*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Letters of Horace Walpole (Horace Walpole Mektupları)
Yazar: Horace Walpole
Yayın Tarihi: April 18, 2004 [EBook #12074]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12074
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Letters of Horace Walpole, by Horace Walpole

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Letters of Horace Walpole
       Volume II

Author: Horace Walpole

Release Date: April 18, 2004 [EBook #12074]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS OF HORACE WALPOLE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Ted Garvin, Linda Cantoni ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme ekibi.






[İllüstrasyon]




EDEBİYAT

İLE İLGİLİ

Horace Walpole


Tarafından seçildi ve düzenlendi

Charles Duke Yonge, M.A.

"Bourbons Altında Fransa Tarihi" nin yazarı "
Antoinette, "vb., Vb.


Portreler ve çizimlerle


Cilt II


Londra

T. Fisher Unwin

Paterner kare

New York: G.P. Putnam'ın Oğulları

MDCCCXC




İçerik.

1764-1795.


81. Mann'a, _Dec._ 20, 1764.-Madame de Boufflers, Strawberry'de-
İngiliz karakterinin Fransız görüşü-Richardson'un romanları-Madame De
Beaumont

82. Hertford Kontu'na, _feb._ 12, 1765.-Amerikan Üzerine Tartışma
Vergiler-Periwig yapımcılarının dilekçesi-kadın başlıklar-Byron's
Düello-Almack'in açılışı-hayır. 45

83.
Eski şarkıların koleksiyonu

84. Hertford Kontu'na, _March_ 26, 1765.-
Kral-Fransız ve İngiliz aktörler ve aktrisler: Clairon, Garrick, Quin,
Bayan Clive

85. Mann'a, _May_ 25, 1765.-Dokumacıların isyanları-
Değişiklikler-Bay Pitt'inkisli davranış

86. Montagu'ya, _July_ 28, 1765.-
Gut

87. Lady Hervey'e, _sept._ 14, 1765.-Paris'e ulaştı-Fransızca
Opera-Dauphin'in Tutulması-Bay Hume'un Popülerliği

88. Montagu'ya, _sept._ 22, 1765.-Paris'te yeni arkadaşlar ediniyor-
Fransız Sahnesi-Le Kain-Dümenil-yeni Fransız eğilimi
Felsefe ve özgür düşünme-Hume'un tarihinin genel hayranlığı ve
Richardson'ın romanları

89. Chute, _oct._ 3, 1765.-Mahkemede sunumu-
Dauphin-Üç oğlunun açıklaması

90. Conway'e, _jan._ 12, 1766.-Paris'teki Akşam Yemeği-Walpole yazıyor
Le Roi de Prusse A Mösyö Rousseau'dan bir mektup

91. Gray, _jan._ 25, 1766.-Sürekli bir eğlence turu-bir galeri
Kadın portrelerinin-Madame Geoffrin-Madame du Deffand-Madame de
Mirepoix-Madame de Boufflers-Madame de Rochfort-Marechale De
Lüksemburg-Duchesse de Choiseul-eski bir Fransız züppe-m. DE
Maurepas-Rousseau'ya mektubunun popülerliği

92. Mann'a, _feb._ 29, 1766.-İngiltere'de işlerin durumu-
York-Stanilaus Leczinski'nin Ölümleri, Polonya'nın Eski Krallığı

93.
Fransız Bakanlığı-İllerde Hırslar

94.

95. Chute, _oct._ 10, 1766.-Bath-Wesley

96. Mann'a, _July_ 20, 1767.-Bakanlık zorlukları-Lord'un geri dönüşü
Klaviye etmek

97. Aynı şekilde, _sept._ 27, 1767.-Charles Townshend ve
York Dükü-Fransa'da yeni moda dokuma

98. to Gray, _feb._ 18, 1768.-Gray'in bazı yeni şiirleri-Walpole's
"Tarihi Şüpheler"-Boswell'in "Korsika"

99. Mann'a, _March_ 31, 1768.-Wilkes M.P. için
Middlesex-Londra'daki Riots-Mafyanın şiddeti

100. Montagu'ya, _April_ 15, 1768.-Geçen Witticisms şöhreti-"
Gizemli Anne "

101. Mann'a, _June_ 9, 1768.-Wilkes davası

102. Montagu'ya, _June_ 15, 1768.-İngiliz İklimi

103.
Shakespeare-Parnell'in "Hermit"

104. Strafford Kontu'na, _aug._ 16, 1768.-Kralı'nın gelişi
Danimarka-mafya ile popülerliği

105. Mann'a, _jan._ 31, 1769.-Wilkes'in Seçimi-Comtesse de
Barri-Duc de Choiseul'un kararsızlığı

106. Montagu'ya, _May_ 11, 1769.-Çilekte bir bahçe partisi-A
Vauxhall'da Ridotto

107. Mann'a, _June_ 14, 1769.-Paoli-Kabul ettiği görgü kuralları

108. Chute, _aug._ 30, 1765.-Paris'e dönüşü-Madame Deffand-A
"Hamlet" in çevirisi-Madam Dumenil-Voltaire'in "Merope" ve "Les
Guebres "

109. Montagu'ya, _sept._ 17, 1769.-Fransız Mahkemesi-Genç
Prensler-ST. Cyr-Madame de Mailly

110. Mann'a, _feb._ 27, 1770.-Masquerade-Rusya'nın Eyaleti

111. Aynı şekilde, _May_ 6, 1770.-Wilkes-Burke'nin Broşürü-
Amerikan Cumhuriyetleri-İngiltere'de Extravagans

112. Montagu'ya, _May_ 6, 1770.-Modada maskeli atarlar-bir bayan kulübü

113.
Almanya-Paris'te Terri Kaza

114. Aynı şekilde, _Dec._ 29, 1770.-Duc de Choiseul'un Düşüşü
Bakanlık

115. Aynı şekilde, _feb._ 22, 1771.-İspanya ile barış-
Fransız Parlamentosu-MRS. Cornelys'in kuruluşu-Danimarka'nın kraliçesi
116. Aynı şekilde, _april_ 26, 1771.-Avam Kamarası'nın kavgası
Şehir ile-Fransız Mahkemesi ve Kraliyet
Aile-İngiltere'de Extravagans

117.

118. Chute, _august_ 5, 1771.-İngilizce bahçecilik
Fransa-Anglomanie-Paris'ten yorgun-Gray Ölümleri

119. Cole'a, _jan._ 28, 1772.-
Gray-Garrick'in Prologları, & c.-Wilkes'in şaşı

120. Mann'a, _april_ 9, 1772.-Pretender'ın evliliği-Prenses
Louise ve din adamlarını koruması-Fox'un Eloquence

121. Cole'a, _jan._ 8, 1773.-"Tarihi şüphelerine" bir cevap-onun
Grammont'un baskısı

122. Mann'a, _July_10, 1774.-Louis XVI'nin Popülerliği.-Lord'un Ölümü
Holland-Bruce'un "Seyahatleri"

123. Aynı, _oct._ 6, 1774.-Amerika'da hoşnutsuzluk-mr.
Grenville'in Seçim Dilekçeleri Yargılaması Yasası-Highway Robberies

124. Aynı şekilde, _oct._ 22, 1774.-Papa'nın Ölümü-Wilkes Geri Döndü
Middlesex için-Versay'da bir Quaker

125. Ailesbury Kontes'e, _nov._ 7, 1774.-Burke'ün seçimi
Bristol-Bir Avam Kamarası'nın Diğerine Dikeni-Eskiden Commist
Yaş

126. Mann'a, _nov._ 24, 1774.-Lord Clive'nin ölümü-
Fransız Parlamentosu-Amerika'da Ortaya Çıkacak Büyük Adamların Tahkimatı-
Kralın Konuşması

127. Conway ve Lady Aylesbury'ye, _jan._ 15, 1775.-Boston'da İsyanlar-A
Bath-Easton'da Edebi Coterie

128. Gem'e, _april_ 4, 1776.-Fransız parlamentolarının muhalefeti
Turgot'un önlemleri

129.
Kendini tahmini ve Conway'e hayranlığı

130. Mann'a, _Dec._ 1, 1776.-Paris'te Anglomanie-Horse-Racing

131. Cole'a, _June_ 19, 1777.-Ossian-Chatterton

132. Mann'a, _oct._ 26, 1777.-Amerika'daki İşler-Czarina ve
Çin imparatoru

133. Aynı şekilde, _May_ 31, 1778.-Lord Chatham'ın Ölümü-Thurlow
Lord Şansölye olur

134.
Amerika-Franklin-Necker-Chatterton

135. Mann'a, _July_ 7, 1778.-Amiral Keppel'in başarısı-
İstila-Lord Chatham'ın şirketi

136. Conway'e, _July_ 8, 1778.-Müzakere önerisi ile
Fransa-Polonya Bölümü

137. Mann'a, _oct._ 8, 1778.-Keppel'in başarısız seyirci-karakter
Lord Chatham

138. Aynı şekilde, _march_ 22, 1779.-Pondicherry'nin yakalanması-değişir
Bakanlık-Amerika'da La Fayette

139. Aynı şekilde, _July_ 7, 1779.-Bakanlıktaki Bölümler-Karakter
İtalyanların ve Fransızların

140. Aynı şekilde, _sept._ 16, 1779.-Vesuvius'un patlaması-Lord'un ölümü
Tapınak

141. Aynı şekilde, _jan._ 13, 1780.-Holland ile savaş şansı-
Babanın Politikası-Pope-Bolingbroke Karakter

142. Aynı, _feb._ 6, 1780.-Siyasi Heyecan-Lord G.
Gordon-Hindistan'da Üstün Kumar İşleri

143. Aynı şekilde, _march_ 3, 1780.-Rodney'in zaferi-
Eğlencelerden çekilmek

144. Aynı şekilde, _June_ 5, 1780.-Gordon Riots

145.
Charteris-Archbishop Blackburne-Jervas-Richardson'un Şiiri

146. Mann'a, _Dec._ 31, 1780.-Galler Prensi-
Barbadoes-"St. Helena'dan Ses"

147. Aynı şekilde, _sept._ 7, 1781.-Deniz hareketleri-
Cebelitarık-kadın modası

148. Aynı şekilde, _nov._ 29, 1781.-Lord'un teslimiyeti
Cornwallis-Pitt ve Fox

149. Cole'a, _APRIL_ 13, 1782.-Yazıtlar için uygun dil
İngiltere-Lord North'un Bakanlığı-Bryant

150. Mann'a, _sept._ 8, 1782.-Otoyol ve Ayak Demirleri

151. Aynı şekilde, _Dec._ 2, 1783.-Fox's India Fatura-Ballonlar

152. Conway'e, _oct._ 15, 1784.-Balonlar

153. Pinkerton'a, _June_ 22, 1785.-Mektupları
Edebiyat-Modern Yazarların Disadvandujı-Lady Mary'nin Karşılaştırması
Madam de Sevigne ile Wortley

154. Aynı şekilde, _June_ 26, 1785.-Çeşitli yazarlar için eleştiri: Yunanca,
Latince, Fransızca ve İngilizce-Addison ve
Fielding-Waller-Milton-Boileau'nun "Lutrin"-"
Lock "-Madam de Sevigne

155. Mann'a, _aug._ 26, 1785.-Bakanlık zorlukları-
Paris'teki kolye-devlet adamlarının popülaritesini büyütme-fallacies
tarihin

156. Aynı şekilde, _oct._ 4, 1785.-Modern adreslerin kısalığı-eski
Marlborough Düşesi

157. Aynı şekilde, _oct._ 30, 1785.-Lady Craven-Madame Piozzi-"
Rolliad "-Herschel'in astronomik keşfi

158. Daha fazlasını kaçırmak, _oct._ 14, 1787.-MRS. Yearley-Madame
Piozzi-Gibbon-"Le Mariage de Figaro"

159. Aynı şekilde, _July_ 12, 1788.-Beyler yazarları-kendi nedenleri
Young When When-Voltaire-"Evelina"-Bayan Seward-Hayley

160. Mann'a, _feb._ 12, 1789.-Kraliyet ailesindeki bölümler-
Regency-İrlanda Parlamentosu

161. Bayan Berry'ye, _June_ 30, 1789.-"Arap Geceleri"-
Aeneid-Boccalini-Ourpheus ve Eurydice

162. Conway'e, _July_ 15, 1789.-Necker'in işten çıkarılması-Baron de
Breteuil-Duc d'Orleans-Mirabeau

163. Aynı şekilde, _July_ 1, 1790.-Bruce'un "Seyahatleri"-Şiddetin
Fransız Jacobins-Becker

164. Bayan Berrys'e, _June_ 8, 1791.-Galler Prensi-Büyüme
Londra ve diğer kasabalar

165. Aynı şekilde, _aug._ 23, 1791.-Sir W. ve Lady Hamilton-A
Tekne yarışı-Anspach'ın Margravine

166. Aynı şekilde, _oct._ 15, 1793.-Duchesse de Biron'un tutuklanması-
Fransa Kraliçesi-Pythagoras

167. Conway'e, _ Temmuz 2_, 1795.-Çilek ziyareti beklentileri
Kraliçe tarafından

168. Aynı şekilde, _July_ 7, 1795.-Ziyaretin Raporu




İllüstrasyonlar listesi.


I. Lady Mary Wortley-Montagu

İi. Thomas Gray, şair

Ulusal Portre Galerisi'ndeki bir çizimden fotoğraflandı,
Gray'in arkadaşının hayattan bir taslağından oymacı James Basire,
Rev. William Mason.

III. Kuzeybatıdan Çilek Hill

IV. Sir Robert Walpole

Sir Godfrey Kneller'in bir resminden sonra J. Simon'un bir mezzotint'ten.

V. Büyük Yatak Medelisinden Bahçenin Görünümü, Çilek Tepesi

VI. Thomas Gray ve Horace Walpole el yazısının reprodüksiyonları




Bir Seçim

Ondan

Horace Walpole Mektupları.


Cilt II.


_Madame de Boufflers Strowberry-İngilizcenin Fransız görüşü
Karakter-Richardson'un romanları-Madame de Beaumont._

Sir Horace Mann'a.

Arlington Street, _Dec._ 20, 1764.

... Paris'e yolculuğum Şubat ayında bir süre sabitlendi, burada duyuyorum
Conti prensesi Madame de Boufflers'ı bulmayı bekleyebilirim. Kocası
sadece öldü; Ve biliyorsun Bourbon'un evinin bir alaklığı var
eski metresleriyle evlenmek. Geçen yıl buradaydı, son derece
_anglomanie_ ile enfekte olmasına rağmen, oldukça iyi iyileştirildiğine inanıyorum
onun yolculuğu. O kırk geçmiş ve hiç görünmüyor
yakışıklı, ama şimdiye kadarki en hoş ve mantıklı kadınlardan biri
testere; Yine de sana olduğunu kanıtlamayacak bir özelliği söylemeliyim
iddia. Lady Holland ona Strawberry Hill'i nasıl sevdiğini sordu? O
onaylamadığını ve _Digne de la olmadığını
Solidite Angloise_. Beni çeyrek saat boyunca güldürdü. Onlar
Bize sahip olmadığımız bir karakter ayırın ve sonra bundan sonuçlar çıkarır
Fikir sadece olsa bile saçma olurdu. Biri olmamalı
Gotik bir ev inşa et çünkü ulus _solide_. Belki de
Şimdi Fransa'daki her şey _a la grecque_,
Epictetus'tan sonra inşa edilmiş gibi davrandıysa, ama cennet yasak
Bir filozof için alınmam gerektiğini! İnanılmaz değil mi
Fransa'daki çoğu mantıklı insan seslerle hakim olmaya asla yardımcı olamaz
ve genel fikirler? Şimdi herkes bir _geometre_ olmalı, şimdi bir
_philosophe_ ve onlar da iken, bir
Karakter ve Reklam verin: sanki kişi için geometriyi incelemedi
eğlence veya faydası için, ancak biri masada bir geometrik olmalı,
Ya da bir ziyarette! Yani Paris'e yerleştiği anda İngilizlerin
Sağlam, her İngiliz akıllı olmalı ve eğer iyiyse
Anlayarak, aptal oynamasına izin verilmemelidir. Benim gibi
hem anlamda hem de saçmalık gibi ve ikincisi genel olarak
Birincisi için geçer, Paris'te bile reddedeceğim,
Bize hayran oldukları _profondeur_; Ve hayran kalacağım
Madam de Boufflers, saçmalıkları saçmalıkların sonucu olmasa da,
Ama ve sonuç olarak onurlandırdığım gerçek saçmalık değil.
O buradayken, bana düzgün bir trajedi okudu.
Kompozisyon, "Seyirci "'den alındı: Dil güzel ve
Duygular da öyle.

Son zamanlarda çok güzel yazmış bir Madame de Beaumont var
Roman, "Lettres du Marquis du Roselle." Ben de taklit edilir
bir İngilizce standardı ve bence en woful; Yani
Bu acımasızca sıkıcı ağıtları yazan Richardson'ın eserleri,
"Clarissa" ve "Sir Charles Grandison", yüksek hayatın resimleri
bir kitapçı tarafından tasarlandığı gibi ve
Metodist bir öğretmen tarafından manevi olarak: ama Madam de Beaumont'un neredeyse
Vaazlardan kaçındı ve neredeyse duyguları ve sağduyu uzlaştırdı. Okumak
Onun romanı-hoşuna gideceksin.


_ Amerikan Vergileri Üzerine Debate-Periwig Yapımcılarının Eşitliği-Kadın
Head-dresses-Byron'un düelloları-Almack'in açılışı-hayır. 45._

Hertford'un Kontu'na.

Arlington Caddesi, _feb._ 12, 1765.

Aramızda çok sayıda mektup geçiyor sevgili Lordum, ama bence onlar
Neredeyse tüm yazılarım. Bu yaşta senden haber almadım. Seni gönderdim
Şefimizin bir hesabı ile Bay Freeman tarafından iki paket birlikte
tartışmalar. Uzun günden beri, soğuk algınlığı ile çok düzensiz kaldım
Ve öksürük, bu ateşe döndü: Şimdi James'in Tozunu alıyorum, değil
Bana iki veya üç yıl verdi gutun endişeleri olmadan
evvel.

Parlamentoda hiçbir şey yoktu, ancak
Amerikan vergileri, [1], Charles Townshend'in desteklediği bir
mevcut pitt olan Barre'den oldukça ağır yumruk ve
Akciğerleri çok fazla bağlı olan tüm sesli kuzey ve rigbys
Bay Grenville'in gücü. Onları Paris'e hiç duymadın mı?

[Dipnot 1: Bay Grenville'in pul ve diğer makaleleri vergilendirmesi
Büyük hoşniya yaratan ve yürürlükten kaldırılan Amerikan kolonilerimiz
Lord Rockingham'ın bakanlığı tarafından.]

Muhalefetin operasyonları Bay'a iltifatla askıya alındı.
Pitt, kendisini bu kadar sıcak ilan eden Pitt
Bu hareketin iyileşmesini beklediğini memurların sökülmesi. Çağrı
Evin önümüzdeki Çarşamba için atandı, ancak
Nüksetme, hareket muhtemelen ertelenecek. Eğer çok mutlu olmalıyım
Bu seans için tamamen bırakılacaktı, ama genç erkekler
Sıcak ve kolayca köprülü değil.

Çözülmesi çok uzun olmasaydı, sana eğlenceli bir şekilde gönderirdim
Periwig yapımcılarının krallara dilekçesi, şikayet ettikleri
Erkekler kendi saçlarını giyecekler. Marangoz olup olmadığını neredeyse merak ediyor mu
barıştan bu yana ticaretlerinin azaldığını ve
Ahşap bacaklara talep yok mu? _APROPOS_ LADY Hertford'un arkadaşı,
Lady Harriot Vernon, muazzamda gülümsediği için benimle kavga etti
Kızı Lady Grosvenor'un başlı dişi. Bir gece geldi
Tam anlamıyla yayıldığı friz ekranlı Northumberland House
omuzlarının ötesinde. Sanki ailesi gibi göründüğünü söyledim
evlenmeden önce onu saça çıkardı ve
Şimdi onun fantezisini şımartın. Bu, tüm tarafından söylenen on bin şey arasında
Dünya, Lady Harriot'a bildirildi ve utançımı ortaya koydu. Gibi
Hiç kimsenin kendisiyle hata bulamadı, onu affedin. Sen olacaksın
Queensberry Düşesi'nin henüz yapmadığını duymak daha az şaşırdım
Kendini muhteşem giyinme: Pazar günü bir elbiseyle mahkemede kaldı ve
Kırmızı pazen petticoat ....

Yeni bir kitabımız, oyun, entrika, evlilik, elopement veya kavgamız yok;
Kısacası, çok sıkıcıız. Siyaset için, bakanlar istekli olmadıkça
Ellerini biraz ateşe it, bence bile olmayacak
duman. Bundan memnunum, çünkü kalbim Paris'e yolculuğumda yer alıyor ve
Beni durduran her şeyden nefret ediyorum. Lord Byron'un [1] aptalca duruşması muhtemel
oturumu biraz uzatmak; Ama herhangi bir özel olmadıkça
İş, bir kukla şovu için kalmayacağım. Gerçekten de benim
Kardeşimle bağlarımdan başka bir şeyle burada kalmamak. Sağlığım, ben
Elbette, kışın başka bir iklimde daha iyi olurdu. Uzun günler
Ev beni öldür, ve beni pazarlıkta yor. Her birinin bireyleri
Parti benim için kayıtsız; Ben de günün bu saatinde büyüyemem
Hayatım boyunca güldüğüm erkekleri seviyorum-hayır, yapamam
alter;-Charles Yorke veya Charles Townshend, bana benziyor,
Bakanlar veya Vatanseverler. Erkekler gözlerimde değişmiyor, çünkü
Beyaz bir tane için siyah üniforma. Biri tüm sahnenin değiştiğini gördüğünde
Sık sık yuvarlak ve yuvarlak, sadece gülümsüyor, şimdiki zaman
Prensi jeer ya da gurur duysa da Polonius veya Gravedigger
onun frenziği.

[Dipnot 1: Önceki bir mektupta Walpole,
Lord Byron'un onu öldürecek kadar talihsiz olduğu kartlarda anlaşmazlık
Kuzen, Bay Chaworth.]

_THURSDAY GECE, 14._

Almack's [1] 'deki yeni Meclis Odası, son gece bir önceki gece açıldı,
Ve çok muhteşem olduğunu söylüyorlar, ama boştu; Kasabanın yarısı hasta
soğuk algınlığı ile ve birçoğu gitmekten korkuyordu, çünkü ev neredeyse hiç
henüz. Almack, sıcak tuğlalar ve kaynama ile inşa edildiğini ilan etti
Su-halka açık yerler için ne bir öfke olması gerektiğini düşünün,
Dikkat, korkmak yerine, kimseyi çekebilir. Bana söylüyorlar
Tavanlar ıslakla düşüyordu-ama bana inanabiliyor musun
Cumberland Dükü'nin orada olduğundan emin olun?-Hayır, bir levee vardı
Sabah ve meclisten önce operaya gitti! Çok geniş
Adım uçuşu ve iki veya üç kez dinlenmek zorunda kaldı. Eğer o
ölüyor,-ve nasıl yapmamalı?-
Herkül veya Theseus ona ne öldüğünü sor, "
Yeni bir kulüp odasında nemli bir merdivende ölüm. "

[Dipnot 1: Almack bir Scotchman'dı,
King Street, St. James's, Willis Odaları olarak bilinen o zamandan beri. İçinde
Bu yüzyılın ilk yarısı Almack'ların topları
Londra'da en moda ve münhasır, altı hükümet altında
bayan patronesler, kimsenin alamayan bir kuponu olmadan
giriş. Pantolonlar sıradan aşınma haline geldikten sonra uzun bir süre
Almack's'ta yasaklanmışlar ve beyler uymaları gerekiyordu
diz-breeches'in daha eski ve gösterişli kıyafetlerine; Ve söylendi
Bu, başarısız bir şekilde elde etmek için denemenin sonucu olarak
Pantolonlara giriş bir sonraki topun biletleri bir
"Beyler pantolon olmadan kabul edilmeyeceğine dikkat edin ve
çoraplar. "]

Williams, _North Briton_ 'nin yeniden yapıcısı, Binli'de durdu
Saray Yard'da Günümüzde. [1] Bir hackney koçuna gitti, sayısı
bu da 45 idi. Çeteye, üzerinde asılı oldukları bir darağacı dikti
Bir kaput saman ile bir bot [2]. Sonra bir koleksiyon yapıldı
L200'e yakın olan Williams. Kısacası, her halka açık etkinlik
İdareye ne kadar ayrıntılı olarak saklandıklarını bildirir ve
Almadıkları bir arkadaşı yok. Kim merak edebilir, her ne zaman
Erdem adamı yasaklandı ve ne parçaları ne de karakterleri var
Mafyaya bile empoze etmek! Bir hükümetin ne battığını düşünün, ne zaman
Dışişleri Bakanı Parlamentoda Yüzüne "En çok
Krallıktaki sad köpeği, "ve bir adam dudaklarını açamaz
onun savunması. Elbette gücün garip bilinmeyen bir cazibesi olmalı
Böyle bir hor görmeyi telafi edebilir! Bu acıdan zafer kazanan birçok kişi görüyorum
Bakanlığın sık sık yutmaya zorlandığı haplar; Sahip değilim;
Ne kadar harika ve saygın olduğumuzu yansıtmak bana daha fazla ipotek ediyor
üç yıl önceydi, sahip olan hakaretleri görmek için tatmin edici
Bize böyle bir utanç getirdi. 'Bu fakir bilmek için ulusal onurda değişiklik yapar,
Boyalakta bir yazıcı kurulursa, ülkesi bunun benim olmasını isterse
Rab bu ya da Bay bunu. Oxfords'a toplanacaklar ve
Bolingbrokes ve eski günlerin iğrençliği; Ama sahip oldukları yara
Verilen belki de silinmezdir. Bu hissetmiş olan _my_ kalbine gidiyor
Dünyadaki ilk uluslardan biri olmanın tüm Roma gururu!-İyi
Gece!-Yatağa gideceğim ve zaferle çizilmiş kralların hayalini kuracağım; ve daha sonra
Paris'e gideceğim ve hayal ettim orada kaldım: Dua et, kendine iyi bak
Bir işgalin hesabı ile uyanmama izin vermek için
Dunkirk'ten! [3] Sizinki, H.W.

[Dipnot 1: Bu,
Binli verildi.]

[Dipnot 2: temel olmayan bir skandal,
Galler Prensesi, Bute John Earl ile aşırı bir yakınlık; ve ile
Adı üzerinde pratik bir pun, bazı ayaklanmalarda
Saltanatının ilk yıllarında yaygın olarak yalanlara olan inançlarını gösterdi.
Bir _jack-boot_ ve bir petticoat'ı bir araya getirmek ve bir şenlik ateşi beslemek
onlarla.]

[Dipnot 3: Geç Barış Antlaşması'ndaki bir makale için öngördü
Dunkirk'in yıkılması.]


_His "Otranto Kalesi"-Bishop Percy'nin eski ballad koleksiyonu.

Rev. William Cole.

Çilek Hill, _March_ 9, 1765.

Sevgili Efendim,-Yazmak için zamanım vardı ama "kalesi ile kısa bir notum vardı
Otranto, "Elçiniz Saat Dörtte beni aradığım gibi, giderken
yurtdışında yemek yemek. Bana ve çileklere olan tarafınız, umarım var,
hikayenin vahşiliğini mazur görmeye eğilimliydi. Hatta sahip olacaksın
Burayı aklınıza getirmek için bazı özellikler buldum. Okuduğun zaman
Panelini bırakan resim, portresini hatırlamadınız
Lord Falkland, hepsi beyaz, galerimde mi? Sana itiraf edeyim mi
Bu romantizmin kökeni neydi! Bir sabah uyandım
Geçen Haziran'ın başında, bir rüyadan, kurtarabileceğim tek şey,
kendimi bir antik kalede düşünmüştüm (çok doğal bir rüya için
Gotik hikayesi ile benimki gibi dolu bir kafa) ve en üstte
Büyük bir merdivenin korkutucu, zırhta devasa bir el gördüm. İçinde
Akşam oturdum ve en azından bilmeden yazmaya başladım
Söylemeyi veya ilişkilendirmeyi amaçladığım şey. İş ellerimde büyüdü ve ben büyüdüm
Ona düşkün-bir şey düşünmekten çok memnun oldum,
siyaset. Kısacası, tamamladığım masalımla çok etkilendim
İki aydan daha kısa bir sürede, o akşam, yaşadığım zamandan itibaren yazdım
çayımı sarhoş, saat altı, yarım saat sonra
Sabah, elim ve parmaklarım o kadar yorgunken, tutamadım
Cümleyi bitirmek için kalem, ama Matilda ve Isabella'nın konuştuğu,
bir paragrafın ortasında. Benim ciddiyetime güleceksin; Ama ben
Herhangi bir sadakatle geri çekerek sizi eğlendirdim
Günler, memnunum ve senin gibi boşta olduğumu düşünmen için ayrılıyorum
Lütfen....

Lord Essex'in davası devlet davalarıyla basılmıştır. Karşılığında
Teklifi zorunlu kılan, bunun hoş bir yayınıyla tanışabilirim
Kış, "Eski Balladlar ve Şiir Koleksiyonu", Üç Ciltte
Pepys'in Cambridge koleksiyonundan. Bu tür üç yayınlandı
Otuz ila kırk yıl önce, ama çok dikkatsizce ve isteyen
Bu sette birçoğu: Gerçekten de, daha gevşek bir tür olan başkaları vardı,
Mevcut Editör [Dr. Bir din adamı olan Percy [1]]
ihmal ....

[Dipnot 1: Dromore Piskoposu Dr. Percy, İrlanda'daki varis erkekti
Northumberland'ın eski Earls ve koleksiyonunun başlığı
"İngiliz şiirinin rahatlatıcıları" idi. O da kendisi daha fazlasının yazarıydı
biri tarafından belirtilen eski balladların bir taklidi
Johnson Bay Langton'a bir mektupta: "Dr. Percy uzun bir ballad yazdı
birçok _fits_ [fyttes]. Yeterince güzel: basıldı ve iradesi
Yakında yayınlayın "(Boswell, III., Ann. 1771).]

Bower'ım belirlendi, ama ne olması gerekmiyor. Yazmama rağmen
Romantizm, onlara ait olan her şeyi nasıl inşa edeceğimi söyleyemem. Madam
Danois, peri masallarında, onları _jonquils_ ile _tapestry_; Ancak
Bu mobilyalar yıl içinde iki hafta boyunca sürmeyeceğinden, yapacağım
Daha fazla huckaback bir şey tercih edin. Dışarı çıkacağına karar verdim
_Treillage_, ancak benden başlamayacağım kadar
Yine eski Louis'in eski moda _galanteries_ 'in bazılarını gördüm
Versay. Rosamond'un Bower, sen ve ben ve Tom Hearne'nin bildiği bir
Labirent: Ama bölgem çok kısa bir CLEW'yi kabul edeceğinden,
Mazy bir yerleşimin tüm düşüncelerini bir kenara bırakın: Bir Bower çok olsa da
Bir çardaktan farklıdır ve birinden daha fazla odaya sahip olmalıdır. İçinde
Kısa, ikimiz de biliyorum ve ne olması gerektiğini bilmiyorum. Neredeyse korkuyorum
Gidip Spenser'ı okumalıyım ve alegorilerini incelemeliyim ve
Bir resme girmek için Stanzas'ı çekiyor. Ama iyi geceler! Nasıl olduğunu görüyorsun
Dedikodular, kişi yalnız olduğunda ve kendi dunghill'de sessizce!-Şey!
önemsiz olabilir; Yine de hırs asla mutlu olmadığı kadar korkutucu
Bilecek kadar! Hırs sarayları sipariş eder, ancak sohbet eden içeriktir
Bir Bower üzerinden bir veya iki sayfa için.


_ Kralın Liilness-Fransız ve İngiliz aktörler ve aktrisler: Clairon,
Garrick, Quin, Bayan. Clive._

Hertford'un Kontu'na.

Arlington Caddesi, _March_ 26, 1765.

Üç hafta harika bir zaman, sevgili Lordum, benim için olmadan benim için
size yazmak; Ama bunun yanı sıra Çilek'te günler geçtim,
Soğuk algınlığı iyileştirmek için (ki yaptı), değerinde bir şey olmadı
Deniz karşısında gönderiyor. Siyaset uyuşturdu ve ortak olaylar hızlıydı
uyuya kalmak. Guerchy'nin ilişkisinden, muhtemelen benden daha fazlasını biliyorsunuz; Şimdi
unutulmuş. Ona masumiyetinin mutlak bir kanıtı olduğunu söyledim, çünkü ben
Elbette, suikast için para teklif etmiş olsaydı, yemin eden adamlar
Ona karşı onu alacaktı.

Kral çok ağır hastalandı ve büyük tehlike altında. Yapmazdım
En kötüsü olduğu için umutlar olduğu için seni alarm veriyor. O olduğundan şüpheliyim
Mizah göğsüne düştüğü için şikayetinden henüz özgür değil
Hala onu eziyor. Önümüzdeki hafta bir levee sahip olmasından bahsediyorlar, ama o
kamuoyunda ortaya çıkmadı ve faturalar komisyon tarafından kabul edildi; Ancak
O dışarı çıkıyor. Kraliyet ailesi ABD ölümlüleri gibi acı çekti; Dük
Gloucester'ın ateşi vardı, ancak baş şikayetinin
genç bir tür. Prens Frederick'in derin bir şekilde olduğu düşünülüyor
tüketim; Ve Cumberland Dükü için, bir sonraki yazı muhtemelen
nüksedildiği için sizi ölümünden onaylayın ve umut yok
o. Yine uyuşukluğuna düştü ve onu uyandırdıklarında dedi
Kendini kendilerine mecbur edip edemeyeceğini bilmiyordu.

İki gün önce Monsieur de Guerchy's'de, Kont De ile yemek yedim
Bana mektubunu getiren Caraman. Çok hoş bir adam görünüyor ve
Emin olabilirsiniz, sizin uğruna ve Madam de Mirepoix's, medeniyet yok
Gücümde isteyecek. Henüz Schouvaloff'u görmedim, [1] hakkında
Kimin daha fazla merakı var-bunu tatmin etme fırsatı
Tarihi doğasına sahip şahsiyetlerde nadiren yapabileceği tutku,
özellikle uzak yabancılar. Keşke M. de Caraman getirmiş olsaydı
"Calais Kuşatması", bana basıldığını söylüyor, ancak hesabınız var
Biraz sabırsızlığımı azalttı. Bize Fransız komedyenlerinin
Bu yaz Calais'te hareket edin-çok saçma olabilirler veya
Eğer daha ileri gitmezsek bizi o kadar saçma mı düşünüyorsunuz? BEN
Unutmayın, Rheims'te İngiliz bayanların Calais'e gittiğine inanıyorlardı.
Şampanya iç-bu inancın paketi mi? Ben kudretliydim
Duc de Choiseul'un Clairon'a cevabından memnun oldum; [2] ama ben
Fransız'ın Garrick hayranlığını duyun, bir şeyleri çıkarıyor
Evde onun müthiş hayranlığını merak ediyorum. Asla yapamadım
Başkalarının eserlerini tekrarlamanın muhteşem değerini düşünün
iyi teslim edilse de, uygunluk ile kendi dil. Shakespeare değil
Oyunlarını yazmak için Garrick'ten daha çok hayran kaldı. BEN
Onu çok iyi ve çok çeşitli bir oyuncu olarak düşünün-ama birkaç kişi memnun oldu
Ben daha fazla, çok fazla bölüme izin vermememe rağmen. Falstaff'ta Quin [3]
Lear'da Garrick [4] kadar mükemmel. Eski Johnson çok daha doğal
denediği her şey. Bayan Porter ve Dumesnil onu içeride aştı
tutkulu trajedi; Cibber ve O'Brien, Garrick'in asla yapamayacağı şeydi
Erişim, coxcombs ve moda adamları. Bayan Clive en azından mükemmel
Düşük komedide-ve henüz bana, Ranger Garrick'e uygun kısımdı
Şimdiye kadar gerçekleştirdiği en iyisi. Zavallı bir Lothario'ydu, saçma
Othello, Sir John Brute ve Macbeth'te Quin ve Cibber
Bayes ve Woful Lord Hastings ve Lord Townley'de. Gerçekten de Bayes
orijinaldi, ama gerçek kısım değil: Cibber, büyük bir burlesque idi
Şair, kısım tasarlandığı gibi, ama Garrick onu garrette yaptı. .
Kasaba Hotspur'da onu sevmedi ve yine de yapıp yapmadığını bilmiyorum
Geri kalanların ötesinde başarılı değil. Sir Charles Williams ve Lord
Holland da öyle düşündü ve onlar kötü yargıç değildi. Ben sabırsızım
Clairon'u görün ve kesinlikle söz verdiğim gibi, sahip olacağım
Günümü düzeltmedi. Ama beni alarm ettiğini biliyor musun? Ben bir zaman vardı
Firavun'daki Madame de Mirepoix için gecenin herhangi bir saatiyle bir maçtı.
Ve inanıyorum ki bir haftada beş gecesi üçe kadar oynadı ve
Sabah dördü-ama yarın sabah on bire kadar sabah-oh! O
LOO'da bile biraz fazla. Ayrıca, Paris'e gitmeyeceğim
Firavun-Bütün gece oynarsam, bütün gün her şeyi nasıl göreceğim?

[Dipnot 1: Schouvaloff, İmparatoriçe'nin favorisi olarak kötü şöhretliydi
Catharine.]

[Dipnot 2: MDLLE. Clairon birkaç yıldır en çok hayran kalmıştı
Fransa'da trajik oyuncu. O yaşta Fransa'daki aktörler ve aktrisler
tekil hakaretlere maruz kaldı. M. Lacroix, "Fransa'daki
On sekizinci yüzyıl, "diyor bize:" Daha düşük varlıklar olarak kabul edildi
sosyal ölçekte; kilise tarafından aforoz edildi ve
Toplum, tüm aşağılamalara ve hakaretlere katlanmak zorunda kaldılar
halkın tiyatroda onlara vermeyi seçtiği; Ve varsa
Fırtınaya karşı başa çıkma ve direnme cesaretine sahipler
Çukurun şiddeti ve zulmü, hapse gönderildiler, değil
serbest bırakıldı ama öyle olan zalimlerden özür dileme şartıyla
Onlara acımasızca hakaret etti. Birçoğunun kendi haysiyetleri hakkında yeterli duygusu vardı
İçinde bulunduktan sonra kendilerini bu korkunç despotizmden çekmek
Fort L'Evecque'deki hapishane, sıradan hapsetme yerleri,
Odanın beyefendilerinin veya polis teğmeninin emri; Ve
Bu şekilde Mdlle idi. Clairon Bade Comedie'ye veda
Francaise ve 1765'te oyunculuktan vazgeçti.
yetenek ve en büyük dramatik zaferlerinin ortasında. "
Burada Walpole tarafından ifade edilen olay, "Freron adında bir eleştirmen
onu katkıda bulunduğu bir dergide libelled; Ve yapamadığı gibi
Adalet al, Başbakan Duc de Choiseul'a başvurdu.
Hatta onu tazminat alma yoluna koyamadı ve
pozisyonunu kendisiyle karşılaştırarak onu yatıştırmaya çalıştı. 'Ben,' dedi
O, 'Matmazel, sizin gibi, bir halka açık bir sanatçı; bununla
sizin lehinize fark, hangi parçaları istediğiniz bölümleri seçmek ve
halkın alkışlarıyla taçlandırılacağından emin olabilirsiniz; çünkü sanırım
Hiçbir şey, bir veya iki sefil bireyin kötü tadı
Size hayran kalmama talihsizliği. Öte yandan hareket etmek zorundayım
Parçalar bana zorunlulukla dayattı. Kimseyi memnun edemeyeceğinden eminim; Ben
hicivli, eleştirilmiş, liberled, tısladı; Yine de elimden geleni yapmaya devam ediyorum.
İkimiz de, küçük kızgınlıklarımızı ve düşmanlıklarımızı feda edelim
Kamu hizmeti ve her biri kendi istasyonumuzda ülkemize hizmet edin. Ayrıca,
Kraliçe Freron'u affetmek için küçümsedi ve bu nedenle,
Onurunuzdan ödün vermeden, Majestelerinin Zekice ''
("Mem. De Bachaumont," i. 61). Ama mdlle. ne de sakinleşmeyecekti
kendini hakaret tekrarına maruz bırakmaya ikna olun; Ama yine de
Sadece kırk bir, sonsuza dek sahneden emekli oldu.]

[Dipnot 3: Quin, oğluna öğretmek için Galler Prensesi tarafından istihdam edildi
Elocution ve genç egemeninin ne kadar olduğunu duyduğunda
Konuşmasını teslim etmesinin lütfu ve haysiyeti için övüldü.
Parlamento, "Ah, çocuğa konuşmayı öğretmiştim."]

[Dipnot 4: Garrick sadece büyük bir aktör değil, aynı zamanda harika bir
Sahnenin reformcusu. Her ikisini de trajedide eşit derecede mükemmelleştirmiş gibi görünüyor
ve bazı kısımlarda olabileceğini varsaymayı doğal hale getiren komedi
diğer aktörler tarafından mükemmelleştirildi; Eşit olmamasına rağmen (ve belki de
her iki satırda hiç olmadı). O da kendisi birkaçının yazarıydı
ortalama liyakatten daha fazlası.]

Lady Sophia Thomas, verdiği Baume de Vie'yi aldı.
Bin teşekkürler ve ben on bin.

Sırtlanınızın harika tarihleriyle son derece eğleniyoruz [1]
Gevaudan; Ama tilki avcılarımız sizi hor görüyor: bu tam olarak
Eski romantizmlerin büyülü canavarı. Tarihini birkaç tane bilseydim
Aylar önce, "kalesi"
Otranto, "-Başarısı, sonunda bana sahip olmamı sağladı,
Her ne kadar vahşeti beni çok korkuttu; Ama öyleydi
Herhangi bir ölümcül şüphelisinden önce lütfen çok fazla olması için rahat lütfen
Yazar: Gerçekten, çok fazla onurla karşılaştı, çünkü ilk başta
Evrensel olarak Bay Gray'in olduğuna inanılıyor. Tüm ilk izlenim olduğu gibi
satılan, göndereceğim yeni bir önsöz ile başka bir acele ediyorum
Sen.

[Dipnot 1: muazzam boyutta bir kurt ve bazı açılardan düzensiz
uzun zamandır Gevaudan'ı tahrip eden konformasyon; Yakında öyleydi
Bu mektubun tarihinden sonra öldürüldü ve Bay Walpole bunu Paris'te gördü.]


_ Dokumacılar-Bakım Değişiklikleri-MR. Pitt._

Sir Horace Mann'a.

Arlington Caddesi, _May_ 25, 1765, _Sent Paris_.

En son sanırım 16. oldu. O zamandan beri neredeyse olaylarımız vardı
her türlü. Bütün bir yönetim reddedildi, tekrar alındı, askıya alındı,
onaylandı; bir ayaklanma; Ve bir iç savaşın arifesinde bulunduk.
Birçok bin dokumacı yükseldi, rahatlamaları için bir faturada
Bedford Dükü tarafından Lordlar Kamarası. Dört gün boyunca
görüntülenen renklerle kasaba hakkında yürüyüş yapmak, dilekçe vererek
Kral, Lordlar Kamarası'nı çevreleyen, mafya ve yaralanan dükü
Bedford ve sonunda ailesiyle birlikte evini kuşatıyor
Yıkımdan dar bir şekilde kurtarıldı. Sonunda düzenli bir kuşatma büyüdü ve
abluka; Ama tam anlamıyla at ve ayakla garnizonlayarak ve
Çeşitli alay çağıran kargaşa yatar. Lord Bute Rashly
düşmanlarının bu popülerliğinden yararlanarak, kralı tavsiyelerde bulundu
Bakanlarına onları reddetmeyi amaçladığını bildirmek için-ve
Bu adım, hazırlanmayan _succedaneum_, ihtişamını azaltmadı.
Taçını Bay Pitt veya Duke'un eteklerine koymanın alternatifi
Bedford; Ve sonunda kanıtladığı gibi, her ikisi de. Cumberland Dükü
gönderildi ve teklif etse de Bay Pitt'e gönderildi
Neredeyse _Carte Blanche_, kalıcı bir reddetme aldı. Sonraki
Tedbir, muhalefetten bir bakanlık oluşturmaktı. İstekli onlar
Ama çekingen. Bay Pitt olmadan kimse etkileşime giremezdi. Kral zorlandı
Eski bakanlarının bulundukları yerde kalmalarını istiyor. Onlar, toplananlar
Çok kederli cesaretleri, talep edilen şartlar ve zor olanlar
gerçekten --_ vaat_ Asla danışmanlık Lord Bute, onun devre dışı bırakılması
Kardeş ve Lord Granby'nin Kaptan-General olarak atanması-yani
Yakında bu ayrıcalıklı araçlar, yüceltilmiş egemenleriyle konuştular.
Parlamentonun Dili I. Charles I.

Kral, asasını ilk çağrılara istifa etmek yerine,
amcası Kaptan-General adını vermeye kararlı. Böylece komutanlar
en az her iki tarafta hazırdı; ama antlaşmasıyla bakanlar
Paris, hırslarının nesnesi ne kadar az askeri ihtişam olduğunu gösterdi,
kan dökülmeden St. James'i ele geçirmekten memnuniyet duyuyordu.
Bay Mackenzie ve Lord koşullarında generallerinden vazgeçtiler
Holland onlara kurban edildi ve örtük olarak Lord Northumberland,
Bir başkasını döşemeden Lord Weymouth'a kimin hükümeti veriyorlar
Onun için amaçlandığı gibi Earl'e yerleştirin. Bütün bunlar verildi. Hala
Açıklanamayan bilmeceler var. Müzakere zirvesinde, Lord
Tapınak kardeşi George ile uzlaştırıldı ve kendini hızlı ilan etti
Geç ve şimdiki bakanlığa arkadaş. Bay Pitt'in harekete geçeceği kısım
Henüz bilinmiyor-muhtemelen düşmanca değil; Ama burada ince tohumlar
Bölüm ve düşmanlık ekildi!

Bu yüzden altı kelimeyle size cilt meselesini anlattım. Mecbursun
Beklemek için sabrınız yoksa onları kendiniz analiz edin
Sonuçlar yorumdur. Çok benzer pasajları hatırlamıyor musun
Bay Pelham, Newcastle Dükü, Lord Granville ve
Bay Fox? Ama bu yaralar bunlar kadar derin nüfuz etmedi! İşte
bir tarafta veya
diğer. İşte Kral hakaret ve mahkum, annesi damgalandı,
Amcası kendinden geçti, en sevdiği zulüm gördü. Yine bir sahnesi
Bohuns, Montforts ve Plantagenets.

Ben yazarken, 4.
Kumaştaki devrimler ve Pitti sarayının resimleri. Sevgili efendim
mazeret yok; Her birimiz yazmamız gerekenleri yazıyoruz; Ve eğer mektuplarımız
Kalan, gelecek nesiller St. James'in felaketlerini okuyacak ve
Eşit kayıtsızlığa sahip saray pitti, ancak farklı şekilde etkileniyorlar
Şimdi sen ve ben. Benim açımdan, Ludlow veya Lordum gibi tedirgin olmasına rağmen
Clarendon günün olaylarında, Havering hakkında daha fazla merakım var
Bower'da, antik kraliyet dowagers'ın ortak evi,
Kraliçe Isabella'nın kendisi. Bahsettiğiniz Bay Wilkes hala daha fazla olacak
İlgilenen, arkadaşı Lord Tapınağının el sıkıştığını duyduğunda
düşmanları Halifax ve sandviç ile; Ve herhangi bir af olduğuna inanmıyorum
sürgün için öngörülür. Churchill, Wilkes'in şairi, bunu isterdi
Bay Pitt ve Charles Townshend'e saldırma özgürlüğündeydi-o an
Geliyor, ama Churchill gitti! Charles Townshend'in Lord Holland'ın
yer-ve henüz insanlar tekrar tekrar hiçbir şeyin olmadığına inanacak
amaçlanan ancak ilgileri.

Gördüğüm ve bildiğim her şeyi hatırladığımda,
Methuselah: Gerçekten de siyasette doğdum-ama umarım ölmemeyi umuyorum
onlara. Tüm deneyimlerimle, bu son beş hafta bana daha fazlasını öğretti
diğer on yıldan daha; Buna göre, bir geri çekilme tüm kapsamıdır.
dileklerim; Ama henüz gelmedi.

Sevimli kız kardeşin Bayan Foote, şehre yerleşti; Onu son gördüm
Lady Ailesbury ile operada gece. O büyülenmiş
Manzuoli-ve onayının tümü duyan bir test olduğunu biliyorsunuz.
harika şarkıcılar, hepsini öğrendi ve herhangi biri kadar lezzetle şarkı söylüyor
onlara. !


_ Gout'a katıldığında yaşlılığın sunumu ._

George Montagu, Esq.

Çilek Hill, _July_ 28, 1765.

Kendinden bahsetmek için herhangi bir anlamı varsa, daha az atılır
sadece iltifattan sorgulayan ve dinlemeyen insanlar
Cevap, bir kişinin kendilerine uygunsuzluğu şımartırken daha fazla memnuniyet duyar,
Kederlerimize gerçekten sempati duyanlara iç çekerek. Düşünme
Mektubuma bu düşük ruhlu havayı vermemi sağlayan acıdır. Hayır, o
ne olacağının umudu, ne olduğunu değil
Geçerek, bu beni etkiliyor. Gençlik kaybı yeterince melankolik; ama
En cesaret kırıcı sakatlık kapısından yaşlılığa girin. Benim
Sağlık ve ruhlar beni almamı sağlıyor, ancak geçiş hakkında hafif bir dikkat,
Ve bir tılsım olmaya ikna altında, yürüdüm
Sonunda düşmem gerektiğini bilerek, tepenin inişine doğru cesurca.
Ama bu arada rastlamam gerektiğinden şüphelenmemek. Bu itiraf
Hissettiğim ipotekleri açıklıyor. Bir ay hapishanesi
Yatağını asla bir gün tutmayacak bir dersdir ve benim
neredeyse kayıtsızlığa karşı küstahlık. O zaman yargıç ne kadar az ilgi
Kendim halka açık etkinlikler hakkında. Buna geldiğimden beri onlardan hiçbir şey bilmiyorum
Sadece daha iyi büyümemenin hayal kırıklığına uğradığım yerde değil, kötü
Ayaklarımdan birine dön, böylece hala sarıldım ve
kanepe. Lord Hertford'un İngiltere'ye geldiği için daha şanssızdı
Çok birkaç gün. Bana gelmeyi teklif etti; Ama o zaman görmem gerektiği gibi
Onu sadece birkaç dakika boyunca yarın kasabaya taşınmayı öneriyorum. BT
Seyahat edebilmeyi bekleyebilmem için çok uzun sürecek, Fransızcam
Yolculuk kesinlikle istendiğim en kısa sürede gerçekleşmeyecek ve eğer
Hertford İrlanda'ya gidiyor, hala daha fazla dalgalanacağım; yine de
Richmond'un Dükü ve Düşesi onları Paris'te olacak ve
Beni onlarla birlikte almaya hevesli, üzerimde çok daha fazla yıl geçirdim
bu ay içinde, gençlerin başını belaya sokma vicdanım yok
İnsanlar, artık oldukları kadar çocuk olamadığım zaman. Gerçekten yapacağım
Kendimi yudumladığını düşünün, tekrar bahçeye girene kadar
terlikler ve tüm hava koşullarında şapkam olmadan,-
Mümkünse yeniden kazanın; Çünkü bu deneyim bile beni istifa edemez
Temperance ve sertliğim. Dünyadan, siyasetinden bıktım,
arayışlar ve zevkleri; Ama benden önce bana bazı mücadelelere mal olacak
İhale ve dikkatli olmak için gönderin. Mesih! Rejime hiç vurabilir miyim
yaşlılık mı? Solmuş bir kişiyi giydirmek veya sürüklemek istemiyorum
halka açık yerlere; Ama odada oturmak için, sıcak giyinmiş,
görmek istemediğim insanlardan ziyaretler bekliyor ve eğilimli ve natterled
ilişkilerle ölümü için sabırsızlanıyor! Gut daha da kötüsü yapsın
mümkün olduğunca süratle; midemde olduğundan daha hoş karşılanır
bacaklarım. Bir saçmalık ve tavsiyede bulunmayacağım, ama
Aptalı kendi yolumda, tüm kalbimle yalnız oynamalı
Görmek istedim çok azıyla olamazsam: ama,
Benim için rahat olmayan başkalarına rahatlık; Bu kesinlikle bir
Ölüm için tercih edilecek devlet: ve kimse gerçekten keyif alamaz
Var olmaktan memnun olan gençlik, sağlık ve ruhların avantajları
Son ikisi olmadan, tek başına birinciye benzerlik taşıyor.

Gururlu ruhumu fethetmenin ne kadar zor olduğunu görüyorsun: düşük ve zayıf
Ben, bence çözümüm ve azim daha iyiye gidecek ve
hala eşcinsel bir gölge olacağım; En azından herhangi bir şiddet uygulayacağım
Kendim, gut mizahtan ziyade ve bu hoşgörü içine batıyor
çoğu insanın davrandığı. Bedensel özgürlük benim için sevgili
Zihinsel, ve en kısa sürede gut olarak başka bir tiranı düzleştiririm, benim
Whiggism ilkelerim kadar sağlığım kadar uzanıyor ve varlık
hayata katılmaya istekli olarak, onu koruyamadığımda amcan olarak
Özgürlüğü tehlikede olduğunda Algernon. !


_HA'lar Paris'e ulaştı-Fransız Operası-Dauphin'in Tutulması-Popülerlik
MR. Hume._

Sağ hon. Leydi Hervey.

Paris, _sept._ 14, 1765.

Ben burada ama iki günlükteyim, hanımefendi ve keşke gerçekten öyle olsaydım,
Ve hayatım başlayacak, burada yaşamak için. Nasıl olduğumu görüyorsun ve
Ladyship'inize _amende onurlu_ yapmaya hazır. Yine de çok gördüm
biraz. Leydim Hertford beni parçalara ayırdı ve beni bir
Terziler, Periwig Makineleri, Snuff-Box Wrights, Milliners, & c., Caldron
ki bu gerçekten aldı ama çok az zaman; Ve ben oldukça yeni çıkıyorum
Gençlik dışında her şey. Yolculuk beni Magic Seferi ile kurtardı. Benim
Güç, eğer benimki güç olarak adlandırılabiliyorsa, iade edilir; ve
Gut bir Minuet adımında çıkıyor. Ruhlarım hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim
özensizce çocuk ve yaşım için
olduğum ülke; ki bana söylememe izin verirsen,
Çok fazla yerçekimi düşündüm. Gülmeye ya da saçma konuşmaya çalışmıyorum ama
İngilizce.

Madam Geoffrin şehre geldi ama dün gece ve görünmüyor
Pazar günleri; Ama umarım hanımefendinizin mektubunu ve paketini teslim etmeyi umuyorum
Yarın. Mesdames d'Aiguillon, d'Egmont ve Chabot ve Duc De
Nivernois hepsi ülkede. Madam de Boufflers L'Isle'da
Adam, benim hanımım Hertford, ilk kez Sup'a geceye gitti
Zaman, artık bir büyükelçinin inzivaya zincirlenmemesi.
Akşam yemeğinden sonra geri döner; beni korkutan bir düzensizlik
Henüz tüm barbarlıklarımdan kurtulmadım. Bir tane var, ne yazık ki! Asla yapmayacağım
Alın-Bu ülkenin kiri: Saflıktan sonra melankolik
Çilek! Sokakların darlığı, ağaçlar benzemek için kırpıldı
süpürgeler ve tebeşir kaideleri üzerine dikilmiş ve birkaç noktaya daha
Beni düzenlemeyin. Geceye duyduğum Fransız operası tiksinti
Ben her zamanki gibi; Ve daha fazla şey, Devin De tarafından
Davulunu kırmadan şarkı söyleyebileceklerini gösteren köy
kişinin kulağı. Sahneler ve danslar keyifli: İtalyan komedisi
alımlı. O zaman _Treillage_ ve çeşmelere aşığım ve
Çilekte kanıtlayın. Chantilly, gördüğümde tam olarak ne oldu
Yirmi yıl önce, konumunu hatırladım
Mösyö Le Duc'un sandalyesi ve galeri. İkincisi bana birincisini verdi
benim fikrim; Ancak, ayrı varsayım, benimki bin kat daha güzel.
Lordum Herbert'in iltifatlarını arkadaşının heykeline verdim
Constable; Ve konsiyerj için biraz zaman bekliyorum, seslendim, _ou
Est Vatel_?

Kısacası, hanımefendi, kişinin kendi ülkesinden olabileceği kadar yorgun olmak,-ben
Bunun çok mu yoksa az mı olduğunu söyleme,-kendimi harika buluyorum
bunu sevmek için atıldı. Gerçekten keşke yıkayabilseydim. Madam de Guerchy
benim için hepsi iyilik; Ama bu yeni değil. Ben zaten oldum
Madam de Brentheim ve eskiden büyük medeniyetler tarafından engellendi
arkadaşı Madam de Mirepoix; Ama ikincisini çok görmeyecek, kim
kralın en özel favorisi ve nadiren ondan yetiştirilir.
Dauphin hasta ve çok kötü bir şekilde düşünülüyor. Umarım yaşayacaktır
Tiyatrolar kapatılmalıdır. Hanımefendin asla rahatsız etmediğimi biliyor
Kafam telif hakları hakkında, ilgimi etkiliyor. Gerçekte,
Prenslerin ilgimi etkileme şekli yaygın bir yol değildir.

Baubles bölümüne henüz dokunmadım, yapmak isteyen
Gelirlerim beni mümkün olduğunca uzun süredir devam ettiriyor. Yeterince zaman olacak
Parlamentoya geri dönmek için para istediğimde.

Bay Hume, yani mode_, hanımefendiniz hakkında çok şey sordu. Bende
Madam de Monaco'yu gördüm ve çok yakışıklı ve son derece
hoş. Genç Madam d'Egmont, duyuyorum, avucuyla itiraz ediyor
o; Ve Madam de Brionne partizansız kalmadı. Perileri
Tiyatrolar _laides bir faire peur_, benim yaşımda bir parçası
Şans, bir merak dükkanına girmek ve hiçbir şey bulmak gibi
Birinin parasını atmaya karar ver.

Burada olsun ya da olmasın, burada birkaç İngilizce var. Kesinlikle yaptım
Onlar için gelmeyin ve onlarla mümkün olduğunca az bağlantı kurmalıdır.
Birkaç değer, umarım bazen duymayı umuyorum. Hanımefendiniz nasıl
Bu dilek uzar. Dikkat et, hanımefendi,
Diyavatsızlıklar, yaptığım itirafla yıkanır ve yapılır.
Mektubumun başlangıcı.


Paris'te yeni arkadaşlar edinmek-Fransız Sahnesinin Arası-Le
Kain-Dümenil-Felsefe için yeni bir Fransız eğilimi ve
Özgür Düşünme-Hume'un tarihine ve Richardson'ın genel hayranlığı
Romanlar._

George Montagu, Esq.

Paris, _sept._ 22, 1765.

İngiltere'den ayrılmadan önce seni görmediğim endişe yapabilir,
Kendimi sıcak bir şekilde ifade ediyorum, ama bunun endişeden başka bir şey olmadığını garanti ediyorum.
Ne de bir somu tahıl ile karıştırılmamıştı. Bazı nedenlerini biliyordum ve
başkalarını tahmin etti. İkincisi beni yürekten üzüyor; Ama yapmanı tavsiye ederim
Yapıyorum: Ingratitude ile buluştuğumda, her ikisini de kısa bir izin alıyorum ve
ev sahibi. Eskiden bir yerde tazminat arıyordum
başka; ancak tazminatın öğrenecek kadar uzun yaşadığı
Genellikle aynı türden ikinci bir kötülüğü kanıtladı, şimdi memnunum
en azından yara izi bırakmayan eğlendirmelerle bu tür yaralar üzerinde cilt. BT
Doğrudur, onlara teklif verdiğimizde eğlence her zaman eğlendirmez. Ben öyle buluyorum
Burada; Hiçbir şey bana çarpmaz; Yaptığım her şey benim için kayıtsız. Severim
İnsanlar çok iyi ve yaşam tarzları çok iyi; Ama hiçbiri
Benim nesnem miydi, başka insanlar olsaydı pek umursamamalıyım ya da
Başka bir yaşam tarzıydı. Ben İngiltere dışındayım ve amacım
cevaplandı.

Hiçbir şey her yerde tanıştığım resepsiyondan daha mecbur olamaz.
Soğuk algınlığımızdan daha samimi olmayabilir (ve neden olsun?)
medeniyet; Ama daha iyi giyinmiş ve doğal görünüyor; biri hayır sorar
Daha. Fransız evlerinde ve Lady Hertford'un sahip olduğu gibi
Paris'i günümüzde bıraktı, samimiyetlerimi artıracak. Sürüleri var
Burada İngilizce, ama çoğu büyük memnuniyetime gidiyor. Gibi
En büyük kısmı çok genç, artık bana eğlenceli olamazlar
Onlara benden daha ve geldiğim kesinlikle benim vatandaşım değildi
ile yaşa. Sandalılar beni son derece lütfen; Yükselmeyi ve kahvaltı yapmayı seviyorum
geç ve günü istediğim gibi önemsemek. Yeterince manzaralar var
Bu sonu cevaplayın ve bildiğiniz dükkanlar benim için sonsuz bir alan. .
Şehir benim için hatırladığımı düşündüğümden çok daha kötü görünüyor. Fransız
Müzik bildiğim kadar şok edici. Fransız sahnesi düştü
Tek kısımda Le Kain'i gördüm, ona son derece hayran kaldım. O
çok çirkin ve kötü yapılmış ve yine de Garrick'in kahramanca bir haysiyeti var
İstekler ve büyük ateş. Henüz görmediğim dumenil, ama bir
veya iki gün. Onu karşılaştıramayacağım bir ipotek
Sahneyi terk eden Clairon. Grandval bütün bir oyun boyunca gördüm
Şüphelenmeden o oldu. Ne yazık ki! Dört ve yirmi yıl garip yapıyor
Bize ölümlülerle tahrip! Bunun beni nasıl etkilediğini hayal edemezsin! .
Şimdi _opera comique_ ile birleşen İtalyan komedisi, en çok onların
mükemmel saptırma; Ama ne yazık ki! Harlequin, sevgili favorim Harlequin, benim
Tutku, beni neşeli olmaktan daha melankolik yapıyor. Gülmek yerine, ben
Sessizce oturun Kendi gençliğinde her şeyin cazibelerini nasıl kaybettiğini yansıtıp
Yaldızla ödünç vermiyor! Bu hevesten mahrum olduğumuzda ve
Gençliğimizin bize nesneler sunduğu yanılsülasyon, biz
_caput zevk mortuum_.

Bu fikirler gibi mezar, beni Fransız şirketi için uygun değiller. .
Mevcut ton vicdanda yeterince ciddidir. Şaşırtıcı bir şekilde, konuları
Konuşmaları benim için kendi düşüncelerimden daha dulder, ki
Melankolik yansımalarla dolu, ama anayasamdan şüpheliyim
Asla tatsız olmayacak.

Fransızlar felsefeyi, edebiyatı ve özgür düşünmeyi etkiler: ilk
Asla yapmadım ve bana asla sahip olmayacak; Uzun zamandır diğer ikisinden
yorgun. Özgür düşünme kişinin kendisi içindir, elbette toplum için değildir; Ayrıca
Birinin düşünme biçimini çözdü veya bunun çözülemeyeceğini biliyor,
Ve diğerleri için neden o kadar bağnazlık olmadığını görmüyorum
Herhangi bir dinden dönüşüm denemek. Günümüzde yemek yedim
düzine _savans_ ve tüm hizmetçiler beklese de,
Konuşma, Eski Ahit'te bile çok daha sınırsızdı.
Tek bir footman olsaydı, İngiltere'deki kendi masamda acı çekerdim
Sunmak. Edebiyat için, başka hiçbir şeyi olmadığında çok eğlenceli
Yapmak. Bence toplumda oldukça bilgiçlik; görüntülendiğinde yorucu
profesyonelce; Ve ayrıca, bu ülkede sadece bunun sadece
günün modası. Onların tadı en kötüsü: biri inanabilir
yazarlarımızı okuduklarında Richardson ve Bay Hume onların
favoriler? İkincisi burada mükemmel bir veneration ile tedavi edilir. Onun
Tarih, birçok noktada çok tahrif edildi, çok kısmi, çok çok
Parçalarında eşit olmayan, yazma standardı olarak düşünülmektedir.

Elbiselerinde ve ekipmanlarında çok basit büyüdüler. Biz ingiliz
eski tanrıları ve tanrıçaları üzerinde yaşamak; Bir arabada yuvarlanıyorum
Cupids ile dekore edilmiş ve Adonis'in büyükbabasına benziyor.

Parlamentolarının ve din adamlarının iyi bir anlaşma duyduğum ve çok katılıyorum
Küçük: Ortada hiçbir tarih alamıyorum ve çok bıktım
Siyaset evde onlara girmek için. Kısacası,
dünya ve sizin gibi bir çölden ziyade içinde yaşa. Çok az erkek yapabilir
Mutlak emeklilik ve biz en kötüsünü İngilizce. Öyle büyüyoruz
mizahi, çok inatçı ve kaprisli ve çok önyargılı,
Serbest büyümemek için sizinki gibi iyi bir doğa fonu gerektirir. Şirket
Kabamızın çok kaba ve kaba büyümesini engeller; Ve benim
Geri Dönüyorum, halka karışmamak için tasarım yapıyorum, tam olarak olmak istemiyorum
münzevi. Benim yokluğum, o kadar fazla almak veya düşürmek için elimden geleni yapacak
İstediğim gibi. ! Kitap komisyonunuz hakkında bilgi alacağım, ancak
On güne gelmişti, henüz zaman yoktu. Söylememe ihtiyacım var mı?-Hayır
Gerek yok-kimsenin sizinkinden daha sevgiyle olamayacağına ihtiyacım var & c.


_ Mahkemede Sunum-Dauphin'in Teşkilatı-
Üç oğlu._

John Chute, Esq.

Paris, _oct._ 3, 1765.

Nerede olduğunu bilmiyorum, ne zaman seni duyacağım. Yazıyorum
Rastgele ve konuşurken kalemime ilk gelen şey.

Kesinlikle sonuçlandırdığınız gibi, memnun olduğundan çok daha eğlendim. Bir
Belirli yaşam zamanı, manzaralar ve yeni nesneler bir tane eğlendirebilir, ancak yeni
İnsanlar sevgisinde herhangi bir yer bulamazlar. Bazılarıyla yeni yüzler
isim veya diğerlerine ait olan, bir dakika dikkatimi çekin-ben
Birçoğunun koruduğunu söyleyemem. Gördüğüm beş veya altı kadın
Zaten çok mantıklı. Erkekler genel olarak çok daha düşük, değil
hatta hoş. Bize ellerinden gelenin en iyisini gönderdiler, sanırım, ilk başta Duc de
Nivernois. Bu arada her yerde olan yazarları daha kötü
Kendi yazıları, ikisine de iltifat demek istemiyorum. İçinde
Genel, konuşma tarzı ciddi, bilgiçlik ve nadiren
Animasyonlu, ama bir anlaşmazlık ile. Anlaşmazlıklardan kaçınmamı ifade ediyordum:
Paris'in tonuna çok minnetle hayran olan Bay Hume, asla
Başka bir ton bilinen, "Neden, neyi seviyorsun,
Hem anlaşmazlıktan nefret ediyorsanız hem de çırpınırsanız? "

Bana en çok çarpan şey, toplam farkıdır
en büyük nesneden en aza kadar onlarla bizler arasında görgü kuralları.
Yirmi dört saatte en küçük benzetme yoktur. Öyle
Her önemsemede bariz. Hizmetçiler bayanlarının trenini taşır ve onu koyar
şapkalarıyla koçuna. Sokaklarda yürüyorlar
Şapkalarını giymekten kaçınmak için şemsiyelerle yağmur; Kendilerini Sürmek
Şapkasız, yağmurda da açık şükranlarda, yine de
Yağmur yağmadığında genellikle Paris'teki bir arabada giyin. Çok
Footmenler günün kırılmasından pudralanır ve yine de arkasında bekleyin
Üstat, Praslin'in Ducunu gördüğümde, kırmızı cep handkerchief ile
boyunları hakkında. Versay, diğer her şey gibi,
geçit töreni ve yoksulluk ve her durumda en çok bir şey sergiler
görgü kurallarımızdan uyumsuz. Kolonnades, merdivenler üzerine, nay
Kraliyet Ailesinin Antechamers'ında, hepsini satan insanlar var
mal türleri. Dauphin'in görkemli bir şekilde beklerken
Bedchamber, giyinme odası kapısı açılıncaya kadar, iki arkadaş
Süpürüyorlardı ve zemini ovmak için sabotlarda dans ediyorlardı.

Sunulan olduğunu algılıyorsun. Kraliçe büyük fark etti
Ben; Geri kalanların hiçbiri hece demedi. Kralın içine girsin
Tıpkı gömleğini giydiği gibi bedchamber; O giyiniyor ve konuşuyor
İyi bir şekilde birkaç kişi, yabancılara göz atıyor, kitleye, akşam yemeğine gidiyor,
ve a avlanma. Lady Primrose gibi iyi eski kraliçe
Yüz ve Kraliçe Caroline, kapağının yoğunluğunda,
iki veya üç yaşlı bayanın katıldığı giyinme masası
İbrahim'in koynunda olmak, umut edebilecekleri tek adamın koynunda olmak
Kabul için. Böylece Dauphin'e gidiyorsunuz, çünkü herkes bir
saat. Bir dakika kalır; Gerçekten, zavallı yaratık, o bir hayalet,
ve muhtemelen üç ay süremez. Dauphiness onun içinde
Bedchamber, ama giyinmiş ve ayakta; Çapraz görünüyor, sivil değil ve var
Gerçek Westphalian lütfu ve aksanları. Dört mesdame,
Babalarına kötü bir benzerliğe sahip beceriksiz tombul eski wenches içeride durur
Arka arkaya bir yatak kontrolü, siyah pelerin ve düğüm çantaları ile bakıyor
iyi mizahlı, ne söyleyeceğimi bilmeden ve istedikleri gibi kıvranıyor
su yapmak için. Bu tören de çok kısa; o zaman taşınırsın
Dauphin'in üç çocuğu, sadece eğilip bakabileceğinizden emin olabilirsiniz. .
Berry Dükü [1] zayıf ve zayıf gözlü görünüyor: Kont de Provence
iyi çocuk; Kont d'Artois yeterince iyi. Tüm sonuç
Dauphin'in küçük kızının yemek kadar yuvarlak ve şişman olan yemek
puding.

[Dipnot 1: Duc de Berri daha sonra XVI. Louis idi.; Comte de
Provence XVIII. Louis oldu.; ve Comte d'Artois, Charles X.]

Kraliçe'nin Antechamber'de biz yabancılar ve dış bakanlar
Gevaudan'ın ünlü canavarını gösterdi, yeni geldi ve bir
iki chasseurun kaldırdığı kumaş. Mutlak bir kurt ama
nadiren büyük ve acı ve şiddetliliğin ifadesi kalır
Ölü çenelerine şiddetle basıldı.

Praslin'in Ducunda dört ve yirmi büyükelçiyle yemek yedim ve
Salı günleri mahkemeye asla gitmeyen elçiler. Onur yapıyor
Ne yazık ki ve önemli ve boş görünen başka hiçbir şeye inanmıyorum. .
Yerçekiminin tersi olan Duc de Choiseul'un yüzü
çok daha fazla söz ver. Karısı nazik, güzel ve çok hoş. .
Praslin Düşesi, Jolly, kırmızı yüzlü, çok kaba görünüyor ve
Çok özenli ve sivil. Duc de Richelieu'yu beklerken gördüm, kim
soluk, burnu hariç, kırmızı, çok buruşuk ve tam olarak
General Churchill'i üreten o yaşın kalıntısı, oyuncu Wilks,
Argyll Dükü, & c. !


_Supper Partileri Paris'teki-Walpole Le Roi de Prusse'dan bir mektup yazıyor
Bir mösyö Rousseau._

Hon'a. H.S. Conway.

Paris, _jan._ 12, 1766.

Mektubunu General Vernon ve başka bir kişi tarafından aldım.
Bir cevap yazdım, ama beklediğim bir nakilden hayal kırıklığına uğradım. Eklemelerle, giden ilk haberci tarafından sahip olacaksınız; Ancak
Birazdan çok özgürce konuştuğum için gönderi tarafından gönderemem
Adlandırdığınız kişiler, iyice kabul ettiğimiz. Bu birkaç satır sadece
Size yazılı olarak boşta olmadığımı söylemek için.

Neredeyse tövbe ettim. çünkü yaşam tarzını ve birçok
İnsanlardan o kadar iyi ki, ayrılmaktan daha fazla pişman olacağımdan şüpheliyim
Paris beklediğimden daha. Size onurları söylemek boşuna gelir ve
Aldığım ayrımlar ve moda ne kadar olduğumu; Yine de geldiklerinde
Fransa'daki en yakışıklı kadınlardan ve en saygın olanlardan
Karakter, biri biraz gurur duymaya yardımcı olabilir mi? Yirmi yıl olsaydım
Daha genç, çok saygın olmalarını diliyorum. Madam DE
Brionne, daha önce hiç görmediğim ve benimle akşam yemeğinde tanışmış olacaktı
Dün gece büyüleyici Madame d'Egmont's'ta bana bir davetiye gönderdi
İkincisi sonraki Çarşamba için. Nişanlandım ve tereddüt ettim. Bana söylendi,
"Yorum! Savez-vous que c'est qu'elle ne feroit pas pour toute la
Fransa? "Ancak, mükemmel bir eski geri dönmemden korkmalısın
Swain, kırışıklıklarımı inceliyorum, kendimi ve uzuvlarımı her tabakla karşılaştırıyorum
Gördüğüm Larks'tan ve anlayışımı en azından az
merhamet. Yine de, şimdiki şöhretim çok önemsiz bir
Kompozisyon, ama inanılmaz gürültü yaptı. Ben bir akşamdım
Madam Geoffrin'in Rousseau'nun etkileri ve çelişkileri üzerine şaka yapması,
ve onları yönlendiren bazı şeyler söyledi. Eve geldiğimde onları koydum
bir mektubun içine ve ertesi gün Helvetius ve Duc De'ye gösterdi
Nivernois; Bundan o kadar memnun olan, bana biraz söyledikten sonra
Dildeki hatalar, olduğundan emin olabilirsiniz,
görülmesine izin vermeye teşvik etti. Bildiğin gibi isteyerek gülüyorum
Mountebanks, _political_ veya edebi, yeteneklerinin hiç olmasına izin ver
Harika, benden kaçmadım. Kopyalar vahşi ateş gibi yayıldı; _et me
Voici a la mode_! Hafta sonunda saltanatımın sonunu bekliyorum
büyük bir soğukkanlılık ile. İşte mektup:-

Le Roi De Prusse Bir Mösyö Rousseau. [1]

Mon Cher Jean Jacques,

Vous Aveez Renonce bir Geneve Votre Patrie; vous vous etes fait chasser de
La Suisse, Tant Vante Dans Vos Ecrits'i öder; La France bir dekrete vous.
Venez Donz Chez Moi; J'Admire Vos Talens; je m'amuse de vos reveries,
qui (soit dit en passans) vous sakin trop, et trop long tems. Il Faut
A la fin etre Sage et heureux. Vous avez fait assez parler de vous par
Des Singularites Peu Uyumlu bir gerçek Grand Homme. Demontrez A
Vos ennemis que vous pouvez avoir quelquefois le sens komün: cela les
Fachera, sans vous faire haksız fiil. Mes etats vous offrent une retraite
Paisable; Je vous Veux du Bien, et je vous en ferai, si vous le trowavez
Bon. Mais si vous vous obstiniez a rjetter Mons Secours, katılım
que je ne le dirai bir kişi. Si vous persistez bir vous creuser
L'Esprit Pour Troover de Nouveaux Malheurs, Choisissez Les Tels Que Vous
Voudrez. Je Suis Roi, Je Puis vous ensederer au gre de vos souhaits:
ET CE Qui Surement Ne vous Arrivera pas vis de vos ennemis, je
cesserai de vous zulüm makinesi quand vous cesserez de mettre votre gloire a
L'ETRE.

Votre Bon Ami,

Frederic.

[Dipnot 1: Rousseau her zaman ipotek etmek için arazilere inanmaya hazırdı
ve onu yaralayın; Ve bu kompozisyondan çok rahatsız oldu
Walpole, İngiltere'ye gelmesinden kısa bir süre sonra,
_The London Chronicle _:-

"Wootton [Derbyshire'da], _March_ 3, 1766

"Başarısız oldunuz, efendim, her özel kişinin borçlu olduğu açıdan
Prusya Kralı'na kamuya atfetirken taçlandırılmış bir kafa bir mektup
bu nedenlerden dolayı,
Yazar olamayacağını bilmelisin. Hatta cesaret ettin
İmzasını kopyalamak için, sanki onu onunla yazdığını görmüş gibi
kendi eli. Efendim, mektubun Paris'te üretildiğini bilgilendiriyorum,
Ve kalbimi oluşturan şey, sahtekârın İngiltere'de suç ortağı olması.
Prusya Kralı'na, gerçeğe ve mektubu yazdırmaya borçlusun
Size yazdığım ve imzaladığım, bir hata için kefaret olarak
biliyorsan
Kendinize ne kadar karanlık bir işlem yaptınız. BEN
Selam, efendim, çok içtenlikle,

"Rousseau."]

Annesi İngiliz kadın olan Princesse de Ligne iyi
Dün gece bana gözlem. "Je Suis Roi, Je Puis vous
Vurucu de Malheurs, "açıkça bir İngiliz kaleminin felçiydi.
dedi, o zaman kesinlikle içinde benim
yazdı. Hem Voltaire'e saldıracak cesur bir adam olduğumu söyleyeceksin
Rousseau. Bu doğru; Ama topuklarına, savunmasızlarına ateş ediyorum
parça.

Bu önemsizlerle zaman ayırdığınız için affediyorum. Gün
Yarın sonra Richmond Düşesi ile süvari içine giriyoruz.
kitle; Cravat ve Shammy ayakkabılarımı aldım. !


_A sürekli eğlence turu-kadın portrelerinden oluşan bir galeri-
Geoffrin-Madame Du Deffand-Madame de Mirepoix-Madame DE
Boufflers-Madame de Rochfort-Marechale de Luxemburg-Duchesse
De Choiseul-eski bir Fransız züppe-m. De Maurepas-Popülerliği
Rousseau'ya mektup._

MR. GRİ.

Paris, _jan._ 25, 1766.

Nazik mektubunuz ve tavsiyeleriniz için size çok borçluyum; Ve yine de
bunun için teşekkür etmek için geç kaldı, en azından daha güçlü bir kanıt
Unutma. Ancak, bildiğiniz gibi biraz inatçı
sağlık bölümü ve bu Sibirya kışında devam etti
Giysilerime tahıl eklememek ve bir
yelek altında. Kısacası, son derece yaşamaktan hoşlansam da,
Kendi yolumda, elimden geldiğince: Gençlik i mahkemesi değil, özgürlük;
Ve bence kendini ihale etmek _General bir garanti veriyor
kendi kişisine karşı. Sanırım hapsetmeye teslim edeceğim
yardım edemez; Ama umursamamak için hayata yetecek kadar kayıtsızım
Hapishanem başladıktan kısa bir süre sonra biter.

Mektubunuzu cevaplamak için bu kadar uzun sürmedim, düşünmemek
O, ya da madde istemekten, ama zaman istemek. Ben sürekli
İşlenmiş, nişanlanmış, eğlendirilmiş, neyin yüzüncü bölümünü getiremiyorum
Bir mektubun pusulasını söylemeliyim. Hiçbir şey kaybetmeyeceksin
Bu: yeni konularla dolduğumda volubilitem biliyorsun; Ve bende
Dönüşümde senin için en az saatlerce konuşma. Biri yok
Dört ya da beş ay içinde bütün bir ulusu öğrenin; Ama o zamanlar, az, ben
İnanın, gördüm, çalıştı veya Fransızca ile çok şey tanıdı
Benim gibi.

Dini ya da oldukça dinsiz görüşleri hakkında söylediklerimle, sen
Halklarını kaliteli ateistlerle sonuçlandırmamalıdır-en azından değil
erkekler. Onlar için mutlu bir şekilde, zavallı ruhlar! Şimdiye kadar gidebiliyorlar
düşünmeye. Çok fazla onaylıyorlar, çünkü bu moda,
Ve nasıl çelişeceklerini bilmiyorlar. Utanıyorlar
Roma Katolik dinini savunmak, çünkü oldukça patlamış; Ama ben
Kalplerine inandıklarına ikna oldum. Parlamentolardan nefret ediyorlar
ve filozoflar ve hala putlaştırabilecekleri için seviniyorlar
telif hakkı. Şu anda da biraz muzaffer: Mahkeme
küçük bir ruh gösterdi ve parlamentolar çok daha az: ama Duc de olarak
Çok çırpınan, huzursuz ve eğimli olan choiseul
filozoflar, Bretagne Parlamentosu ile bir uzlaşma yaptı,
Parlamentolar tekrar dışarı çıkabilir, eğer benim fantezi böyle olacaksa,
Biraz olmaya başladıkları bir davayı bırakmaktan memnun değiller
rahatsızlıklardan yorulur.

Erkeklerin genelliği ve genellikten daha fazlası donuk ve
boş. Felsefe olduğunu düşünerek yerçekimi aldılar ve
İngilizce, ve doğal odalarında hiçbir şey almadı
Levity ve neşe. Ancak, kendi yüksek görüşleri olarak
ülke kalırlar, artık herhangi bir neden atayamazlar,
gülünç olmak yerine aşağılayıcı ve ayrılmıştır.
Sonuç olarak affedilen, süreksiz. Merak ettim, kendimi bilerek
vatandaşlar, böyle bir üstünlüğe ulaşmıştık. Artık merak ediyorum
Ve İngilizce _heads_'e biraz daha fazla saygı duyuyorum.

Kadınlar aynı ülkede görünmüyor: eğer daha az eşcinselse
Onlar, daha bilgili, onları çok konuşulabilir hale getirmek için yeterliydi.
Çok üstün anlayışlarla altı ya da yedi tanıyorum; Bazıları
zekâ, ya da yumuşaklık veya çok iyi bir mantıklı.

[İllüstrasyon: Thomas Gray, şair.

_, James Basire tarafından Ulusal Portre Galerisi'nde bir çizimden sonra
Gray'in arkadaşı ve biyografisi tarafından bir taslak olan Rev. William Mason._]

Çok duyduğunuz Madam Geoffrin, olağanüstü bir kadın,
Neredeyse tanıştığımdan daha sağduyulu. Büyük çabukluk
Karakterleri keşfetmek, dibine gitmeye penetrasyon ve
Asla bir benzerlikte başarısız olmayan bir kalem-elverişli bir kalem. O
Kesintiler ve korunmalar, doğumuna rağmen ve saçma sapan
Asalet, Büyük Mahkeme ve Dikkat ile ilgili önyargılar. Bu edinir
Bin küçük sanat ve dostluk ofisleri tarafından: ve bir özgürlükle
ve ciddiyeti, tek bir kalabalık çizmenin tek sonu gibi görünüyor
o; Çünkü ona girdiği azarlamakta ısrar ediyor. Onun
az tat ve daha az bilgi, ancak zanaatkârları ve yazarları korur ve
Mahkemeler Birkaç kişi, bağımlılarına hizmet etme kredisine sahip olmak için. O
asla ona tavsiyede bulunan ünlü Madam Tencin'in altında yetiştirildi
herhangi bir adamı reddetmek; Metresi dedi, ondan dokuzu yapmamalı
Sizin için bir şeyle ilgilen, onuncu yararlı bir arkadaş olmak için yaşayabilir. O
Tüm planı benimsemedi veya reddetmediler, ancak hakimiyeti tamamen korudu
maksimum. Kısacası, o bir imparatorluk özüdür,
ödüller ve cezalar. Büyük düşmanı Madame du Deffand, [2]
Regent'in kısa süreli bir metresi, şimdi çok eski ve taş. Ama
Tüm canlılığını, zekasını, hafızasını, yargısını, tutkularını ve
anlaşma. Operalara, oyunlara, desteklere ve Versay'a gider; vermek
haftada iki kez destekler; Yeni her şey ona okundu; Yeni Şarkılar Yapar
ve epigramlar, AY, takdire şayan ve yapılan her birini hatırlıyor
Bu dört skor yıl. Voltaire ile karşılık geliyor, büyüleyici dikte ediyor
ona mektuplar, onunla çelişir, onun ya da kimseye bağnaz değildir ve
Hem din adamlarına hem de filozoflara gülüyor. Bir anlaşmazlık içinde
Kolayca düşer, çok sıcaktır ve yine de yanlış olan kıttır:
Her konudaki kararı olabildiğince; Her noktasında
Mümkün olduğunca yanlış davranış: çünkü o hepsi aşk ve nefret, tutkulu
Arkadaşlarının coşkusu için, hala sevilmek için endişeli, demek istemiyorum
sevenler ve şiddetli bir düşman tarafından, ama açıkça. O yapabileceği gibi
eğlence ama konuşma, en az yalnızlık ve _ennui_
Ona desteklenemez ve onu birkaç değersizin gücüne koy
Kimseyi yiyemedikleri zaman Sandallarını yiyen insanlar daha yüksek rütbeye sahip değildir;
birbirine göz kırp ve ona gülün; ondan nefret ettiği için kırk var
Daha fazla parça-ve zengin olmadığı için ondan nefret etme girişimi. [3]
Bahsetmem gereken eski bir arkadaşı var, bir Mösyö Pondaveyle, yazar
"Fatpuni" ve "şikayet" ve bu güzel romanların
"Comte De Comee", "Calais Kuşatması" ve "Les Malheurs De
l'Amour. "Bu yaşlı adamın çok hoş olmasını beklemez misin?
Öyle ol, ama nadiren: yine de çok farklı ve çok
Eğlenceli yetenek, parodi sanatı ve onun türünde benzersizdir. O
Masalları Uzun Dansların melodilerine oluşturur: Örneğin, adapte oldu
Regent'in "Daphnis ve Chloe"
uygunsuz; Ama çok yaşlı ve o kadar iyi şarkı söylüyor ki,
Tüm şirketler. _Les caracteres de la'da hala daha iyi başarılı oldu
Danse_, tüm karakterlerini ifade eden kelimeleri uyarladı
Aşk. Bütün bunlarla en az neşe fikri yok
konuşma; nadiren konuşur ama ciddi konularda ve sık sık
onlara; bir humourist, çok üstündür ve hayranlık uyandırır
Kendi ülkesi, liyakatinin tek yargıcısı olarak. Havası ve görünümü
soğuk ve yasak; Ama ondan şarkı söylemesini veya eserlerini övmesini isteyin, gözlerini
ve gülümser ve açılır. Kısacası, onu size gösterebilirim:
Hogarth'ın Rake'in İlerlemesi'ndeki kendi kendini ele geçiren şair, ikinci baskı
Yani onun özellikleri ve çok peruk gibi, onu onunla tanıyacaksın,
Eğer geldiyseniz-çünkü kesinlikle sana gitmeyecek.

[Dipnot 1: _ "Ünlü Mme. Tencin._" "Infamous" daha fazla olur
uygun. Dubois'in metresi olmuştu ve annesiydi
D'Alembert.]

[Dipnot 2: İlk tanıdıklarını yaparken onun açıklaması
Tamamen ücretsiz değil. Bir önceki Ekim mektubunda o
Ona "eski kör bir zekâ debauchee" diyor. Aslında,
Regent'in Metresleri, Duc d'Orleans ve ilk başta şefi
Toplumunu mahkemeye teşvik etmek, Regent'in fıkralarını duymaktı. Ancak
Yavaş yavaş toplumuna o kadar aşık oldu ki,
1783'te ölümüne kadar onunla yakınlık.
Bu konuda karakterin çok hassas algısı ve tanımlanması
Zamanın Fransız güzel bayanlarının tanımı.]

[Dipnot 3: Yukarıdaki Madame du Deffand portresine yararlı olabilir
içinde ortaya çıkan karakterinin mümkün olan gelişimini alt etmek için
_ Mayıs 1811 için Quarterly Review_, mektuplarına yönelik eleştirisinde
Walpole:-"Bu bayan Fransızların hafifliğini birleştirmiş gibi görünüyor
İngilizcenin sağlamlığı ile karakter. Kolay ve değişkendi
Yine de mantıklı ve akut; bazen derin ve bazen yüzeysel.
Oynak, bol ve iyi tonlu bir zekâ vardı; takdire şayan bir anlayış
onu ortaya çıkarmanın saçma ve büyük bir beceri; hiciv için bir dönüş,
ki bu her zaman en iyi huylu bir şekilde değil, ama
karşı konulmaz etki; ifade güçleri değişti, uygun, akan
kaynaktan ve araştırma yapmadan meraklı; için rafine bir tat
Mektuplar ve hem erkek hem de kitapların yüksek derecede bir yargısı
aydınlanmış ve doğru. "]

Madam de Mirepoix'in anlayışı yararlı türden mükemmeldir ve
kabul edilebilir türden memnun olduğunda olabilir. O okudu ama
Nadiren gösterir ve mükemmel bir tada sahiptir. Onun tarzı soğuk ama çok
sivil; Ve Lorraine'nin kanını bile gizliyor,
unutmak. Fransa'da kimse dünyayı daha iyi tanımıyor ve kimse
Kral ile şahsen çok iyi. O yanlış, sanatsal ve imkansız
Onun ilgisi olduğunda ölçünün ötesinde, ama sağlam ve korkak. O
Hiç oyun yapmaktan başka bir tutkusu yoktu ve her zaman kaybediyor. Sonsuza dek ödemek için
Mahkeme, bir sanat hayatının tek üretimi kraldan para almaktır
Borçları ödemek veya yenilerini sözleşme yapmak için
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde deşarj. Yapılması için bağlılığın reklamını yaptı
_dame du palais_ kraliçeye; Ve ertesi gün bu prenses
Lorraine, Madam Pompadour ile ikincisinde geriye doğru sürüyordu
koç. Kral bıçaklandığında ve yürekten korktuğunda, metresi
Panik aldı ve en iyisi olmasa da D'Arenson'a danıştı
Zamanında başa çıkın. Ondan nefret ediyordu ve elbette dedi. Madam DE
Mirepoix ona kalmasını tavsiye etti. Kral ruhlarını kurtardı, D'Arenson
sürgün edildi, [1] ve La Marechale metresin bir kısmı miras aldı
kredi.-Ünlü kadınların geçmişimi bir
Çok tanıdığım Monsieur de Maurepas'ın fıkrası ve
iyi olanlara yaklaşan birkaç kafa olan ve kim
Neyse ki bizim için rezil oldu ve deniz düştü, çünkü bu onun
favori nesne ve il. Şarkı yapmak için Pondiveyle kullandı
Pompadour: Akıllı ve acıydı ve Majesty'yi bile ayırmadı.
Bu Maurepas, Versay'da akşam yemeği şarkı söyleyecek kadar saçma idi.
Sürgün ortaya çıktı; ve şimdiye kadar restore edilmesi gerekirse, metresi
Kralı, selefi Madame de zehirlediğine ikna etti
Chateauroux. Maurepas çok hoş ve son derece neşeli; Yine de ben
siyaset konuşulduğunda geçici bir sessiz bulut gördü.

[Dipnot 1: Comte D'Arenson savaşta bakandı.]

İngiltere'de bulunan Madam de Boufflers, _savante_, metresidir.
Conti Prensi ve karısı olmayı çok arzu ediyor. O iki kadın
üst ve alt. Size altının cesur olduğunu söylememe gerek yok
Ve hala iddiaları var. Üst de çok mantıklı ve bir
Sadece ve hoş olan ölçülen konuşma-ama hepsi bir
Alkışlara dikkat edilmemiş dikkat. Her zaman oturduğunu düşünürdün
Biyografisine olan resmi için.

Madam de Rochfort diğerlerinden farklı. Onun anlayışı
adil ve hassas; sonucu olan bir zekâ incelikli
refleks. Onun tarzı yumuşak ve kadınsı ve bir _savante_ olsa da,
ilan edilen iddialar olmadan. Monsieur'un _decent_ arkadaşı
De Nivernois; çünkü okuduğunuz şeyin hecelerine inanmamalısınız
onların romanları. En büyük merakı veya en büyük olanı gerektirir
Habitutude, buradaki cinsiyetler arasındaki en küçük bağlantıyı keşfetmek. HAYIR
aşinalık, ama dostluk perdesi altında izin verilir ve aşkların
Sözlük de yasaktır, ilk bakışta olduğu gibi,
ritüeldi. Duyduğunuz ve _Nonchalance_ ile telaffuz edilen,
_Monsieur un tel_ _Madame une telle_.

Duc de Nivernois'in parçaları var ve vasatın tepesinde yazıyor,
Ancak, Madam Geoffrin'in dediği gibi, _Manque par tout; Guerrier manque,
Masassadeur Manque, Homme D'Affaires Manque_ ve _Auteur Manque _-Hayır,
O _homme de naissance manque_ değil. Özgürce düşünürdü, ama var
Dauphin'e vali olmanın bir hırsı ve daha fazla korkuyor
dini ibne olan karısı ve kızı. Eski
Newcastle Dükü'nü takip eder; ve ikincisi Madam de Gisors,
Bay Pitt'in Paris Başpiskoposunu savunma konusundaki konuşmasını tüketiyor.
Mösyö de Nivernois, bağımlı hayranların küçük bir çemberinde yaşıyor ve
Madam de Rochfort, küçük bir kredi maaşı için yüksek bir rahiptir.

Bu kahramanlardan tek genç olan Choiseul Düşesi değil
Çok güzel, ama iyi gözleri var ve balmumu işinde küçük bir model,
Bir süre aciz olarak konuşmasına izin verilmemek, tereddüt ediyor
ve Mahkemenin iyileştirmediği ve eski
en ilginç ses sesi ile kefaret ediliyor ve
En zarif dönüş ve ifadenin uygunluğunda unutuldu. Ah! BT
şimdiye kadar çıkan en nazik, sevimli, sivil küçük yaratık
Peri yumurta! Yani sadece ifadelerinde ve düşüncelerinde, çok özenli ve
İyi huylu! Herkes onu seviyor ama kendisini tercih eden kocası
Amazon, şiddetli, kibirli bir Dame olan Duchesse de Granmont kız kardeşi
keyfi olarak sever ve nefret eder ve engellenir. Madam de Choiseul,
Tutkuyla kocasına düşkün, bu birliğin şehitiydi, ama
Son olarak iyi bir lütufla gönderildi; onunla biraz kredi kazandı
ve hala onu putlaştırdığına inanılıyor. Ama şüpheliyim-çok fazla alıyor
bunu profeslemek için acı çekiyor.

Listemi çok daha yaygın bir karakter eklemeden bitiremiyorum-ama
Yukarıdakilerin herhangi birinden daha eksiksiz olan Marechale de
Lüksemburg. Çok yakışıklı, çok terk edilmiş ve çok
yaramaz. Güzelliği gitti, sevgilileri gitti ve
Şeytan geliyor. Bu dejeksiyon onu daha ziyade yumuşattı
kabul edilebilir, çünkü zekası ve iyi üreme var; Ama yemin edersin
Kişisinin huzursuzluğu ve gizleyemediği dehşet
Kompakt imzalamış ve bir hafta içinde çağrılması bekleniyor
Performans.

Birçok resim ekleyebilirim, ama hiçbiri bu kadar dikkat çekici değil. Sana gönderdiğimlerde
Bedava veya abartılı bir özellik yoktur. Güzellikler için,
Mesdames de Brionne, De gibi birkaç dikkate değer var
Monaco, et d'Egmont, henüz karakterlerini kaybetmediler veya aldılar
herhangi.

Paris ile yakınlığımı sadece merakla ilişkilendirmemelisiniz. Bir
Kaza benim için kapıların kilidini açtı. O _passe-par-tout_
Moda onları açık uçurdu-ve sence bu
Moda?-Ben kendim. Evet, Ballad'daki Kraliçe Eleanor gibi,
Charing Cross ve Fauxbourg St. Germain'de yükseldi. A
_plaisanterie_, rousseau üzerinde, buraya giderken buraya varışı getirdi
Sahip olduğum fikre uygun birçok fıkra ile tanıştım
onu tasarladı, aldı, hak ettiğinden çok daha fazlasını sevdi,
Vahşi ateş gibi yayıldı ve beni konuşma konusu yaptı.
Rousseau'nun adanmışları rahatsız oldu. Madam de Boufflers, bir tonla
Duygu ve insanlığı ağıt yakmanın aksanları beni yürekten istismar etti,
Ve sonra kendime en az yumuşaklık ile şikayet etti. Oynadım
zeka, ama korkunç bir şekilde büyüyerek hepsini şımartmayı sevmişti
Conti Prensi'nden ikinci bir konferanstan yoruldu,
top ve kendini bir tarihin kahramanı yaptı.
Yapmak. Dinledim, yarısını anlamadım (ne de ne), unuttum
Gerisi, evet dedi, hayır demem gerektiğinde, ne zaman olması gerektiğinde esnedi
Gülümsedi ve affetimde sevinmem gerektiğinde çok tövbe ediyordu.
Madam de Boufflers daha sıkıntılıydı, çünkü yirmi kez daha sahipti
Söylediğimden: Kaşlarını çattı ve ona işaretler yaptı; Ama yaralanmıştı
Onun clack ve durduramadı. Kızdığı an,
Evin Efendisi büyüledi ve olmasaydım benim hatam oldu
çok sayıda mezhebin başı; Ama muzaffer bir parti bıraktığımda
İngiltere, buraya bir modanın başında olmak için gelmedim. Ancak ben
bir Afrikalı prens gibi gönderildi veya öğrenilmiş
kanarya kuşu ve özellikle de zorla prensesine taşındı
Talmond, [1] Kraliçe'nin kuzeni, hayırsever bir dairede yaşayan
Lüksemburg ve azizlerle asılı küçük bir yatakta oturuyordu ve
Sobieskis, bu geniş odalardan birinin köşesinde, iki yanıp sönerek
Dikişler. Ona yolculuğumda bir kedi ve tabure üzerinde tökezledim
mevcudiyet. Bana söyleyecek bir hece bulamadı ve ziyaret
bir kucak köpeği yalvarmasıyla sona erdi. Rab'be teşekkür ederim! Bu olsa da
İlk ay, saltanatımın son haftası; Ve istifa edeceğim
Kestanelerin _bouillie_ için büyük memnuniyeti ile taç,
Az önce icat edildi ve yıllıkları bu kadar çok kişi tarafından gösterilecek
Yeşili, Paris'in bu üç hafta başka bir şey istemeyeceği.
Bu muazzam bitirdikten sonra ölümcül mektubu [2] ekleyeceğim
bir; Sadece ekleyeceğim, sevgimi kesmedim
Frost gibi araştırmalar. Abbe de Malesherbes bana tam verdi
Livry'yi artırmak için güç. Sana söylemedim, büyük bir kaza, ne zaman
Daha az bir şey düşünmedim, orijinal bir resmine rastladım
Comte de Grammont. ! Genellikle Mart ayında Londra'dasınız; Yapacağım
Sonunda orada olun. [3]

[Dipnot 1: Talmond Prensesi Polonya'da doğdu ve
Fransa'ya geldiği Kraliçe Marie Leczinska'ya müttefik oldu ve
Orada Bouillon Evi Prensi ile evlendi.]

[Dipnot 2: Prusya Kralı'ndan Rousseau'ya mektup.-Walpole.]

[Dipnot 3: Gray, bu mektuba referansla, Dr.
Wharton, 5 Mart'ta:-"Bay. Walpole beni ara sıra yazıyor ve
Paris'ten uzun ve canlı mektup, o yere son gitti
Yaz, onun üzerine gut ile; bazen uzuvlarında; genellikle onun içinde
mide ve baş. Bir şekilde iyi var (iklim yoluyla değil,
biri düşünülebilir) tüm halka açık yerlere gider, en iyi şirketi görür,
ve çok moda. Kraliçe Eleanor gibi battığını söylüyor
Charing Cross ve Paris'te tekrar yükseldi. Nisan ayında tekrar geri dönüyor;
Ama sağlığı kesinlikle acınacak bir durumda. "--_ Mitford_,
Vol. IV. P. 79.]


_ İngiltere'de işlerin işlenmesi-Kartal York-Stanilaus'un Ölümleri
Leczinski, Polonya'nın eski Krallığı._

Sir Horace Mann'a.

Paris, _feb._ 29, 1766.

Mektuplarınızı çok düzenli olarak aldım ve göndermeme rağmen
Neredeyse çok fazla, ama yazışmalarımızı istemiyorum,
Söyleyecek özel bir şeyim olduğunda ya da ne söyleyeceğimi biliyordum. .
Richmond Dükü bu iki hafta İngiltere'ye gitti; O vardı
burada nişanların yanı sıra büyük bir iş; Ve eğer başarısız olursa
Yazmak, en azından seninkini aldığına inanıyorum. Bay Conway, sanırım,
onları da aldı, ama benim bilgime değil; Aldığım için ama
Bu çağdan biri. Düşünmekten başka bir şeyleri vardı
Taklitçiler ve iddialar için taklitçiler. Bu bir soru oldu (ve
Soru henüz henüz karar vermedi) sadece kendisi ve arkadaşları olup olmadığı değil
Bakanlar olarak kalmalı, ancak kılıcımızı çizmemeliyiz
koloniler ve onları ve evde üreticileri isyana kışkırtıyor.
Providence'ın iyiliği veya izniyle servet
müdahale etti ve umarım kan önledi; George Grenville ve
Zaferlerimizi çok merhamet eden Bedford Dükü, şefkatle
Fransa'ya, fethetme fırsatı olduğu anda kahramanlar büyüdü
Kendi kardeşlerimiz. Aslında onlar ve onların banditti tarafından taşındı
Amerika'ya birlik gönder. Ne zaman korkmayan Bute of Bute Earl'ü
Şahsen tehlikede değil, birliklerine eski arkadaşlarına katıldı, geç
düşmanlar ve şimdi yeni müttefikler. Yine de bu ikinci İspanyol yarışı, çok düşkün
Amerikan kanından sonra altın ve susuzluk 274; Bütün
Zorla, ancak 134'e kadar. Bu yenilgiden şaşkın Earl,
Machiavel'in önerdiği bu tür bir politikaya başvurmak
_back-Sairs_ bölümü. Sezar'ın bakanlarını reddetti ve
Yürürlükten kaldırılmadığını ve hizmetçilerinin kullandığını ilan etti
Onun izni olmadan adı. Gözlerine bir kağıt üretildi,
bu da bu inkar bir denklik olduğunu kanıtladı. Bakanlar yerine
Yerlerini dolabın ortasına atmak, olması gerektiği gibi
bitti, sağlam durma ve hem Avrupa'yı kurtarmak için cesaret ve erdem vardı
Amerika yıkımdan.

O anda, kendini Lord Bute olarak kim sunuyorsun?
Guardian Angel? En acı düşmanlarından sadece biri: süt-beyaz bir melek
[York Dükü], gözlerine ve kirpiklerine bile beyaz, çok saf ve
dili bir fiddlestick gibi koşar. Bu tanrısallığı gördün ve
bir riband için dua ettim. Peki, bu aşk tanrısı tanrısı oldu
Bute, Grenville ve Bedford arasındaki siyaset ve zıt toplantılar;
Ancak, otoyollara ne olur _After_ bir soygun, onlara oldu
_önce_; Yağma bölünmesi hakkında kavga ettiler, onlar
yakalamayı yapmıştı-ve böylece son mektuplar geldiğinde
Yürürlükten kaldırma muhtemelen her iki evden de geçecekti ve bir kez daha zulüm
umutsuzluklar.

Bu, İngiltere'deki mevcut durumun özüdür. Nasıl
Birçok _North Britons_, No. 45, bu sefil Scot meslek sağlayacak mı?
Ama _cardinal dükünüzden bahsedelim_ [1]: Yani onun çılgınlığı var
Kardeşini onu götürdüğünden daha kötü bir durumda bıraktı! _York_ görünüyor
Aptal kafalara oturmak için kaderli bir başlık-ya da ondan bahsetmemize izin vermeyin; O
Buna değmez.

[Dipnot 1: Cardinal York, Charles Edward'ın küçük kardeşiydi. O
İtalya'da yaşadı; ve kardeşinin ölümünden sonra unvanı aldı
İngiltere Kralı Henry IX olarak. Büyüklerin el koyulmasından sonra
Napolyon'un papal gelirlerinin bir kısmı, onun başlıca geçim aracı
George IV tarafından ona izin verilen yılda L4.000 emekli maaşı idi. onun dışında
özel çanta.]

Lady Hillsborough'un ölümü için çok üzgünüm, sanırım Bay
Skreene, eşinin ayrılmasından memnun. O ortak bir yaratıktı
Lord Sandwich tarafından halka verildi. Lady Hillsborough'un duygusu vardı ve
liyakat ve ailesi için büyük bir kayıptır. Mektuplarla o zaman duyuyoruz
Zavallı Sir James Macdonald'ın sefil hesapları; Dua et ona haber ver
ona ve onun durumu için ne kadar endişeliyim.

Bu Mahkeme, eski ölümü için başka bir derin yasa daldı
Ateşe düşen Stanislaus [1]; Gecesi yakaladı ve
Yardım almadan önce onu çok yaktı. Konuları
umutsuzluk, çünkü o bir iyilik ve insanlık modeliydi; Birleştirme veya daha doğrusu
Oluşturma, ekonomiden cömertlik. Kutupların duygusu yoktu
onu yeniden seçti, erdemleri kanıtlandıktan sonra, onu seçmişler
Onu tanımadan önce. Bana yaşlı adamın sevgisi olduğu söylendi
ülke ve yapabileceği tüm iyiliği yapması gerektiğine ikna
Ona tacı teklif etseydi Polonya'ya giderdi. O var
Altı yüz bin LIVRES ve kırk bir _Rente viagere_
Kraliçe'ye bin kron, Polonya mülklerinin satışından kurtuldu,
iki milyon emekli maaşından ve kendi liberalliğinden. Onun
binalar, fakirlerin istihdamı, ihtişamı ve onun
Ekonomi, sürekli hayranlık konularıydı. Sadece mahkeme tabloları değil
düzenli ve asil bir şekilde servis edildi, ama tedavi etti ve eski onun
Düşmanın büyük kızı, Prenses Christina, yolculuğunda o zaman
Kız kardeşi Dauphiness'i gör. Mesdames'de büyük kızları yaptı
Beklenmedik bir ziyaret, korktuğu için çok rahatsız oldu.
Önceden olmadığını düşündüğü maliyesi kendini kapattı
Kaynak bulmak için saymanıyla bir saat boyunca; büyülenmişti
Borçla koşmaması gerektiğini ve onları muhteşem bir şekilde eğlendirdiğini bilin. Onun
Son hayatı gibi sakin ve eşcinseldi, çok acı çekti ve o
o kadar olağanüstü bir hayatın ortak bir şekilde bitemediğini söyledi. Bir bayana
fırfırını ateşe veren ve kolunu aynı şekilde kavurdu
Zaman, "Madam, nous brulons du meme feu." Zavallı kraliçe vardı
Ona ölümünü ortaya koyan çok geceyi gönderdi: Ona yazdı,
"C'etoit bana pour pour tenir chaud, mais il m'a tenu trop chaud."

[Dipnot 1: Stanislaus Leczinski, Louis Kraliçesi'nin babasıydı
Xv. Fransa ile imparatorluk arasındaki barışın sonunda
Lorraine Dükü'nün bu dükalığı değiştirmesi gerektiğini ayarladı
Toskana ve Lorraine'nin Stanislaus'a tahsis edilmesi gerekir,
ölümünden sonra kızına ve Fransa'ya geri dönüş.]

Dün Dauphin'de cenaze töreni yaptık; ve yakında
Stanislaus'ta bir tane var. Bu asil bir konudur; Ama eğer boş zamanım olsaydı, ben
ölü prenslerin sayısı üzerinde büyük bir cenaze töreni oluştururdu
Bu altı ay içinde. Ne güzel resimler, kontrastlar ve karşılaştırmalar
Mücadele ederlerdi! Parma Dükü ve Danimarka Kralı hüküm sürüyor
Mutlak güçle erdemli bir şekilde! Avrupa'nın başındaki imparator ve
Apron iplerine bağlı mimik Roma kartallarıyla kapslandı
bağnaz ve kıskanç Virago. Dauphin,
o kadar parlak bir taç gölgesi ve sadece o anda parlıyor
İmparatorluk beklentisinden koptu. Eski pretender boşa harcanıyor
Cumberland Dükü'nden kurtulduktan sonra belirsizlik ve talihsizlik
ailesinin umutlarına son darbeyi vermişti; ve Stanislaus
bir kaza ile yok olmak,-
Büyük Peter ve Charles XII. Ve hüküm sürüyor, halefi ve
İsminin ikincisi tahtında hüküm sürüyordu. Ondan almıyor
cenaze kısmı, çok iyi prens öldüğünde, czarina
Hala yaşıyor!

Halk, geri hatırlanarak bir savaşın arifesinde kendini tekrar düşünüyor
Stahremberg, İmparatorluk Bakanı. En azından yok etmek gibi görünüyor
En genç Archduchess ve Dauphin arasında bir eşleşme beklentisi,
Stahremberg'in getirmek için burada kaldığı düşünülüyordu. Severim
Bakanının kaybını hissettiği için büyük dükünüz. Nadiren
Genç bir egemen, meyvelerini tatmadan önce bir valiyi kaçırır.
kendi iş göremezlik.

_March_ 1_st_.

İngiltere'den bakanların hala
muzaffer. Oy verildiği gün 108'in çoğunluğu vardı
Damga Yasası'nı yürürlükten kaldırmak için bir fatura getirin. George Grenville'in cehalet
ve yüzüne ve tüm dünyaya gaflar sergilendi; O öyleydi
Bay Conway'in Huzza'd olduğu Talepler Mahkemesi aracılığıyla tısladı. BT
Mafyanın eve eşlik ettiği Bay Pitt için hala daha ileri gitti "IO
Pitts! "Bu bir muhalefetin bu kadar popüler olmaması için yeni. Adieu!


_ Madrid'de _singular isyan-Fransız bakanlığındaki değişimler-
İllerde._

Hon'a. H.S. Conway.

Paris, _april_ 8, 1766.

İlk hesaplarıyla dün gönderide birkaç satır gönderdim.
Madrid'deki ayaklanmalar. [1] O zamandan beri Stahremberg'i gördüm
Bundan bir kurye olan İmparatorluk Bakanı [2]; Ve eğer Rab
Rochford bir tane göndermedi, daha fazlasını bildiğiniz için üzülmeyeceksin
ayrıntılar. Mob geçersizleri silahsızlandırdı; tüm koçları durdurdu
Squillaci'nin [3] uçuşunu önleyin; ve Duke de Medina Celi ile tanışmak,
onu ve Dük d'Arcos'u taleplerini krala taşımaya zorladı. Onun
Korkmuş Majesteler onları doğrudan verdi; Hangisi üzerinde
İnsanlar bir keşişe talepleri ile yazılı olarak gönderdi, dörtte bir
Makaleler: Gabel'in ekmek ve yağ üzerindeki azalması; iptal
şapkalar ve pelerinlerde ordonnance; Squillaci'nin sürgünü; Ve
Başka bir verginin kaldırılması, ne olduğunu bilmiyorum. Kral imzaladı
Tümü; Yine de hala bir balkonda görünmeye zorlandı ve gözlemleme sözü verildi
ne vermişti. Squillaci, Carthagena'ya bir eskortla gönderildi.
Napoli'ye giriş ve Hazine'nin ilk komiseri atandı
onu başarmak için; bu da gözlemine benzemiyor
koşullar. Bazıları Ensenada'nın hatırlandığını ve Grimaldi'nin hayır içinde olduğunu söylüyor
İnsanlarla iyi koku. İkincisi ve Squillaci reddedilirse,
İki düşmandan kurtuluyoruz.

[Dipnot 1: İspanyol hükümeti
giyinmek ve Fransız modalarını Madrid'e tanıtmak-
Müthiş bir
halkın kaldırılmasını talep etmek için avantaj sağladığı ayaklanma
bazı iğrenç vergiler.]

[Dipnot 2: Prens Stahremberg, Madrid'deki İmparatorluk Büyükelçisiydi.]

[Dipnot 3: İtalyan olan Signor Squillaci, İspanyol başbakanıydı
Bakan.]

Karşı, taleplerin verilmesinde durdu; Ama kral emekliye ayrılıyor
O gece Aranjuez'e, ertesi sabah ayaklanma yenilendi,
Bu uçuşun teslimiyetin ihlali olduğu iddiasıyla. .
İnsanlar başkentin kapılarını ele geçirdi ve kimsenin dışarı çıkmasına izin verdi.
Bu durumda kurye geldiğinde şeyler vardı. Ordonnance
kılık değiştirmeye karşı bazı şüpheler gibi görünüyor
tasarlandı; Ve yine de onların güvenleri iki tane olmayacak kadar harikaydı
Kasabada bin gardiyan. Mahkemenin zavallı davranışı
İtalyanların korktuğunu ve İspanyol bölümünün
Bakanlığın üzülmediği için bu dönüş aldı. Sanırım var
İspanya'da en azından daha büyük bir demeti olmayan büyük bir şehir yok
başkentten daha şikayetler, Pusillanimous'un
Kralın davranışı onları da kendilerini düzeltmeye teşvik eder.

Burada bakanlığın değişimi denilen şey var; Ama bu sadece bir
geçip bulma. Duc de Praslin emekli olmak istedi
bir süredir; Ve bu son iki hafta boyunca çok fazla konuşma oldu
Onun yerine Duc d'Aiguillon, Duc de Nivernois & c.;
Ancak, _NOW_'a kadar inanılmamış olsa da, Duc de
Choiseul tamamen güçlü. Kuzeni Praslin'in kalışını satın almak için
Kime bağımlı olabileceği ve hiçbir çatlak açık bırakması için denizciyi bıraktı
ve Duc de Praslin'e koloniler ve yabancı ve askeri aldı
departmanın kendisi. Kuzeni, ayrıca, _chef du conseil des olarak adlandırılmıştır
finans_; Çok onurlu, çok onurlu ve çok boş bir yer ve
Duc de Bethune'un sahip olduğu için asla doldurulmadı. Praslin'in umutlu yavrusu,
Geçen yıl İngiltere'de gördüğünüz Viscount Napoli'ye gidiyor; ve
Marquis de Durfort'a Viyana-soğuk, kuru, gururlu bir adam, figürle
ve Lord Cornbury'nin tarzı.

Parlamentodan bugün büyük meseleler bekleniyor.
yeniden monte ediyor. Bir _Mousquetaire_, parçası bir _lettre de yüklendi
cacet_, iki hafta önce,
Parlamento kayıtları ve onları istedi. Reddedildiler-ama verildi
yukarı, _lettre de cacet_ üretiliyor. Parlamento
Güven ihlali için noter deneyin, sanırım onu ​​yapacak
talih; Yine de Carteret Webb gibi yalancılığın değeri yok.

Bourdeaux ve Toulouse'da milislerde ayaklanmalar oldu,
ve ikincisinde yirmi yedi kişi öldürüldü; Ama ikisi de
yatıştırılmış. Bunlar çok vogue olarak çok fazla, Fransızların yaptığını merak ediyorum
Giydirme _a la revolte_. Kraliçe çok tehlikeli bir şekilde. Bu
Benim son mektubum olacak; Ama daha önce yola çıkacağımdan emin değilim
Önümüzdeki haftanın ortasında. Seninki.


_ Bath Rehberi-Swift'in yazışmaları._

George Montagu, Esq.

Çilek Hill, _June_ 20, 1766.

Seni ne zaman göreceğimi bilmiyorum ama bu yüzden yazmamalıyım
Sen? Yine de söyleyecek çok az şey var. Bir bütün için ağlayabilirim
Kötü hava durumu üzerinden sayfa. Bir saman kilidi var, biliyorsun ve ben
Ateşe getirmedikçe kuru alamıyorum. Verirdim
Bir güneş pennyworth için yarım taç. Harap olmak iğrenç
Haziran ortalarında kömürler.

Ne zevk alıyorsun! Yayınlanmış yeni bir şey var,
Yanaklarınızı gülerek patlatacak. Buna "Yeni
Banyo Rehberi. "[1] Dünyaya çaldı ve iki hafta boyunca ruh yok
içine baktı, adının gerçek adıydı. Böyle bir şey yok. BT
ayette, her türlü ayette, hayatı tanımlayan bir harf kümesi
Bath'ta ve tesadüfen her şey; Ama çok zekâ, çok
Mizah, eğlence ve şiir, çok özgünlük, daha önce hiç bir araya gelmedi.
Sonra adam Dryden veya Handel'den daha iyi bir kulağa sahiptir. _Apropos_ to
Dryden, St. Cecilia'sını Burlesqued, asla okumayacaksın
Yine gülmeden. Bir değirmen kutusunun bir açıklaması var
Tüm manzara şartları, _ boyalı çimler ve damalı tonlar_, bir
Moravian ode ve eşsiz ve en iyisi olan bir Metodist ditty
şimdiye kadar bestelenen isimler. Bir quarto olsa da, ezbere söyleyebilirim
Ve eğer zamanım olsaydı, onu aşağıya yazacaktı; çünkü henüz yeniden basılmadı,
Ve sahip olacak biri değil.

[Dipnot 1: Christopher Anstey tarafından. "'Yeni Banyo Kılavuzu'nu okudun mu?
Modadaki tek şey bu ve yeni ve orijinal bir tür
mizah. Bayan Prue'nin Sohbeti Sir W. gibi yapıştıracağınızdan şüpheliyim.
St. Quintyn onu kızına taşımadan önce yaptı; Yine de seni hatırlıyorum
Hepsi yapıştırmadan 'çılgın masallar' okudu (_gray to wharton.-
Mitford_, cilt. IV. P. 84).]

Swift'in yazışmalarından oluşan iki yeni cilt var,
Sizi başka bir şekilde daha az eğlendirin, ancak iğrenç olsa da, mektuplar var
şu anda yaşayan yirmi kişi; Elli Lady Betty Germain, biri
Onun büyük onuru, arkadaşı My Lady Suffolk'u savundu.
dünyadaki tüm ruh, [1] herkesten nefret eden o kaba
Ona bir genci almasını umduğunu ve yapmamasını umuyordu. Bir tane var
Bayan Vanhomrigh, bence onunla yattığı açık,
Sözde yetersizliğine bakılmaksızın, ancak çok fazla onur yapmıyorum
Bu kapasite, çünkü haftada bir kez kahve içebileceğini söylüyor ve ben
Kahve ile ne demek istediğini çok net bir şekilde göreceğinizi düşünüyorum. Kendi Dergisi
Kraliçenin son dört yılı boyunca Stella'ya gönderilen bir fonu
eğlence. Onun küstahlığını tam renklerde göreceksiniz ve
Aynı zamanda, bakanlar tarafından ne kadar günlük boşuna fark ediliyordu?
Kibirle tedavi etmek için etkilenir. Mohocks'taki paniği komik; Ancak
Birine çarpan şey, gözlerinin önünde bir olayların
Meraklı dönem. "Cato" nun provasına gidiyor ve _drab_ diyor
Bu, Cato'nun kızı onun rolünü söyleyemedi. Bu sadece Mrs.
Oldfield. George Selwyn'den önce, bu derginin beni içeri aldığını söylüyordum
Şimdiki zamanın zihni, aynı kararsızlık, tahammülsizlik vardı,
ve sistem isteği; Ama ekledim, "Güneşin altında yeni bir şey yok."
"Hayır," dedi Selwyn, "ne de torunun altında."

[Dipnot 1: 8 Şubat 1732-3 tarihli mektup.]

Lord Chesterfield bana çok onur yaptı: Bayan Anne Pitt'e söyledi
koymam gereken herhangi bir siyasete abone olacağını. O zaman
Bunu bana tekrarladım, dedim ki, "Dua ona siyaseti koyduğumu söyle."

Puns'a girdim ve size mükemmel bir tane söyleyeceğim
Fransa, Selwyn'den daha iyi bir şekilde hecelemiyor. Sahip olmalısın
Kont Lauragais ve onun at yarışını duydu ve atını quacking
O öldürene kadar. [1] Dönüşünde kral ona ne olduğunu sordu
İngiltere'de mi yapıyorsunuz? "Sire, j'ai bir penser onay"-"des chevaux?" [2]
Kralı yanıtladı. İyi geceler! Yorgunum ve yatağa gidiyorum. Seninki.

[Dipnot 1: Önceki bir mektupta Walpole, sayının ve
İngiliz Lord Forbes'un sayının kaybettiği bir ırk vardı; Ve bu,
Atı ertesi gece öldüğünde, cerrahlar açmak için istihdam edildi
beden ve zehirlendiğini ilan ettiler. "İngilizler" diyor
Walpole, "Sanırım Livy veya
Demosthenes, zaferi güvence altına almak için vatansever ilkelerde zehirledi
Ülkesi. Fransızlar, aksine, zehirin yulaf kadar yaygın olduğunu düşünün
veya Newmarket'teki ahırlarda fasulye. Kısacası, süreksizlik yok
ki söz etmedikleri; Ve o kadar ileri gitti ki iki gece önce
Kralın atanan başka bir yarışı yasakladığı söylendi
Pazartesi için Prens de Nassau ve Bay Forth arasında, önlemek için
ulusal düşmanlıklar. "]

[Dipnot 2: Louis _pansen_ dediğini düşünüyormuş gibi yapıyor.]


_Bath-wesley._

John Chute, Esq.

Bath, _oct._ 10, 1766.

Benim için hayır kurumunun gutta bitmediğini duymak sabırsızıyorum
Kendinize-tüm rahatlığım, eğer varsa, iyi bir bayanın var
Kahverengi seni hemşire. [1]

[Dipnot 1: Bir önceki haftanın mektubunda gittiğinden bahsediyor
Orada suları içmek için banyo yapmak, ama "şehirde hayal kırıklığına uğrar.
Çok beğenilen yeni binaları, bir koleksiyon gibi görünüyor
Küçük hastaneler. Gerisi tespit edilebilir ve hepsi bir araya geldi ve
Güzelliği olmayan dik tepelerle çevrili. Nehir [the
Avon] Seine veya Tiber olacak kadar önemsizdir. Ah! Benimkinden ne kadar
Güzel Thames! "]

Sağlığım eğlencemden daha hızlı ilerliyor. Ancak birine gittim
Opera, Bay Wesley. Büyüleyici sesleri olan erkek ve kızları var,
İlahiler, parçalar halinde, Scotch Ballad melodilerine söyleyin; Ama gerçekten çok uzun, bu
Kişi zaten sonsuzluk içinde olduklarını düşünürdü ve ne kadar zamanın
onlardan önce vardı. Şapel çok temiz, gerçek gotik pencereler
(yine de dönüştürülmedim); Ama lüksün süründüğünü görmekten memnun oldum
Zulümden önce üzerlerinde: Çok temiz maunları var
Dallar ve tadı aynı parantez. Üst uçta geniş
_Hautpas_ Dört Adımlı, Ortada ilerleyerek: her iki ucunda
En geniş kısmı _my_ kartallardan ikisi, papaz için kırmızı minderler
ve katip. Arkasında üç adım daha yükselir, ortasında bir
Minber için üçüncü kartal. Üçüne de Scarlet Silahlı Sandalyeler. Her ikisinde de
El, seçkin bayanlar için bir balkon. Cemaatin geri kalanı oturuyor
formlar. Çukurun arkasında, karanlık bir niş içinde, rayların içinde düz bir masa vardır;
Yani tahtın elçi için olduğunu görüyorsunuz. Wesley yalın yaşlı bir adam,
Taze renkli, saçları sorunsuz bir şekilde tarandı, ancak _soupcon_ curl ile
uçlarda. Harika temiz, ama açıkça Garrick kadar bir aktör. O
Vaazını konuştu, ama çok hızlı ve çok az aksanla, eminim
Sık sık dile getirdi, çünkü bir ders gibiydi. Parçalar vardı ve
İçinde konuşma; Ama sonuna doğru sesini yüceltti ve harekete geçti
çok çirkin coşku; öğrenmeyi ve Latimer gibi hikayeler anlattı
"Ben _thanks_ tanrı her şey için" diyen kolejinin aptalından.
Meraktan birkaçı hariç ve _Some onurlu kadınlar_,
Cemaat çok kaba idi. Buchan'ın bir Scotch Kontesi vardı,
Cennete saf pembe kaba bir yüz taşıyor ve Bayan Rich'e soran,
Eğer bu şiirlerin yazarı olsaydı. İnanıyorum ki benim ve
"Noble yazarlar."

Bedfords dün gece geldi. Lord Chatham dün benimle birlikteydi
saat; İyi görünüyor ve yürüyor ve mükemmel siyasi ruhlar içinde.


_Ninisterial Zorluklar-Lord Clive'in geri dönüşü ._

Sir Horace Mann'a.

Çilek Hill, _July_ 20, 1767.

Geç saltanatta bile yeterince duydunuz.
_Interministeriums_, şimdiki zamanın sürdüğüne şaşırmamak
uzun. Şimdi size bunun sonunda olduğunu söylemek için yazmıyorum; Ama düşündüm
Sabırsız büyüyebilirsiniz.

Bir müzakere başladığında parlamento neredeyse hiç ayrıldı
Lord Gower aracılığıyla Bedfords; kalıntıları güçlendirmek amacıyla
bu fraksiyon tarafından yönetim, [1], ancak dahil etme niyeti olmadan
Mahkemede diğerlerinden daha fazla nefret edilen George Grenville
yer. Bazı anlaşmalardan sonra, Lord Gower, onun iradesine karşı, inanıyorum,
onun tarafından herhangi bir itiraz olmadığı için kelime getirmek zorunda kaldı
Grafton Dükü'nde kalan hazineye arkadaşlar; O Grenville
yer olmadan destek olacak; Ama Lord Tapınağı (Deuce kimin düşündüğü
Lord Temple?) Lord ile talep ettiği için eşit güçte ısrar etti
Chatham. Bu anlaşmanın sonu yoktu! Sonra bir başkası başladı
Lord Rockingham. Partisinde güç isteğini dile getirdi ve
hemen hemen her başka isteğini yalvardı-ve konuşup konuşamayacağını sordu
Bedfords. Evet! Kimden memnun olduğu konuşabilir, ama kral ısrar etti
Şansölyeyi tutarken, "ve ben" dedi Grafton Dükü; Ancak
Ekledi, kendisi için hazineyi ona bırakmaya çok istekliydi.
Lordship. Uzakta Woburn'a Marquis'e gider; Ve kralı daha fazla cazibe etmek için
Her iki Grenvilles ile de müzakere ediyor. Bunlar son, kim talep etmişti
Taç'ın her şeyi, hepsi Marquis'e boyun eğdi, ama yine de
Onu kandırılmaya çalıştığı kadar hızlı bir şekilde çırpınamadı. Ah! Hepsi, hepsi
Dışarıda kalmaya veya arkadaşlarını teslim etmeye veya ne memnun kalmaya hazır. Aldı
Bu, müzakeredeki kendi yetenekleri için çok memnun oldu ve
başarısını bildirdi. Grafton Dükü ona kralın
içeri girmeleri gerektiği anlamına geliyordu, _ onu uzatmak ve güçlendirmek için
Yönetim_. Hayali gücü, Marquis ile çok sevinçli
bir cevap verdi, dük için küstahça sivil ve yaygın olarak değil
Taşınacak yer için iyi. Dedi, onun efendisi
antlaşma ilkesi için onu bırakmıştı, şimdiki zaman
Yönetim sona erdi. Bu, _he_ _form_ a için hazırdı
Kapsamlı bakanlık, ama önce kralla konuşmalı.

[Dipnot 1: Zorluklar Lord Chatham'ın hastalığından kaynaklandı. O,
Başbakan olmasına rağmen, sadece Lord Privy Seal, Dük
Grafton'un Hazine'nin Birinci Efendisi olması; Sonuç olarak, Lord
Chatham, herhangi bir işi işlem yapmaktan aciz oldu, hatta
Ofisinin istifasını imzalayan Dük, Başbakan oldu,
ve üç yıl boyunca devam etti.]

Böyle bir cevap yerine, bu tür bir _remonstrance_ hak ettiği gibi, çok
İhtiyatlı cevap verildi. Kral kapsamlı bir fikrini onayladı
Yönetim: _all_ konularının kalplerini birleştirmek istedi: o
Kişisine bağlı olmayan erkekleri dışlamak amacıyla ve
devlet; Öyle bir bakanlıktı ki _he_ _Appoint_'i amaçladı. Ne zaman
Lordship, bu tür görüşlerde bir plan_ oluşturmalı, Majesteleri
onu ondan almaya hazır olurdu. Büyük devlet adamı wofully idi
Bu mesajı almaya şaşkın. Ancak, yenisini çağırdı
bir şema veya liste oluşturmaya yardımcı olacak müttefikler. Getirdiklerinde nasıl
onu oluşturacaklar ya da getirip getirmeyecekleri, Rab
bilir. Maden şu anda dayanıyor. Marquis değişmezse
Tonu, sonsuza dek batıyor ve ayrı bir grubun başı olmaktan,
Grenville trenine düşmeli, kendisi ve onun
Arkadaşlar o bakanlığın tüm keyfi eylemlerine karşı çıktı ve
Darling Pul Yasası'nı kaldırarak rahatsız edici bir şekilde rahatsız ettiler.
_Apropos_, Amerika sakinleşti ve iki fraksiyon balığa katılamıyor
Sorunlu sularda, en azından orada.

Lord Clive [1] geldi, kendisi için bir milyon getirdi, iki elmas
Kraliçe için on iki bin pound değerinde düşüyor, bir Scimitar hançeri ve
Kral için parlaklarla kaplı diğer konular ve değer
Yirmi dört bin daha. Bu _Baubles_, görevden alınan hediyelerdir
ve yoksulluğu hala böyle verebilecek olan hapsedilmiş mogul
rüşvet. Lord Clive, bazı overplus'u reddetti ve bunu bazı dullara verdi
Memurlar: Doksan bin lira oldu. O _
Bengal valisinin otuz iki bin liraya atanmaları
yıl; Ve daha iyi olan, böyle bir kale zinciri bıraktı ve
Birliklerin dağıtımı,
Ülke-Till kaybediyoruz. Böylece doğu ve batı
Dünyalar, kendi küçük adamız için tekmelemek ve manşetlemek için boş zamanlarız,
büyük bir memnuniyet; Ve şüphe etmiyorum ama Lord Tapınağım umuyor
Fransa ve İspanya olgunlaşmadan önce şimdiye kadar meşgul olacağımız
bizimle karıştırın, geldiklerinde,
bizi yeniden birleştirin.

[Dipnot 1: Bunun alıcı olduğunu belirtmek neredeyse hiç gerekmiyor
Arcot, Plassey Victor'u ve şimdi bile Warren'dan başka hiçbirine ikinci
Genel Valilerin muhteşem rulosunda Hastings.]

Sana söylememe izin verme, çektiğin tüm arkadaşların
Uçmak, senin için dostluğu o kadar az ölü olan kimse yok
Lord Hillsborough's. Benimle ciddiyetle riband hakkında konuştu
diğer gün ve size verilmesi için baskı yaptığını söyledi. Yaz ve
Ona teşekkür ederim. Lord Clive'nin canlı geri dönmesinden birini kaçırdın,
Jartiyer için elmas bir engel vermelidir.

Kuyu! Birinden başka bir noktayı hatırladım-ve nasıl olduğunu gördüm
Unutulmuş! Lord Chatham! Gelip ayarlamak için basıldı
Yine bacaklarında yönetim. Tamamen yetersizliği yalvardı; büyümüş
daha kötü ve daha iyi büyüyor. Ah! Nasıl kurtarmaktan korkması gerekiyor!

Bay Conway yarın ertesi gün istifa eder. Umarım bir hafta içinde sana söylemem
Bu mektuptaki belirsizliklerden daha olumlu bir şey.
İyi geceler.


_ Charles Townshend ve York Dükü'nün
Fransa'da moda ._

Sir Horace Mann'a.

Paris, _sept._ 27, 1767.

Bu nedenle yazımda ısrar ettiğin için yapacağım; Ertelemeyi amaçladım
Birkaç gün daha uzun, çünkü bu gün dönüme yol açacağım gibi
haftalık.

Burada olduğum beş hafta içinde üç oldu
Kesinlikle altı hafta önce hiç kimse beklemeyen ölümler. Yine de,
Kişilerin hepsi dikkate değerdi, kayıpları çok az izlenim bırakacak
Herhangi bir işin durumu.

Mösyö de Guerchy yaklaşık bir ay bizimle büyükelçiliğinden döndü
Gelmeden önce. Bir süredir sıralanmıştı ve almıştı
sular, yine de onu o kadar sık ​​görüyorum, ben olana kadar hiçbir değişiklik algılamadım
Bunu açıklamak için yapılmış ve sonra önemli olduğunu düşünmedim. Benim
Varış, çökeltme değişiminde şok oldum. O zayıflamıştı
sarı ve neredeyse kendini destekleyemez. Onda ateş geldi
Günler, ipotek başladı ve onu götürdü. Sahip olduğu söyleniyor
eski bir şikayetle gizlenmiş ve kurcalanmış, edinilmiş
evliliğinden önce. Bu onun radikal ölümü idi; Şüpheliyim, can sıkıcı ve
Hayal kırıklığı yarayı fermente etti. Umduğu dükalık yerine, onun
Resepsiyon donuyordu. O açık, cesur bir beyefendi; evrensel olarak
Bizimle sevgili; nefret ettim kimseye inanıyorum ve hiçbir şekilde daha düşük
yeteneklerini hor görmeyi etkileyen birçokları anlama.

Ama Kuyruklu Yıldızımız da hazır! Charles Townshend [1] öldü. Tüm bu parçalar
ve ateş söner; Bu uçucu tuzlar buharlaştırılır; O
Dünyanın ilk konuşması aptal! Bu yinelenme sabit, bu
korkaklık kahramanca feshedildi. Ölümde doğal olarak şaka yaptı
Filozofların etkisi ile değil, yaşayanlar için eskiden yapardı,
çalışmalarını hatırlamayı umdukları sözlerle destekliyor.
Sağlam bir insanla her zaman tehditkar bir anayasa vardı. O vardı
Bütün yaz ateş, düşünüldüğü gibi iyileşti, nüksetti,
ihmal edildi ve tedavi edilemez bir çürük ateşe döndü.

[Dipnot 1: Bay Townshend, Exchequer Şansölyesi idi; Ve o
Lord Macaulay tarafından erkekler listesine eklenmiş olabilir.
Dönem, tamamen oldukları ofislere yerleştirilmesine neden olmuştu
uygun olmayan; çünkü sadece özel bir finans bilgisi yoktu, aynı zamanda
Hitabetinde bile insanlığın en dikkatsiz ve rahatsız edici olanlarından biri.
Ancak, Lord Chatham'ın emekli olduktan sonra,
Bay Burke dışında her iki evde de rakibi yoktu. Onun dikkatsizce
Grenville'in Kuzey Amerika'daki kolonilerimizi vergilendirme planının yeniden başlaması
Onları kaybımız borçluydu. "George'un saltanatının anılarında"
III. "Walpole onun aşağıdaki açıklamasını veriyor:" Charles
Doğruluk veya dikkatle hiçbir şey çalışmayan Townshend'in parçaları vardı
Bu, tüm bilgileri yarattığı gibi çabuklukla kucakladı
Bilgi, onu aramak yerine; Ve Burke'ün zekası gibi hazır,
Townshend tarafından belirlendiğinde yapay görünüyordu,
Onun içinde düşünmek için zaman kaybı gibi görünüyordu. O vardı ama
Konuşun ve söylediği tek şey yeni, doğal ve yine de nadirdi. Eğer Burke
cevap verdi Extempore, söylenenlerden gelen cevapları
Başkaları tarafından o kadar sivri ve ustaca düzenlenmişti ki
çalışma ve hazırlık görünümü; Güzel çeviriler gibi, onlar
Orijinal yazarın ruhunu istiyor gibiydi. Townshend'in konuşmaları,
Papa'nın 'hicivleri' gibi, binlerce kat daha fazla mantıklı ve anlam vardı
Pitt'in görkemli boş ayetinden; Ve yine de ikincisi, Milton gibi,
Bilinçli bir ön-önlük haysiyeti ile takip edildi ve onu büyüledi
her zaman görkemli ama çoğu zaman katılan bu saygıyla seyirci
Yüce İçi Boş Fikir. "Burke, konuşmalarından birinde de
Amerikan işleri, karakterinde hala daha sıcak bir panegyric ve
Yetenekler, politikasını ve meyvelerini yakarken: "
Charles Townshend, resmi olarak bu ölümcül planın yeniden üreticisi [
kolonilerin vergilendirilmesi], şimdi bile,
bir dereceye kadar duyarlılık. Gerçekte efendim, o zevkti ve
Bu evin süsü ve her özel toplumun cazibesi
varlığıyla onurlandırıldı. Belki de bu ülkede asla ortaya çıkmadı
Ne de herhangi bir ülkede, daha sivri ve bitmiş bir adam ve (nerede
Tutkuları endişe duymadı) daha rafine, zarif ve
nüfuz eden yargı. O kadar büyük bir hisse senedi olmasaydı, bazılarının sahip olduğu gibi
eskiden gelişen, bilgi uzun süredir değer vermiş, daha iyisini biliyordu
Nasıl bir araya geleceğimi öğrendiğim herhangi bir adamdan çok uzak
Kısa sürede kurmak, göstermek için gerekli olan her şey,
ve desteklediği sorunun bu tarafını dekore etmek. Dedi
ustaca ve güçlü bir şekilde. Özellikle en çok mükemmelleşti
Aydınlık açıklaması ve konusunun gösterimi. Onun tartışma tarzı
ne trite ne de kaba, ne de ince ve soyuttu. Evi vurdu
rüzgar ve su arasında; Ve çok endişeli bir gayretle rahatsız olmamak
Söz konusu herhangi bir konu için asla daha sıkıcı ya da daha ciddi değildi
işitenlerinin önceden tasarlanmış görüşlerinden ve şimdiki öfkesinden
Her zaman mükemmel bir uyum içinde olduğu için gerekli. Uygun
Tam olarak evin öfkesine; Ve liderlik ediyor gibiydi çünkü öyleydi
Her zaman takip ettiğinizden emin olun. "]

Muhalefet, bu temel PIN'in kaybının gevşemesini bekliyor
tüm çerçeve; Ama hem hayatı hem de ölümü olsaydı zor olmuştu
yönetime zararlı olmak. İhanet etmekle meşgul olmuştu
ikincisi, erken bildiğim gibi ve Lord Mansfield'ın o zamandan beri olduğu gibi
ilan edildi. Bu nedenle onun kaybını bir talihsizlik düşünemedim. Onun
Mühürler hemen Lord North'a, onları reddeden [1] teklif edildi. .
Muhalefet sevindi; ama daha iyi tanışmalıydılar
biri kendi okullarında eğitim gördü. Lord North o zamandan beri kabul etti
Mühürler-ve babasının emekli maaşının geri dönüşü.

[Dipnot 1: Lord North, Townshend'i Şansölye olarak başardı
Exchequer; Ve Grafton Dükü emekli olduğunda, ilk Lord oldu
Hazine'nin de ve her iki ofisi de bahara kadar tutmaya devam etti
1782.]

Bu eksantrik dahi, Charles Townshend, hiçbir sistem yapamaz
içermek, varoluştan çıkıyor, daha yapay meteor, Lord
Chatham, iş alanına geri dönüyor gibi görünüyor-en azından
Sağlığının yeniden kurulduğu ilan edildi; Ama kaybetti
Adorers, mafya ve ben bilge adamların ondan sonra seyahat etmeyeceğinden şüpheliyim
ışık.

Siz, sevgili efendim, en çok Zavallı York Dükü için endişeleneceksiniz, [1]
aptalca, iyi mizahlı, zahmetli kariyerini acımasız bir şekilde bitirdi
biçim. Kardeşi olmadan Compieegne'deki kampa gelmişti
onay, ancak burada sadece her uygun işaretle değil
ayrım, ama en büyük nezaketle. O da başarılı olmuştu
özenli, sivil, yükümlü, canlı, memnun ve çok mutlu
cevaplar. Manastırın karşılaştırılmasında çok canlı bir mahkeme ile büyülenmiş
Evde sahne, Fontainebleau için dönme sözü vermişti ve sonra
güneyde binebildiği veya sürebileceği kadar hızlı bir şekilde kaçtı
Fransa, Cenova'da aşık olduğu bir bayanı ziyaret etmek isteyen,
Ne zaman bir dakika geçirdiğinde. Duc de Villars ona bir top verdi
Aix ve Marsilya arasında ülke evi; York Dükü dans etti
Bütün gece, yolunun bir kısmını yapmış gibi zor ve sonra
Şiddetli ter ve ketenlerini değiştirmeden postchaise'e girdi.
Marsilya'da sahne değişti. Ateşe geldi ve arasında bulundu
onunla orada buluşmayı emrettiği mektupları, bir tane kraldan
Kardeşi, Compiegne'ye gitmesini yasaklayan,
Kalıtsal Prens. Sahip olduğu bu mektupla vuruldu
Cahil itaatsizlik etti ve aynı cehaletle cevap vermemişti. O
Ancak yolculuğuna devam etti, ama o kadar hasta oldu ki
onu üçüncüye geldiği Monaco'ya taşıdı ve durdu
on yedinci yaşına kadar büyük bir acı ile. En çok davrandı
Mükemmel huzur ve cesaret, kısa bir irade yaptı ve bir gün önce
Albay St.'ye dikte edilen öldü John, Krala bir mektup, içinde
onu rahatsız ettiği her örnek için affetmesine yalvardı,
ve hizmetkarlarına lehine oldu. Özellikle olurdu
Tavsiye edilen St.John, ama genç adam cömertçe dedi, "Efendim, eğer
Mektup Kraliyet Ekselanslarınız tarafından kendiniz yazıldı, çoğu olur
Bana nazik; Ama kendime isim veremem. "Monako Prensi,
yerinde oldu, ona olan dikkatinde sınırsızdı, her ikisi de
bakım ve onur; ve dük de büyüyene kadar onu her saat ziyaret etti
onu görmek için zayıf. Ölmeden iki gün önce dük prens için gönderildi,
ve ona teşekkür etti. Prens gözyaşlarına boğuldu ve konuşamadı ve
emekli olmak, dük memurlarına gönderilmesini önlemek için yalvardı
Yine, şok çok büyüktü. Muhteşem bir tabut olarak yaptılar
ve zaman ve yer kabul edeceği gibi onun için ve akşam
17. yılda vücut bir İngiliz gemisine bindi,
Şehrin topu olan askeri onurlarla cesedi aldı
Fransa'nın bir mareşaline ödenen deşarjla selamlamak.
John ve Morrison vücut ve Albay Wrottesley ile başladı
Buradan haberlerle geçti. Zavallı delikanlı bütün gözyaşları içindeydi
kaldığı zaman ...

[Dipnot 1: York Dükü kralın küçük kardeşiydi.]

Bana Fransızların ıslık çalmasından bahsediyorsun; [1] Neden buldum
En son buradayken kuruldu. Onlara çok iyi olduklarını söyledim
bizi her şeyde taklit et, ancak en sıkıcı şeyi benimsemişlerdi
Whist ve Richardson'ın romanları var.

[Dipnot 1: Walpole burada bir oyun olarak ıslıktan bahsediyor
Paris'te giriş, ancak bir süredir kurulmuş olmasına rağmen
biz. Ve o bilimsel ve güzel oyundaki büyük otorite,
Yaklaşık yirmi yıl önce yazan Bay James Clay, "otuz veya
Daha fazla yıl "o tarihten önce ilk kez" duymaya başladık
Büyük Paris oyuncuları. Vardı, "diyor" arasında geniş bir fark
Sistemleri ve kendimiz, "özel ayrım"
Eski okulun İngiliz oyuncusu, oyunu kazanmayı hiç düşünmemiştim.
Kurtarıldığını gördü; Fransız oyuncu asla kurtarmayı düşünmedi
Oyun kazanamayacağını görene kadar; "ve" onu almak zorunda kalırsa
Bu sistemler arasında seçimler uçlarına taşındı. "Bay Clay
"Tereddüt etmeden, döküntü saldırısı oyununu tercih eder" (yani,
Fransız sistemi) "aşırı güvenilir savunma." Ve atar
Bir Fransız oyuncu, M. Des Chapeles, "En İyi Olmanın Kredisi
Düdük oyuncusu, herhangi bir karşılaştırmanın ötesinde, dünya şimdiye kadar gördü. "]

Yani sen ve Papa İmparator'a sahip olacaksınız! Zamanlar biraz
değiştirildi; Şimdi guelphs ve ghibellinler [1]. Sezarını düşünmüyorum
Gün, Palfrey'i monte ederken kutsallığının üzüntüsünü [2] tutacak.
!

[Dipnot 1: "_guelfs ve ghibelllines._" Bu iki isim ilk
on ikinci yüzyılın ikinci bölümünde duyulan, ayırt etmek için
İmparator ve Papa'nın partizanları. "Guelfs veya yardımlar
Annesi aracılığıyla Henry'nin ataları,
Antik Saksonya Dükleri. Ghibelin kelimesi Wibelung'dan türetilmiştir,
O zamanın imparatorlarının nave olduğu söylenen Franconia'daki kasaba
yaylı. Swabia'nın evi Almanya'da temsil edildi
Franconia "(Hallam," Orta Çağ ", ii. S. 101).]

[Dipnot 2: "_His Holiness'in üzüntüsü._"
İmparator Frederic Barbarossa'ya Papa III. Alexander.
Byron tarafından "Childe Harold" notunda ilgili, c. IV. ST. 12.]


_ Gray'in yeni şiirleri-Walpole'in "Tarihi Şüpheleri"-Boswell's
"Korsika." _

MR. GRİ.

Arlington Caddesi, _feb._ 18, 1768.

Bana uzun ve çok yükümlü bir mektup gönderdin ve yine de son derece
Seninle mizahsız. _Poems_ tarafından _mr gördüm. Gray_ Reklamı: Aradım
Doğrudan Dodsley'nin yeni bir baskıdan daha fazlası olup olmayacağını bilmek mi?
Evde değildi, ama ustabaşı bana orada düşündüğünü söyledi
bazı yeni parçalar ve bütüne notlar vardı. Çok kaba değildi, değil
sadece onlardan bahsetmeden şehir dışına çıkmak, göstermeden
Onları bana, ama bu mektupta bir kelime söylemiyorum. Sence
Kayıtsız mıyım yoksa ne yazdığınızı merak etmiyor musunuz? Bekledim
Sana sor, çünkü bana bir şey göstermeyi çok uzun zamandır. Yapabilirdin
Asla yazmadığınızı düşündüğümü sanmıyorum. HAYIR; Ama yaptın sonucuna vardım
En azından henüz yazdıklarınızı yayınlamak istemiyor. Senin yaptığın gibi
niyetinde, bir aylık tercih beklemiş olabilirdim. Beni yapacaksın
Yazılarınızı her zaman görmeyi tercih ettiğim sahip olmak için adalet
Sana benimkini gösterdim; bildiğiniz en aceleci önemsiz
dünya ve taze olduğumda konuya düşkün olsam da
Yayınlandıktan sonra çok kısa bir süre içinde sürekli unutun. Bu
Kulağa başkalarını etkilemek gibi, ama size olmayacak. Olurdu
Size bile, şöhrete kayıtsız olduğumu söylemek için etkiledi. Kesinlikle ben
Değil, ama onu elde etmek için yaptığım neredeyse her şeye kayıtsızım.
Büyük kısmı sadece derlemelerdir; Ve onların olmalarına şaşmamalı
Deyin, yanlış, odadaki insanlarla yaygın olarak yazıldıklarında,
"Richard" [1] ve "asil yazarlar" olarak. Ama şüpheliyim
İçlerinde daha fazla içsel hata: yani onları düzeltemiyorum. Eğer ben
Tolere edilebilir bir şekilde yazın, bir kerede olmalıdır; Ne düzeltebilirim ne de ekleyebilirim. .
Lord Capel ve Lord Peterborough makaleleri, ikinci baskısında
"Soylu yazarlar" bana geri kalan her şeyden daha fazla sorun yaratıyor:
Ve "Richard" ın en kötü kısmının kolaylıkla olduğunu algılayabilirsiniz.
Ve stil, Jane Shore'da bana verdiğiniz kağıtlarla ilgili olan şeydir,
Çünkü bu kadar uzun süre sonra yapıldı ve itici güçüm ne zaman
Soğutulmuş. Biraz zaman veya başka bir şey varsa, işaret etme zahmetine gireceksiniz
Yanlışlıkları, size çok mecbur kalacağım: şu anda ben
onunla daha fazla karışmayacak. Kaderini aldı: ne de demek istemedim
şikayet etmek. Gerçekten önceden kınandığını buldum, ben buydu
ima edildi. Yayımdan beri (daha önce olduğu gibi) başarı
benim beklentimin ötesine geçti.

[Dipnot 1: Burada kendi çok akıllı makalesi ile ilgilidir.
"Richard III'ün hayatı ve hükümdarlığı hakkında tarihi şüpheler." Başarısız oldu
Hume'u ikna etmek; ama tekil bir akut olduğu için reddedilemez
Tarihsel eleştiri örneği. Gerçekten de Richard'ı kanıtlamaz
kendisine dayatılan tüm suçlardan masumdu; Ama kanıtlıyor
kesin olarak, çeşitli suçlamaların olduğu kanıtların çoğu
desteklenen yanlıştır. Daha önceki bir mektupta ilk yaptığından bahsediyor
"Bir keşif, şimdiye kadar yapılmış en muhteşem olanlardan biri. Kısacası, bu
Richard'ın orijinal taç giyme rulosu,
Edward V. için muhteşem cüppeler emredildi ve
amcasının taç giyme töreninde yürüyün. "Bu pasajın olduğu mektup
bir özüt, bir dereceye kadar Gray'den bir cevaptı,
Argümanlarının yaratıcılığını överken, kendini hala avladı
onlar tarafından ikna olmamıştı.]

Sadece Cambridge'de değil, burada da,
Prusya Kralı ile beni çok özgür düşün! Bir gazete benim
bilinen bir invazik. Gerçekten, onu çoğu kral yaptığım kadar seviyorum.
Daha büyük suç, Lord Clarendon'a yansımam. Unutuldu
Onu daha önce aşırı tanıttığımı. Dua Yeni Devlet Makalelerine Dönüş,
Bundan _it dedi_, tarihini besteledi. Onları bulacaksın
tarihini oluşturduğu kağıtlar. Ve yine de ben
Lord Clarendon'a bu iddia edilen hayranlardan daha fazla hayran kal. Ama yaparım
Kendimi haklı çıkarmak istemiyor. Şikayet edenleri çok az tatmin edebilirim
ne olduğunu bilmelerini bilmiyorum. Bu soruşturma
Herhangi bir gerçeği ortaya çıkarabilir, memnun olacağım. Birkaç tane daha aldım
durumlar. Şimdi Perkin Warbeck'in ilanının ne olduğunu bilmek istiyorum
tarihindeki hızın Piskopos Leslie tarafından korunduğunu söylüyordu. Eğer
Hıza bakıyorsun belki bana yardım edebileceksin.

Richmond Dükü ve Lord Lyttelton sizinle aynı fikirdeyim,
Henry VI. Sana sahibim, bu
Kendi zihnimde ona en suçsuz inanıyorum. Ben
bunu taahhüt ettiğini düşündüm, asla sorun çıkarmamalıydım
Geri kalanı için özür dilerim. Senin üzerinde hiç pozitif veya inatçı değilim
diğer itirazlar, ne de bunun birçok noktasında neye inandığımı da biliyor
hikaye. Ve ben çok samimi, bundan sonra birkaç not dışında, yapacağım
Konuyu başkaları tarafından çözülmesi veya tartışması için bırakın. Sahip olduğun gibi
Çok az yazdım, çok fazla yazdım ve düşünüyorum
sadece başladığım iki veya üç şeyi bitirmenin-ve
Bunlar, ressamların son ciltinden başka bir şey,
halka açık. Elli döndüğünde ne yapmalı ama gerçekten düşün
_finishing_?

Bay Mason'un onayıyla çok mecbur ve gurur duyuyorum ve
Özellikle onunla neredeyse aynı düşünceye sahip olarak. Söyledim,
"İnsanların mazeret Richard'a kızması gerekmiyor; azalmadım
Onların nefret fonu, sadece Richard'dan Henry'ye aktardım. "
Pekala, ama seni Mason ile yakın buldum-şüphe yok, Cry Preating I,
Bir şey çıkacak .... [1]

[Dipnot 1: "_Something çıkacak ._" Walpole
Bunun Papa'dan bir alıntı olduğuna dair bir not: "Onu yakın buldum
Swift. "" Gerçekten mi? "
Out "(" Hicivler "için prolog).]

Dua Korsika'nın yeni hesabını okuyun. [1] Paoli ile ilgili olan şey
Seni çok eğlendir. Ada ve bölümleri hakkında bir anlaşma var
Biri için bir pipet umurunda değil. Yazar Boswell, garip bir varlıktır,
Ve Cambridge gibi, konuşulan kimseyi tanıma öfkesi var
ile ilgili. Dişlerime rağmen kendimi Paris'te zorladı ve benim
kapılar ve görüyorum, alabileceği her şeyin aptalca bir açıklaması verdi
Kral Theodore hakkında benden. [2] Sonra bana bir antipati aldı
Rousseau'nun hesabı, beni gazetelerde istismar etti ve Rousseau
Bunu da yapmak için: Ama beni daha fazla görmeye geldikçe, gerisini affettim.
Şimdi onun Rousseau'nun kendisinden biraz bıktığını görüyorum; Ama umarım olur
Bana öfkesini tedavi etmeyin. Ancak kitabı eminim
Seni eğlendir.

[Dipnot 1: Boswell, Dr. Johnson'ın ünlü biyografisi almıştı
Bu yıl (1768) olan Korsika işlerine büyük ilgi,
Fransa Başbakanı Choiseul, Cenova'yı satın almıştı.
Uzun zamandır ait olduğunu belirtin. Paoli bir Korsikalı asil idi.
Cenova'nın hakimiyetini atmak için vatandaşları; Ve varışta
Fransız birliklerinin satın almalarına sahip olmak için
Fransız General, Comte de Marboeuf'a karşı güçlü bir direnç; Ancak
Sonunda aşırı güçlendi ve uçmaya zorlandı. Sığındı
İngiltere, George III. ona kadar zevk aldığı bir emeklilik verdi
Westminster Abbey'e gömüldüğü 1807'de ölümü. Onlardan biri
İlişkiler, Napolyon'un babası olan M. Charles Buonaparte idi.
Sadece Korsika'dan terk edilmesinde ona eşlik etmesini engelledi
Amcası, Ajaccio Başpiskoposu'nun ikna edilmesi. Boswell, kim
Kahraman ibadetinde ve yeni için kaygısında hevesli olmaya yatkın
tanıdıklar (kim, kabul edilmeli, yaygın olarak seçti
yargı, eğer küçük bir haysiyetle), onu da Johnson ile tanıştırdı
ona yüksek bir saygı gösterdi ve bir keresinde "o
şimdiye kadar gördüğü herhangi bir adamın en yüce limanına sahipti. "]

[Dipnot 2: Birkaç yıl içinde birkaç salgından sonra Korsika
1736'da o kadar resmi ve eksiksiz bir isyana başladı ki
Cenova'ya bağlılıklarını tamamen attı ve kralları olarak seçti
Theodore Neuhof, Westphalian Baron. Ama Cardinal Fleury, Fransız
Başbakan, Theodore'un bir aracı olduğu inancından
Walpole, Ceneviz'e üç bin adamdan oluşan bir güç verdi, ki
ayaklanmayı ezmeyi ve Theodore'u kovmayı başardı. (Bakın
Editörün "Bourbons Altında Fransa", III. 157.) Theodore,
Voltaire'in "Candide" ında, kahramanı bir otelde buluşan altı eski kral
Karnaval sırasında Venedik, onun melankolik bir açıklamasını verdiğinde
servetin tersi. "Ona 'Majesteleri' olarak adlandırılmıştı; Şimdi yapabilir
Ona 'Efendim' diyecek biri bulamıyor. Para kazanmıştı; Şimdi var
Kendi kuruşu değil. İki devlet sekreteri vardı; Şimdi var
Ama bir vale. Bir tahtta oturmuştu; Ama o zamandan beri koymuştu
Bir Londra hapishanesinde samanda.
Diğer eski Krallar, ona biraz satın almak için yirmi payete abone oldu
paltolar ve gömlekler ("Candide," c. 26).]

Bir veya iki kelime daha ekleyeceğim. İfade için eleştirildim
_Tinker UP_ önsözde. Bu itiraz ettiğinizlerden biri mi? BEN
KENDİNİ Bence bu kadar düşük bir ifade, saçma bir örneği alay etmek için yerleştirilmiş
bilge çılgınlık, çok zorla. Yüksek bir kelime ile değiştirin veya
İfade ve benim anlayışıma göre mümkün olduğunca düz hale geliyor.

George Selwyn, istersem, tarihi şüpheler yazabileceğimi söylüyor.
Şimdiki G [Loucester] Dükü. Gerçekten de şüpheler olurdu, çünkü ben
Kesinlikle hiçbir şey bilmiyor.

Leslie "de rebus scotorum" a bakacak kadar nazik olacak mısın ve
Perkin'in ilanı varsa ve eğer varsa, ne kadar doğrulanmışsa. Sen
Bunu sorma nedenimi bulacak. Ben böyle yazdım
Acele et, inanıyorum ki mektubumu okuyabileceğime inanıyorum-ve ben
sadece Fransızca yazıyordum, belki de daha açık olmayabilir
yazı. !


_Wilkes M.P. Londra'daki Middlesex-Riots için-
Mob._

Sir Horace Mann'a.

Arlington Caddesi, _Thursday, 31 Mart 1768.

Mektubunuzu, bunun özü ile Bay'dan aldım.
Mackenzie. Henüz herhangi bir onur verileceğini düşünmüyorum. Peerages
hepsi belirsiz bir zamana ertelenir. Şiddetli bir acele ediyorsanız,
Komşularınızın hayaletlerine dilekçe verebilirsiniz-Masaniello ve
Gracchi. Bunlardan birinin ruhu burada yürür; Hayır, benim yanımda olduğunu gördüm
Dün, öğlen bir Hackney sandalyesinde pencere.

_Cuma._

Dün kesintiye uğradım. Hayalet bir süre Kızıldeniz'de atılır
port ve bordo. Spectre ünlü Wilkes. Göründü
Anı Parlamento feshedildi. Bakanlık onu hor görür. O durdu
Londra şehri için ve yedi ankette sonuncusu oldu
adaylar, mafya dışında hiçbiri ve çoğu oy vermeden,
o. Daha sonra kendini Middlesex ilçesine teklif etti. Seçim
Geçen Pazartesi geldi. Sabah beşte çok büyük bir gövde
Dokumacılar, & c., Piccadilly ve yollar ve turnakikler aldı
Brentford'a yol açar ve kimsenin mavi olmadan geçmesi için acı çekmez
Cockades ve makaleler "_No. 45, Wilkes ve Liberty_." Yırttılar
Sir W. Beauchamp Proctor ve Bay Cooke'un antrenörlerini parçalamak için
Diğer adaylar, ikincisi orada olmasa da,
gut ve Sir William ve Bay Cooke'un kuzeni zor oldu
Brentford'a gittim. Ancak orada bir boşluk olarak ilan edilmelidir
Seçim, Wilkes her şeyi sessiz tutma hissine sahipti. Ama hakkında
Beş, Wilkes, diğer ikisinin önünde olmak, çetesi
Kasabaya döndü ve çirkin davrandı. Her arabayı durdurdular
Çizilmiş ve şımarık birkaçı üzerine yazarak "No. 45,"
Pelted, kir ve taş attı ve herkesi Wilkes için Huzza'ya zorladı. Bir Fransız Mösyö ile koçumda sekiz yaşında piccadilly'yi geçtim ama yaptım
Lady Hertford's'a taşıdığım D'Angeul; Bizi durdurdular ve
Bize Huzza teklif et. Onun yanındaki camı bırakmasını istedim, ama
Uyarı değildi, paramparça olmuşlardı. Geceleri ısrar ettiler
Birkaç sokak, evlerde aydınlatılmış ve birkaç viski
Reddediyor, pencereleri kırıldı. Şehirde başka bir mafya yükseldi ve
Harley, şimdiki belediye başkanı, başka bir Sir William Walworth ve
daha önce ve şimdi Wilkes'e karşı büyük bir ruhla hareket etmiş ve
Mansion House aydınlatılmıyor ve şehir dışında, kırıldılar
her pencere ve eve girmeye zorlamaya çalıştı. Eğitimli
Bantlar gönderildi, ancak yeterli değildi. Sonunda bir gardiyan partisi,
Kule ve bazı ışıklar dikildi, kargaşayı dağıttı. Birinde
Sabah Lord Bute'nin evinden önce Audley Caddesi'ndeki bir isyan başladı,
Aydınlatılmış olsa da. Lady Bute'nin iki büyük çakmaktaşı fırlattılar
Yatakta olan ve evin her penceresini kıran oda. Sonraki
Sabah Wilkes ve Cooke üye iade edildi. Gün çok
sessiz, ama geceleri tekrar yükseltiler ve hemen hemen her ev
Şehir aydınlatılacak, Cumberland Dükü ve Prenses bile
Amelia. Hamilton'un Düşesi'ne yürüdüler yaklaşık bir saat
Argyle Binaları (Lord Lorn İskoçya'da olmak). İnatçıydı ve
çocukla ve umdukları gibi bir mirasçı ile aydınlatmazdı
aileye ve dük, oğlu ve geri kalan çocukları ile
evde. Evden önce küçük bir mahkeme ve korkuluk duvarı var:
Demir kargaları getirdiler, kapıları yırttılar, kaldırımı yukarı çektiler,
ve evi üç saat boyunca dövdü. Anahtarını bulamadılar
arka kapı veya herhangi bir yardım için gönderin. Önceki gece vardı
Northumberland Dükü ve Düşesi'ne bira vermeye mecbur bıraktı ve
Pencerelerde görünün ve "Wilkes'in Sağlığı" yı iç. Durdular ve
Avusturya büyükelçisi Kont Seilern'in koçunu açtı.
Konseyin Çarşamba gecesi bir araya geldiği resmi bir şikayet ve
bir bildiri yayınlayacaklardı, ama her şeyin sessiz olduğunu duymak ve
Leicester tarlalarında sadece birkaç evin aydınlatıldığı
Sakinlerin Terörü, birkaç memur,
O zamandan beri en küçük bozukluk değil, ışıkları söndürüyor.
Kısacası, diğer seçim isyanları gibi sona erdi ve çeyrek değil
diğer bazı kasabalarda yapılan yaramazlık.

Bununla birlikte, gelmekte zorluklar var. Wilkes,
Kendini bir sonraki başlığının başlangıcına teslim etmeyi planlıyor
Bu ayın 17'sinde gelen dönem. Kusur olduğu söyleniyor
Yargılamalarda, bu durumda seçimi iyi olacak, ancak
King's Tezgah, eski cümlesine para cezası verebilir veya hapsedebilir. Kendi başıma
görüş, Avam Kamarası en azını yapabileceği yerdir.
incinmiş, çünkü o sefil bir konuşmacıdır ve aşağılamak için batar,
Amiral Vernon, [1] Bu kadar aydınlatılmış bir kahramanı hatırladığım
Bir yılda iki doğum günü. Diyeceksin, o daha iyi yazabilir
Vernon-True; Ve bu nedenle onun davası daha umutsuz. Ayrıca, Vernon
Zengindi: Wilkes geri alındı; Ve büyük bir desteği olmasına rağmen, onun
Kullanıcılar onu korumaktan bıkacaklar. Ya yoksulluğa batması gerekiyor
ve bir hapishane veya yeni aşırılıklar işliyor, bunun için
KAFA. Scotch, bir adama imkansız düşmanlarıdır. Bir Rienzi [2] yapamaz
Stop: Geçmişleri iki kelimeyle özetlenir-bir zafer ve
suikast.

[Dipnot 1: 1739'da hükümetimiz İspanya'ya karşı savaş ilan etmişti.
"O zamanlar muhalefet üyeleri arasında evdeki
Commons of Vernon adında bir deniz kaptanı, cesur, bulanık bir adam
ve bu nedenle birçok kişi tarafından karşılık gelen bir
Eylemin hazırlığı. Bazı tartışmalarda,
şimdiye kadar olan memurlarımızın çekingenliğine karşı, ifade ettiği gibi
Porto Bello'dan kurtuldu; Ve onu alabileceğini doğruladı
Altı geminin filosu ile. Bakanlık,
kendilerini Harangues'tan teslim etmek ve ona yarısı verdi
Tekrar istediği gibi gemiler, geçici olarak admiral rütbesi ile; Ve
Temmuz 1739'da Amerikan sahiline yelken açtı. O ulaştığında o
Barışın yırtılması haberinin henüz ulaşmadığını buldu
şehir valisi ve bir
saldırı. Silahların çoğu söküldü; Ve olanlar için
Servislenebilir Yeterli mühimmat yoktu. Bir tüfek ateşi
girişini koruyan kaleyi kazanmak için tek başına
Liman ve eşit derecede kısa bir tope, garnizonu
kale. Valinin başka savunma aracı yoktu; Ve böylece
Vernon gelmesinden kırk sekiz saat sonra övünmesini başardı,
ve yerin efendisiydi. "" Cambridge Müzesi'ndeki akıllı bir makalede
Philologicum "Bishop Thirlwall adamı ve istismarını Cleon ile karşılaştırdı
ve Peloponnezya Savaşı'ndaki Sphacteria'daki başarısı. (Bakın
Editörün "İngiliz Donanması Tarihi", c. 9.)]

[Dipnot 2: "_rienzi._"

    Sonra en son Tribune adına döndük,
    On bin zalimden sana dönüyor,
    Karanlık yüzyılların Kurtarıcı, utanç verici,
    Petrarch'ın arkadaşı, İtalya Umutu,
    Rienzi; Romalıların sonuncusu.

("Childe Harold," iv. 114.)

Hikayesi, Gibbon'un her zamanki gücünden neredeyse daha fazla anlatılıyor (c.
70). En düşük sınıfta doğdu, "ne haysiyeti ne de miras alamazdı
talih; ve acı verici bir şekilde liberal bir eğitimin armağanı
bahşetti, ihtişamının ve zamansız sonunun nedeniydi. "
Hala bir gençten biraz daha fazlası, böyle bir üne kavuşmuştu
Commons tarafından gönderilen milletvekillerinden biri olduğu için,
Avignon Papa'ya yalvaracak (Clement vi.). Roma eyaleti,
Papa'nın yokluğuyla ağırlaştırılmış, aşırı derecede sefildi. .
Vatandaşlar "soyluların kibirinden ve
Sulh hakimlerinin yolsuzluğu. "Rienzi hatırlamalarını hatırladı
"Senato'nun eski ihtişamları ve tüm yasal olan insanlar
Otorite türetildi. Nüfusun coşkusunu artırdı;
başında tam kaplı olan bir grup komplocu topladı
Zırh, Capitol'e yürüdü ve hükümetini kabul etti
Şehir, "Senatör veya Konsolos, Kral veya İmparator'un İsimlerini Düşüren
Tribune'nin eski ve modern temyizini tercih etmek .... asla
Belki de tek bir zihnin enerjisi ve etkisi daha dikkat çekici bir şekilde
Aniden daha fazla hissettim, geçici olsa da, Roma'nın reformu tarafından
Tribune Rienzi. Bir soyguncuların bir disiplinine dönüştürüldü.
kamp veya manastır. Hasta Duymak için, Düzeltmek için hızlı, acımasızca
ceza, mahkemesine her zaman yoksullar ve yabancı tarafından erişilebilirdi;
ne de doğum, onur, ne de kilisenin bağışıklıkları koruyamaz
suçlu veya suç ortakları. "Ama başı onun tarafından döndü
başarı. Hatta "karısı, oğlu, karısı, taçlandırılmasına bile neden oldu.
ve amcası bir berber, kaba görgü kurallarının kontrastını ortaya çıkardı ve
prens masraf; Ve ihtişamı edinmeden Rienzi dejenere
Bir kralın kötü alışkanlıklarına. "İnsanlar öfkeli oldu;
Halkın hissini ona karşı yükseltmeyi kolay bulmuştu.
Aynı yılın sonundan önce (1347) Roma'dan uçmak zorunda kaldı,
ve Avignon'da yedi yıl sürgün veya hapis cezasında yaşadı; ve geri döndü
1354'te Roma'ya, sadece bir ayaklanmada öldürülmek için.]

Bitirmeliyim, çünkü Lord Hertford bu an içeri giriyor ve ısrar ediyor
Kral'a teşekkür etmek için gelen Monako Prensi ile yemekim
Majesteleri onu nezaketine ve ilgisine gönderdiği hediyeler için
Rahmetli York Dükü. Yukarıdaki tarihlerin paketini duyacaksınız,
sessizce oturuyorum ve bakıyorum, başka bir ilgisi yok
fırtına ve siyasetten bıktık, ama bir seyirci olarak, geçerken
Dünyanın sahnesi. !


_ Witticismlerin Şöhreti-"Gizemli Anne." _

George Montagu, Esq.

Çilek Hill, _APRIL_ 15, 1768.

Bay Chute bana Squireland'da yeni bir ev aldığınızı söylüyor ve
Kendinizi iki yıl daha Port ve Parsons'a bıraktılar. Ben çok
kızgın ve seni şeytanın ya da kilisenin eserlerine istifa et, ben
Hangisinin bakımı. Gut'u alacak, Metodist'i çevirecek ve binmeyi bekleyeceksiniz.
Cennetin kendi baş parmağınız üzerine. Bana nasıl olduğunu söylediğin için mutluydum
Beni seviyorsun ve sevmeyi sevmeme rağmen dökebilirdim
Kalbimin tüm dolgunluğunu böylesine yaşlı ve gerçek bir arkadaşa; Ama ne
Bunun için daha mı iyiyim, eğer seni görürsem ama iki ya da üç gün içinde
yıl? Sonunda geleceğini sanıyordum ve geri kalanından uzaktayken
Kafe ve eski masallarda Thames kıyısında yaşam. Tırıldım
Sahne ve Clive [1] onu terk etmeye hazırlanıyor. Biz de yapacağız
Bizim hiç mezar olun: Çeyizler etrafımızda tüner ve asla yapamazsın
Kartlar veya neşe isteyin. Her yıl tekrarlayan şişman bir çiftçi gibi biter misin
Yulafın fiyatı ve bayat gazeteleri tartışmak mı? Orada varsın
Kraliçeden beri sırlanmayan eski bir galeriye duyuyorum
Elizabeth ve bir bebek dük ve düşesinin burnunun altında, bu
bir ruff ve bir coif giydiğinizden daha fazlasını anlamayın ve
Onları İspanyol Armada yılı Serjeants çağrısı! Senin zekâ ve
Mizah, sanki lehçesini konuşmuş gibi, onlar üzerinde kaybolacak
Chaucer; çünkü tüm zekâyak ile, modası geçmiş gibi büyür
bir fardingale. White'daki genç adamların zaten güldüğüne ikna oldum
George Selwyn'in _Bon Mots_ sadece gelenekle. Daha önce konuşmaktan kaçınırım
onlardan önce dans edeceğim gibi yaşın gençliği; Eğer dili için
Günün adımlarında hareket etmeyin ve eski tarafından memnun etmeyi düşünür
Graces, bu sadece bir alay nesnesi, Bayan Hobart gibi
Cotillon. Size bir araya gelmemiz ve kendimizi rahatlatmamız gerektiğini söylüyorum
Bildiğimiz cesur günleri yansıtmak-bence insanlar değil
gençliğimizde şimdi olduğundan daha zeki veya akıllıca bir not; Ama benim
Sistem her zaman bir vizyonda olabildiğince ve vizyon olarak yaşamaktır
Yıllarla artma, birini düşünecek kadar doğal bir şey yok
Neyi hatırlamadığını hatırlar.

[Dipnot 1: Bayan Clive, ünlü bir çizgi roman aktris ve zekiydi.
Twickenham'da Walpole komşusu.]

[İllüstrasyon: Kuzey-Batı'dan Çilek Hill.]

Trajedimi bitirdim ["Gizemli Anne"], ama
Konuyu taşımamıyorum, daha fazla demeyeceğim, ama Bay Chute,
kolayca memnun değil, seviyor ve hala daha zor olan Gray,
onaylar. Henüz yapacağını düşünecek kadar sarhoş değilim
Sahne için yapın, ancak hareket ettiğini görmek istiyorum; Ama Bayan olarak
Pritchard [1] önümüzdeki ay sahneden ayrılıyor, kimsenin oynayamayacağını biliyorum
Kontes; Ben de kendimi süreksizliklere maruz bırakmaya hazır değilim
Kendi sefilinden başka hiçbir şeyin görünmesine izin vermeyen Jackanapes Garrick
şeyler, ya da hala duller, onları değiştirmek için acı çeken yaratıkların
istediği gibi parçalar. Karakter olarak bir epilog yazdım
Clive, takdire şayan konuşacaktı: ama o kadar emin değilim
konuşmak isterim. Bay Conway, Lady Aylesbury, Lady Lyttelton ve
Bayan Rich, yarın ertesi gün gelecekler ve Bay Conway
Ve oyunumu onlara okuyacağım; Çünkü gidecek kadar gücüm yok
Yalnızca.

[Dipnot 1: Bayan Pritchard, en popüler trajik aktris oldu
gün. Churchill ona yüksek övgü veriyor.

    Dışa dönük lekelere rağmen parladı
    Mizah için ve mizah kendi kendine.

("Rosciad" 840. ]]

Basınım yeniden canlandı ve eski tarafından yazılmış bir Fransız oyunu yazdırıyor
Başkan Henault. [1] Yıllar önce Paris'te lanetlendi ama yine de
Başarılı olan bazılarından daha iyi ve herhangi birinden çok daha iyi
modern trajedilerimiz. Olduğu gibi yaşlı adamı memnun etmek için yazdırıyorum
Paris'te bana son derece nazik; Ama ona kadar yaşayacağından şüpheliyim
bitti. Yüz kopyaya sahip olacak ve var ama
Bir tane daha olacak.

[Dipnot 1: M. Henault Paris Parlamentosu Başkanıydı. Onun
Trajedi "Cornelie" idi. 1770 yılında seksen altı yaşında öldü.]

! Sana çok kızgın olmama rağmen, tüm arkadaşlığını hak ediyorum
Bunun sizin için öfkeme ve hayal kırıklığına tanık ol. Seninki.

P.S.-Bana yeni yönünü gönder ve ne zaman kullanmaya başlamam gerektiğini söyle
BT.


_ Wilkes._

Sir Horace Mann'a.

Çilek Hill, _June_ 9, 1768.

Beklediğinizde ve haber istediğinizde size boş paragraflar göndermek için
Tuttallaştırma, değil mi? Dua et benimle aynı fikirde ve sonra buna izin vereceksin
Söyleyecek bir şeyim olana kadar yazmamak için çok nazik davrandım
Sen. _Something_, elbette, Wilkes anlamına gelir, çünkü her şey hiçbir şey değildir
Günün teması hariç. Şiddet içeren bir _north ortaya çıktı
Briton_, Lord Mansfield'a hitap eden ve yazılı olarak yazarak bir
İsyan, Bay Wilkes'i zulüm etmeye devam ederse. Bu makale diyorlar ki,
Wilkes, bir Fransız beyefendi olan Chevalier de Chastelux'a sahipti.
onu kralın bankında görmek ve onu Paris'te tanıyan. Bir İsyan
Baskı tehdidi çok korkunç değil. Ancak,
Kağıt, yasayı her işle verecek kadar çirkindi
isteyebilir. Ancak modern dağlar atalarından dejenere olmaz;
Sorunları hala fareler. Bilirsiniz, bunun benim ile aynı fikirde
sistem, bu bir kürtaj çağı. Kovuşturmalar emredildi
Yayıncılara ve satıcılara karşı, sanırım sona erecek.

Westminster Hall'da Wilkes'in ortaya çıkması için dün sabitlendi.
Hakimler sabah dokuz düştü, ama mafya yapmıştı
Kahvaltı hala daha erken ve onlardan önce oradaydı; Ve hakimler doldurulurken
haysiyet ve kuzu dukları mutlak spritelar değil, çok fazla
Ado kalabalığın içinden kaymak için. Wilkes'in avukatı
Outlawry ve sonra Lord Mansfield, bir buçuk saatlik bir konuşmada,
bir kenara koyun; _their_ nedenlerinde değil, sahip olduğu gerekçelerle
içinde keşfedildi. Sanırım bunun bir kusurda olduğunu söylüyorlar
İlçenin Hıristiyan Adı, _middlesex olmaması gereken
zekâ _,-ama bilmiyorum protesto ediyorum, çünkü ben yalnızım ve benim
Nehir kenarında çayırlarımızda yürürken zeka. Sen, kim olabilir
Arno tarafından yürümek, belki de içinde biraz çekingen olduğunu düşünecek
Bu; Ancak yasanın derinlikleri harika! Öyleyse dua et, hiç yapma
Rash sonuçları, ancak daha iyi bilgi alana kadar kalın.

Kuyu! Şimdi tekrar hapse girdi-yani Wilkes; Ve Salı günü o
eski yazı suçluluğundan ceza almak için geri dönmektir,
Scotch _not_ diyecekti, _the_ 45, [1] isyanı çağırıyorlar
Bu yüzden. Cümle hapis, para cezası veya biber olabilir; Ama benim gibi
Hala Thames yakınında, ikincisinin seçileceğini düşünmüyorum. Ah! Ancak
kal, iddianameye karşı yalvarabilir ve bir
Uygunsuz _middlesex to wit_ de, neden o zaman bu durumda,
Bilin, _not_ yazma _the_ 45 ve sonra süt kadar beyaz ve
Hava kadar özgür ve parlamentonun iyi bir üyesi gibi
kovuldu. Kısacası sevgili efendim, sana açıklamaya çalışıyorum
Kelimenin tam anlamıyla anlamadığım şey; Tek bildiğim, Bay Cooke,
Middlesex'in diğer üyesi, sadece öldü ve yapacağımız
Benim için çok tatsız olan başka bir Middlesex seçimi var
Brentford'a yakın olan çetelerden nefret ediyorum. Wilkes'in avukatı Çavuş Glynn,
aday ve sanırım şu anki mizahın tek
Oturmak için beyninin dışarı çıkmasını umursayacak insanlar
Parlamento. Gerçekte, bu coşku çok çeteyle sınırlıdır veya
biraz daha yüksek ve ilçenin ötesine uzanmaz. Diğer tüm ayaklanmalar
denizciler ve
Her hafta iki veya üç hayatın kaybolduğu kömür hevesleri.

[Dipnot 1: "_the_ 45" burada 1745 Scotch isyanına hizmet ediyor,
ve _North Briton_ 45 numaralı için.]

En hoş olmayan şey, Fas İmparatoru bile cesaret aldı
bu kargaşalarda ve ücretlerin artması için isyan etmeye cesaret etti,
Yolculuklar terzilerimiz. Fransa da pert ve kendisine yayın veriyor
Akdeniz. Paolistlerimiz Korsika'yı desteklemek için şiddetliydi, ancak
Bence Paoli'nin kahramanı olduğu bir raporda biraz ürküyorlar.
diğer vatanseverler gibi ve Versay'a gitti, bir peerage ve
emeklilik. Bugün Londra'da bir savaş mırıltıları olduğu söylendi. BEN
ispat ederse üzülür. Ölümler! gerilim, zafer söyle;-nasıl son
tüm zaferlerimiz? Borçlarda ve sefil bir barış! Mad World,
bireysel veya agrega!

Kuyu! Kendime söyle ve tüm bunlar bana ne? Yapmadım mı
o dünya? Ben burada huzur içinde değilim, mahkemelerle bağlantısız ve
Bakanlıklar ve kayıtsız bakan kimdir? Avrupa'da savaş nedir
Türk ve Farsça imparatorlar arasındaki savaştan daha fazlası? Doğru; henüz
Kendini sevme, bir sevgiyi, bir kişinin ait olduğunu ve makyajı yapar
O ulusun görkemli olmasını diliyorum. Kuyu! Ben böyle gördüm; Ben gördüm
Fetihleri, Roma Eagles'ın toprak olduğunu düşündüğünden daha uzağa yayıldı. BEN
Derby'deki taklitçiyi de gördüm; Ve bu nedenle bunu bilmelisin
Tarihi görme konusunda memnunum ve şöhret ve tarih diliyorum
Beni daha fazla manzara ile eğlendirmeden sessiz ve içerik. Biz
Derby'de her iki indies'taydık; Hiçbir merakım yok
ara manzaralar.

Kardeşin şehirden çıkmadan hemen önce benimle birlikteydi ve konuştu
Sen büyük bir nezaketle ve kendini size yazmamakla suçladın, ama
Protesto benim Riband hakkında size ne söyleyeceğinizi bilmemekti. BEN
onun için yazmak için nişanlandı, bu yüzden bu mektubu da ondan almalısın.

Umarım bir kahramanın onurlarınızı çıkarması için bir savaş olmaz
Ağzın, kılıç elinde. Gittiğimde soracağım ilk soru
Kasaba olacak, Rabbim Chatham nasıl? Onun sağlığına daha fazla dikkat edeceğim
hisse senetlerinden daha. Bir savaşın en az belirtisi kesinlikle onu tedavi edecektir.
! Sevgili efendim.


_ İngilizce iklimi._

George Montagu, Esq.

Çilek Hill, _June_ 15, 1768.

Hayır, senden memnun olduğunuza sevindiğimi söyleyecek kadar yanlış olamam
durum. Kök almaya o kadar yatkınsın ki, on yıl gerektiriyor
Yerleşmeye başladığınızda sizi tekrar kazın. Yüzüne giderken
Çadır yukarı ve aşağı, keşke hala daha fazla bir tartar olsaydın ve
sürekli çeyrek. Evet, gelip seni göreceğim; Ama önce söyle bana
Dük ve Düşes [Argylls] ne zaman kuzeye gidiyor? Biliyorum
Çok sevimli bir delikanlı olduğunu ve onun gibi olmadığını bilmiyorum
sevimli bir _Laddess_, ama evlerini rahatça görmeyi tercih ettim
Orada değiller.

Bize ulaşmadan önce tufan düştüğünü algılıyorum. Burada başladı
Ama son Pazartesi günü ve sonra sekiz ve kır saati olmadan yağmur yağdı
ara. Zavallı samanımın sırtında kuru bir iplik yok. Ben vardı
Bu üç gün ateş. Kısacası, her yaz bir durumda yaşıyor
isyan ve mırıltılı, sebebini buldum: Çünkü yapacağız
Bir yaz geçirmeyi etkiler ve böyle bir şey için bir unvanımız yoktur. Bizim
Şairler Romalılar ticaretini öğrendiler ve böylece
efendileri. Gölgeli bahçelerden, pürüzlü akarsulardan ve soğutmadan bahsediyorlar
esintiler ve fark etmeye çalışarak boğaz boğaz ve agues alıyoruz
Bu vizyonlar. Usta Damon bir şarkı yazar ve Bayan Chloe'yi davet eder
Akşamın serinliğinin tadını çıkarın ve biraz böyle bir şey var
harika bir akşam gibi bir şey. Zephyr, Damon'u yapan bir kuzeydoğu rüzgarıdır
Çeneye düğmeye geçin ve Chloe'nin burnunu kırmızı ve mavi olana kadar sıkıştırır;
Ve sonra ağlarlar, _ Bu kötü bir yazdır_! Sanki başka bir şeyimiz vardı.
Sahip olduğumuz en iyi güneş Newcastle kömüründen yapılmış ve ben kararlıyım
Asla başkalarını hesaba katmamak. Kendimizi davet etmekle mahvediyoruz
yabancı ağaçlar ve evlerimizi bakmak için tepelerden geçiyor
Beklentiler. Atalarımız bize nasıl gülecek, kim olduğunu bilen
burnunuzdan önce yüksek bir tepe olmadıkça rahat olmak ve
Sırtında kalın sıcak ahşap! Tadı bizim için bir emtia donduruyor,
Ve ona bağlı, tekrar modadan çıkacak.

Bu ülkede gerçekten doğal bir sıcaklık var, dediğin gibi,
Artık zevk almamaya çok sevindim; Demek istediğim, St.
Stephen Şapeli. Kendi sadakatim beni çok boş yapıyor, ancak
İçinde çok az liyakat. O kadar çok partiyi görmüştüm ki
Herhangi biri için çok az saygın; benim için en kayıtsızdır veya
Kim dışarıda veya Binli, Bay Wilkes veya Rabbim
Mansfield. Ülkenin mahvolacağını görüyorum ve beyinli kimse yok
kurtarmak için yeterli. Bu ipotek; Ama kimin sahip olduğunu gösteren
geri almak mı? Bu konuda düşünmek için nadiren kendim acı çekiyorum: _my_
Vatanseverlik iyi yapamazdı ve felsefem beni huzur içinde bırakabilir.

Üzgünüm, fakir kuzenini kaybedeceksin Lady Hinchinbrook: i
Kasabada sonken çok kötü bir açıklama duydum. Mektubun
Madam Roland halledilecek; Ama çok titiz olduğun gibi
Posta ödememi sağlıyor, seni fazla şarj etmemeyi hatırlıyorum, olabildiğince
Rölanti mektuplarım artık değil; Bu nedenle, iyi geceler!

P.S.-Geçen hafta kasabadaydım ve Bay Chute'un hala sınırlı olduğunu gördüm. O
Omzunda bir dönüş vardı, ama bence guttan daha romatizma.


_Voltaire'in Shakespeare-Parnell'in "Hermit" üzerine eleştirileri. _

Monsieur de Voltaire'e.

Çilek Hill, _July_ 27, 1768.

Biri asla, efendim, yanlış olduğu için üzgün olamaz
Hatalar bu kadar zorlu ve ustaca bir şekilde birine işaret edilir.
Shakspeare hakkında ne olursa olsun ne olursa olsun, onu suçladığını düşünmeliyim,
Bana yazdığın mektubu görebilseydi
Ben, ama yine de orada bulunduğunuz kurallara uymuyor. O zaman
Yaşadı, hem sahneye yasa vermek için bir Voltaire olmamıştı ve
Bu yasaların ne kadar iyi bir anlamda kurulduğunu göstermek için. Sanatınız efendim, gidiyor
Hala daha uzak: çünkü argümanlarınızı desteklediniz.
En iyi otoriteye başvurmak, kendi eserlerinize. Benim ilgimdi
Belki de barbarlığı ve düzensizliği savunmak. Büyük bir dahi
Aksine, doğruluk olduğunda, hayır, ne zaman
Mükemmellik istenir, hala parlayabilir ve kendisi olabilirse
Ona pürüzler uygulanır. Ama bu kafada daha fazla demeyeceğim; Ben için
Ne kadar cilalanmamış değilim, yüzüne ne kadar hayran olduğumu söyleyecek
Sen de, Shakspeare'i doğrulama özgürlüğünü almış olsam da
Eleştirilerinize karşı, kendimi bir düşman düşünecek kadar boş muyum
sana layık. Sizden yasa almaktan çok daha fazla gurur duyuyorum
Onlara itiraz ediyor. Benden önce bile seninle tartışmak benim için cesurdu
Tanıdığınızın onuru; sen şimdi nankör olurdu
Sadece beni fark etmekle kalmadı, beni de affetti. Takdire şayan mektup
Bana gönderecek kadar iyisin, biri olduğunun bir kanıtı
Bir kerede nasıl fethedileceğini ve
bağışlamak.

M. de Jumonville'in hikayesine girebileceğim tüm soruşturmayı yaptım;
Ve sizin ve hesaplarımız aynı fikirde olmasa da, sanmıyorum, efendim,
en güçlü kanıt bizim lehimize. Bana izin verdiğimiz söylendi
Ohio'ya giden, adamlarımızın bir partisi tarafından öldürüldü. Vatandaşlarınız O diyor
Ateşkes bayrağıyla gidiyordu. Partimizin komutanı dedi
M. de Jumonville düşmanca niyetle gidiyordu; Ve bu çok
Düşman emirleri cebindeki ölümünden sonra bulundu. O kadar
Memur, bu emirlerin daha önce zekası olduğunu kanıtlamıştı, ben
Şüphe daha sonra onları bularak haklı olmayacak; Ben değilim
Her şeyden önce,
Hermit, [1] yaşlı kadının yeğenini nehre sokan, çünkü
"Ce Jeune Homme Auroit Assassin Sa Tante Dans Un An."

Bu tür anlaşmazlıkların iki ülke arasında geçmesi gerektiğine dair üzülüyorum
mutluluk yaratmak için kendi içlerinde her şeye sahip olan ve kim bulabilir
Sevmek ve hayran olmak için birbirlerine yeter. Bu senin hayırseverliğin, efendim,
ve insanlığın davranışlarını yumuşatmak için gayretiniz; Doktrin
Vaaz ettiğin barış ve dostluk
Dahasının parlaklığından bile daha fazlası. Fransa seni iddia edebilir
İkinci ışık, ancak tüm ulusların size onların
COUNTORMAN _DU COTE DU COEUR_. Bu bağlantının gücünde
Efendim, en itaatkârın saygısını kabul etmek için sana yalvarıyorum, efendim,
mütevazi hizmetçi. [2]

[Dipnot 1: "Zadig" deki Voltaire'nin masalı fikri, c. 20, inanılıyor
Parnell'in "Hermit" den ödünç alınmış, ancak Bay Wright
"Contes Devots, De
L'Herinmite Qu'un Ange Condruisit Dans Le Siecle, "
"Nouveau recueil de fabliaux et contes."]

[Dipnot 2: Yukarıdakilerin bir yanıt olduğu Voltaire mektubu,
Walpole'un "tarihi şüpheleri" hakkında aşağıdaki görüşü içeriyordu;-"Avant
Le Deart de Ma Lettre, J'ai Eu Le Tems, Mösyö, De Lire Votre Richard
Trois. Vous Seriez Un Mükemmel Avornei General; vous pesez toutes les
olasılık; mais il paroit que vous avez une eğim salgılar
CE Bossu. Vous voulez qu'il ait ete beau garcon, et meme galant homme.
Le Benedictin Calnet A Fait Une Tezi Prouver Que Jesus
Mesih Avait Un Fort Beau Visage. Je Veux Croire Avec Vous, Que Richard
Trois n'etait ni si koydu, ni si Mechant, qu'on le dit; Mais je n'aurais
Pas voulu avoir afire bir lui. Votre Rose Blanche et Votre Rose Rouge
Avaient de TerriBles Epines Pour La Nation.

"Bu zarif kralların hepsi bir paket Rogue. En lisant L'Histoire des
York ET Des Lancastre, et de bien d'Atres, Croit Lire L'Histoire des
Voleurs de Grand Chemin. Votre Henri Sept, Il N'ETait Que Coupeur Pour
De Bourses. Bakan veya Bakanla Mücadele, Lord veya Filozof Olun,
Eşit bir saygı ile olacağım, efendim, "]


_ Danimarka Kralı-Mob ile popülaritesi ._

Strafford Kontu'na.

Çilek Hill, _aug._ 16, 1768.

Çok iyi olduğun gibi, sevgili Lordum, iki kez fark etmek için
Mektup, sizi eğlendirmeye çalışmak için vicdan ve minnettarlıyım
yeni bir şey. Bir kraliyet ziyaretçisi, oldukça taze, gerçek bir meraktır-
onun alımı, cinslerin çoğunun geleceğini sanmıyorum
Buna. Hackney-Chaises'e Dover'dan geldi; bir şekilde veya diğerleri için
Atın Ustası Lincolnshire'da oldu; Ve kralın
Sipariş almayan antrenörler, gitmek için çok iyi konulardı ve
Kendi başlarının bir yabancı kralı getir. Ancak Danimarka Majesteleri olarak
halkının iyiliği için kendini geliştirmek için seyahat ediyor, geri dönecek
Hükümet ve ahlak sanatında son derece aydınlanmış,
Taçlandırılmış kafaların işe alınan bir şezlongaya binmek için azaltılabileceğini öğrendim. [1]

[Dipnot 1: Kral, seyahat eden, Kings ile her zamanki gibi, _incognito_,
Comte de Travendahl unvanını aldı.]

Başka bir hatayla, Kral George yaklaşık bir saat Richmond'a gitti
Kral Christiern Londra'ya gelmeden önce. Bir saat son derece uzundur;
Ve Richmond'a olan mesafe hala daha uzun; böylece tüm dağıtım ile
Bu yapılabilirdi, Kral George ona geri dönemedi
Ertesi gün öğlene kadar sermaye. Sonra, St.'deki dolabından gelen yol olarak James, Sarayın diğer tarafındaki Danimarka'nın Kralı Dairesine
yaklaşık otuz mil, hangi gelecek nesiller,
St. James's'in müthiş kapsamı ve ihtişamı asla inanmayacak,
Danimarkalı Majestelerinin Kuryesinden Üç Saat'ten yarım saat sonra
gidip geri dönebilir, iyi kardeşi ve müttefiki olduğunu bildirebilir
onu almak için her ikisinin de bulunduğu saraydan ayrılmak
Bildiğiniz Kraliçe Sarayı yaklaşık bir milyon salyangoz adım
St. James's'ten. Bu zorluklara rağmen ve kaçınılmaz
Gecikmeler, Woden, Thor, Friga ve kralları izleyen tüm tanrılar
kuzeyden, bu iki yenilmez hükümdarı birbirine getirdi
Aynı akşam beş saat sonra yaklaşık yarım saat sonra kucaklar. Geçtiler
kaderini düzenleyecek bir aile kompaktını yansıtmak için bir saat
Avrupa son gelecek nesillere: ve sonra, çok istekli kaderler,
İngiliz Prens Richmond'a gitti ve Danimarkalı potentat onarıldı
Kraliyet kayınvalidesinin dul kalayına döktüğü
Kalbinin dolgunluğu, verdiği güzel gelin üzerine övgüde
onun üzerinde, deneklerinin yararı dışında hiçbir şey
onu yırttım.-Ve işte bu kadar iffet eden Calumny Blush'a izin ver
ve düşük amourlara sahip bir hükümdar; büyüdüğünü iddia etmek
Yüce Konseyinde bir koltuk onuruna, Hamburgh'un esnafı,
sadece buskinlerin tabanlarını tamir ederek bilinir, çünkü o tamirci
başka hiçbir şekilde, adil kızının onurlandırılmasını kabul eder mi?
görkemli kucaklamalarla. Tutkuları üzerinde çok muzaffer bu genç
Direkten scipio, atıcı tepesinde bir
Pusu onun için ünlü bir kontes, kan-royal tarafından atıldı,
Majesteleri, arabasından indikten sonra ve nazikçe selamlıyor
O, tekrar aracını bir an tutmadan monte etti
Çevresindeki çokluğun gözleri.-Oh! Bana merhamet! Ben bittim
Nefes-PRAY BTLES'imden inmeme izin ver, yoksa seni olarak göndereceğim
Fustian ve sıkıcı bir tarih [Lyttelton] Henry II. Kuyu,
O zaman, bu büyük kral çok küçük bir kral; Çirkin değil, kötü değil. O
Büyükbabasının ya da bir horoz-serginin yüce dikilerine sahiptir; ve
Annenin tarafında tüm ailesinin ilahi beyaz gözleri. Onun merakı
Orijinal seyahat planından oluşuyor gibi görünüyor, çünkü yapamıyorum
Diyelim ki özellikle herhangi bir şey fark ettiler. Onun tarzı soğuk ve
Onurlu, ama çok sivil ve zarif ve uygun. Mafya ona bayıl ve
Huzza onu; Ve böylece ilk anı yaptılar. Şu anda başlıyorlar
Nedenini bilin-çünkü onlara pencerelerinden para akıyor; Ve sonunda
Haftanın şüphe etmiyorum ama onu seçmek isteyecekler
Middlesex. Mahkemesi son derece iyi sipariş edildi; Çünkü onlar kadar düşük eğimli
Her kelimede adı Sultan Amuratmış gibi. Onu alırsın
Sadece kölelerinin ilk bakanı.-Umarım bu örnek,
operada sergileyecek kadar iyi oldukları çok iyi, katkıda bulunacak
bizi sivilleştirmek için. Gerçekten de küçük bir beyefendi var
Bu Ağustos töreninden ayrılıyor. Adı Kont Holke, yaşı
üç ve yirmi; ve daha önce sahip olduğumuz birine gönderisi
İngiltere, çok uzun zaman önce ve dilimizde Lord Yüksek denilen
favori. Danimarkalı hükümdarlar mutlak hale gelmeden önce
O ülkenin refrakter _North Danes_ adlı libers yazıyordu.
bu büyük subaya karşı; Ancak bu uygulama uzun zamandan beri durdu.
Kont Holke, onu sergilemekten utangaç olmaktan ziyade lehine gurur duyuyor.

Umarım sevgili Lordum, Danimarkalı siyasetimden memnun olacaksın, çünkü ben
Kendimi başka hiçbir şekilde rahatsız et. Baron DE hakkında uzun bir tarih var
Alayından istifa eden Botketourt ve Sir Jeffery Amherst; Ancak
Benim için hiçbir şey değil, bu konuda bir saman umurumda değil. Ben derinim
Yeni Mahkemenin fıkraları; Ve Kont Holke'ı daha fazla bilmek istiyorsan
veya Kont Molke veya Grand Vizier Bernsdorff veya Mynheer Schimmelman,
Bana başvurun ve memnun kalacaksınız. Ama neden konuşacağım? Olacaksın
Onları kendin gör. Minerva Kont Bernsdorff şeklinde veya
Northumberland Düşesi Kişisi'ndeki tüm şekiller yapmak
York yarışlarına Telemachus; çünkü bir hükümdar mükemmel bir şekilde başarılabilir mi
Solomon James'in I. dediği gibi, Kral-Craft'ın Gizemleri
Jokeyship sanatında mı başlatıldı? Bu Kuzey Yıldızı
Kendi alanına doğru seyahat eden Lord Hertford Ragley'e gidecek. Yapacağım
onunla git; Ve eğer olacak Magi'nin faulünü kaçırmaktan kaçınabilirsem
O yıldıza ibadet etmek için tüm parçalardan taht, aramaya çalışacağım
Wentworth Kalesi'nde bir iki gün boyunca, eğer rahatsız olmazsa; BEN
Eylül ayında ikinci hafta olacağını düşünmeli, ama
Lordship, beni yasaklamam gerekmedikçe, kimin bayan
Strafford's ve Lordship'in en sadık mütevazı hizmetçisi.


_Wilkes'in Seçimi-Comtesse de Barri-Duc de Choiseul'un
Tesisat._

Sir Horace Mann'a.

Arlington Caddesi, _jan._ 31, 1769.

Wilkes'in ilişkisi henüz gerilimden çok kararsız. [1] BT
fraksiyon ve yolsuzluk arasında adil bir yargılanmıştır; böyle iki ortak
Yaratıklar, en zenginleri taşıyacak.

[Dipnot 1: Wilkes Ortak Konsey üyesi seçilmişti.]

Aldermen Mahkemesi, Wilkes'in bazılarında seçilmesini bir kenara bıraktı
kayıt dışılık, ama hemen yeniden seçildi. Bu Cuma günü oldu
Son olarak, Avam Kamarası'nda göründüğü günü. O gitti
en az rahatsızlık veya çeteden yoksun, onu dağıtmış
buna göre, dolaylı olarak itaat edilen emirler. Ancak o yapmadı,
Barda gece ona kadar görünür, gün tartışmak için boşa harcanır
davasına girip girmediği ya da
iki baş şikayeti ile sınırlandırıldı. İkincisi 270 tarafından taşındı
131'e kadar, kolayca azaltmayacağı bir çoğunluk. Sonra çağrıldı
İçinde hasta görünüyordu, ama iyi davrandı ve yemin etmeyi istedi ve
onun koltuğu. Bu olay, kısa bir tartışmadan sonra reddedildi; Ve onun
avukatın verdiği kısıtlamalar söyleniyor, ev ertelendi
gece yarısı. Günümüzde tekrar eve gider, ama ne olursa olsun atar
Orada ya da olabileceği uzun tartışmalar ne olursa olsun,
o yerde karar verdiği gibi kader.

Bir perinin, daha yaygın olduğunu duyma beklentisindeyiz.
Bahsettiğim ikisinden daha fazla Wilkes'in başarısız olduğu durumlarda
Şimdi, bir yönetimde bir değişiklik. Comtesse du Barri demek istiyorum. [1] .
_Grands Habits_ yapılır ve sunumu için hiçbir şey istemeyen hiçbir şey
Ama-ne düşünüyorsun? Onu sunmak için kaliteli bir kadın. O
Hizmet Mahkemesi ve Ülke, asaletin ruhu vardı
Kral mahkemelerini ödemeyi reddetti
Bassesses_ elde etmek için. Duc de Choiseul kurban olacak; Ve
istifa edeceğini ilan ettiğini söylüyorlar, _a l'anglaise_,
böyle bir yaratık tarafından _chasse_ olmak yerine. Onun kararsızlığı
Şaşırtıcı: Kendi masasında dedi ve ona söylendi,
"Madam Du Barri Est Tres Mal Informee; Ne Parle Pas des Catins Chez
Moi. "Catin kendini ve Kral Solomon'u savurarak yönlendirir
Akşam yemeğinden sonra havaya portakal ve ağlıyor, "_Saute, coiseul! Sote,
Praslin_! "Ve sonra Solomon yürekten gülüyor. Bazen tozu atıyor
adaçayı yüzünde ve ona _jean farine_ diyor! Kuyu! Biz değiliz
Henüz Avrupa'daki en aptalca ulus! Duc d'Aiguillon'un
halef olacak.

[Dipnot 1: Düşüklerin en düşüklerinden biri olan bu kadın yakaladı
XV Louis fantezi; ve meraklı görgü kurallarına göre
Fransız mahkemesi, bir kralın metresinin
Evli, Comte du Barri, Noble eski bir aile, ama tarafından harap
Kumar, onunla evlenmeye teşvik edildi. ]

Bu mektubu göndereceğim, çünkü sabırsız olacaksın ve
Ev, posta çıktıktan sonra muhtemelen yükselmeyecek. BEN
Geçen Mayıs ayında bu Şubat ayının olduğunu duyacağını düşünmedim
Çetelerin sonu, Wilkes'in kovulduğu ve koloniler sessizleşti.
Ancak dua et, eyaletten bir ayağı karıştırmadığımı fark et
Peygamberimizin Gazetesi. Protesto ediyorum, daha fazlasını bilmiyorum
Peygamber Ne Gelecek. !


_A Çilekte Bahçe Partisi-Vauxhall'da bir Ridotto._

George Montagu, Esq.

Arlington Caddesi, _May_ 11, 1769.

Çok yönlüsin, sık sık sizi mizahlarınıza bırakmaya karar veriyorum.
O zaman seni yönlendirebileceğim bir şey oluyor ve benim iyi doğurum
iade. Bundan çok önce Londra'ya dönmen gerektiğini söylemedin mi
zaman? En azından bana fikrini değiştirdiğini söyleyemez misin? Nedenim
Dr. Warburton'un bir
Musa'daki gelecekteki devlet, konuyla ilgili hiçbir şey söylemiyor! Devam edebilirim
Şiddetli sorgulamaların bir bölümü, ama bence tedavi etmek daha acımasız
Umutsuz bir reprobate olarak; Evet, gıcırdayansın ve olduğum için
Kendi azarlamama saygı, onu sana atmam.

Çilek büyük ihtişam içindedir; Orada bir festino verdim
Neredeyse ipotek olacak. Geçen Salı Tüm Fransa orada dinlendi: Mösyö
ve Madam Du Chatelet, Duc de Liancourt, üç Fransız bayan daha,
Kimin isimlerini kapalı makalede bulacaksınız, diğer sekiz Fransız,
İspanyol ve Portekiz bakanları, sahipleri, Fitzroys,
Kısa, dört ve yirmi yaşındaydık. İkiye geldiler. Kapılarında
Kale onları aldım, Gibbons'un oymacalığının kravatını giydirdim ve
James'e ait dirseklere kadar bir çift eldiven
I. Fransız hizmetçiler baktı ve bunun elbisesi olduğuna inanıyordu.
İngiliz Ülkesi Beyler. Daireyi ankete katıldıktan sonra biz
Kapalı ayetleri hazırladığım baskı evine gittim,
Şirketlerden Monsieur de Lille'in çevirileriyle. Anı
Basıldılar, özel bir sinyal verdim ve Fransız boynuzları ve
Clarionets bu iltifat eşlik etti. Sonra Papa'nın görmeye gittik
Grotto ve bahçe ve muhteşem bir yemeğe döndü
yemekhane.

Akşam yürüdük, galeride çay, kahve ve limonata vardı,
bin veya otuz mum ile aydınlatılmış, unutuyorum
ve gece yarısına kadar Whisk ve Loo'da oynadı. Sonra bir soğuk vardı
Akşam yemeği ve birinde şirket şehre döndü, elli tarafından selamlandı
Manor kiracıları olarak onurlandırmaya gelen Nightingales
Tanrım.

Dün gece eşit derecede kabul edilebilir olduğunu söyleyemem. Onlar vardı
Vauxhall'da _ridotto açık bir fresco_, [1]
Yine de, bin lamba ve kapalı bir
Bahçeden çıkan bahçenin etrafında geçiş, orada
ortak bir geceden daha iyi bir şey değildi. Bay Conway ve ben yola çıktık
evi saat sekizde; Antrenörlerin gelgiti ve torrent
müthiş, yarıya dönmeden önce dokuz saat sonra yarım saatti
Westminster Köprüsü'nden. Sonra hizaladık; Ve altında karıştıktan sonra
Atların karınları, tekerlekler ve direkler ve raylar üzerinden ulaştık
Bahçeler, zaten binlerce insandı. Hiçbir şey saptırılmadı
ben ama bir turk elbisesinde bir adam ve maskeli balo olmadan iki perisi
Şirket arasında yelken açan ve şaşırtıcı olan maskeler
kimseyi şaşırtmak için. İnsanların istedikleri verilmişti
Maskesiz hayali elbiselerle gelin. İki kez yürüdük ve
Bizimle aynı zorluklarla olsa da, gelmek sevindi
giriş; Çünkü yol boyunca üç koç dizisi bulduk,
yarım ayda yarım ayak hareket etmedi. Rakip bir mafya olmalı
aynı şekilde Ranelagh'da yarın; Daha büyük bir ahlaksız ve
dayatma o kadar büyük kalabalık. Vestimentta'yı askıya aldım [2]
Bu tövbe tanrısına sırtımdan ayrıldı ve kalacak
uzak. ! Sana söyleyecek bir kelimem yok. Seninki.

P.S.-Umarım bu paket için bir şilin ödemekten pişman olmazsınız.

[Dipnot 1: Ridotto bir Venedik eğlencesiydi-

    _Ridotto _-- 'bu bir salona gittiler
      İnsanların dans ettiği, sup ve tekrar dans ettiği yer;
    Doğru adı, belki de maskeli bir top idi,
      Ama bu benim gerginliğim için önemli değil;
    'Bu (daha küçük ölçekte) Vauxhall'ımız gibi,
      Yağmurla şımarık olamayacağı hariç;
    Şirket "Mix'd"-Alıntı yaptığım ifade
      Söylemek kadar, onlar sizin bildiriminizin altındadır.

Beppo, st. 38.]

[Dipnot 2: "_vesimentta._" Kendini ilişkilendiren Horace'i taklit etmek--

        Ben Tabula Sacer
    Votiva paries ivida'yı gösteriyor
        Asma potenti
        VESTIMENTA Maris Deo (Od. I. 5).]


_Paoli-ambassadorial görgü kuralları._

Sir Horace Mann'a.

Çilek Hill, _June_ 14, 1769.

Papa'nın tarihi ve şecere için teşekkür ederim ya da daha ziyade,
onun şecere ne olacak; Sanırım tüm bu terziler ve
Antrenör ilişkileri şimdi asil aileler bulacak. Zenginleştirebilirler
Cizvitlerin kalan ganimetleriyle kanları,
Beni şaşırtmaz, yeni kutsallığı şimdi yönelmeli ve
Siparişi kurtarmak için çaba; çünkü kilisenin tam olarak
Yapılabilecek her türlü saldırıda olduğu gibi, Janisars'larını feda ederek düşüyor
üzerine. _Deme unum, deme etiam unum._

Roma siyasetini çok az önemsiyorsam, o kadar da kayıtsız değilim
Korsikanınız hakkında. Zavallı cesur Paoli!-Ama o rezil değil! Biz,
Hala oturdu ve onu bunalmış gördü, tarihe cevap vermeli.
Hayır, Akdeniz'in bir sonraki savaşta bize alay edecek. Seçme
ABD ve Madame du Barri üzerindeki zaferler; Yıldızı kaybetmiş gibi görünüyor
etkilemek. Başka bir bayanın [1] neyi seçeceğini bilmiyorum
Arkadaşı büyükelçisinin geç davranışı burada. Macera olarak
Wiquort'un yeni baskısında bir bölüm yapacak ve sonuç olarak
Strike _you_, size ayrıntıyı vereceğim. Kralın topunda
doğum günü, Kont Czernichew yabancı kutunun içinde oturuyordu
İmparatorluk Büyükelçisi Kont Seilern'in yanındaki bakanlar. İkincisi,
Yayılan kartalın kendisi kadar şiddetli ve çenesi kadar sert
Tüm Ferdinandlar, geleneklerine göre, Jüpiter'e yakındı
mümkün oldu. Mösyö Du Chatelet ve Prens de Masserano geldi.
Chatelet iki eskiden yan yana geldi, onlarla konuştu ve geride kaldı
onları, ama aniden bacağını kaldırdı ve aralarında kendini itti
İki İmparatorluk. Şaşırmış ve kışkırtılmış Ruslar
Onu itin ve yüzleri ve bukleleri çözen bir jostle başladı
her ikisinin de; Ve Ruslar bile _imperTenent_ kelimesini düşürdü.
Ancak Czernichew, savaşın yerini ve Prens de
Masserano, aile kompaktını desteklemek için,
Chatelet'in altında. İki şampiyon emekli olurken kapıda daha fazla kelime.
Ancak, Rusça koçu ilk olarak, herkesi şaşırttı
Monsieur du Chatelet'i kendi evinde bırakmayı önermek. İçinde
Koç, _it Said_, Fransız hiçbir şey ifade etmediğini protesto etti
Kişisel ya Czernichew ya da Rus bakanına, ama
Mahkemesinden her vesileyle gerçekleşmesi için emir almış olmak
_Next_ İmparatorluk büyükelçisine, görevini yaptı ama yaptı. Sonraki
Sabah Czernichew'i ziyaret etti ve onlar _Personaly_ uzlaştırıldı. BT
Ancak, anlaşmazlığın yenileneceğinden korkuyordu, çünkü
King'in bir sonraki levee, ikisi de kapıdaydı, ne zaman içeri girmeye hazırdı
açılmalı; Ama Ruslar geride kaldı ve
Dışişleri bakanlarının geri kalanıyla karıştırmadan oda. Kral,
Kont Czernichew adını geçen şeylere çok rahatsız oldu
odanın ortası ve onunla çok önemli bir süre konuştu. O zamandan beri, Lord Chamberlain'e tüm
Kralın özel olarak mahkemede topa baktığı dış bakanlar
top ve ilan eder, _
FUTHE_, orada bir öncelik olmadığını. Bu bildirim
alay edildi, çünkü mahkemedeki top neredeyse tek tören
orada gözlemlendi ve kesinlikle en resmi, kan prensleri
önce dans etmek ve diğer herkes
rütbe. Yine de, tüm rütbenin çeşmesi olan kral, kesinlikle
Özellikle kendi sarayında neyi memnun ettiğini beyan edin. Kamuoyu
Fransızları nadiren ayıran makaleler Ruslar için sıcaktır.
Chatelet de popüler değil, mahkemede de iyi değil. O yanlış başlı
Ve Viyana'da mahkemesini bir kazıma haline getirerek çok yaklaşıyordu.
kibir. Kendi arkadaşları, bu son istismarın
Duc de Choiseul'un son zamanlarda olduğu gibi Versay'da rahatsız değil
Czarina'yı yumuşatmaya çalışmak, bir bakan göndermek istiyor,
ve aslında bir ajan gönderdi. Chatelet bu hafta gidecekti, ama
Davranışının nasıl alındığını duymak için beklediğine inanıyorum. Şahsen ben
Oldukça yanında, ben de yanlış olduğunu düşünüyorum; Ama o son derece
bana sivil; Evinde çok yaşıyorum, karısına çok hayranım ve,
Ayrıca, biliyorsunuz, Czarina ile savaş ilan ettiniz; Öyleyse söylediğim şey
Size ve bilgileriniz için oldukça güvenle. İngiliz olarak,
Ben Madam Büyük Britanya'nın benden bekleyebileceği her şeyim. İle samimi
Chatelets ve Choiseul Düşesi'ne son derece bağlı, yokum
Madam Du Barri ve fraksiyonu. Sen, dış bakan olan ve
_two natures_ arasında mükemmel bir teolog gibi ayırt edebilir
tüm bunları kavrayın; ve bu nedenle, kasa gecenizin hayır kurumuna i
Kendimi bu çelişkiler karmakarışıklığında tavsiye edebileceğiniz
Her iki şekilde de bana herhangi bir sorun vermeyin. En azından ben yok
_three_ ayrımları, Chatelet gibi Czernichew'i etkilediğinde, ama
Ne özel ne de kamusal kapasitesinde.

[Dipnot 1: Czarina.]

Bu frakalar çok neyse ki, konuşacak hiçbir şeyimiz olmadığı için; için
Papa'nın eski deyişine göre daha fazla düşünmediğimizden
Roma Papa. Wilkes'in artık herhangi bir sorusu yok ve savaş
Direk altında hiçbir şey duymuyoruz. Korsika, muhtemelen fırsat
Eurmurs, ama önümüzdeki kışa kadar turşu içinde korunacaklar. Ben
İki ay boyunca gel, yuvarlak kulemi bitirmekle çok meşgul,
bu beş yıldır ve büyüleyici bir yeniyle duran
Yaptığım yazlık ve diğer küçük işler. Ağustos ayında gideceğim
altı hafta Paris'e. Kısacası, teklif verdiğimden çok memnunum
Parlamento ve siyasete ve hepsinden başka bir şey yapmamakla
yıl boyunca.


_ Paris'e Dönüş-Madame Deffand-Bir "Hamlet" çevirisi-Madam
Dumenil-Voltaire'in "Merope" ve "Les Guebres._"

John Chute, Esq.

Paris, _aug._ 30, 1769.

Ödeme ve ziyaretler alarak o kadar acele ettim ki,
Yazmak için bir an değeri vardı. Pasajım çok sıkıcıydı ve
rüzgar istemek için dokuz saat sürdü.-ama benim hakkında konuşmam gerekmiyor
seyahat; Yolda tanıştığım Bay Maurice için sana söylemiş olacak
_terra firma_ konusunda güvende olduğumu.

Dört gün önce duyma sürprizimin yargılanması, Lord Dacre ve benim
Bayan buraya geldi. Benim birkaç kapımın içine yerleştiriliyorlar. O
Şarap reçete eden bir doktor Pomme ve Lord Dacre'ye danışmaya gelin
Zaten iştahının şiddetinden şikayet ediyor. Sen ve ben olsaydı
_pommed_ onu sonsuzluğa, bize inanmazdı. Bir Adam karşısında
Deniz ona dünyadaki en basit şeyi anlatıyor; O adam olur
Doktor olarak adlandırılmak; ve yeniliğin sağduyu konuşması için oluyor,
sanki saçmalıktan bahsetmiş gibi inanıyordu! Ve daha olağanüstü olan,
Lord Dacre kendini daha iyi düşünüyor, o da öyle. Sevgili yaşlı kadınım [Madame du Deffand] benden daha iyi sağlık
Onu bıraktı ve ruhları o kadar arttı ki, ona delireceğini söylüyorum
yaşla. Ona kaç yaşında olduğunu sorduklarında, "J'ai Soixante
ET Mille Ans. "O ve ben dün gece akşam yemeğinden sonra bulvara gittik,
ve sabah iki kişiye kadar oraya gitti. Sup olacağız
bu akşam ülke ve on birde yarın geceye gidecekler
Kukla-show. Bir _protege_ o tiyatro için bir parça yazdı. BEN
Henüz Madame du Barri'yi görmediler, ne de resmini göremedim
Louvre'da sergileme, kalabalıklar o kadar muazzam ki,
Bu amaç. Kraliyet merakları benim _virtu_ benim en az bir parçası olduğundan, i
Sabırla bekleyin. Ne zaman bir fırsatım olduğunda bahçeleri ziyaret ediyorum,
Esas olarak Rosette'in yürüyüşe çıkması için. Başka hiçbir yere gitmiyor,
Çünkü köpekler arasında bir distemper var.

Hamlet'in bir çevirisi temsil edilecektir; kim ne zaman
Saç kesildi ve kıvrılmış ve toz haline getiriliyor, sanırım tam olarak
_Monsieur le Prince ORESTE_. Bir gece "Merope" idi. .
Dumenil, Bayan Porter [1] kadar ilahi idi; Tanıdık tonlarını söylediler
_poisSonniere_'lerinkilerdi. Son eylemde, biri beklediğinde
Felaket, Narbas, etkinliği görmek için herkesten daha fazla ilgileniyor,
hikayeyi duymak için sahnede serin kaldı. Kraliçenin Hizmetçisi
Onur mendil olmadan ve saçlarına en ustaca girdi
Çıkarılmış ve Maudlinmiş gibi sarılıyor, uzun bir ağladı
Doğru kanıtlamayan anlatı; Narbas iken, tüm iyi
Dünyada üreme, korkusuna sahip olandan daha dikkatli idi
olmuş. Uygunluk için çok fazla. Şimdi olasılık için. Voltaire var
"Les Guebres" adlı bir trajedi yayınladı. İki Roman Albay
Parça: Onlar kardeşler ve son zamanlarda nasıl içinde oldukları birbirleriyle ilişki kuruyorlar
Şirket, Guebres'in bir şehri olan İmparator'un yetkisi ile yok edildi
kendi eşleri ve çocuklardı; Ve onlar
her iki ailesinin de yok olup olmadığını müthiş bir şekilde bilmesini istiyorum
alevler. Birinin oğlu ve diğerinin kızı alınır
Heretik için ve kendilerini düşünerek erkek ve kız kardeşi,
evli olmak ve dinleri için idam edildikten sonra. Oğul bıçaklar
Yarım guebre olan babası da. Yüksek rahibe rantlar ve kükreme.
İmparator geldi, zulüm sahibi olduğu için papazı suçluyor ve
Oğul'u babasına suikast ettiği için affeder (ölmeyen)
Çünkü-nedenini bilmiyorum, ama kuzeniyle evlenebilir. .
Hamlet'teki mezar kazıcılarının, Guebres gibi bir parça olduğunda şansı yok
tüm kurallara ve birliklere açık bir şekilde yazılır. Adieu, sevgili efendim! BEN
Geri dönüşümde seni oldukça iyi bulmayı umuyoruz. Seninki.

[Dipnot 1: Mme. Dumenil, eski bir notta belirtildiği gibi,
Mrs. olarak şu anda Fransız trajik aktrislerin en popüler olanı
Porter İngiliz aktrislerdendi.]


_ Fransız mahkemesi-genç prensler-. Cyr-Madame de Mailly._

George Montagu, Esq.

Paris, _Sunday Night, Eylül_ 1769.

Ben yürekten yoruldum; Ama yatağa gitmek için çok erken olduğu için söylemeliyim
Günü ne kadar zorla geçtim. Senin için diledim; aynısı
Sahneler ikimize de çarpıyor ve aynı tür vizyonlar ikimizi de eğlendirdi
Biz doğduğumuzdan beri.

Peki o zaman; Bu sabah yeğenim Mrs. ile Versay'a gittim.
Cholmondeley, Bayan Hart, Lady Denbigh'in kız kardeşi ve Count de Grave,
En sevimli, insancıl ve zorunlu erkeklerden biri canlı. Birincimiz
Nesne Madame du Barri'yi görmekti. Mass için çok erken olmak,
Dauphin ve kardeşleri akşam yemeğinde. En büyüğü resmi
Grafton Dükü, daha adil olması ve daha uzun olması dışında. O var
Hastalıklı bir hava ve zarafet yok. Count de Provence'ın çok hoş
Kont d'Artois'ten daha mantıklı bir hava ile,
ailenin dahi. Zaten ikincisinin çok fazla _bon-mots_
Henri Quatre ve Louis Quatorze itibariyle. O çok şişman ve en çok
Tüm çocukların büyükbabası. Bu kraliyet karmaşasını hayal edebilirsiniz
Bizi uzun süre işgal etmiyor: Şapele, burada ilk satır
Balkonlar bizim için tutuldu. Madam Du Barri bize karşı geldi
Aşağıda, rouge olmadan, tozsuz ve gerçekten _Sans avoir fait sa
toilette_; Çok göze çarpan olduğu gibi,
Sunak ve hem mahkemenin hem de insanların ortasında. O güzel, sen ne zaman
onu düşün; Yine de o kadar az çarpıcı ki, kim olduğunu asla sormamalıydım
o idi. Onun şekilde varsayılan veya etkilenen cesur hiçbir şey yoktur. O
Kocanın kız kardeşi onunla birlikteydi. Yukarıdaki Tribune'de,
Prelates, aşk ve hala yakışıklı kraldı. Biri yardım edemedi
Dindar, pomp ve karnalite karışımında gülümsüyor. Şapelden biz
Yaşlı Mesdames'in yemeğine gittim. Neredeyse boğulduk
Antechamber, bulaşıklarının kömür üzerinde ısındığı ve nerede olduğumuz
Basın için karıştırılamadı. Kapılar açıldığında herkes
acele eder, kan prensleri, _cordons bleus_, abbes, hizmetçi ve
Rab kim ve ne biliyor. Yine de, bunların ekselansları bu kadar kullanılır
ticaret, senin kadar rahat ve yürekten yedikleri ya da yapabileceğim
Kendi salonlarımız.

İkinci eylemimiz çok daha kabul edilebilirdi. Mahkemeyi bıraktık ve
Mistress, ölü bir ve manastır için hüküm sürüyor. Kısacası vardı
_INTO_ St. Cyr'e girmek için Chartres Piskoposundan izin alındı; Ve,
Madam Du Deffand asla bana verebilecek bir şey bırakmadığı için
Memnuniyet, Abbess'e görebildiğim arzuyu yazmıştı
Orada görülebilen her şey. Piskoposun emri beni kabul etmekti,
_Monsieur de Grave, et les Dames de Ma Compagnie_: Abbess'e yalvardım
Bana emri geri vermek için,
Çilek ve anında uydu. Her kapı bize açıldı: Ve
Rahibeler bizi memnun etmek için dikkatle yarıştı. İstediğim ilk şey
Bakın Madame de Cairenon'un dairesi oldu. İki küçük odadan oluşur,
Çar onu gördüğü bir kütüphane ve çok küçük bir oda,
ve içinde öldü. Yatak alındı ​​ve oda şimdi kaplandı
yerçekimini yok eden kraliyet ailesinin kötü resimleriyle ve
basitlik. Aynı düz sandalyelerle meşe ile kaplanmıştır,
Koyu mavi şam ile kaplı. Başka her yerde sandalyeler mavi
kumaş. Tüm evin sadeliği ve aşırı düzgünlüğü
Geniş, çok dikkat çekicidir. Yukarıda büyük bir daire (bunun için var
Bahsedilen yer katında), beş odadan oluşan ve
Louis Quatorze tarafından Madame De Cairenon için
Revir, temiz beyaz keten yataklarla ve her metinle dekore edilmiş
Kurucu'nun bir kraliçe olduğu için ima edilebilecek kutsal yazılar.
Vespers saatinin gelmesi, şapele doğrulandık ve
Bizi yöneten _my_ merakıydı, ben de
Cairenon'un kendi Tribünü; Bitişik galeride şirketim. .
Bir adam tarafından yönetilen her grup, iki ve iki, emekliler düzenli olarak
onların koltukları ve itiraf ettiğim tüm hizmeti söyle
küçük sıkıcı. Genç bayanlar, iki yüz ve
elli, siyah giyinmiş, aynı kısa önlüklerle, ikincisi
ve konaklamaları mavi, sarı, yeşil veya kırmızı ile bağlı, ayırt etmek için
sınıflar; Kaptanlar ve teğmenlerin farklı düğümleri var
ayrım için renk. Saçları kıvrılmış ve toz haline getirilmiş,
Bir çeşit Fransız yuvarlak kulaklı kapakları, beyaz uçlu, bir çeşit saçmak
Ruff ve Büyük Tucker: Kısacası, çok güzel bir elbise. Rahibeler
Tamamen siyah, krep peçe ve uzun trenlerle, derin beyaz
Mendiller ve alın bezleri ve çok uzun bir tren. Şapel
sade ama çok güzel ve bir dairenin altında koronun ortasında
Mermer kurucuyu yatar. Madam de Cambis, rahibelerden biri,
Yaklaşık kırk, bir Madonna kadar güzel. [1] Abbess'in bir ayrımı yok
Ancak daha büyük ve daha zengin bir altın haç: dairesi çok
Küçük odalar. Madame de bakıcısının yirmiden azını görmedik
resimler. Omzunun üzerinden bakan gençlerin yuvarlak bir yüzü var,
son yaşına en az benzerlik olmadan. İçinde
Bir kopyam olduğunu bildiğiniz Royal Mantle, en çok tekrarlanan; Ancak
daha uzun ve daha zayıf bir yüze sahip başka bir şey var, bu
En mantıklı görünüm. Siyah, yüksek nokta kafası ve bantlı,
uzun tren ve mor kadife sandalyesinde oturuyor. Ondan önce
Dizler yeğeni Madame de Noailles, bir çocuk; Uzaktan bir görünüm
Versay veya St. Cyr, [2] hangisini ayırt edemedim. Biz
Ona gönderilen bazı zengin Reliquaires ve _corpo santo_
Papa tarafından. Daha sonra her sınıfın halka açık odasına taşındık. İçinde
Birincisi, satrançta oynayan genç bayanlar
Bize Athaliah korolarını söyle; Bir diğerinde, minuets dans ettiler ve
ülke dansları, St. Cecilia kadar pek mümkün olmayan bir rahibe oynadı
bir keman. Diğerlerinde, önümüzde atasözleri veya
Madame de Cairenon tarafından eğitimi için yazılan konuşmalar; için
O sadece onların kurucusu değil, azizleri ve hayranlıkları
Hafızası Meryem Ana'yı oldukça tuttu. Onların yurtlarını gördük
ve onları akşam yemeğinde gördü; ve sonunda arşivlerine taşındı,
Mektuplarının hacimlerini ve rahibelerden birinin
Bana el yazısında üç cümle içeren küçük bir kağıt parçası verdi.
Sana son derece alan bu tür bir Dame, söylemeyi unuttum,
Bana İngiltere'de birçok manastır ve kalıntımız olup olmadığını sordu. Ben çoktım
Benim hakkımda iyi fikrini yok etme korkusundan utandım ve bu yüzden
Şimdi çok azımız vardı. Ah! Biz de _apothecairie_'ye gittik.
Bize samimiyetle davrandı ve bayanlardan birinin bana söylediği yer
aşılama, kütleden gönüllü bir gözaltı olduğu için bir günahtı ve
Gönüllü bir yeme nedeni _gras_. Ziyaretimiz bahçede sona erdi,
şimdi çok saygıdeğer büyüdü, genç bayanlar küçük oyunlarda oynadı
bizden önce. Dört saat kaldıktan sonra bizim izin aldık. Dilendim
Abbess'in kutsaması; Gülümsedi ve dedi ki, yerleştirmemem gerektiğinden şüphe etti
Buna çok inanç. O, yaşlı bir nazik kadın ve çok gurur duyuyor
Madame de Cairenon'u gördükten sonra. Kuyu! Dilekte değildim
Benimle misin?-Bir günü daha açık bir şekilde geçebilirdin.

[Dipnot 1: Madam Du Deffand, 10.
Mayıs 1776, Madam de Cambise'ın aşağıdaki portresini kapsar,
Madam de la Valliere:-"Olmayan, Madam, Je Ne Ferai Point Votre
Portre: vous avez une maniere d'Etre si noble, si ince, si piquante,
Si Hassas, Si Seduisante; Votre Gentilesse ve Vos Graces Changent Si
Souvent pour n'en ETre Que Plus Aimli, NE PEUT SAISIR AUCUN
de vos özellikleri ni au fiziği ni au ahlaki. "La Marquise yeğeniydi
De Boufflers ve ve
Fransız Devrimi, burada yaşana kadar burada ikamet etti.
Ocak 1809'da Richmond.]

[Dipnot 2: St. Cyr, Mme tarafından kurulan bir okuldu. için de bakıcı
Azaltılmış koşullarda olan iyi ailelerin kızlarının eğitimi.
Mme. De Cairenon, fuarın yazarı M. d'Aubigne'nin kızıydı
Hem bir tarihçi hem de hiciv olarak tekrarlayın. İlk kocası bir
M. Paul Scarron, Kayıtsız İtibarının Komik Şairi. Ondan sonra
Ölüm, etkilenen isteksizliğin sanatsal bir gösterisinden sonra,
XIV Louis çocuklarına mürebbiye olun. ve mme. De Montespan.
Louis ona küçük bir bakıcı mülkünü verdi ve ölümünden sonra
Kraliçesi, onunla özel olarak evlendi. Dindar oldu ve altında
Cizvitlerin öğrenimi, zulüm zulmünün şiddetli bir destekçisi
Huguenots. Muhtemelen Louis'i vermeye teşvik eden etkisiydi.
Henry IV. 1598'de. O
Kralı geride bıraktı ve 1719'da öldü.]

Mektubumu en büyüleyici bir Madame De özelliğiyle sonuçlandıracağım
Mailly, [1] kraliyetin böyle bir bölümünde yanlış yerleştirilemeyen
cariyeler. Kralın kalbini kaybettikten sonra St. Sulpice'e gitmek,
Mevcut kişi kalabalığın ona yol açmasını istedi. Biraz acımasız genç
Memurlar, "Yorum, cette catin la dökün!" Dedi. Onlara döndü ve
En büyüleyici alçakgönüllülükle-"Messieurs, Puisque Vous Me
connoissez, priez dieu pour moi. "Eminim gözyaşları getirecek
Gözlerin. Publican ve Pharisee bakıcısı değil miydi? İyi
gece! Umarım gördüğüm her şeyi hayal edeceğim. Benim
İzlenimler ve benim fantezim, memnun olduğum zaman, güçlü olmaya yatkın, benim
Gece belki de fikirlerden daha üretken olabilir
oldu. Madam de Cambis iktidar tonuysa gerçekten büyüleyici olacak.
!

Seninki.

[Dipnot 1: Mme. De Mailly, Louis XV metreslerinin ilkiydi.
Duchesse de Chateauroux ve Mme'nin ablasıydı. DE
Lauragais. Gerçekten de olduğu gibi kredisi var
onunla tanışmadan önce kralla sevgi; Ama yakında
Emekli, konumunda tövbe ve utanç hissetmek ve
onun fantezi içinde daha gösterişli cazibe merkezleri
kız kardeşler.]


_A Masquerade-Rusya'nın Şöhreti._

Sir Horace Mann'a.

Arlington Caddesi, _feb._ 27, 1770.

Kaplanın ne kadarının insana girdiğini görmek çok şanslı
Kompozisyon, maymun da iyi bir doz olmalı. Eğer
Ezop, tanıtımından çok önce yüzyıllar önce yaşamamıştı.
maskeli bahçeler ve operalar, kesinlikle benim
gözlem ve bir sermaye masalına çalıştı. Hala ticaret yaparken
Kadimlerin stoğu üzerine, nadiren başka bir üretimle uğraşırız;
Ve doğa olsa da, yeni kombinasyonlardan sonra, yeni
özellikler, eski fona eklenmeleri nadiren;
Aksi takdirde, benim gibi, bu kadar çarpıcı bir sözden nasıl kaçabilirdi?
Kaplan ve maymun ortak bileşenleri? Fransa'da ikincisi
baskın, İngiltere'de birincisi; Ancak, Orozmades gibi ve
Arimanius, [1] sırayla daha iyi olurlar. Fransa'daki iflas,
ve yeni denetleyici genelinin zorlukları, yarı unutuldu,
Yeni Tiyatro'da yeni bir opera beklentisi. İç Savaşımız
bir abonelik maskeli balo tarafından uyuyakaldı,
Avamlar tam anlamıyla dün ertelendi. Fairfaxes yerine ve
Cromwells, Sekizinci Henry, Wolseys, Vandykes kalabalığına sahibiz.
ve Harlequins; Ve Wilkes yeterince maske olmadığı için bir adamımız vardı
onun gibi giyinmiş, bir vizörle, şaşkınlığının taklitinde ve bir başlık
Bir direk üzerinde özgürlük. Kısacası, on altı veya on sekiz genç efendisi verdi
kasaba bir maskeli balo; ve son iki hafta boyunca siyaset zorlandı
alışkanlık yapıcılara yol vermek. Top dün gece Soho'da idi; Ve ise
Mümkün olan Danimarka Kralı'ndan daha muhteşemdi. Piskoposlar
Karşıt: Londra'dan resmi olarak Kral'a yeniden yapılandırıldı,
onaylayın, ama ona yardım edemedi. Sonuç, dört
Kutsal Babalara ait ilahi gemiler, eşlerini takma ad,
Bu maskeli balo. Yine maymun! Bir zamanlar bütünümü taşıyan adil bir dul, [2]
isim ve şimdi yarısını taşıyor, orada,
Gazeteler _great şahsiyetlerini çağırıyor _-- Dördüncü Edward gibi giyinmiş,
Elizabeth Woodville, [3] gri ve inciler, siyah bir peçe gibi.
Methinks Bunların anlamını bulmak çok zor değildi
maskeler.

[Dipnot 1: "_orozmades ve arimanius._" Fars teolojisinde
Orozmades ve Ahriman iyi ve kötü meleklerdir. Scott'ın "Tılsım" ında
Kılık değiştirmiş Saracen (Saladin) Ahriman'ı "Karanlık Ruh" olarak çağırıyor. İçinde
Daha önceki mektuplarından biri Walpole, arkadaşı Gray'i
Orozmades.]

[Dipnot 2: "_a adil dul. _ "Lady Waldegrave, doğal bir kızı
Walpole'nin amcası, kralın en sevdiği kardeşi, dükü ile evlendi
Gloucester, _Great Kişisi_. Kral çok öfkeli
_dengi olamayan biri ile evlenme_; Ve bu evlilik, kralın diğer erkek kardeşi ile,
Cumberland Dükü, Bayan Horton'a, yürürlüğe girmesine yol açtı.
Kraliyet Evlilik Yasası.]

[Dipnot 3: Elizabeth Woodville bir Sir Richard'ın kızıydı
Woodville ve karısı, Bedford Düşesi, dul eşi
Henry V.'nin ünlü kardeşi ilk kocası Sir John'du
Gray, Lancastrian Partisi şövalyesi; Ve ölümünden sonra Edward
IV., Dikkat çekici güzelliğinden etkilenen 1464'te onunla evlendi.]

Eski tutkularımdan biri, eskiden maskeli varlıklardı, büyük bir
Benim tarafımdan elbise gövdesi. Bin genç conwayler giydim ve
Cholmondeleys ve onları memnun görmek için daha fazla zevkle gitti
Daha önce bu saptırmadan kendimden çok memnun oldum. Bana harika bir mal oldu
Baş ağrısı ve muhtemelen asla bir başkasına gitmeyeceğim. Bir semptom ortaya çıktı
insanlarda meydana gelen değişimin.

Mob tüm inancın ötesindeydi:
her koç ve maskelerin çekilmesini ve
Onların zevkleri, ama aşırı iyi humour ve medeniyetle. Benimle birlikteydim
Lady Hertford ve iki kızı, koçlarında: Mob beni aldı
Lord Hertford için ve Huzzaed ve beni kutsadı! Bir adam ağladı
"Wilkes için misin?" Bir diğeri dedi ki, "D-sen, sen aptal, Wilkes ne var
maskeli balo ile yapmak mı? "

İyi bir gerçekte, bu stok çok düşük düşüyor. Mahkeme bir
Avam Kamarası'nda yetmiş beşin çoğunluğu; Ve parti var
Lordlarda o kadar hasta oldu ki, efendim Chatham kendini betak etti
Gut'a ve artık görünmüyor. Wilkes'in genişlemesinde neler yapabileceği
Nisan ayında bilmiyorum, ama yıldızı kesinlikle çok kar yağdı. .
Fransa'nın sıkıntısı, taahhüt ettikleri adaletsizlik
kamu kredisi, muazzam iflaslar ve asılı büyük bankacılar ve
Kendilerini boğmak, potansiyel müşterilerimizde rahat nesnelerdir; biri için
Tiger, başka bir kaplan kuyruğunu kaybederse büyülenir.

Dün gece maymunun bir inme vardı.
Papa komşunuzun kulakları. Evin varisi varisi
Sarhoş yaşlı bir çılgın adam olan Norfolk, bir Katolik olsa da, gibi giyinmiş
Bir Kardinal: Umarım piskoposlarımızın eşlerinde skandallanmıştır.

Yani bana katılıyorsun ve Rusya'dan gelen crusado'nun
Kutsal Toprakları Kurtarın! Ne yazık; Çünkü Türkler biraz tutarsa
Daha uzun, artık Kutsal Topraklar olmayacağından şüpheliyim. Roma Totters,
Zavallı Kudüs! Sayısı ile ilgili olarak Orloff'un [1] cinayetini reddetmesi
Geç Çar, Old Bailey'deki her suçtan daha fazlası değildir. Eğer ben
Shakspeare gibi yazabilirdim, Peter'ın hayalet levrekinde
Sancta Sophia Kubbesi ve Rus filosu göründüğünde, kükreme,
Petersburg'a ulaşması gereken bir gök gürültüsü sesiyle,

     Yarın ruhuna ağır oturmama izin verin!

[Dipnot 1: Count Orloff, Czarina'nın önceki sevgililerinden biriydi ve
evrensel olarak ana ajan olduğu anlaşıldı
kocasının öldürülmesi.]

Rusya'dan iki veya üç basitçe dönüş yaptık,
öldürülmesi, masum olduğuna inanarak, _basuse_ nezaketle konuştu
_them_ çizim odasında. Günümüz büyüklüğünün ne olduğunu bilmiyorum
Signorior'un adı Osman veya Mustapha ya da ne, ama ben son derece açıkım
Zerbst Catherine'e karşı tarafı; Ve asla ondan sormak istemiyorum
bir farhing, ne de Voltaire ve
Diderot; Bu yüzden ona iyi dileklerimle ilgili bir kelime söylemenize gerek yok. Benedict
Xiv. arkadaşlığımı hak etti, ama sağlam bir Protestan olmak, biri
Bilirsiniz, tüm Türk ve Pagan ve Infidel Prensleri çok tanıdık yapmayın.
!

[İllüstrasyon: Sir Robert Walpole

_ J. tarafından bir mezzotint'den Simon Sir Godfrey Kneller_]


_Wilkes-Burke's Broşür-Amerikan Tapınağı
Cumhuriyetler-İngiltere'de Ekstravagans._

Sir Horace Mann'a.

Çilek Hill, _May_ 6, 1770.

Wilkes'in hapishanesi tarafından bastırılıp bastırılmadığını bilmiyorum ya da bekliyor
Parlamentonun yükselişi, sahayı almak; ya da onun haysiyeti olup olmadığı
Alderman onu ihtiyatlılığa ve şölen sevgisine dönüştürdü; Ancak
Şimdiye kadar şehir ziyafetlerine ve vaazlara gitmekten başka bir şey yapmadı ve
Guildhall'da ayık bir sulh yargıcı olarak oturun. İnversiyonu ile
Atasözü, "Si Ex Quovis Mercurio Fit Lignum!" İtalyanlar ne düşünüyorsunuz
Harlequin Potesta'dan? [1] Gerçekte, partisi garip bir şekilde ufalandı.
Lord Chatham Middlesex seçimlerinde kimse olmayacak kadar konuştu
ona cevap ver; ve Bay Burke (Lord Rockingham'ın valisi)
Bu fraksiyon ve
Haklar Yasası'nın destekçileri. Bayan Macaulay [3] yazdı
buna karşı. Parlamentoda sayıları hiçbir şeye küçülmez ve
Oturum mahkeme için çok zaferle bitiyor. Ama başka bir
Sahne çok farklı bir yönden açıldı. Hesapları gördün
Boston. Tocsin Amerika'ya geliyor gibi görünüyor. Birçok vizyonum var
O ülke hakkında ve fantezi hakkında yirmi imparatorluk ve cumhuriyetin oluştuğunu görüyorum
tüm o kıtadaki geniş ölçekler üzerine, bu da çok güçlü büyüyor
Avrupa'da yarım düzine bitkin ülkeye boyun eğdirilecek. Gibi
ikincisi batar ve diğerleri yükselir, dönemler arasında yaşayanlar
bir tür nuh olacak, eski dünya dönemine tanık olacak ve
Yeni'nin kökeni. Gelecekteki bir senato fikriyle kendimi eğlendiriyorum
Gelecekteki Vatanseverlerinin Harangue olacağı Carolina ve Virginia'da
Eski İngilizcenin sade ve bozulmaz erdemi! söyleyecek
ilgisizliğimiz ve rüşvet küçümsememiz ve
emekli maaşları ve bizi mezarlarımızda gülünç olarak kızartır
Panagyrics. Kim bilir ama Hint gasplarımız ve köylerimiz bile olabilir
Amerikan okul çocuklarına övgü konuları mı? Erdemlerimize inandığım gibi
Seleflerimizin Romalılarına son derece benziyor, bu yüzden eminim
Lüks ve savurganlığımız da.

[Dipnot 1: Podesta, daha küçük İtalyanların bazılarında bir subaydı
Kasabalar, belediye başkanımıza karşılık geliyor. İsim İtalyancuz
Roma Potestas--

    Hajus, Quo Trahitur, Praetextam Sumere Mavis,
    Bir Fidenarum, Gabiorumque Esse Potestas.

(Juv., X. 100).]

[Dipnot 2: Broşür, "Mevcut Hoşnutsuzluklar Üzerine Düşünceler"
onları özellikle "
Kralın arkadaşları. "]

[Dipnot 3: Bayan Macaulay bir Londra doktorunun karısıydı ve
I. James'in katılımından "İngiltere Tarihi" nin yazarı
George I.'nin en şiddetli Cumhuriyetçiliğin ruhuyla yazılmış,
Ama uzun zamandır unutuldu.]

Oxford Road'da kurulan bir Winter Ranelagh [1] hakkında ne düşünüyorsunuz?
Altmış bin pound masrafı? Değer dahil yeni banka
zeminin ve onun için yer açmak için yıkılan evlerin
Üç yüz bine mal; ve Lady Townley [2] 'in söylediği gibi,
_ by ayık vatandaşlar çok_! İnanılmaz olanlara daha önce dokundum
Moda genç adamlarımızın bolluğu. Küçük bir erkek kardeşim tanıyorum
Kelimenin tam anlamıyla her sabah bir grup için bir çiçek kadın verir
Düğme deliğindeki burun için güller. Son zamanlarda bir
doldurulmuş kuşların açık artırması; Ve doğal tarih moda olduğu için orada
tek bir için kırk ve elli gine ödeyen doktorlar ve diğerleri
Çin sülün; Beş kişilik canlı bir tane satın alabilirsiniz. Bundan sonra
Resimlerin sevgili olması gerektiği olağanüstü değil. Şu anda üçümüz var
sergiler. Poussin Tadı'nda Tarihi Boyayan Bir Batı, [3],
asmak için çok büyük olmayan bir parça için üç yüz pound alır
baca. O liyakat var, ama sert ve ağır ve çok değersiz
fiyatlar. Bu sergileri görmek için öfke o kadar harika ki bazen
Kişi bulundukları sokaklardan geçemez. Ama inanılmaz
sadece herhangi bir şey sergileri tarafından ne kadar gündeme getirilir; yeni bir moda ve
Bir şilin veya yarım taç ödediğiniz girmek için. Başka bir öfke,
İngilizce portrelerin baskıları için: onları yukarıda topluyorum
otuz yıl ve aslen bir Mezzotinto'ya bir veya
iki şilin. En düşük olanı şimdi bir taç; Çoğu, yarım gine'den bir
Gine. Son zamanlarda, bir din adamına [Granger] bir
onların kataloğu; Yayından bu yana, kitaplarda kıt kafalar değil, değil
Ütsece değerinde, beş gine için satacak. O zaman Etrüskimiz var
Vazolar, Earthenware'den yapılmış, Staffordshire'da, [Wedgwood tarafından] ikiden
Beş gine ve _ormoulu_, daha önce hiç burada yapılmadı,
Mucitin yüz için sunduğu bir çay parlatıcısı
Gine, yüz otuz için açık artırma ile satıldı. Kısacası,
savurganlığın yüksekliği ve iyileştirmeler, çünkü hızla iyileşiyoruz
tadı olduğu gibi ve eskisinde. Dehamız için çok şey söyleyemem.
Şiir yatağa ya da nesirimize gitti; Biz Romalılar gibiyiz
bu da. Antoninlerin sanatına sahip olursak,-Fustian'ımız var
Ayrıca.

[Dipnot 1: _ "Bir Kış Ranelagh ._"-Oxford Caddesi'ndeki Pantheon.]

[Dipnot 2: Lady Townley "The Prokeed
Koca."]

[Dipnot 3: Batı, bir ressam olarak, George III.,
ve Sir J. Reynolds'un ölümü üzerine, onu başkanı olarak başardı.
Kraliyet Akademisi.]

Kuyu! Komşularınız, Papa ve Türk'unuz ne olur? Bir Babylon
düşmek için, diğeri kalıp mı? Yoksullar için titremeye başlıyorum
Yunanlılar; Katalanlar gibi feda edilecek ve kalacaklar
İsyan için kazınmış, o vainglorious kadın czarina
şöhret şehvetini parçaladı ve azopu duyduğum bir barışla güvence altına aldı
Tutma konusunda ısrar ettiği tek şey. Modern hırs adım atıyor! _Biz_
Aurungzebe'nin halefleridir; ve direğin altındaki bir Virago bir
Leonidas'ın hayaletlerini canlandırmak için Ege Denizi'ne filo ve
Epaminondas ve ikinci Roma İmparatorluğu'nun başkentini yak! Şimdi millet
Bir sonraki kapı komşularıyla kıt karışık; Birçok İngilizce gittiği gibi
Paul'lere adım atmayı hiç düşünmemiş St.Peter's'i ziyaret edin.

Lord Beauchamp'a onu mecbur bırakmaya hazır olduğunuzu bildireceğim, muhtemelen
Kasabaya giderken yarın. Bahar burada o kadar geriye doğru
Kalmaya çok az teşvik; Bütün bir yaprak herhangi bir ağaçta değil ve ben
bir bülbül kadar bir syren duydum. Lord Fitzwilliam, kim, ben
Diyelim ki, en son tanıdıklarınızdan biri, Leydi ile evlenecek
Charlotte Ponsonby, Lord Besborough'nun ikinci kızı, güzel,
Mantıklı ve çok sevimli bir kız. Nadiren sana bu tür bir haber söylüyorum,
Ancak partiler hafızanızda çok taze olduğunda. !


_Masquerades-Bir Lady's Club._

George Montagu, Esq.

Çilek Hill, _May_ 6, 1770.

Eğer benim gibiyseniz, havada üzülüyorsun. Yaprakımız yok,
Yine de, iki yaşında bir Bayan Arifesi için bir önlük yapacak kadar büyük.
Çiçekler ve meyveler, eğer bu yıl gelirlerse,
Hollandalı bir resimde yapıyorlar; Lordlarımız ve bayanlarımız, sanki
Bu gerçek _gioventu dell 'Anno_ idi. Lord Albemarle, biliyorsun,
Tüm kardeşlerini ve yeğenimi hayal kırıklığına uğrattı; Ve Lord Fitzwilliam
Lady Charlotte Ponsonby'ye _sposo_ ilan edildi. Bu güzel bir eşleşme ve
Lord Besborough'u olabildiğince mutlu eder.

Masquerades kiliseye ve krala rağmen devam eder. Piskopos'u knave
Of London, başpiskoposun iyi ruhu,
onlara; Ama mutlu bir şekilde yaş, aptalca aptalları ciddi olanlara tercih ediyor ve
Dominos, _comme de raison_, çim kollarına karşı taşıyın.

Yapmaya başlayan yeni bir kurum var ve eğer ilerlerse,
Önemli bir gürültü yapın. İndirilecek _both_ cinsiyetlerinden oluşan bir kulüp
Almack's, White'ın adamlarının modelinde. Bayan Fitzroy, bayan
Pembroke, Bayan Meynell, Lady Molyneux, Bayan Pelham ve Bayan Loyd,
Dökümler. Çok genç ve şık olduğumu söylemekten utanıyorum
toplum; Ama birlikte yaşadığım insanlar oldukları için boşta kalmayı seçiyorum
Serbest daha. Ne kadar unutmadan genç bir akşam yemeğine gidebilirim
Kum saat camının tükenir. Yine de asla bir triste yaşını geçmeyeceğim
Mezmurları Latince veya İngilizce ayete dönüştürmenin yaşı. Planım
sakin bir şekilde vefat; Yapabiliyorsam neşeyle; Bazen kendimi eğlendirmek için
Yükselen nesil, ama onları yorgunluğa dikkat etmek, ne de yorgun
onları ilgisiz olacak eski hikayelerle, maceraları olarak
Beni ilgilendirme. Yaş, bazen olmasaydı önyargıları şımartar
kendisini daha genç tanıdıklara karşı cilalayın; Ama bu işi olmalı
Eğer kişi onlarla arkadaşlıklarla sözleşme yapmayı umuyorsa veya arzu ederse veya
Kişinin aynı folies olabileceğini düşünür veya yapmaları gerektiğini bekler
Birinin iyi humour için bir kişiden daha fazlası. Kısacası onlar hoş
Tıp, bu sevgiyle büyümemeye özen göstermelidir. İlaçlar incinmiş
alışkanlık güçlerini yok ettiğinde; Ama görüyorsun, tehlikede değilim. BEN
Dozu arttırmak yerine afyonumu azaltmaya niyet edin.
İyi geceler! Görüyorsun, uzun ömürlü dostluğumuzun düşmesine asla izin vermiyorum
Çok az nefes alma fırsatı veriyorsunuz.


_ Galler Prensesi Almanya'ya gitti-Paris'te Terri Kaza._

Sir Horace Mann'a.

Arlington Caddesi, _June_ 15, 1770.

Size söyleyecek halka açık bir etkinliğim yok, ancak benden daha erken yazmama rağmen
amaçlanan. Prenses Dowager'ın Almanya'ya yolculuğu gerçekten
olağanüstü durum, ama benim gibi bir haftalık olmasının yanı sıra
Güdüleri bilmiyorum, üzerine söyleyecek hiçbir şeyim yok. Çok fazla
Canvassed ve elenmiş, ama belki de sadece biraz arayışındaydı
üzerine dökülen istismar torrentlerinden ayrılmak
birkaç yıl. Dün sokaklarda bir şarkıyı halka açık bir şekilde söylerlerdi,
Burthen, _ inek onu buzağı bıraktı. Bütün bunlarla biz
çok sessiz büyüdü ve Lord North'un davranışı çok mantıklı ve ılımlı
Kimseyi rahatsız etmediğini.

Ailemiz bir şubeyi kaybetti, ama buna talihsizlik diyemem. Lord
Cholmondeley geçen Cumartesi öldü. Yetmişti ve bir anayasası vardı
Onu yüze taşımış olması, eğer onu yok etmemiş olsaydı
Intemance, özellikle içki içerken, bu kimseyi öldürürdü
Yarıya kadar başka. Olduğu gibi, on beş yıl boyunca geride kalmıştı
Ondan çok önce feribot teknesine giren seti. Onun
Torun iyi ve sevimli görünüyor ve o da küçük bir
Bir Earl için Servet, Yılda beş ve yirmi yüz, amcası
General onu büyük bir temel üzerine yeniden kurabilir-ama içinde olmayacak
hayatı ve general kardeşinin ardından bir denizde yelken açmaz
Bekler.

Korkunç felaketin detaylarını duydunuz.
Paris'te havai fişek. [1] Fransa, Fransız bakanı bana diğerini söyledi
Gece, öldürülenlerin sayısı o kadar harika ki şimdi
boğmak; Mektuplarım beş ila altı yüz arasında diyor! Sanırım orada
ondan az antrenörün ölümüne gitmemişti. Mob vardı
_etoile_'den binlerce ve on binden döküldü.
aydınlatmalar ve vesilesiyle karşılaştıkları tahribatı bilmiyordum. .
Dürtü Seine'ye çok sayıda sürdü ve bunlar en çok bir araya geldi
olumlu ölümler.

[Dipnot 1: Dauphin Archduchess Marie ile evlenmişti
16 Mayıs'ta Antoinette ve 30 Mayıs'ta Paris şehri bir
kutladıkları topların ve ziyafetlerin ardışıklığı
Monarşinin varisinin evliliği,
En şıkların yaratıcılığının bulunduğu louis xv.
Pirotechnistler, önceki tüm ekranları gölgede bırakmak için yorulmuşlardı.
tür. Ancak serginin sonuna doğru patlayıcılardan biri
Farklı figürlerin üzerinde platformların bir kısmına ateş açın
inşa edildi ve bir anda tüm ahşap bir alev içindeydi.
Yerin üç tarafı kaplanmıştı ve dördüncüsü çok engellendi
arabalarla, kendilerini çevrelediğini gören seyircilerin
Alevler, açık kaçmanın bir yolu yoktu. Taşıma-korular da oldu
dehşete kapılmış ve yönetilemez. Panik kapalı uçuşlarında
Seyirciler birbirlerini ezdiler; yüzlerce düştü ve ezildi
arkadaşları tarafından ölüm; Yüzlerce kişi nehre itildi ve
boğuldu. Öldürülen sayısı asla tam olarak tespit edilemezdi; Ancak
Asla altı yüzün altında tahmin edilmedi ve yaygın olarak inanılıyordu
kurbanların birçoğu olduğu için bu sayıyı büyük ölçüde aştı
Zavallı sınıf-birçoğu, ailelerinin ekmek kazananları. .
Dauphin ve Dauphiness, aylarının tüm gelirlerini
hastaların rahatlaması; Ve Marie Antoinette'in kendisi birçoğunu ziyaret etti
kaybı en şiddetli görünen aileler: bu
bu şekilde gösterdiği sıkıntılarına kişisel ilgi
Vatandaşlar üzerinde derin izlenim.]

Bu hafif bir yaz mektubu, ama üzgün olmayacaksın
Kısa, olayların eksikliği neden olduğunda. Geçen yıl bilmiyordum
Ama bu zamana kadar Edgehill [1] savaşımız olabilir. Şu anda benim
Lord Chatham, insanları yetiştirmek için parayı yükseltebilir; ve Wilkes
daha uzun süre daha fazla güce sahip olmayacak. Değilsen
Konstantinopolis'i yakmakla meşgul, daha iyi bir fırsatınız olamazdı
İngiltere'ye bir gezi yapmak için. Hiç bu şekilde bir dilek olmadın mı? Ne düşün
Benim için memnuniyet olur mu?-Ama asla tavsiye etmiyorum; ne de benimkine izin ver
Eğilimler arkadaşlarım için yargılanıyor. Onların yokluğuna maruz kaldım
Onlara kötü öğüt verdiğim için kendimi sitem etmek zorunda kaldım. BEN
Bu yüzden beni bu kadar mutlu eden şey hakkında daha fazla demeyin. !

[Dipnot 1: EdgeHill, Büyük İsyandaki ilk savaştı,
23 Ekim 1642'de savaştı.]


_ Duc de Choiseul'un bakanlığının

Sir Horace Mann'a.

Çilek Hill, _Saturday akşam, 29 Aralık 1770.

Biz endişeliyiz ya da çok mutluyuz, hangisini bilmiyoruz. Duke de Choiseul
düşmüş! Ama haleflerinin ruh halinin olup olmadığını henüz söyleyemeyiz
barışçıl veya dövüş olacak. Haber dün sabah geldi ve
Etkinlik oldu ama geçen Pazartesi akşamı. İzin verildi ama üç
yolculuğuna hazırlanmak için saatler ve koltuğuna emekli olmayı emretti
Chanteloup; Ama _qu'il ira plus loin_ diyen mektuplar var. .
Duke de Praslin de sürgün edildi-hoş olmayan bir adam; Ama kaderi bir
Biraz zor, çünkü Marine'i Chatelet'e istifa edecekti,
Bu arada, Choiseul'u ziyaret etmek yasak. Gözyaşı dökmeyeceğim
Chatelet için, erkeklerin en pahalı ve küstahı, acı düşmanımız,
ve M. de Choiseul'un düşmesi için bir ölçüye teşekkür edebileceği; Ben için
Chatelet buradayken İspanyolları saldırıya çekti
Falkland Adası. Choiseul'un kendi davranışı bir
Biraz eşdeğer. Arkadaşları, varlığının bir
Bakan bir savaşı önlemesine bağlıydı ve kesinlikle
Comptroller-General'in bunun için malzeme toplama planı. Yine de şimdi
dedi, dükün utançının sabahı, kral
onu kınadı ve "Mösyö, je vous avois dit, que je ne voulois
pas la guerre; "ve dük d'Aiguillon'un arkadaşları
fısıldadı, eğer Choiseul dışarıda olsaydı kesinlikle barış olurdu; Ama yaptı
Lord Chatham değil, bakan olmadan hemen önce, yarısı değil protesto
İnsan Almanya'ya gönderilmeli ve yine de tüm adamlarımız ve tüm bizim
para gönderildi mi? Chevalier de Muy savaşta sekreter yapıldı ve
Mösyö d'Aiguillon'un bakan olduğu ya da olacağı varsayılıyor.

Böylece Abishag [1] on dört süren bir yönetimi boğdu
yıllar. Düşes de coiseul için içtenlikle üzülüyorum, en çok
Mükemmel varlık her iki cinsiyeti de biliyorum. Onun için hissedemem
Koca: Korsika, senin üzerinde olduğuna inandığım için hafızama kazınmış
kalp. Oradaki zulmı, düşünmeliyim, yalnızlığını neşelendirmeyecekti
veya hapishane. Bu arada, ıssızlık ve karışıklık her yerde hüküm sürüyor
Fransa. Neredeyse iflaslar ve oldukça ünlüler. Parlamento
Paris işlevlerini terk etti ve diğer mahkemelerle tehdit ediyor
Örneği takip edin. Bazı insanlar, Maupeou, [2] Şansölye,
Krala, Choiseul tarafından yetersiz desteklendiklerini söyledi ve
kaldırıldıysa gönderin. En azından öneri,
Antipatilerinin nesnesi Duke d'Aiguillon'dur. İkincisi gerekirse
Bir savaşın işletmelerine iyi bir saptırma olduğunu düşünüyorum, olmamalıyım
Devam etselerdi, özellikle de bir iflas kıtlığı takip ederse.
Yeni Bakan ve Şansölye genel olarak infaz. Üzerinde
İkincisi son zamanlarda _cordon bleu _, [3] Bu epigram ortaya çıktı:-

    CE Tyran de la France, Qui Cherche A Mettre tout en feu,
    Merite un cordon, mais ce n'est pas le cordon bleu.

[Dipnot 1: Madam Du Barri.-Walpole.]

[Dipnot 2: Maupeou, yeni kaldıran Şansölye idi.
Bir sonraki saltanatta restorasyon belki de bir
devrime katkıda bulunan nedenler.]

[Dipnot 3: _cordon bleu_, St. Louis Düzeni'nin rozetiydi,
XIV. Louis tarafından kuruldu; _cordon not_ mavi, hangarın
halat.]

İspanya'nın yazarının düşüşünü nasıl sevdiğini göreceğiz
"Aile kompakt." [1] Bir İmparatoriçe [2] ile memnun olmayacak
ama Rus İmparatoriçesi değil; ve Türkler çok daha az
O cesur adamın zavallı Korsika olarak entrikaları için çok az zorunlu.
Böyle bir genel olarak nasıl pişman olabilir _boute-feu_?

[Dipnot 1: Choiseul, 1761 "Aile Kompakt"
Fransa ve İspanya arasında sonuçlandı. Paylaşan Duc de Praslin
Düşüşü, savaşta sekreterdi ve biraz zaman için de
Ofisi veya Choiseul'un ofisi dolduruldu, ancak
Departmanlar Dış Sekreterler, Duc d'Aiguillon,
haklı olarak tutulduğu hor görmeye rağmen,
Sonunda çıkar yoluyla dışişleri sekreteri yaptı
Mme. Du Barri (Lacretelle, iv. 256).]

[Dipnot 2: "_an imparatorluğu._" İmparatoriçe-kraliçe Maria Theresa,
Kendini ve ailesini onun için seçme yükümlülükleri altında olarak gördü
Uzun süredir devam eden düşmanlık politikasının evine terk edilmesi
Tüm Fransız devlet adamlarının yol gösterici ilkesi olan Avusturya
Henry IV zamanından beri ve favorisinin evliliği için
Dauphin'in kızı.]

Belki de durumumuz da çok kararlı değildir. Dünya, kim
Lord Weymouth'un güdülerinden habersiz, gizli bir zekadan şüpheleniyor
Lord Chatham. Ah! Daha fazla kavga etmeden önce yurtdışında barış yapalım
Ev!

Yargıç Bathurst, Lord Keeper olacak, diğer birçok düzenleme
kanun; Ama ne insanları bildiğiniz gibi, ne de onları önemsediğim gibi, yapacağım
Makalemi katalogla doldurmayın, ancak mektubumun geri kalanını saklayın
Salı için, kasabada olacağım. İngiliz yok, biliyorsun,
Cumartesi ve Pazar günlerini feda edin. Bütün bunlarla çok az şeyim var
Bu sabah geldiğim ve bu yeni kaos
Kendini istediği gibi düzenleyin. Kesinlikle bir dönemdir ve bir
geniş olan; Old King Capet için çok onurlu değil, [1] ne olursa olsun
Yeni bakanlarının entrikalarında olun. Cizvitler olmayacak
Umutsuz. Yaramazlık yapan bir arkadaşları var _ante helenam_.

[Dipnot 1: Louis XV.-Walpole.]

_Jan._ 1, 1771.

Umarım yeni yıl başladığı kadar sessizce sona erer, çünkü
Size anlatacak hece. Fransa'dan Cuma'dan beri hiçbir mektup gelmiyor
Sabah ve bu Salı öğlen. Akıl etmek için tam zamanımız olduğu için-
Karanlık, genel ikna, Fransız Devrimi'nin üreteceği
Barış-ben Avrupa'da demek istiyorum-kendi aralarında değil. Muhtemelen oldum
Sana çok az gönderiyorum ama almadan çok önce ne duyacaksın
Mektubum; Ama ne olursa olsun; Komşu krallarımız hakkında sohbet etmezsek,
Yazışmalarımıza nasıl devam etmemiz gerektiğini bilmiyorum, çünkü biz daha iyiyiz
Kral Louis, Kral Carlos ve İmparatoriçe Katharine ve
Teresa, arasında yaşadığım İngilizce ile senden daha
Florentines. !


_ İspanya ile Peace-Fransız Parlamentosu-MRS. Cornelys's
Kuruluş-Danimarka Kraliçesi._

Sir Horace Mann'a.

Arlington Caddesi, _feb._ 22, 1771.

İki gün önce İspanyolların gecikmesinde bir alarm olmaya başladı
Courier ve insanlar İspanya Kralı'nı reddettiğine ikna edildi
büyükelçisinin beyanını onaylamak; Fransızların emriyle kim
Kral, her saat olmasını beklemesine rağmen imzalamaya cesaret etmişti
Aslında iki gün sonra olduğu için hatırladı. Ancak gece
Sondan önce, Prens Masserano ve Bakanlarımızın Büyük Konforuna,
onay geldi; Ve pek çok gecikmeden ve istenmeyenden sonra
Kazalar, servet müdahale etti (çünkü büyük şanslar oldu,
olayda) ve yine barış kurulur. Seninle değilim
Her şey, Choiseul'un bunu yapmak için ciddi olduğu açıktır. Eğer öyleyse, öyleydi
tamamen kendi gıdıklama durumu nedeniyle. Diğer insanlar bunu düşünüyor,
Bu durum onu ​​umutsuz hale getirmişti; ve o noktada olduğunu
gerçekten dayanıklı bir vuruşa çarpmak; ve güçlü bir ordu göndererek meditasyon yaptı
Hollanda'ya, Hollandaca'yı istila etmek için on iki savaş adamı ödünç vermekle yükümlü olmak
biz. Tamamen Gaul karşıtı olan [1] Kont Welderen, bana yaptığından emin oldu
Bu projeye inanmıyorum. Hala çok mutluyum, böyle bir _boute-feu_
kaldırıldı.

[Dipnot 1: İngiltere'deki Hollanda Bakanı. Sir'in bir kız kardeşi ile evlendi
John Griffin, Orange Anne Prensesi'ne Onur Hizmetçisi.-Walpole.]

Bu antlaşma bir dönemdir; ve bir önceki tüm için toplam son verir
tarihler. Uzun sessiz asla olası değil, sanırım kimin
rahatsız etmek; Ancak, ne olursa olsun, tamamen yeni bir konu olmalı
Bazı aktörler belki de böyle olmayabilir. Hem Lord Chatham hem de Wilkes
hesaplarının sonunda ve muhalefet hiçbir şey yapamaz
taze yakıt olmadan.

Burada kapalı olan sahne, Fransa'da açılmaktan daha görünüyor. .
Parlamento Parlamentosu Sürgün; yeni bir tane keyfi olarak atandı; [1]
Kanı refrakter ve itaatsiz prensler; Diğer Parlamento
isyan gibi; Ve her yerde sıkıntı: Ordu enfeksiyonu yakalarsa,
Kral hor görüldüğünde ne olmayabilir, ajanları engellendi ve
Bakanlık yerleşmedi mi? Bazıları metresin ve fraksiyonunun onu tuttuğunu söylüyor
saatlik yönlendirilmiş veya sarhoş; diğerleri, yeni bir tutkusu var: nasıl
Altmış'da güvenilir! Yine de bence bu onların krizi
Anayasa. Hükümdar hüküm sürerse, bir Çar olarak mutlak olur; eğer
Bükmek zorunda kaldı, Parlamento orada duracak mı?

[Dipnot 1: "_A Yeni ONLE Atandı._" Bu Walpole's'in bir hatasıdır. A
Yeni Parlamento atanmadı, gerçekten de olamazdı; Ama Maupeou
Arras, Blois, Chalons Sur Marne'de altı yeni egemen mahkeme yarattı
Clermont, Lyon ve Poitiers, "adaletin yapılması gereken
Sovereign'ın masrafı "(Lacretelle, iv. 264).]

Bu arada en ciddi savaşımız iki opera arasındadır. Bay Hobart,
Lord Buckingham'ın kardeşi, Haymarket'in yöneticisidir. Geçen yıl o
Kendi metresi Zamperina'yı tercih ederek Guadagni'yi etkiledi.
Şarkı söyleyen kahramanın kız kardeşi. Northumberland Düşesi, bayan
Harrington ve diğer bazı büyük bayanlar, kardeşi benimsedi ve
Lisans olmadan Madame Cornelys'sinde bir opera inşa etti. Bu
Tekil bir Dame ve onunla tanışmalısın. Burada şarkı söyledi
Eskiden Pompeiati adıyla. Geç yıllarda o
Çağ Heidegger ve sapmalarımıza başkanlık etti. Onun tadı ve
Zevk ve süslemelerde buluş tekildir. Carlisle'yi aldı
Soho Meydanı'ndaki ev, büyüttü ve yerleşik montajlar ve toplar
abonelik ile. İlk başta skandal oldular, ama yakında her ikisinde de çizildi
Doğru ve ungodly. Binaya devam etti ve evini bir peri yaptı
Toplar, konserler ve maskeli bahisler için saray. Aradığı operası
_Harmonic toplantıları_, muhteşem ve çekici. Bay Hobart yapmaya başladı
Açlık ve tiyatroların yöneticileri endişe duydu. Eylemden kaçınmak için
Para almamış gibi davrandı ve bunun reklamını yapmak için güvenceye sahipti
Abonelik yoksullara kömür sağlamaktı, çünkü
Mafyayı şiddetle mahkemeye çıkardı ve prenslerini kazanmayı başardı
iyilik. Daha sonra maskeli bahçelerinin yararına olduğunu ilan etti.
ticaret. Sonuç olarak başka bir ev açacağı sonucuna vardım
Foundling hastanesinin çıkarları ve ben tam olarak yanlış değildim
Bay Hobart tarafından kazanılan hizmetçilerinden birinin yapabileceğini teyit ediyorlar.
Böyle bir evi yönetmenin yorgunluğuna girmez. Sonunda Bay Hobart
Ona karşı bilgilendirildi ve Müzik tarafından daha az yatıştırıcı adalet bankası
Orpheus'un canavarlarından, ona karşı telaffuz ettiler. Operası
Basırdı ve Viyana'da bu kadar kibirli bir şekilde yöneten Guadagni
Orada kalite adamı, Venedik'e bir bakan seçti, değil
sadece para cezasına çarptırıldı, ancak Bridewell'e gönderilmekle tehdit edildi, bu da soğutulmuş
şimdiye kadar temsil ettiği tüm Sezarların ve İskenderlerin kanı; ne
Lady-Patroness'in herhangi bir vaatleri cesaretini rehabilite edebilir mi?
Bir zamanlar bir parlamento eylemi bir şey için gider.

Üç yeni arkadaşınız var; [1] General Montagu, Batı Hint
Bay Paine ve Bay Lynch, Turin'deki kardeşiniz.

[Dipnot 1: Banyo Şövalyeleri olarak.-Walpole.]

Danimarka'da ödeyecek şeytan var. Kraliçe [1]
Yükselen, favoriler ve bakanlar ortaya çıktı ve kelimenin tam anlamıyla giyiyor
Pantolon, gerçek sarkık. Yönettiği söylenen bir doktor var
Hem Majesteleri ve sanırım Fransa'ya satılıyor, çünkü bu
Kopenhag'a baskın ilgi. Czarina onu fısıldadı
onaylamama ve eğer bir talon kaldıysa,
Osmanlılar, küçük kralı çizme şansı olabilir.

[Dipnot 1: Kraliçe, III. George'un kız kardeşi Caroline Matilda idi.
ve Kont Struenzee ile suçlu bir samimiyetle suçlandı.
Bakan. Struenzee, "sadece hafif bir benzeri olan bir denemeden sonra
Adalet biçimleri "(Lord Stanhope'un sözlerini alıntılamak için) mahkum edildi
ve idam edildi; ve kraliçe ilk başta kalede hapsedildi
Cronenburg, ancak bir süre serbest bırakıldıktan ve emekli olmasına izin verildikten sonra
Zell, Hanover, 1774'te öldü.]

Sekiz ay boyunca konuşacak çok az şey olacağını düşünmeliyim
Sen ve ben, ama uzak savaşlar ve uzak Majesteler. Benim açımdan sanırım
Herhangi bir ilgimi çektiğim hacim oldukça kapandı. Sonraki dünya
genç, yeni ve yarısı benim için bilinmiyor. Sakinlik her birini anlar
Keşke gitmiş olsaydım ve sanırım hangi haberleri sormamalıyım bile,
Ama eski hikayelere evli görünmekten korktuğu için-yaşlı adamların kayası; Ve
Yine de bu başarısızlığı bir dünya hakkında istekli olmayı tercih etmeliyim
Daha fazla değil! !


_ Şehir ile Avam Kamarası'nın Quarrel-
Fransız Mahkemesi ve Kraliyet Ailesi-İngiltere'de Ekstravagans._

Sir Horace Mann'a.

Arlington Caddesi, _APRIL_ 26, 1771.

Bir savaş duyurduğumda çok sessiz olduğumu merak edebilirsin
Avam Kamarası ve Şehir arasında-düşmanlıklar
aslında başladı; Ama birçok kampanya
saygısız bir şekilde. Mektuplarım olaylara bağlı ve ben
Sadece bir fırtına üzerinde ortaya çıkan hava durumu. Şehirdeki koğuşlar
mahkumlara, [1] ve bazı kasabalara iltifat ettiler; Ama tren var
Çok yayılmadı. Wilkes, patlama yapan tek silah powder'ınızdır. O ve ortakları,
Bakanlık ve ikincisini çok fazla sorun kurtardı. Seçim Komiteleri
sessiz kaldı ve unutuldu, ama şimdi bir konuşma var
oturum kapanmadan önce bazı raporlar yapmak.

[Dipnot 1: Mahkumlar Crosby, Lord Belediye Başkanı ve Oliver'dı.
Aldermen, her iki Parlamento üyesi. Kulenin seçimi
çünkü hapishaneleri büyük ölçüde dikkat çekti, çünkü şimdiye kadar
yüksek ihanetle suçlanan kişiler dışında hiç bu kadar kullanılmamıştı; sırasında
Suçları, Avam Kamarası'nın
şehir içinde bir üniforma adamı tutuklayın ve bir suçlama
Onu tutuklamaya çalışan haberciye karşı saldırı. Bunlar
şu an için müthiş hale gelmesi muhtemel olan isyanlar ortaya çıktı
Parlamento tartışmalarını bildirme uygulaması dışında bir uygulama
Parlamentonun ayakta duran emirlerinin aksine,
Elizabeth'in hükümdarlığı, ancak ihlali son zamanlarda olmaya başladı
deneme.]

Ciddi savaş sonunda kesinlikle patladı. İspanya bize kelime gönderdi
Serbest duruyor. Biz de öyleyiz. Kim bir nezaket olmasını beklerdi?
Paris genel bir çatışmayı engeller miydi? Madam Du Barri
Madame Helen için telafi edildi ve _optima pacis causa_. Yapmayacağım
İspanya'nın elinden kaptığı meşalenin ışık alamayabileceğine yemin et
Fransa'da bir iç savaş. Kan prensleri [1] yasaktır
Mahkeme, on iki dük ve akran, en şikayetçi olanlar sürüldü veya
sürgün edilecek; ve hatta muhafızların kaptanları bile. Kısacası,
Kral, metresi ve şansölyesi neredeyse kendilerini terk ettiler
Versay'da yalnız. Ancak Fransa'daki en ciddi olayların olduğu gibi
Her zaman onlarla karıştırılmış bir alay ışını, bazıları sürgün edilecek _to_
Paris ve bazıları St. Germain'e. Kimseye nasıl gülmeliyiz
Soho Meydanı ve Hammersmith'e sürüldü mü? Şansölye görmek istedi
Conti Prensi; İkincisi, "qu'il lui donnoit rendezvous a
La Greve. "[2]

[Dipnot 1: Fransa'daki "Kan Prensleri"
kraliyet kökenli, bir kralın çocukları değildi-örneğin, örneğin,
Orleans ve Bourbon Dükleri; Ve bir rütbeden hesaba katıldılar
Kraliyet ailesinin prenslerinden daha düşük, Marie Antoinette olarak
Bir keresinde Orleans Dükü'ne, haklı bir reproof
Onun büyük küstahlığı, kan prensleri asla
Kral ve kendisine destek vermenin onuru. (Editörün "hayatı
Marie Antoinette, "c. 10). Bu durumda suçları
Holding ve Bildirilerle Protesto Edildi _lit de Justice_,
15 Nisan'da, yaklaşık üç ay sonra
Tüm Parlamento Üyelerinin Yorumu (Lacretelle, c. 13).]

[Dipnot 2: La Greve, Paris'te infazın yeriydi.

    Paris'te kimin olduğu Greve'i bilmesi gerekiyor,
    Talihsiz cesurun ölümcül geri çekilmesi;
    Onur ve adaletin en garip katkıda bulunduğu yer
    Kahramanın Ağrılarını Bir Yular ve Gibbet (Prior) ile hafifletmek için.]

Fransızlara gülersek, bize bakarlar. Muazzam lüksümüz ve
Gider onları hayrete düşürür. Büyükelçilerini ve bir comte de
Levi, geçen sabah yeni Winter Ranelagh'ı [Pantheon] görmek için
Neredeyse bitti Oxford Road. Beni kendim şaşırttı. Hayal etmek
Balbec tüm ihtişamıyla! Sütunlar yapay _giallo antico_.
Pasajlardan bile tavanlar, en güzel sıva
Grotesk en iyi tadı. Balo salonlarının tavanları ve
Vatikan'da Raphael'in _loggias_ gibi boyanmış paneller. Gibi bir kubbe
Pantheon, sırlı. Elli bin liraya mal olacak. Mösyö
Guisnes bana, "Ce n'est qu'a qu'on peut faire tout cela. "
Verona'nın iki görüşü, aynı tada sahip bir kanıtı değil,
Canaletti, beş yüz elli gine için açık artırma ile satıldı;
Ve daha da kötüsü, Marlow'un kopyaları olduğu ortaya çıkıyor,
Scott'ın öğrencisi. Hem Üstat hem de Scholar gerçekten daha iyi ressamlar
Venedik'den; Ancak alıcılar bu kadar iyi olmak istemiyordu
aldattı.

Makaleler size servet çarkının tekrar olduğunu söylemiş olacak
Vali Prensi'ne yapılan Lord Holdernesse'yi getirdi
Galler. Çok daha eski bir gazi olan Queensberry Düşesi hala
Dünyada sadece sık toplar vererek değil, aynı zamanda gerçekten
Onun güzelliği. Yansıtın, önceki günlerde tanrıça olduğunu yansıtın! [1]
Bu satırları ona eklemeye yardım etmiyorum-sonunu biliyorsunuz:

        Kitty, kalbin arzusunda
    Arabayı bir gün boyunca elde etti,
      Ve dünyayı ateşe ver.

Bu elli altı yıl önce veya daha fazlasıydı. Ona bu stanza verdim:

    Birçok kediciye, arabasını seviyorum
      Bir gün boyunca etkileşime geçecek
    Ama prior kedicik, hiç adil,
      Bir yaş için elde etti!

Ve iltifattan memnun olacak kadar yaşlı.

[Dipnot 1: Önceden 1721'de öldü.]

Kardeşim [Sir Edward Walpole] oğlunu kaybetti; Ve hayır
Talihsizlik, ancak üç-buçuk olmasına ve çok iyi parçaları vardı;
çünkü o kadar içme ve oyun alışkanlığına batmıştı ki, birincisi
Anayasasını mahvetti ve ikincisi babasını mahvederdi.

Bu kısa kaydırmayı gönderebilir miyim, yoksa onu
oturum? Hayır, zaten biraz eski: gidecek ve başka bir
Kısa mektup diğer yarısı olacak-bu yüzden iyi geceler!


_ Fransız Mahkemesinde Tehlike Sıkıntısı._

Hon'a. H.S. Conway.

Paris, _ Haziran 30, 1771.

Nerede olduğunu bilmiyorum, ne de nerede bulacağını ya da ne zaman
Kiminle göndereceğimden emin olmadığım için seni aramaya başladım.
Size söyleyecek bir malzemem olmadığı için bu küçük bir sonuç, ama
Muhtemelen duymuş olabilirsiniz.

Buradaki sıkıntı, özellikle mahkemede inanılmaz. Kral
Esnaflar harap, hizmetçileri açlık çekiyor ve hatta melekler ve
Başmelekler emekli maaşlarını ve maaşlarını alamazlar, ama "Vay! Vay!
Woe! "Hozannahlar yerine. Compieegne terk edildi; Villars Coterets [1]
Ve Chantilly kalabalıklaştı ve Chanteloup hala moda,
Herkes hoşuna gidiyor; Yine de izin istediklerinde cevap,
"Je ne Le, Ni le Permets'i savunuyor." Bu ilk defa
Bir Fransa Kralı'nın iradesi eğilimi karşısında yorumlandı. Henüz,
Parlamentosunu yok ettikten ve kamu kredisini mahvettikten sonra,
kendi hizmetçileri tarafından karşılanmak için sunar. Madam de Beauveau ve iki
ya da üç yüksek ruhlu baraj, Gaul'un bu çaresine meydan oku. Yine de onlar ve onlar
Cabal ise tutarsızdır. Epigram yaparlar, şarkı söylerler
Vaudevilles, [2] metreye karşı, libels hakkında elle
Şansölye [Maupeou] ve bir gökyüzü roketinden daha fazla etkisi yoktur; ama
Mahkemeye gitmek ve Sup ile davet edilmek için üç ay ölecek
Madam Du Barri. Tek gerçek mücadele şansölye
[Maupeou] ve Duc d'Aiguillon. Birincisi yanlış, cesur, kararlı,
Ve küçük niteliklere tabi değil. Diğeri daha az bilinir, iletişim kurar
Kendisi kimseye, derin politika ve derin tasarımlardan şüpheleniliyor, ancak
Çok pürüzsüz bir vernik maskesi altında yola çıkmayı planlıyor gibi görünüyor; O için
tüm acı düşmanı la chalotais'in ödenmesini yeni aldı
Emeklilik ve borçlar. O da varlığın avantajı var ama
rakibinin ve neye değer verdiği karşılaştırıldığında orta derecede mahrum edildi
Dahası, metresin ilgisi. Denetleyici-Genel [3]
Her ikisi de, yaramazlık daha mantıklı bir şekilde hissederek; çünkü herkesi mahveder ama
Metresinden mühlet satın alanlar. İflas dağıtır
perakende ile ve düşecek, çünkü bu yollarla bile olamaz
yeterince faydalı. _La caisse'den dokuz milyona çarpıyorlar
Militaire_, beş denizden ve biri _fafaires'ten
ETRANGERES_: Yine de tüm bunlar onları serbest bırakmayacak. Hiç harika görmedin
ulus çok utanç verici bir pozisyonda. Bir sonraki beklentileri daha iyi değil:
Hem akılda hem de bedende bir _imbecille_ [Louis xvi.]

[Dipnot 1: Villars Coterets, DUC'un ülke ikametgahıydı
D'Orleans; Chantilly Prens de Conde; ve Chanteloup
Duc de Choiseul: Ve sadece onların utanç içinde olmaları gerçeği
Mahkeme onları halk arasında popüler hale getirmek için yeterliydi.]

[Dipnot 2: Bu vaudevilllerin aşağıdaki örneği tarafından verildi.
Madam du Deffand-Walpole:-

    "L'Avez-Vous Vue, Ma du Barry,
       Elle A Ravi Mon Ame;
       Elle J'ai Perdu l'Esprit Pour,
       Des Francais J'ai Le Blame:
    Charmass'lar Enfans de la Gourdon,
    Est-Elle Chez vous bakıcısı?
       Rendez-la-moi,
       Je suis le roi,
    Soulageez Mon Martyre;
       Rendez-la-moi,
       Elle Est A Moi,
     Je Suis oğlu Pauvre Sire.
    L'Avez-vous vue, "& c.

    "Je sais qu'autrefois les laquais
    Fete Ses Jeunes özelliğinde;
       Que les cochers,
       Les Perruquiers,
    L'Antaient, L'Anient d'Amour Extreme,
     Mais pas autant que je l'Aime.
    L'Avez-vous vue, "& c.]

[Dipnot 3: Denetleyici-General, Abbe Terrai idi.
beceriksiz olduğu için yozlaşmış. Önlemlerinden biri,
Borcun yarısına kadar faiz, bir eylemle eşdeğerdi
iflas; Ancak ulusal açlık kendini jestler tarafından rahatlattı ve bir
Akşam, tiyatrodaki çukur boğulmaya kalabalık olduğunda,
Hastalar, bir öneri bağırarak şirketi yanına taşıdı
Abbe Terrai'yi hepsini boyutlarının yarısına indirmek için göndermek.]


_ Fransa'da English Bahçe-Anglomanie-Paris'ten yorgun-ölüm
GRİ._

John Chute, Esq.

Paris, _august_ 5, 1771.

30'unun mektubunuzla bulmak benim için büyük bir memnuniyet,
Gutunuza geri dönmediğiniz için. Burada emin oldum,
En iyi ilaç, birinin tırnaklarını sıcak suda kesmektir. Korkarım,
Diğer herhangi bir çare kadar kesin! En azından burada olurdu, eğer onların
Bedenler anlayışlarıyla bir parçadaydı; Ya da her ikisi de olsaydı
Aksine oldukları için iyileştirilebilir. Kehanetin, şüpheliyim, daha iyi değil
reçeteden daha kuruldu. Topal olabilirim; Ama asla olmayacağım
ördek, ne de sokağın çöpünde anlaşma.

_Strawberry tide_ kıskanıyorum ve ne kadar keşke olmayı söylemem gerek yok
Seni almak için orada. Methinks, biraz çimden memnun olmalıyım,
Uzun bir yolculuktan sonra bir denizci olarak. Yine de İngiliz bahçeciliği burada zemin kazanıyor
müstehcen-bir seferde çok fazla değil, gerçekten-tam anlamıyla bir tane gördüm,
Bu tam olarak bir terzinin desen kağıdı gibidir. Bir Mösyö var
Boutin, İngiliz bahçesi dediği bir parçayı ele geçiren
Çim basamakları ile taş teras seti. Üç ya da dört tane var
yüksek tepeler, neredeyse bir tansy kadar yüksek ve tam olarak şeklinde
puding. Bunlar ve bir nehir arasında sıkıyorsunuz,
bir taş kanaldaki geniş açılar ve bir pompa ile sağlanır; Ve ne zaman
Ceviz geliyor sanırım gezilebilir olacak. İçinde bulunan bir köşede
Tebeşir duvarı bahsettiğim örneklerdir; Bir çim şeridi var
Bir diğeri mısır ve üçüncü bir _en friche_, tam olarak yatak sırasına göre
Bir kreşte. Bay Whately'nin kitabını [1] ve Lord'u tercüme ettiler
Kapımızda barbarlığın ne atılacağını biliyor. Bu yeni
_Anglomanie_ kelimenin tam anlamıyla _mad İngilizce olacak.

[Dipnot 1: Hazine Sekreteri Bay Whately yayınlamıştı
Bahçecilik üzerine bir makale.]

Yeni _arrets_, yeni yırtılmalar, yeni sefalet, her gün takip edin. .
Besancon Parlamentosu çözüldü; _grenadiers de france_.
Kralın esnaflarının hepsi iflas eder; Emeklilik ödenmez ve
Herkes destekçileri ve ekipmanlarında reform yapıyor. Despotizm yapar
Hıristiyanlığın her zamankinden daha hızlı dönüşüyor. Louis _quinze_ doğrudur
_rex Christianissimus_ ve ondan on kat daha fazla başarıya sahiptir.
Büyük büyükbaba. Adieu, sevgili efendim! Seninki en sadakatle.

_FRILAY 9TH._

... gitme memnuniyetinin yarısına sahip olmam çok tekil
eskiden sahip olduğum kiliselere ve manastırlara. Bilinç
Vizyon dağıldı, çok açık olan tutku isteği
dini, bildiği yalnızlık, aşağılamadan ilerler,
tefekkür, bu yerlerin terk edilmiş tiyatrolara benzemesini sağlayın
yıkıma. Rahipler, kalacak kadar uzun sürmüyormuş gibi
Orası; Ve eskiden kutsal kasvet olan şey artık kir ve karanlık.
Mumuncular tarafından harekete geçirilen bir trajediden daha fazla aldatma yoktur.
Bir sağduyu imparatorluğunun pek olmayacağını düşündüğüm için üzgünüm
pitoresk; çünkü, telafi edebilecek bir tattan başka bir şey olmadığı için
Deliliğin hayal gücü, asla yirmi adam olmayacağından şüpheliyim
Yirmi bin deli için tat. Dünya artık Atina'yı görmeyecek,
Roma ve Medici yine beş iyi imparatorun ardıllığından ziyade,
Nerva, Trajan, Adrian ve iki antonin gibi.

_August_ 13.

Bay Edmonson beni aradı; Ve yarın yola çıkarken, yapabilirim
Mektubuma güvenle güven. Ben çok şok oldum
Gray'in [1] Makalelerde Ölümünü okumak. Bir saat yapan bir saat
Herhangi bir şikayet konusunu unutun, özellikle de
on üç yaşında dostluk içinde yaşıyordu. Kendinden bu kadar köklü olduğu gibi
Benlik, şüphesiz yaşlarımızın yakınlığı, inme geri tepmesini kendime dönüştürdü
göğüs; Ve ölümünü çok az bekledikten sonra, ne kadar az
Kendim bekliyorum. Henüz size, yaşayan tüm erkeklerden en çok
Affetme, hissettiğim endişeyi mazur görmem gerekmiyor. Çoğu erkeğin olması korkarım
hissi istemek için özür dilemek, bunu hafifletmek yerine
sahip olduklarında his. Dünyada gördüğüm şeyin
kalbimi sertleştirmişti; Ama benim dilimi oluşturduğunu düşünüyorum, değil
hassasiyetimi söndürdü. Kısacası, gerçekten şok oldum-hayır, öyleyim
Kendi zayıflığımla incin, kimseyi sevdiğimde,
hayatım için; Ve böyle bir
Düzenleme nadiren duruşmaya konabilir. En azından sen
Sadece böyle bir itirafta bulunmak için girişimde bulunacağım kişi.

[Dipnot 1: Gray 30 Temmuz'da midede guttan öldü. O sadece
elli beş.]

! Sevgili efendim! Geldiğimde bana haber ver, ki
Seni göreceğim ayın son günü. Söyleyecek çok şeyim var
sana. Burada olmaktan en yürekten yorgunum ve bundan başka bir şey yok
Sevgili yaşlı kadın beni bir saat burada tutmalı-onlardan bıktım
Ölüm-ama bu yeni değil! Seninki.


_ Gray'in kalıntılarının yarışı-Garrick'in prologları, vb.-Wilkes'in
Squint._

Rev. William Cole

Arlington Caddesi, _jan._ 28, 1772.

Gerçekten uzun zamandır sevgili efendim, yazdıktan sonra. Sahip olmamalıyım
Yolunda söylemeye değer bir şeyim olsaydı sessiz kaldı; Ama büyüyorum
Kendim böyle bir antik çağ, bence geriye kalanlara daha az düşkün olduğumu düşünüyorum
Seleflerimiz.

Bannerman'ın önerisi için teşekkür ederim; Demek istediğim, sorun yaşadığım için
Gönder, çünkü abone olmak için hiç atılmam. Daha çok teşekkür ederim
Kral Edward ile ilgili not; Demek istediğim, düşünmedeki dostluğun için
Ben. Dean Milles'den artık düşünmek için kendimi zorlayamıyorum. Onun parçası
Çilekte: Belki de notunuz uğruna bakabilirim.
Kötü hava beni şehirde ve evde iyi bir anlaşma tutuyor; Bulduğum
çok rahat, kelimenin tam anlamıyla pratik yaptıkları şey
Niyet, sessiz olmak ve yaşlı günlerimde yangın tarafımdan zevk alıyorum.

Bay Mason bana fakir Bay Gray'in kalıntılarını gösterdi. Ne yazık ki
Onları çok dikkatsiz bulduğunuzda hayal kırıklığına uğradım. O her zaman
devam etti, yazıları hakkında bilgi aldığımda,
o. Benden şüphe ettim. Kesinlikle çok yakındı, konuşuyorum
kendi memnuniyetimin; Dehası ile ilgili olarak, onun sırasında yayınladığı şey
Hayat, dilimiz sürdüğü sürece şöhretini kuracak ve
Bir dahi adam kaldı. Aptal bir adam var, kim bilmiyorum
İngiliz ulusunda karakterlerle bir miktar mektup yayınladı
modern yazarlarımız. Bay Gray hakkında böyle bir saçmalık konuştu, ben
Bana ödediği iltifatlara sabrı yok. O olmalı
Mükemmel tat! ve bana kendi önemsizlerimin bir fikrini veriyor,
onları seviyor ve olması gereken bir şairin güzelliklerini göremiyor
ilk satırda sıralandı.

Şimdiki çağdaki herhangi bir alkıştan daha fazla alçakgönüllüyüm,
Dean Milles gibi eleştirmenler. Garrick tolere edilebilir bir aktör değil mi?
Onun cymon, prologları ve epilogları ve kırk bir çöp parçası,
sıradanlığın altında ve yine de kutularda olduğu gibi çeteyi memnun ediyor
Footman Galerisi. Onun içinde yazılan şeylerden bahsetmiyorum
övmek; Çünkü çoğunu kendisi yazıyor. Ama herhangi birini biliyorsun
Popüler liyakat tüm liyakat verebilir. İki kadın Wilkes'ten bahsediyor, biri
Dikkat ettiğini söyledi-başka cevap verdi, "Dikişler!-Eğer öyleyse, öyle,
Bir adamın şaşılmasından fazla değil. "Benim açımdan, ne kadar son derece
Garrick, altı metre yüksekliğinde düşünmeden hareket ediyor. [1]

[Dipnot 1: Churchill'in "Rosciad" i alıntı yapıyor-

    Saf gerçek alev olduğunda, doğa tarafından öğretildiğinde,
    Anlaşılır ve her eylemin düşüncesi;
    Böyle bir haktan önce tüm itirazlar uçar,
    Pritchard'ın Genteel ve Garrick altı ayak yüksekliğinde--

Büyük aktör kısa bir adam.]

Shakespeare'in kötü bir aktör olduğu söyleniyor; Neden ilahi oyunları yapmıyor
Bilge hakimlerimiz onun iyi olduğu sonucuna varıyor mu? Kanıtları yok
Aksine, Garrick'in işlerinde olduğu gibi-ama size ne var
ya da ben ne? Onun zevkle davrandığını görebiliriz ve hiçbir şey zorlamaz
Bizim yazılarını okumak için.


_ Pretender'ın
Din Adamları-Fox'un Eloquence._

Sir Horace Mann'a.

Arlington Caddesi, _APRIL_ 9, 1772.

_Me_'nin pretender'ın _you_ haberi göndermesi nadirdir. O öyle
Paris'te Proxy tarafından, Stolberg prensesiyle evlendi. Yapabileceğim her şey
Onu öğrenin, o bir Salm prensesi için yeğen olduğunu bildiğim
Orada, onu daha fazla bilmeden. Yeni Pretendress'in
On altı ve bir Lutheran: ikincisinden şüpheliyim; Birincisi ise
Doğru, sanırım cinsi başladığı şekilde devam ettirmek istiyorlar,
sahte bir çocuk. Bir Fitz-Pretender,
ataerkil hat. Bay Chute diyor ki, kraliyet ailesinin önlendiği zaman
Evlenmekten, [1] Stuarts'ın evlenmesi için doğru bir zamandır. Bu
Etkinlik, Pretender'ın geçen sonbaharda ortadan kaybolmasını açıklıyor gibi görünüyor; Ve
Onu Paris'ten geri göndermiş olsalar da,
Dikenlerin yanımızda yayılması.

[Dipnot 1: Önceki bir mektupta Walpole,
Kraliyet Evlilik Birden Fazladan Sonra Çok Dar Bir Çoğunlukla Yasası
şiddetli tartışma. Kral tarafından ısrar edilmişti,
Kardeşleri, Dükler Gloucester ve Cumberland'a öfkeli,
iki konu ile evlendi. Tek başına ikisi de dullardı,
Lady Waldegrave ve Bayan Horton. Ve bu eylem rızasını yaptı
Kraliyetin herhangi bir üyesinin evliliği için vazgeçilmez egemen
Yabancı prenslerle evli prenseslerin torunları hariç aile.]

Fransız Şansölyesi düşüşlerinin kredisini duyuyorum. Kesinlikle vardı
din adamlarını ele geçirdi; ve Soeur Louise, [1] Kralın karmelli kızı,
entrika düğümüydü. Yeni Parlamento
Şansölye tarafından ayarlanmak için alınan bir beyan almasına karşı çıkarın
Parma'nın aforoz edilmesiyle ortaya çıkan 1762'nin _arret_ bir kenarı. İspanyol ve Napoliten bakanları müdahale etti ve telaffuz etti
Beyan Aile Kompaktının İhlali: 1762 _Arret_
onları ve Papa'nın otoritesini tatmin ettiği doğrulandı ve
Roma'dan gelen her şey, _The Penitentient_,
(Bunun ne anlama geldiğini bilmiyorum,) Kısıtlandı. Bu tarafından destekleniyor
D'Aiguillon ve çalışan diğer tüm bakanlar
Şansölye olmayabileceği kan prenslerinin mutabakatı
Onları uzlaştırma onuruna sahip olun. Belki Stolberg Prensesi
Kız kardeşim Louise'in hücresinden çıktı. Kral on iki talep etti
Milyonlarca din adamı: Ten vermeyi kabul ediyorlar. Göreceğiz
Madam Louise, dizlerinin üzerinde veya Madame du Barri daha iyi savaşacak
kavga. Kralın dizlerinin daha fazla dua etmek için bir çağ olduğunu düşünmeliyim,
savaşmak için.

[Dipnot 1: Soeur Louise, Louis XV'in en küçük kızıydı;
Ve kötü huylu, politik olan kız kardeşlerinden çok farklı
Intriguers. Aksine, derinden dindardı ve bazıları vardı
Yıllar önce, karmelit emrinin yeminlerini aldı; ve onu düzeltmişti
Bir kereden fazla olduğu St. Denis Manastırı'nda ikametgah
Marie Antoinette tarafından ziyaret edildi.]

Avam Kamarası, Hindistan işlerinin okyanusuna başlıyor ve
Muhtemelen uzun bir seans yapacak. Geçen gün duymaya gittim
Charles Fox, asla ayarlamamın aksine,
yine orada ayak. Tuhaf bir şekilde nasıl garip hale getiriyor: Bir hissettim
Çarpıklık, sanki orada kendim konuşacaktım. Nesne
Cevaplandı: Fox'un yetenekleri çok erken bir dönemde inanılmaz,
Özellikle böyle bir çözünür yaşam koşulları altında. O sadece
Newmarket'ten geldi, bütün gece içmeye oturmuştu ve olmamıştı
yatakta. Bu tür yetenekler Tully'nin bir hatip kurallarına nasıl gülüyor,
ve onun tartışılmaz uygulaması. Çabuk orasyonları çocuk
Bu çocuğun erkeksi nedeni ile karşılaştırma. Roma'yı seviyoruz ve
savurganlık; ve İspanya avarice ve zulüm; Ve her ikisi de gibi yapacağız
Sadece okulları korkutmaya ve ahlak derslerine hizmet et! "Burada
St. Stephen'ın Şapeli durdu; Burada genç Catiline konuştu; İşte Lord
Clive'nin elmas evi; Bu Leadenhall Caddesi ve bu kırık sütun
egemen olan bir tüccar şirketinin [1] sarayının bir parçasıydı
Bengal! Hindistan'da milyonlarca insanı tekeller ve yağmaladılar ve
neredeyse onların
zenginlik ve her şeyin fiyatını artıran bu zenginlik ile
Yoksullar ekmek alamadı! "Fetih, gasp, servet,
Lüks, kıtlık-soyağacının ne kadar az gitmesi gerektiğini bilir. Eğer
Kutsal Kitap ifadesinde daha iyi seviyorsun, işte: Lord Chatham Begot
Doğu Hindistan Şirketi; Doğu Hindistan Şirketi Lord Clive'ye başladı; Lord
Clive Maccaronis'e yalvarırlar ve yoksullukla uğraşırlar; Tüm yarış
hala yaşıyor; Tıpkı Clodius'un Julius'un ölümünden önce doğduğu gibi
Sezar. İki yaştan çok daha fazla bir şey yoktur;
Rousseau'nun "Ona herhangi bir hesabını ver
Büyük metropol ve kaderini önceden haber verecek. "Adieu!

[Dipnot 1: "_A tüccar şirketi._" "Güçlü bir prens
Hindistan üzerindeki hakimiyet; Adı Koompanee Jehan'dı. Buna rağmen
Monarch'ın Delhi ve Agra'da sayısız muhteşem sarayları vardı
Benares, Boggleywallah ve Ahmednuggar, ortak ikametgahı
başkentinin ortasında, güzel Ingleez adası,
Ünlü Lundoon şehri Koompanee Jehan'ın mükemmel bir kalesi vardı. Oldu
kurşun salonu olarak adlandırıldı ve mısır dağının dibinde durdu,
Silyer Tameez'in verdure kaplı bankalarına yakın, burada
Cypreses Wave ve Zendewans veya Nightingales şarkı söylemeyi seviyorum "
(Thackeray, "Sir C. Napier'in Hayatı," iv. S. 158).


_An "Tarihi Şüphelerine" cevap ver-Grammont._ baskısı

Rev. William Cole.

Arlington Caddesi, _jan._ 8, 1773. Çok nazik sorularınız karşılığında, sevgili efendim, size bildirebilirim,
acısız olduğumu ve odam hakkında biraz yürüdüğümü bile
Bir sopa olmadan: Hayır, parkta havayı almak için dört kez oldu.
Gerçekten de, on dört haftadan sonra bu fazla bir şey söylemiyor; Ama daha kötü
Bir kişi guta tabi olduğunda ve gençlerden uzakta,
En kötü hesabı muhtemelen bir sonrakiden sonra daha iyi olacak
yerleştirmek. Ne bir yandan kendimi gururlandırıyorum, ne de sabırsız değilim
Diğeri-ya iyi bir şey yapacak mı? kişi her neyse
öyle.

Bay Gulston'un adalete sahip olmasına sevindim, [1] bağırsakları olmasa da. Nasıl
Gertrude ondan kaçtı tahmin etmiyorum. Seni soymak yanlış olacak
O, o kadar çok tehlike ile sana geldikten sonra-ne duyardım
Onu da tutacak bir zihnin varsa veya hepsinden vazgeçmediyseniz
Bir Visigoth tarafından ziyaret edildiğinizden beri bir koleksiyonun düşünceleri.

[Dipnot 1: Bay Gulston şimdi Bay Cole'u değerli bir şekilde tam olarak suçladı
Kitapların hediyesi.-Walpole.]

Bay Gray'in baskısını görmek için Bay Gray'in baskısını görmek çok daha sabırsızım
What-D'ye-Call-Him'in [Yüksek Lisans] "tarihi şüphelerime" cevabı. [1] O
kendini çok kızdırmış olabilir; Ama beni yapıp yapamayacağından şüpheliyim
hepsi. Antik eserleri seviyorum; Ama çok az bir antika olduğunu bilen bir antikacı biliyordum
Onlara nasıl yazılır. Anlayışları harabe gibi görünüyor
tarif ettikleri şeyler. Antikacı toplum için ayrılacağım
Whittington ve kedisi ile barış içinde. Onlara karşı aşağılığımın olduğu gibi
Ancak, anlamadıkları şeyden tiksinmemi sağladı,
Eski eserler, iki sayıda "yanlış" yayınladım ve onlar
dişsiz diş etleri ile onları mırıldanmak için çok hoş geldiniz. istiyorum
Bunları size gönderin-diş etleri değil, parçalarım ve "Grammont" [2]
ki sadece yüz kopya yazdırdım ve
Yirmi beş kopya Fransa'ya gittiği için kıt. Bana nasıl yapacağımı söyle
onları güvenli bir şekilde iletin.

[Dipnot 1: Bay Masters'ın Broşürü,
İkinci ciltte antikacı toplum
"Arkeoloji."-Walpole.]

[Dipnot 2: Grammont's'un küçük bir baskısını yayınlamıştı
Memoirs, "Augmentee de Notes et Eclaircissemens Ipleades, Par M.
Horace Walpole, "ve Mme. Du Deffand'a adamıştı.]

Bana söylemen başka bir şey, eğer mümkünse, bir şey biliyorsan
Masonların eski. Vali Pownall, [1] Bir Whittingtonian,
Papalar tarafından dikilen bir şirket olmalılar. Senin gibi
Ne kadar iyi bir yaratık olduğumu gör ve kötülük için iyi döndüğümde,
Onun için neler yapabileceğimi al, bu sistemi desteklemek için, içinde inandığım
Papa'dan daha fazlası yok: ve iş bir ciltte görünmek
Toplumun parçaları. Onu mecbur etmeye ve yanağımı çevirmeye çok istekliyim
Bunu da vurabilirler. Tanrım onlara yardım et! Üzgünüm onlar böyle
Numskulls, neredeyse kendime bir şey düşünmemi sağlıyorlar; Ama orada
beni tekrar duyularıma getirecek kadar harika yazarlar. Posterity, ben
korku, beni bu çağın yazarlarıyla sınıflandıracak ya da beni unutacak
Onları, beni hatırlamayı hak eden herhangi bir isimle sıralamayın. Eğer yapamazsam
Milles'ten, What-D'ye-Call-Him'lerin [Ustalar] ve
topografya kataloglarının derleyicileri, beni çok az rahatlatır
onları yatıştırmak için. Sanki benim gibi başarı ile gurur duymalıyım
Churchwarden için bir yarışma yaptı.

[Dipnot 1: Thomas Pownall, Esq., Antika ve bir sabit
"arkeologa" katkıda bulunur. Güney Valisi olmak
Carolina ve diğer Amerikan kolonileri, her zaman ayırt edildi
benzer şekilde antika olan kardeşi John,
Vali.]

Tüm kitaplarımın ve
Kağıtlar ve yazıcım nadasa uzanıyor, kısa faturalar istiyorum
yazdırın. Basılı istediğiniz bir şey var mı? Ya birkaç tane yazdırabilirim
Kendimizi eğlendirin, ya da çok meraklıysa ve çok kuru değilse,
Üçüncü "Çeşitli Antik Eserler. "

Bay What-D'ye-Call-Him'in Broşürü
Bana karşı; Bu yüzden dua edin, kendinize benim için almak için sorun vermeyin.
Yazılarından gördüğüm örnekler tüm kenardan çıkar
merak. Bay Gray'in baskısı gerçek bir hediye olacak. Olmaz mıydı
Hayran olacak kadar tat almayan bir yaş tarafından övgüyle karşılanmak için korkunç
onun "Odes"? Benim için de istismar edilmek için çok büyük bir iltifat değil mi? BEN
utanıyorum. Gerçekten de antikalarımız benden hoşlanmalı. Ben ama çok fazla
onlarla eşit. Bay Henshaw Londra'ya gelmiyor mu? O bir
Profesör mü yoksa sadece bir gravür sevgilisi mi? Birincisi ve o
Kasabaya yerleş, isteyerek ona kopyalamak için kafaları ödünç verirdim. !


_ Louis XVIAD LABLESİNİN POPULULULUĞU-Bruce'un "Seyahatleri". _

Sir Horace Mann'a.

Çilek Hill, _July_ 10, 1774.

Ay dönüyor ve ayrıca, bir mektubun var
cevap; Ve yine de bir koca ya da tüccar kadar düzenli olmasaydım
Sadece aidatlarımı ödeyerek, işlevi yerine getirmemeliyim, çünkü ben
Kesinlikle şu anda doğal bir çağrı yok. Seninkinde hiçbir şey
Bir yanıt gerektirir ve size söyleyecek yeni bir şeyim yok. Yine de,
Bir kez dakiklik üzerine girdikten sonra, ona! Sonra vermeyeceğim
Üç ve üç yıllık bir azim; Ve şimdiye kadar benzemeyeceğim
bir koca.

Fransa'nın tüm kan kraliyeti küçük pox'tan kurtarılır. İkisi birden
Choiseul ve Broglie geri çağrıldı ve
Eski Parlamento öyle olacak. Kral hayran ve en güzel
İltifat ona ödendi: Birisi heykel altında yazdı
Henri Quatre, _resurrexit _. [1]

[Dipnot 1: "_resurrexit._"
Yeni egemen popülaritesinin pazarı, bir temizlik bile tasarladı
Üç egemenlerin bir resmini yayınlayarak ona iltifat edin-Louis
Xii., Henri IV. Ve genç kral-4 ve 12.
16.]

Lord Holland sonunda öldü ve Lady Holland ölüm noktasında.
Oğulları hala iyi koşullarda olurdu, eğer olmasaydı
oğullar; Ama en büyük iki büyük şeyi tamamen şımartmıştı,
Eğer sağduyuya sahip olacaklarsa kendilerine bağnazlar düşünün. .
Lord Lyttelton [The Bad Lord] olsa da, hakim stil reform yapmak değil
örneği ayarlamış gibi davranıyor. Oyun, geçen ay için
Kasaba çok boş olsa da, kendi dışını aştı. Olacak
yarın çok, Newmarket başlar ya da daha doğrusu gençler ertelenir
oraya. Bundan sonra iki ya da üç aylık bir yasaya sahip olacaklar; ama eğer
ciddi şekilde kanlı ve kabarık değiller, hayır olmayacak
Değişiklik. Zevkleri başkaları için daha eğlenceli değil,
kendilerine keyifli; biri her gün sormaktan yoruldu, kim kazandı
veya kayıp mı? ve hatta kaybettikleri, yapmayı bıraktıkları meblağlar bile
izlenim. Bunlardan biri bir cinayet işledi ve tekrarlamayı planlıyor
BT. Bir adamın on iki saat su altında yaşayabileceğine dair L1.500'e bahse girdi;
umutsuz bir adam kiraladı, bir gemiye, deney yoluyla batırdı ve
Hem gemi hem de insan o zamandan beri ortaya çıkmadı. Başka bir adam ve gemi
Suikastçı Bay Blake yerine hayatları için yargılanın.

Kingston Düşesi Christina, büyük bir korkuyla geldi, ben
İnanın, Dükün yeğenleri ilk evliliğini kanıtlayacak,
ve iradeyi bir kenara bırakmayı umuyoruz. Onun dostluğuyla yazdığı üzücü
Papa daha önce başlamamıştı; Ona bir dağıtım vermiş olabilir. Eğer
Sebepini kaybediyor, yapabileceği en iyi şey ona vermek olacak
peçe.

Üzgünüm, tüm Avrupa bana başka bir paragraf vermeyecek. Afrika
gerçekten de modaya geliyor. Az önce bir Bay Bruce, [1]
Habeş Mahkemesinde üç yıl yaşadı ve kahvaltı yaptı
Her sabah canlı öküz onur hizmetçileri ile. Otaheite ve Bay
Bankalar oldukça unutuldu; Ama sanırım Bay Blake, canlı sipariş verecek
Almack's'te akşam yemeği için koyun ve bir parçaya kime yardım edeceğini sor
omuz. Oh, evet; Negro kasaplarımız ve Fransız aşçılarımız olacak
bir kenara bırakılacak. Lady Townshend [Harrison], isyandan sonra,
dedi, herkes o kadar kana susamıştı ki yemek yemeye cesaret edemedi
yurtdışında, bir asi-pie ile buluşma korkusu nedeniyle-
Gelin ve biraz çiğ koyun eti yiyin. Gerçekte, olgunlaştığımızı düşünüyorum
herhangi bir savurganlık. Dünyaya makul dilemek için yeterince akıllı değilim-ben
Sadece eğlenceli olan ve üzgünüm Cervantes
şövalyelik güldü. !

[Dipnot 1: Bruce'un "seyahatleri" ilk yayınlandığında, hesabı
Ona meydana gelen garip olaylar genel olarak
İnanmamış ve alay konusu; "Baron Munchausen" bile yazıldı
bunların alay edilmesi; Ancak sonraki gezginlerin keşifleri
anlatımını neredeyse her açıdan doğruladı.]


_Discontent Amerika'da-Mr. Grenville'in Seçim Yargılaması Yasası
Dilekçeler-Highway Robberies._

Sir Horace Mann'a.

Çilek Hill, _oct._ 6, 1774.

Dikkatimden ve dakikliğimden farklı olurdu, çok büyük bir
Parlamentonun düzensiz bir feshi olarak, herhangi bir
size bildirim. Geçen Cumartesi, altı ay önce oldu
doğal ölüm ve tasarım bilinmeden ama Salı
daha önce ve çok az kişi tarafından. Baş güdünün olması gerekiyordu
Kuzey Amerika'nın Çirkin Devleti, [1] ve çapraz kışın etkileri
Bir sonraki seçimlerde olabilir. Nedeni ne olursa olsun, ilk
Tahmin edebileceğiniz gibi sonuçlar, Londra'da olduğu gibi bir fermantaydı
Yılın bu ölü sezonunda nadiren görüldü. Kuryeler, sevkiyatlar,
Post Chaises, Post-Horses, her şekilde acele ediyor! Altmış Haberci Geçti
Cuma günü tek bir Turnpike aracılığıyla. Bütün ada bu zamana kadar
eşit ajitasyonda; Ama daha az şarap ve para daha fazla
Bu elli yıl boyunca böyle bir dönemde.

[Dipnot 1: "_America _"-o ülkedeki hoşnutsuzluklara neden oldu.
Bay Charles Townshend'in ölümünden önce Bay'ı canlandıran politikası
Grenville'in kolonilere vergi uygulama planı ve
onu başaran Lord North'un bu politikasında azim
Exchequer ve aynı zamanda Hazine'nin ilk efendisi olmuştu
Grafton Dükü'nün istifası.]

Rahmetli Bay Grenville tarafından tasarlanan yeni bir ünlü faturamız var,
şimdi ilk operasyonu var; Ve ne değişiklik olabilir, kimse
henüz öngörebilir. İlk belirtiler mahkeme için uygun değildir;
Büyük kasabalar gönderiyor ve popüler için beyan ediyor
üyeler. Londra, Westminster, Middlesex, hükümdar yok ama
Aynı zamanda Londra Belediye Başkanlığı'nı zorlayan Wilkes,
şimdiye kadar ankette çoğunluk. Bu adam gibi garip
Phoenix, her zaman közlerinden canlanır! Amerika, şüpheliyim, hala daha fazla
soyutsuz. Bir silahlı monte ettiklerinin fısıltıları var
güç ve en ciddi denetimler, erkeklerin başarı için geldi ve
gemiler. İç savaş önemsememek değildir; Ve nasıl bastıracağımız veya takip edeceğimizi
Böyle geniş bir bölge, bir avuç adamla, ben bir İskender değilim
tahmin etmek; Ve filo için, onu tekerleğe koyabilir miyiz ve
Hudson'ın Körfezi Florida? Ama ben cahil bir ruhum ve ikisi de
bilgi veya ön plana. Zaten algıladığım, bizim
Parlamentolar Amerika ve Hindistan'a tabi tutulur ve etkilenmelidir
siyasetleriyle; Yine de senatörlerimizin daha evrensel olduğuna inanmıyorum
eskiden daha ...

[Dipnot 1: Bay Grenville'in Yasası 1770'te kabul edilmişti; Ama orada
Bu yıla kadar genel seçim olmadı. Seyrini değiştirdi
Seçim dilekçelerinin yargılanması için devam etmek,
Bütün Meclis On beş üyeden oluşan seçkin bir komite; Ama bir süre sonra
daha büyük bir karar almadığı tespit edildi, ancak
Komitenin oyları,
Baskın partinin günlerde olduğu kadar ilgisi
Sir R. Walpole. Ve sonunda, şu anki saltanatta, Bay D'Sraeli
Evi, yargılama ayrıcalığını tamamen teslim etmeye teşvik etti
seçimler ve seçim dilekçelerinin soruşturmasını sunmak için
sadece mahkeme, komuta etmek ve elde tutmak için şüphenin yeterince üstünde
Ulusun güveni, yani Yüksek Mahkeme hakimleri.
(Bkz. Editörün "İngiltere Anayasal Tarihi, 1760-1860", s.
36-39.)]

Bu yanmanın ortasında, kara ve su ile tehlikedeyiz. BT
bu ay için ara vermeden yağmur yağdı; Aramda deniz var
Ve Richmond ve Pazar günüydü ve Isleworth'a acele ettim
Feribotta akımın şiddetiyle ve büyüktü
Kıyıya ulaşmakta zorluk. Yollarımız otoyollar tarafından çok istila edildi,
Neredeyse gündüz karıştırmanın tehlikeli olması. Lady Hertford
Öğleden sonra üçte Hounslow Heath'e saldırdı. Dr. Eliot vuruldu
Üç gün önce, direnmeden; Ve bir gün önce
Dün başbakanım Lord North'u kaybetmeye yaklaştık; soyguncular
Postillyon'da vuruldu ve ikincisini yaraladı. Kısacası, tüm
Hindistan'da olmayan freebooters karayoluna gitti. .
Batychamber bayanlar bir akşam Kew'e Kraliçe'ye gitmemeye cesaret edemezler. .
Şu anda bildiğim tek güvenli yol benim ve Thames arasındaki şerit,
çünkü sudaki atların ortasına kadar. Gelecek hafta yapmayacağım
Middlesex seçimleri için öğlen öğlende bile Londra'ya girişimi
İki demagog, Wilkes ve Townshend'in her birine karşı çıktığı Brentford
diğer; Ve Richmond'ta nehri geçme yok. Ne kadar garip
Bu size Florentines gibi görünmeli; Ama sana dönebilirsin
Machiavelli ve Guicciardini ve bunun hakkında bir fikir var. Ben
Şu anda tüm adada en sessiz adam; Değil ama biraz alabilirim
Kısmen, eğer yapsaydım. Dün bahçemdeydim, hizmetkarlarımın
bazı ağaçlar; Brewer'ım içeri girdi ve Guildhall'a gitmem için beni bastırdı
Üyelerin ilçe için aday gösterilmesi. Sakin bir şekilde, "Efendim, ne zaman
Daha fazla kendi seçimlerime gitmezdim, gideceğimden emin olabilirsin
Kimseninkinden. "Eski melodim,

     Suave Mari Magno Turbantibus Aequora Ventis, & c.

!

P.S.-Arlington Caddesi, _7th_.

Sadece şehre geliyorum ve mektubunuzu buluyorum, bildirimiyle
Lord Cowper'ın evliliği; Bunun için üzülmem gerektiğini hatırlıyorum
Muhtemelen eski bir arkadaşı kaybedeceksin. Papa'nın yaklaşan ölümü
hiçbir sonuç olmayan bir olay olmayacak. O eski mumyer onun yakınında
Sonuç, en azından politik bir nesne olarak. İkincisinin tarihi
Papalar son Konstantinopolitan'ınkinden daha fazla okunmayacak
İmparatorlar. Wilkes, modern hikayede daha göze çarpan bir şahsiyettir.
Roma'nın Pontiex Maximus'u. Lord Belediye Başkanı anketi dün gece sona erdi;
O ve merhum belediye başkanının 1.900 oyunun üzerinde ve antagonistleri
1.500. Ne kadar çok karşı olursa o kadar başarılı olur!

Sir W. Duncan'ın evliliğinin Platonik olup olmadığını bilmiyorum;
Ama büyük bir doğuşta ve daha büyük bir gurur olan bir hanımın olduğuna inanamıyorum,
Platonik aşk için bir Scotch doktoru ile evlenmek için ailesiyle kavgalar,
evlenmeden zevk alabileceği. Takdire şayan bir hatırlıyorum
George Selwyn'den _Bon-Mot_; "Lady Mary ne sıklıkla tekrarlayacak,
Macbeth ile, 'Wake, Duncan, bu vuruşla-yapabilseydin! "


_ Papa'nın Ölümü-Wilkes Middlesex için iade edildi-
Versailles._

Sir Horace Mann'a.

Çilek Hill, _oct._ 22, 1774.

Her biri dört taraftan iki mektup yazsam da, biri
Parmaklarım hareket edecekse, ikinize son cevap vermeliyim; Ve
Kapalı içerikler hakkında sizinle konuşun.

Cizvitler Papa'nın ölümünü tetiklediyse, [1]
muhtemel, düzenlerinin ruhu tarafından, onunkinden daha fazla hareket ettiler.
İyi bir duyguya. Büyük suçlar büyüyen bir davayı artırabilir, ancak nadiren geciktirebilir
batan bir düşüş. Bu neredeyse yanılmaz bir maksimum. Büyük suçlar da korktuklarından daha fazla kışkırttı; Ve yok
kışkırtılan her şeyi zehirlemek ve dehşete kapılmış olan her şey; DSÖ
Ortak tehlike üretene kadar birbirinizi provoke edip dehşete düşürün
ortak güvenlik. Bourbon hükümdarları hem kızgın hem de korkacak,
Kardinaller korktu. Canlandırmamak her ikisinin de ilgisi olacak
kolunda arsenik ile zorbalık yapan bir emir. Zehirli ev sahibi olacak
Cizvitleri ve Papa'yı yok edin: ve belki de Roma Kilisesi
bir gofretle düşecek, çünkü onun yanında yükselecek; Böyle bir yapı için yuvarlanacak
Bir kez çatlak başladığında.

[Dipnot 1: Papa Benedict XIV. Eylül ayında ölmüştü; Ama yoktu
ölümünün tamamen doğal olmadığına dair herhangi bir şüphe.]

Seçimlerimiz neredeyse bitti. Wilkes Middlesex'e sahip oldu
ona karşı görünen bir düşman olmadan; Ve bir hükümdar gibi puissant olmak
Sekizinci Henry ve küçük titiz olduğu gibi, onun gibi tarih olmalı
Onun eylemleri Bridewell Sarayımızdan, saltanatımızın onuncu yılında.
Bununla birlikte, fetihlerinin gelgitini belirlemek için bir kahramanla bir araya geldi;
ARC olmasa da, ne de _pucelle_, ruh içinde gerçek bir _joan_,
stil ve görgü kuralları. Bu onun Northumberland'ın lütfu [Lady Elizabeth
Westminster çetesini ondan taşıyan Seymour]; günlük oturmak
Covent Garden'ın ortasında; ve oğlunu seçecek [Earl Percy] ve
Lord Thomas Clinton, [1] Wilkes'in iki adayına karşı, Lord Mahon [2]
ve Lord Mountmorris. Beni ikinci Charles'ın aklına getiriyor
Parish'te çok popüler olan aptal bir vaiz söyledi: "Ben
Diyelim ki saçmalık saçmalıklarına uyuyor. "

[Dipnot 1: Newcastle Dükü Henry'nin ikinci oğlu.-Walpole.]

[Dipnot 2: Earl Stanhope'un sadece oğlu.-Walpole.]

Sizi gülümseterek mektubumu tatlandırmama izin verin. Bir Quaker
Versay; ve Comtes de Provence ve D'Artois yemeklerini görmek istedim
ama şapkasını çekmeye boyun eğmezdi. Prensler
anlattı; ve onu sadece kunduzuyla kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda onu yaptı
Otur ve onlarla yemek yiyin. Çok mantıklı ve iyi huylu değil miydi?
Sen ve ben o kadar zarif olmayacak birini biliyoruz:
yeğeni Lord Cholmondeley. [1] ! Ölüm için yorgunum.

[Dipnot 1: Gloucester Dükü anlamına geliyor.-Walpole.]

P.S.-Beaufort Düşesi'ni gördüm; Övgülerini kim söylüyor
Sevdiğim bir melodi içinde. Onun tarzı, ne olduğu için çok pinenti değil
Kişi her zamanki gibi görkemli kalır; ve toz büyük ölçüde tercih edilir
Koruma çok düşkündü. Ben öyle değilim
Üç yıl önce olduğu gibi Lady Mary [1] 'in güzelliğine çarptı. Senin
Yeğeni, Sir Horace, anlıyorum, gazetelerle Parlamentoya giriyor: Ben
Bundan memnun. Henüz Floransa'ya gelmedi mi?

[Dipnot 1: Charles Noel'in en küçük kızı Lady Mary Somerset, Duke
Beaufort. Daha sonra dük ile evlendi
Rutland.-Walpole.]


_Burke'nin Bristol'de Seçimi-Bir Avam Kamarası
Bir diğeri-yaşlılığın rahatlığı ._

Ailesbury Kontes'e.

Çilek Hill, _nov._ 7, 1774.

Bay Conway, [1] hanımefendi ve bu yüzden yeni bir şey yazdım
yaz, ben de olabileceğim, bayan gibi başlar ve biter
kocası; "Je vous ecris parkeque je n'ai rien a faire: je finis
Parkeque je n'ai rien bir vous korkunç. "Evet, yapmak için iki şikayetim var
Ladyship'ten biri, diğeri kendim. Bana bayandan hiçbir şey söylemiyorsun
Harriet [Stanhope]: Dilin ya da Fransızların göz yok mu? veya
Gözleri görmekten başka bir şeyde çalışmadı mı? Ne kadar kaba bir istihdam
Tuvaletinden yükseldikten sonra iyi kadının gözleri? Yapacağım ilan ediyorum
Daha fazla soru sormayın-hayran olunsa da olmasın bana ne var?
Tüm Avrupa kör olmasına rağmen ne kadar çekici olduğunu bilmeliyim. Umarım
Ben yeryüzünde barbar bir ulus tarafından ne güzel ve
Grace!

[Dipnot 1: Bay Conway ve Lady Aylesbury şimdi Paris'teydi
birlikte.-Walpole. ]

Kendim için dirseğimdeki guttan suçluyum; Sol-Tahliyetim benim
el yazısı. Gece tufan tarafından soğuk yakalayıp yakalamam ya da
Bootikinlerin, Styx'in suyu gibi, sadece koruyabilir
kuşattıkları parçalar, beni kurtardıklarından şüpheliyim ama üç hafta, çünkü
Uzun zamandır hesaplaşmam bitti. Ancak, ayaklarımda hiçbir şey hissettiğim için
Bu pindarik geçişin normal bir ode olmayacağı konusunda kendime gurur duyuyorum.
Ama bir parça, kusurlu olmak için daha değerli.

Şimdi benim gazetem için.-Evlilikler-hiçbir şey bitti. Entrikalar-
sivil yoldan daha politik. Doğumlar-Lady Berkeley'in kaldığı için parlamanın altında
üreme. Oyun-Düşük su. Ölümler-Lord Morton, Lord Wentworth,
Düşes Douglas. Seçim stoku-Satıcılardan daha fazla alıcılar.
Promosyonlar-Mr. Wilkes gidebildiği kadar yüksek. --_ apropos_, ona söylendi
Lord Şansölye, kralın
Şehrin seçimini onayla: "diye cevapladı," Sonra onun
Lordship, en azından Lord Belediye Başkanı olmak için uygun olduğumu lord olacak
Şansölye. "Bu, Bay Wilkes'in söylediği her şeyden daha fazla müjde,
Resmi onay verildi.

Bay Burke Bristol'de başarılı oldu ve Sir James Peachey düşük yapacak
Sussex'te. Ama hanımefendimizle ilgili ne umursuyorsunuz? Göreceksin
eskisinin _renre_, şarkılar ve epigramlar ile pazarlığa.
Parlamentolarımızı çok fazla şıkla değiştirmiyoruz. Bir yandan para,
Ve daha fazla istismar-bunlar bildiğimiz tüm sanatlar. _Wit ve bir
gamut_ [1] Hiç ne olursa olsun bir parlamento gösterdiğine inanmıyorum
Sözlükler diyebilir; çünkü asla zevk ve uyum üretmezler.
Belki de bu Sakson Pun'u tatmayabilirsin, ama biliyorum ki
Antikacı toplum gülmekle ölür.

[Dipnot 1: Walpole, ulusalın eski Sakson adına hizalanıyor
Konsey, Witangemot.]

Beklenti Amerika'da asılı. Genel Kurulun sonucu
Dört veya beş gün içinde bekleniyor. Eğer biri kağıtlara inanabilirse, hangisi
İnanmamalı, suistlerin diğer tarafı _doux comme değil
Des Moutons_, ama yine de onları yemeyi planlıyoruz. Pazartesi kasabadaydım;
Beaufort Düşesi tuvaletimizi süsledi ve bunu rantipole olarak yaptı
Quaker toplantısı. _Oois Quinze _, [1] İnanıyorum, bu zamana kadar ulaşıldı,
Ama _quinze louis_ olmadan korkuyorum.

[Dipnot 1: Bu bir bayana verilen bir isimdi [Lady Powis]
LOO'ya çok düşkün ve o oyunda çok para kaybeden.]

Bitki suyunuz ve dört bardak depomda yatıyor, ama ben
Paris'e gitmeyen hiçbir gemiyi duyabiliyor. Şimdi Fontainbleau'daysın ama değil
İsveç Kraliçesi Francis I. ve Monaldelschi'yi düşünmek. Öyle
Korkunç, gitmiş mahkemelere gidemez! Sarsıntınız
Chevalier de Boufflers ile: Dünyadaki her şeyi harekete geçirdi mi ve
Dünyadaki her şeyi mi söylüyorsun? Madam de Cambis sana mı söylendi "_Sans
Depit, sans Legerete _? "[1] Lord Cholmondeley pacquet'imi teslim etti mi?
Madam D'Onne'nin umutlarını duyun. Gut ya da gut yok, küçük olacağım
Kasabada Noel'den sonra. Dirseğim beni olduğum için kendimi kutsasın
Paris'te değil. Yaşlılık böyle rahatsız edici bir şey değildir, eğer biri verirse
Kendine iyi bir lütufla ve sürükleme

    Gece yarısı dansları ve halka açık şov için.

[Dipnot 1: Favori bir Fransız havasının ilk sözleri.-Walpole.]

Eğer kişi ülkenin kendi evinde sessizce kalırsa ve
Kendinden başka bir şey, kişinin hizmetkarlarını azarlar, her şeyi kınar
yeni ve binlerin ne kadar çekici olduğunu hatırlıyor
çok hoş olmayanlardı, biri kışları çok iyi geçiyor ve
Yazlar kendilerini aşarlar.


_ Lord Clive-Fransız Parlamentosu Restorasyonu-Tahsil
Amerika'da ortaya çıkacak harika adamlardan-kralın konuşması._

Sir Horace Mann'a.

Çilek Hill, _nov._ 24, 1774.

... Büyük bir olay, iki gün önce gerçekleşti-siyasi ve ahlaki bir olay;
O ikinci Kouli Khan'ın ani ölümü, Lord Clive. [1] vardı
davada kesinlikle hastalık; Dünya hastalıktan daha fazlasını düşünüyor. Onun
Anayasa son derece kırıldı ve düzensizdi ve
şiddetli ağrılar ve konvülsiyonlar. Geçen Pazartesi beklenmedik bir şekilde şehre geldi,
Ve diyorlar, hasta. Salı günü doktoru ona bir doz Laudanum verdi,
istenen etkiye sahip değildi. Geri kalanında iki hikaye var;
Birincisi, doktor dozu tekrarladı; diğeri, ikiye katladı
Kendisi, tavsiyenin aksine. Kısacası elli bir hayatta feshedildi
çok zafer, sitem, sanat, servet ve gösterişten! O sadece vardı
Yeni Parlamento için on üye seçildi.

[Dipnot 1: Lord Clive, Berkeley'deki evinde intihar etmişti
Kare. Kütüphanesinden geçerken yeğeni yazan
Bir mektup, onun için bir kalem onarmasını istedi. Yaptı ve geçti
Bir sonraki odaya, az önce kullandığı bıçakla boğazını kesin.
Bir gençten biraz daha fazlası olduğunda, bir zamanlar denediği dikkat çekicidir.
kendini yok etmek. Uygun bir şekilde, görünüşe göre anayasal melankolik,
Kafasına bir tabanca koymuştu, ama gitmedi. Çekti
Bir kereden fazla tetik; Her zaman aynı sonuçla. Görmek için endişeli
Silahta veya yüklemede herhangi bir kusur olsun,
Odanın kapısı ve tabanca söndü, mermi geçiyor
kapı; Ve o günden itibaren kendini Providence tarafından ayrıldı
Harika şeyler için, en sanguine olan güveniyle asla olamazdı
Kazanmaya mahkum olduğu için böyle bir ihtişam bekledi.]

Önümüzdeki Salı günü Parlamentonun buluşması-ve oynaması gereken derin bir oyun!
Birkaç parlamento daha büyük. Dünya burada hiçbir hesap
Amerika'dan genel Kongre sonucunun sonucuna vardı-eğer varsa
Gel, çok gizli; ve _that_'ın uygun bir yönü yoktur. .
Kombinasyon ve ruh evrensel gibi görünüyor ve çok endişe verici.
Ben olayların alçakgönüllü hizmetçisiyim ve asla karışmazsın
kehanet. İyi omensleri soymak zor olurdu, sorun olsun
o olacak.

Eski Fransız Parlamentosu büyük _ECLAT _ ile restore edilmiştir. [1] Mösyö
Devrim'in yazarı Maurepas, operada bir gece alındı
sınırsız alkışlar ile. Hatta mafyanın
Kral, _lit de Justice _, [2] 'i tutmaya gitmesi gerektiğinde
Koçunu çizin. Wilkes'in davası olması ne kadar tekil olur
Fransa Kralı için kopyalandı! Sence Rousseau sağda
Herhangi bir sermayenin görgü kurallarının ne olacağını söyleyebileceğini söylediğinde
Belirli ışıklardan şehir? Ne yapabileceğini bilmiyorum
Konstantinopolis ve Pekin-Paris ve Londra! Voltaire inanmıyorum
Bu değişiklikleri seviyor. Aylarca yazdığı hiçbir şey görmedim;
Zehirlenme Cizvitlerinde bile değil. Bizim için tekrar ediyorum, biz
_histoire des moeurs_'a hiçbir şey katmayın, istememek için değil
Materyaller, ancak yazarların isteği için. Yeniliksiz komedilerimiz var
Sırsız brüt hicivler, metafizik konuşmalar ve antikacılar
hiçbir şey bulamaz.

     Crasso Jurares Boeotum Aere Natos!

[Dipnot 1: 1770'te Şansölye, Maupeou,
Parlamento, eski bir notta belirtildiği gibi. Onların davranışları
Richelieu'nun ölümünden beri gerçek ve yozlaşmıştı. Ama yine de
Maupeou'nun onların yerine kurduğu egemen mahkemeler
İyi çalıştı, Paris'te yok olma popüler değildi; Ve
Yeni Başbakan Maurepas Louis XVI.
Yeniden kurulmaları ve kraliçesi, en maalesef ikna edildi
Duc de Choiseul tarafından tedbiri destekleme etkisini uygulamak için.
Turgot, Büyük Maliye Bakanı-İhtiyat, en büyük devlet adamı
Fransa şimdiye kadar üretildi-güçlü argümanlarla dirençli, ama Louis
eşinin etkisine yol açtı. Parlamentolar
yeniden kuruldu ve kısa süre sonra Turgot'un tüm tahminlerini doğruladı
Her zamankinden daha fazla gerçek ve şiddet uygulayın. (Editörün "Fransa
Bourbons altında, "iii. 413.)]

[Dipnot 2: A _lit de Justice_,
Parlamento, egemen tarafından şahsen ve
Hiçbir muhalefete, hatta tartışmaya izin verilmedi; Ama herhangi bir ferman
verilmişti bir kerede tescil edildi.]

Bana yaşlı, pahalı ve üstün olduğumu söyleme-
1774 dahileri ve ben gönderiyorum. Bir sonraki Augustan Çağında şafak olacak
Atlantik'in diğer tarafı. Belki de bir thucydides olacak
Boston, New York'ta bir ksenofon ve zamanla Meksika'da bir virgil ve
Peru'da Newton. Sonunda, Lima'dan bazı meraklı gezginler ziyaret edecek
İngiltere ve
Balbec ve Palmyra baskıları; Ama benim kehanet etmiyorum
Tutmasız ve Rousseau gibi imparatorlukların atma burçları?
Evet; Eh, gidip vizyonlarımı hayal edeceğim.

_29th._

... Parlamento şimdi açıldı-konuşmaların konuştuklarını söylüyorlar.
Massachusetts eyaletinin _rebellion_; Ama eğer _they-say_ bir
Yalan, ellerimi yıkarım. Gazeteciniz olarak size göndermek zorundayım
Tüm haberler, doğru veya yanlış. İnandım ve inandım her şeye
Kasabaya geldiğimden beri duydum. Lord Clive, her ölümde öldü
kilise kayıt defteri; Şu anda onu kestiğine inanmak en moda
boğaz. Öldüğünün kesin olduğu; Lord Holland da öyle-ve öyle değil
Worcester Piskoposu [Johnson]; Ancak, bende olduğumu göstermek için
En azından daha büyük şahsiyetler kadar bilgilendirilmiş olan piskoposlar devam ediyordu
Cumartesi Lord North'un erkek kardeşine verildi-bu yüzden bir zamanlar İrlandalı içeride
Sağ ve bir güvercin, en azından bir güvercin, aynı anda iki yerde olabilir.


_ Boston'da-Bath'ta Edebi Bir Coterie-Easton._

Hon'a. H.S. Conway ve Lady Aylesbury.

Arlington Caddesi, _jan._ 15, 1775.

Napoli'ye yolculuğunun atıldığını söyleyerek beni çok mutlu ettin
bir kenara. Belki de benim üzerimde çok büyük bir izlenim bıraktı; Ama yapmalısın
yansıtın, hayatım boyunca kendimden kendimi tatmin ettiğim
Mükemmel, kendim olmaya çalışmak yerine. Senden geri dönmeni istemiyorum
Keşke: Gerçekte, sizi davet edecek hiçbir şey yok. İstemiyorum
Gelip Bostonlulara karşı ateş ve kılıç nefes alacaksın, [1]
O İkinci Alva Dükü, [2] Esnek olmayan Lord George Germaine ....

[Dipnot 1: Amerikan'ın yeni vergilendirmesine açık direniş
Koloniler Massachusetts'in başkenti Boston'da başladı.
Kırmızı olarak gizlenmiş bir vatandaş olan ilk çay gemisinin gelişi
Kızılderililer, gemiye bindi ve çayı denize attı.]

[Dipnot 2: Alva'nın ilk Dükü
Philip II tarafından atanan Hollanda.; Ve bu onun kana susamıştı ve
Hollanda isyanına neden olan dayanılmaz zulüm ve maliyet
İspanya bu zengin iller.]

On altı kişilik bir orduya oy veren Bostonluların bir hesap geliyor
_Minutemen_ olarak adlandırılacak bin adam, hazır olacakları gibi
Bir dakikalık uyarıda. İki yönetmen veya komisyon üyesi, ne olduğunu bilmiyorum
çağrılırlar, atanırlar. Çok fazla bir mutiny oldu
Beşinci Alay. Görevinde bir asker sarhoş bulundu. Gage, onun içinde
_Danger_ zamanı, titizlik gerekli düşündü ve adamı bir
Mahkeme-savaş. İki yüz kirpik sipariş ettiler. General onları sipariş etti
cümlelerini iyileştirmek için. Ertesi gün _boston'da yayınlandı
Gazette_. Onları önünde aradı ve yemin etmelerini istedi.
İletişim: Üç memur reddetti. Zavallı gage günah keçisi olacak,
Bunun için değil, onu kullanmaya karşı bir sebep olan şey için,
yetersizlik. Emsali merak ediyorum! Howe onun için konuşulur
halef.-Eh, _ you _ ile yaptım!-Şimdi dedikodu yapacağım
Leydi Aylesbury.

Bilmelisin, hanımefendi, yakın banyo yeni bir parnassus dikiliyor,
Üç defne, bir mersin ağacı, ağlayan bir willow ve bir görünümden oluşur
Yeni vaftiz Helicon olan Avon'dan. On yıl önce orada
bir zekâ için geçen eski bir kaba humourist olan bir bayan riggs yaşadı; o
Hiçbir şey için geçen kızı, bir kaptan Miller ile evli,
iyi huylu memur. Bu iyi insanlar Bayan Rich'in arkadaşlarıydı,
beni onlarla birlikte onlarla birlikte yemek için götürdü, şimdi Pindus. Yakaladılar
Daha sonra tadı olarak adlandırılan, inşa edilmiş ve ekilen ve
Çocuklar, tüm karavan almak için yurtdışına gitmek zorunda kalana kadar.
Ne yazık ki! Bayan Miller bir güzellik, bir dahi, bir sappho, onuncu
Muse, mademoiselle scuderi kadar romantik ve Bayan kadar sofistike
Vesey. Kaptanın parmakları kameolarla yüklenir, dili koşar
_virtu_ ile bitti ve her ikisi de iyileştirilmesine katkıda bulunabilir
kendi ülkeleri, _Bouts-rimes_'i yeni olarak tanıttılar.
keşif. Her Perşembe Parnassus fuarına sahipler, tekerlemeler veriyorlar
ve temalar ve Bath'taki tüm kalite akısı ödüller için katılıyor.
Pembe kurdeleler ve myrtles ile giyinmiş bir Roma vazosu alır
Her festivali çizen şiir, [1]; Bunların altı hakimi
Olimpiyat oyunları emekli olur ve en parlak kompozisyonları seçer,
İlgili Başarılı Teşekkür, Bayan Calliope Miller'a diz çök, Kiss
Adil eli ve Myrtle ile taçlandırıldı, ile-bilmiyorum
Ne. Bunun kurgu veya abartı olduğunu düşünebilirsiniz. Aptal ol
Kafirler! Koleksiyon basıldı, yayınlandı.-Evet, inancım üzerine,
Tereyağlı bir çörek üzerinde _Bouts-rimes_ var, onun lütfu tarafından yapılan
Northumberland Düşesi; onları Corydon tarafından yapmak için makbuzlar
saygıdeğer, takma adı George Pitt; Lord Palmerston tarafından diğerleri çok güzel;
Bazıları Lord Carlisle: Birçoğu Bayan Miller'ın kendisi, hatası olmayan
Ama metre istemek; Ona sonu ya da ölçülmeden vaat edilen bir ahlaksızlık.
Kısacası, asla deliliğe olgunlaşmayan ama bu sıcakta
iklim, dikkati dağılmıştı, asla bu kadar eğlenceli bir şey yoktu
Donuk-çünkü söylediğim sürece okuyamazsınız.

[Dipnot 1: Bu şiirin dört cildi başlık altında yayınlandı
"Bath yakınındaki bir villa şiirsel eğlendirmeler". Aşağıdaki satırlar bir
_Bouts-rimes_ adil örneği.

    Şimdi aldığım ve brandish
    Standish'imde uzun zamandır işe yaramaz.
    Bilin, her hizmetçi, kendi patteninden,
    Parlak Sattin'de parlayan ona,
    Şimdi bir oglio hazırlayabilirler
    Foliodaki kitabın en iyi alınmasından,
    Hiç bu kadar iyi, tüm şişirme için,
    Tereyağlı bir çörek tercih etmeliyim;
    Bir çörek Jove, şölen olabilir,
    Batheaston'da Miller ile yemek yiyorsanız.

Aşağıdakiler, Lord tarafından güzellik üzerine bir şiirin sonuç çizgileri
Palmerston:-

    Boşuna çalma eli
    Başbakanlarının çiçeklerini koparabilir;
    Kıskançlık Bloom çürümesinden bahsedebilir,
    Zambaklar nasıl sarkıyor ve güller soluyor;
    Ama sabitliğin farklılaşmış gerçeği,
    Gençliğin yeminlerine saygılı
    Geçmişi hatırlayan sevgi,
    Ve en son hoş etkiyi teklif ediyor,
    Hala sevgilinin alevini koruyacak
    Hayatın her sahnesinde aynı;
    Ve hala sevgililer karışımı ile
    Karısı, metresi ve arkadaş!

"Lady Miller'ın moda insanlar tarafından ayet koleksiyonu
Bath-Easton'daki vazo, fahri ödüller için rekabette,
Bahsedilen Dr. Johnson onları çok ucuz tuttu: '_Bouts-rimes_,' dedi
O, 'sadece bir kibir ve eski bir kibirdir; Acaba insanların nasıl olduğunu merak ediyorum
bu bayan için bu şekilde yazmaya ikna etti. ' Bir beyefendi adını verdim
Vazo için yazan tanıdık. Johnson-'O bir blok başıydı
Onun acıları için! ' Boswell-'Northumberland Düşesi yazdı.'-'Efendim,
Northumberland Düşesi, istediği şeyi yapabilir; Kimse Söylemeyecek
Yüksek rütbesindeki bir bayan için her şey: Ama atmaya yatkın olmalıyım ...
yüzündeki ayetler. "(Boswell, cilt v. s. 227.)]


_ Fransız parlamentolarının Turgot'un önlemlerine yerleştirilmesi._

Dr. Gem. [1]

[Dipnot 1: Dr. Gem bir süredir olan bir İngiliz doktordu
Paris'e yerleşti. Canning'in arkadaşı ve meslektaşı Bay, Bay
Huskisson.]

Arlington Caddesi, _APRIL_ 4, 1776.

Birinin partisini bıraktığında, bunlara bildirimde bulunmak adil
Abandonlar-en azından, prensiplerini sık sık emziren modern vatanseverler
Newmarket'te onur, bu medeniyeti kullanın. Sen ve ben, sevgili efendim, var
genellikle siyasi kavramlarımızda anlaştı; Ve sen, korkarım, onsuz ölecek
Fikrinizi Değiştirme. Benim açımdan, tamamen değiştirildiğimi itiraf etmeliyim;
Ve sıcak bir özgürlük partizanı olmak yerine, şimdi hiçbir şeye hayran kalmıyor ama
Despotizm. Doğal olarak soracaksın, hangi yeri aldım ya da ne
rüşvet aldım? Bunlar içindeki siyasi değişikliklerin kriterleri
İngiltere-ama benim dönüşümüm yabancı çıkarma olduğu için,
bunun için daha zengin. Tek kelimeyle, bu _Relation du lit de adalet_
Bu mucizeyi işletti. İki bakan çok insancıl bulunduğunda,
çok erdemli, çok mükemmel, refahtan başka bir şey incelemek ve
insanların kurtuluşu; Bir kral böyle mükemmel adamları dinlediğinde;
Ve bir parlamento, en temelden, en çok ilgilenen güdüler,
nimetleri durdurmak için müdahale, görüşlerimi değiştirmemeliyim ve
keyfi güce hayran mı? Yoksa duygularımı değişmeden koruyabilir miyim
Nesne?

Evet efendim, parlamentonun davranışında şok oldum-biri düşünür
İngiliz biriydi! Konuşmalarında skandal oldum
_Avocat-General _, [1] asaletin korkunç çıkarlarını belirleyen
ve fakirlerin çığlıklarına ve iniltilerine karşı din adamları; Ve onu kim çalıştırıyor
Kişisel görüşlerle iyi genç hükümdarı cezbetmek için kötü bir konuşma
konularının kütlesini birkaç ayrıcalıklara feda edin-ama neden
Buna Deokence mi diyorum? İlgilenilen dumanlar,
Retorik, düpedüz bir irikiye düştüğünü.-Krala anlatıyor,
arazi sahiplerine yönelik amaçlanan verginin
Sadece zenginlerin değil, fakirlerin mülkiyeti. Bilmekten memnun olmalıyım
Yoksulların mülkü nedir? Zavallı toprak mülkleri var mı? Var olan
fakirleri icat edenler mi? Acı çekecek fakirler
vergi, şöhretlerinden sürüklenen sefil işçiler
Aileler yollarda çalışacaklar mı?-Ama _it ne zaman kötü bir konuşma
Bir sebep bulur ya da istismarın devam etmesi için bir neden verir. Avukat
Kral'a, bu istismarlar _presque consacres par l'ancienete_;
Gerçekten de, asalet için söylenebilecek her şeyi söylüyor, _consacree par
l'ancienNete_; ve böylece istismarların soyağacının uzunluğu
Onlar saygın!

[Dipnot 1: _avocat-General_ M. de Seguier idi; Ve onun altında
rehberlik, Parlamento "
Fransa'daki _people_ _la taille_ vergisinden sorumludur ve _corvee_
kendi takdirine bağlı olarak "(_etait tonlanabilir et corvvvilable a volonte_) ve
onların sorumluluğu, içinde bulunmadığı anayasanın bir makalesiydi
Kralın kendisinin bile değişme gücü "(" Fransa
Bourbons, "III. 422).]

Kralı göz kamaştırmaya çalıştığında argümanları aşağılayıcıdır.
Henri Quatre ve Sully'nin büyük isimleri, Louis XIV. Ve Colbert,
Paralı bir hatipten başka bir şey olmayan iki çift sınıflandırmazdı
birlikte. Ne de eşit derecede saygıdeğerdi, bir şey kanıtlıyor muydu.
İyi krallar ve iyi bakanlar bile, eğer böyle olsaydı, hatalı olabilirler;
Hayır, ellerinden gelenin en iyisini yapmış olabilir. İyi olmazlardı
Hatalarının korunmasını istedikleri takdirde,
sürdü.

[Dipnot 1: Sully ve Colbert
Henry IV. ve Louis XIV.]

Kısacası efendim, bence parlamentonun sevimli olan bu direnişi
Messrs. De Turgot ve Malesherbes tarafından planlanan Reform [1] daha fazla
Despotizmin en vahşi zulmünden daha skandal. BEN
Ülkenin ne olduğunu unutun, teklif edildiğinde özgürlüğü reddeden.
Bu kadar asil bir esere karşı olan bu muhalefet daha kötüdür. Bütün bir insan reddedebilir
kendi mutluluğu; Ancak bu sulh hakemleri için mutluluğa direniyor
diğerleri, milyonlarca için, gelecek nesiller için!-Hayır, yarı doğrulanmıyorlar mı?
Maupeou, onları kim ezdi? Ve sen, sevgili efendim, şimdi benim
Apostasy? Kendimi gözlerine temizlemedim mi? Gölge görmüyorum
Tüm Mösyö Seguier'in konuşmalarında ses mantığı, ancak teklifinde
askerlerin yollarda çalışması ve yolcuların
kumaşlarına katkıda bulunur; Yine de, Fransa o kadar lüks olmadığı için
İngiltere olarak, yolcuların masraflarını destekleyebileceğine inanmıyorum
onların yolları. Bu argüman, bu nedenle, avokat gibi
Krala teklif ediyor ve hangi, mütevazı bir şekilde sahip olduğu, olacağına inanıyor
uygulanamaz.

[Dipnot 1: Malesherbes Şansölye idi ve 1792'de kabul edildi
XVI. Louis tarafından. Duruşmasında avukat olarak-gerçekleştirdiği bir görev
ona uygulanamaz bir kızgınlığı çeken bir yetenekle
Robespierre ve Jacobins ve bu da 1794'te infazına yol açtı.]

Affonuna yalvarıyorum, efendim, size bu uzun sorunu verdiğin için; Ama yapabilirim
kendimi havalandırmaya yardımcı olmayın, böyle bir dönek davranışını bulmak için şok olduğunda
Sevindiğim parlamento restore edilmişti. Zavallı insan türü! öyle mi
Her zaman kendi bağırsaklarından yılanları üretmek için? Bir ülkede seçer
temsilcileri ve onu ve kendilerini satıyorlar; Diğerlerinde,
Despots Exalts; bir diğerinde, despotu danıştığında direnir
Halkından iyi! Erkekler böyle olduğunda insanlığın sefil olduğunu merak edebilir miyiz?
Varlıklar? Parlamentolar sadakatle vahşice koşar, Amerika
köleleştirilmiş veya kasaplı. Ülkeleri serbest bırakılacak olduğunda isyan ediyorlar!
Şeytanın her zaman dirseklerimizde olduğu fikrine şaşırmadım.
Onu icat edenler, şüphesiz erkeklerin nasıl bu kadar olabileceğini düşünemedi
Bir şeytan müdahalesi olmadan birbirlerine karşı iğrenç. Sen değil mi
Düşün, daha önce hiç duyulmamış olsaydı,
Polonya'nın geç bölümünde icat edildi! Adieu, sevgili efendim. En çok senin
samimi olarak.


_ "Çilek" te dekorasyonları-kendisi ve onun tahmini ve onun
Conway'in hayranlığı ._

Hon'a. H.S. Conway.

Çilek Hill, _June_ 20, 1776.

Mektubunuzu almaktan çok memnun oldum, çünkü her zaman çoğu
Seni duyduğuma sevindim, ama sana yazmak istedim ve
Cevap verecek bir şey olana kadar kesinlikle söyleyecek bir şey yok. Lain'im var
Ama seni gördüğümden beri şehirde iki gece; başka, sürekli
Burada, çok çalışmış olsa da, işitme, işitme, tam olarak bilmek
Hiçbir şey. Gotik bir mimarım oldu [Bay Essex] Cambridge'den
Bana bir fare ile bitecek, yani bir altıgende bir galeri tasarlayın
yedi fit çapında dolap. Bir güzellik odası yapıyorum
Sir Peter Lely'nin iki düzine küçük kopyasını satın alarak etkilendi ve
onları asmak; Ve ben yapmayan saman yapıyorum, çünkü
Üç gün boyunca erteledim, seçtiğim için manzarayı süslemeli
Ne zaman şirketim olacaktı; Ve böylece yağmur geldi ve boğuldu.
Ancak, beni rahatlatmak için hesap makinesini bile çevirebileceğim gibi
İlgimi düşünerek, bunun beş ila daha iyi olduğunu keşfettim
Ben samanımın şımarık olmam gerektiğine; çünkü inekler onu yiyeceği gibi
Hasar görürse, hangi atlar olmaz ve beş ineğim olduğu için ve ama
Bir at, samanımın daha iyi olduğu daha iyi değil mi? Yapamaz
Rafine kafanızla gidiyorsunuz ve aşırı arkadaşlıktan, bul
Sistemimi yok edecek bir şey. Daha çok filozof olmuştum
zengin bir adam; Ve yine de çok az felsefesi var, çok daha çok olmuştum
Sağda olmaktan ziyade içerik.

Bay Beauclerk ve Lady Di dört ya da beş gün burada-bu yüzden vardı
Felsefem için hem içerik hem de egzersiz. Keşke Lady Ailesbury
Şanslı! Pembrokes, Churchills, Le Texier,
Heard ve Garricks bizimle birlikte. Belki, yalnızsa, yapabilirim
sana geldim; Ama hepiniz çok sağlıklı ve uyumlusınız. Yapabilirim
Ne yürüyüş ne de şarkı söyle; ne de gerçekten, eğlendirmekten başka bir şeye uygunum
Kendimi hareketsiz bir şekilde önemsiz bir şekilde. Kesinlikle olmadığım şey
yapmak, bir şey yazıyor: sana söylediğim bir gerçek, ama seni arzulamıyorum
tekrarlamak için. Kıt kimseyi tatmin etmeyi tenezzül ediyorum. Bunu kim bildirirse
Bir şey yazıyordum, o kadar tamamen asılsız olmalıydım ki
ya sebepsiz olarak tahmin ederek karıştı ya da yalan söylediklerini biliyordu-ve
herhangi bir niyetle olamazdı; Yapacağımı söylemesine rağmen
Yapmayacağım şey yeterince sefil. Benim için ne söyleniyor
Gerçek olmadan, herkes memnun olduğuna inanabilir.

Aslında, herhangi bir şey hakkında yerleşik bir amacım olmasına rağmen, bence
Daha fazla yazmayacağım. Çok fazla yazdım
Daha iyi yazmadıkça ve şimdi sadece hareketsiz yazmam gerektiğini biliyorum
daha kötüsü. Kişinin yeteneği, her neyse, yakınlarda gelişmez
Altmış-evet, eğer beğendiysem, iyi bir nedenin durmayacağını söylemeye cesaret ediyorum
eğim;-ama ben bu açıdan en içten büyümüşüm ve çoğu
Makyajın her amacına kesinlikle kayıtsız. Henüz kibir olmadan ben
Hala gurur verici ve daha aşağılayıcı oldum. Benim için bir horum var
Onların onaylarını hor görmemi sağlayan vatandaşlar. Alkış
Köleler ve aptal deli, hırsın altında. Benimki kibirdir
Bu yaşı memnun edeceğini yazamayan eski bir İngiliz
Yapmazsa.

Amerika'da ne olursa olsun, bu ülke geri alındı. Olmayı arzuluyorum
son çağın olduğu ve yaşadığı düşünülüyor
emekli, duyularımı sadece kendim ve birkaç i için korumak
değer. Algernon Sydney ve İçerik gibi takas edilmeyi arzulayamam
Kendimi Lares'im arasında feda etmekle. Benimle değiştirilemez
İlkeler, temellerin altındaki çoğu şey hakkında dikkatsiz, şımartan
kendimi sistem yoluyla önemsiz, kendimi seçimle imha ediyorum, ama korkutuyor
Folly tuhaf bir çağda, zamanımı yeterince geçmeye zorluyorum,
yine de fesih yaklaşımına endişe olmadan görün. Bu gerçek bir resim
aklımın; Ve bu doğru olmalı, çünkü senin için çizilmiş, kim yapmayacağım
Aldatın ve yapamam, eğer yaparsam. Yazımla ilgili sorunuz
Rapordan daha fazla ciddiyetle olsa da
hak etti-evet, birinin en sevgili arkadaşıyla konuşmak ne yanlış ne de dışarı
Sezon. Hayır, sen benim en iyi özürüm. Her zaman kendimi memnun ettim
Mükemmel olmanızla veya tevazunuz azaltılmış bir terim talep ediyorsa,
Diyelim ki, anlaşılmaz. Her zaman sahip olmak komiktir
Birinin arkadaşının erdeminden daha istekli oldu
sahip olmak; Yine de tekrar ediyorum, sen benim özürüm-asla öyle olmasam
Karşılığında hatalarım için sizi sorumlu hale getirecek mantıksız; Alıyorum
tamamen kendime. Ama yeterince. Kendi aklımı bildiğimde
Şimdiye kadar yazım için hiçbir plan yapmadım, sana geleceğim.
!


_Anglomanie Paris-Horse-Racing._

Sir Horace Mann'a.

Çilek Hill, _Dec._ 1, 1776.

İngiliz kadının kim olduğunu kimin bu kadar saçma verdiğini bilmiyorum
Tanım; Ama binlerce kişiye uyacak. Yaşıma sürekli güveniyorum,
Ve bunu vatandaşlarım ve kadınlarım için hissettiğim hor görmenin yarısını ima ediyor.
Diğer yarısının iyi kurulmuş olduğunu düşünürsem, ne olması gerektiğini düşünerek
şimdiki çağın bundan sonra söylenmesi. Harika bir fikri etkilemek için ne var
bize gelecek kuşak mı? Gerçekte, diğer tüm çağdaşlarımız ne
Ülkeler bizi düşünüyor mu? Siyasetimize bakarlar ve kınarlar ve
Folies; Ve eğer bize saygı duyarlarsa, bunun için olduğundan şüpheliyim
Sahip olduğumuzu duyuyoruz. Gerçekten, hala bize ibadet eden bir adamı biliyorum, ama
Onun hayranlığı, bize çok fazla şey yapmamak için çok saçma bir şekilde ifade edildi
kredi. Bu bir Mösyö de Marchais, ilk vale-de-cambre
Fransa Kralı. _Anglomanie_ o kadar güçlü ki, sadece değil
Fransız kitaplarından daha fazla İngilizce okuyun, ancak herhangi bir değerli çalışma ortaya çıkıyorsa
kendi dili, çevreye kadar onu incelemeyi bekler
İngilizce; Ve Fransızca çevirilerimizin takdire şayan şeyler olduğundan emin olmak için!

Fransız adaletinin geri kalanını yapmak için, demek istediğim bizim gibi, benimsiyorlar.
Sadece acımasız Follies ve özellikle onların çiçeği,
At yarışı! [1] bir yarışçı olan roi pepin_, moddaki attır. BEN
Diyelim ki, bir sonraki utanç verici uygulamamız, doğallaştıkları
Gazetelerde, özellikle Young ve
Kesinlikle orijinal olduğumuz yakışıklı kadınlar! Voltaire, ilk kim
Fransa'da bizi modaya getirdi, kendi başarısına çok deli. Dışarı
Kendi ulusunun yazarlarına kıskançlık, Shakspeare'i ağladı; Ve şimdi
O ilk dehasına verilen Just Encomium'larda dikkati dağılmıştır.
Yeni Çeviride Dünya. Fransız Akademisine gönderdi
Tutkulu Dotage'ın tüm izlerini taşıyan davet. Bayan Montagu
okunduğunda mevcut oldu. Suard, yazarlarından biri,
Ona "Je Crois, Madam, que vous etes un peu fache de ce que
Vous Venez d'Enender. "Diye cevapladı," Moi, Mösyö! Point du tout! Je
Ne suis pas amie de monsieur voltaire. "Ertesi gün şehre gideceğim
yarın ve herhangi bir haber duyursam bir PostScript ekleyecek.

[Dipnot 1: "İngiliz modalarını benimsemek için bir öfke (Anglomanie,
çağrıldı) hakim olmaya başladı; ve içinde bulunduğu farklı modlar arasında
sergilendi, özellikle çayın tanıtıldığı fark edildi ve
Ayık ferahlık sağlama ayrıcalığını kahve ile paylaşmaya başladı
Fransızca tonu vermek için farklı yollarıyla isteyenlere
toplum. Daha az masum bir yenilik, at yarışı için bir tutkuydu,
hangi comte d'Artois ve Duc de Chartres örneğini belirledi
Bois de Boulogne'da bir yarış pisti kurma. Sayım
Kraliçeyi katılmaya ikna etmekte çok az zorluk yaşadı ve o
Yakında So So So Spor için bir fantezi karar verdi ve çok düzenli oldu
ziyaretçisi, onun için küçük bir stand inşa edildi, bu da daha sonra
Prens izin aldığında yıllar olumsuz yorumlar kışkırttı
her birinde olmayan bazı yarış arkadaşlarına öğle yemeği vermek için
kraliyet varlığına getirilmeye hak kazanan bir karakterin örneği "
(Editörün "Marie Antoinette'in Hayatı", c. II).]

_Dec. 3._

Geç geldim, kimseyi görmedim ve mektubumu göndermeliyim.


_Ossian-chatterton._

Rev. William Cole.

Çilek Hill, _June_ 19, 1777.

Bildirimleriniz için teşekkür ederim sevgili efendim ve bunu hatırlayacağım
Prens William. _Monthly incelemesini gördüm, ama umarım biri
Birini yapmayan her insanın ölümünden suçlu
sahtecilik. M'Pherson'ın "Ossian" ile başarısının [1] daha çok
Chatterton'un [2] harabesi.
Rowley'in şiirlerinin ve ölümü. Onun olduğunu hiç bilmiyordum
Londra'da, geri döndükten ve kendini orada zehirledikten bir süre sonra.
Bana gönderdiği şiirler kendi elinde transkriptlerdi ve hatta
Durum yalan söyledi: onları çok kişiden aldığını söyledi
Onlara verdiği Bristol. Eğer herhangi bir adam bunu söyleyecek olsaydı
Herculaneum'da keşiş tekerlemeleri kazılmıştı.
Böyle bir şiir olmadan birkaç yüzyıl önce, inanıyorsan
BT? Bunun tersi, Rowley'in taklit şiirlerinin durumu. Onlar sahip
Waller ve önceki tüm zarafetler ve Lord Surrey'den daha fazlası-ama ben
Neyi memnun ettiğine inanan kimseye itiraz yok. Bence fakir
Chatterton şaşırtıcı bir dahiydi-ama Rowley
öldükten uzun süre icat edilen veya bizim
Dil, Henry V. döneminde Bristol'de daha rafine edildi.
VIII. Henry yönetiminde mahkemedeydi. Piskoposun papazlarından biri
Exeter "Hudibras" da bir Rowley hattı buldu-Keşiş öngörebilir
Bu da! Bununla birlikte, Chatterton'un dehasının prematüritesi,
Harika, Rowley gibi bir dahi gibi bir dahi, asla duyulmamalıydı
on sekizinci yüzyıla kadar. Birincisinin gençliği ve endüstrisi
Mucizeler de, ama yine de daha güvenilir. Bir semptom yok
şiirler, ama eski sözler, Rowley'in yaşının kurtarı-eski
Modern ve tüm inşaat için kelimeler dün.

[Dipnot 1: MacPherson, 1760 yılında yayınlanan Scotch edebi bir adamdı
Bir şiirden tercüme ettiğini ilan ettiği altı kitapta "fingal"
Üçüncü yüzyılın Galce Prensi Fingal'ın oğlu Ossian tarafından. İçin
İşin bazı mahallelerde gerçek olarak kabul edildiği an, özellikle
Edinburgh'un bazıları ilahi. Ancak Dr. Johnson bunu bir
Birincisinden itici. MacPherson'ın asla
onu tercüme etmeyi iddia ettiği el yazmalarını üretti
bunu yapmak için meydan okuduğunda. Ayrıca, sözde şiirin
değer yok; "Sadece bağlantısız bir rhapsody, yorucu
aynı görüntülerin tekrarlanması; "ve görüşü yakında çok oldu
kabul edildi, MacPherson ona öfkeli bir istismar mektubu yazdı
onu kişisel şiddetle tehdit etmek; Johnson'a "
Bir hile düşündüğünü ortaya çıkarmaktan caydırılmayacaktı.
Bir ruffian'ın tehditleri "-Bay susturmuş gibi görünen bir cevap
MacPherson (Boswell'in "Johnson'un Hayatı", i. 375, ii. 310).]

[Dipnot 2: Chatterton's melankolik bir hikaye. 1768'de bir çocuğu
Sadece on altı, olarak tanımladığı bir dizi ballad yayınladı.
on beşinci yüzyılda Bristol rahibi olan Rowley'in çalışması ve
Kilisenin kriptinde eski bir sandıkta bulduğunu doğruladı.
Babası Sexton olduğu Bristol'de St. Mary Redcliffe. Verdiler
O kadar zengin ve erken bir dahinin kanıtları, onları yayınlamış olsaydı
Kendi eserleri olarak, bir anda "kendini ünlü bulurdu"
Byron kırk yıl sonra yaptı. Ama insanlar girişime kızdı
Onlara dayat, Walpole kanıtlarını ilk gösterenler arasındadır.
Modern kompozisyonları; ve sonuç olarak onun
Dahi, heyecanlı olabilir, onun genel kınanmasına dönüştü.
İmpostür ve umutsuzluk içinde 1770 yılında sadece o zaman kendini zehirledi
on sekiz yaşında.]


_Merials In America-Czarina ve Çin İmparatoru ._

Sir Horace Mann'a.

Arlington Street, _oct._ 26, 1777.

Size her zamanki yazma dönemimi geçiyor; hangisi olmazdı
Oldu ama nadiren ve gerçekten de anı göz önüne alındığında
Maddenin olağanüstü eksikliği. Tarif etmekten başka bir şey yapamazdım
gerilim ve her gazete bunu söyledi. Hala hiçbir şey bilmiyoruz
Amerika'daki bazı durum; varoluş
Howes, bir gizemdir. Generalin Washington'u dövdüğü söyleniyor,
Clinton üç saldırıyı geri çekti ve Burgoyne [1] dövüldü.
Yalnız ikincisi kredilendirilir. Sabırsızlık çok yüksek ve tedirginlik
Her gün artar. Hiçbir yerde sanguine yüz yok, ama birçok
alarmlı olanlar. Yanlış raporları dolaşarak, devam etmek için alınan ağrılar
Biraz güven, sadece hayal kırıklığı yaratarak memnuniyetsizliği arttırır.
Kazanılan bazı avantajlar birkaç ay boyunca clamour'u erteleyebilir: ama bence,
Ne kadar uzun süre askıya alınırsa, o kadar korkunç olur; Ve nasıl
Savaş bitmeli ama harap olarak, tahmin edecek kadar akıllıca değilim. Fransa
Daha kaçınılmaz hale getirmek için darbeyi askıya alır. Bizi acı çekti
Kendimizi geri al: Bize iyileşmemize izin verecek mi? Ona yalvardık
Birincisinde hoşgörü: İkinci duayı verecek mi? ...

[Dipnot 1: Haziran ve Temmuz aylarında General Burgoyne, bazı edebi adam
Askeri ünlünün yanı sıra, bazı önemsiz başarılar elde etti
Bununla birlikte, sömürge ordusu, bazı yenilgilerle dönüşümlü. Aldı
Ticonderoga, ancak bölümlerinden biri ağır kayıpla yenildi.
Bennington-Lord Stanhope'un ölümcül bir şekilde kullandığı bir felaket
kampanyanın geri kalanı üzerindeki etkisi; Ve son olarak, bundan bir hafta önce
Mektup yazıldı, o ve tüm ordusu Saratoga'da çok kızdı,
kollarını bırakmaya zorlandıklarını-bir utanç
savaşın dönüş noktası ve Lord Stanhope tarafından karşılaştırılan
Brihuega'daki kendi atasının teslim olması savaşta
İspanyol ardıllığı. Saratoga'nın teslim olması olaydı
Fransızları ve İspanyolları, bağımsızlığını tanımak için belirledi
koloniler ve sonuç olarak karşı savaşta onlarla birleşmek
İngiltere.]

Petersburg'daki su baskını duydunuz. O kötü rüzgar üretildi
Birine şans. İmparatoriçe arasında yeterince sıkıntılı olmayan nesneler olmadığı için
Kendi halkı insanlığını tatmin etmek için, onun torrentini çevirdi
Kingston Düşesi'ne karşı o mutsuz randevu ve emretti
Amiralliği, taşıyan muhteşem yata özellikle özen göstermek için
Messalina ve onun serveti. İkinci İmparatoriçe'ye verdiğim için dua edin
Düşede isim, sadece ikinci bir koca ile evlendiği için
Birincinin ömrü. Diğer hayırseverliklerin yanı sıra, Czarina onu ödünç verdi
İngiltere'ye göndermek için bir kurye lütfu-Lord'u tanımak istiyorum
Bristol dul değil. Bu kurye bir mektup getirdi
Aşağıdaki fıkra ile Dr. Hunter'ın arkadaşı. Onun İmparatorluk Majesteleri
Çin kardeşine büyük bir bölgeyi boşa harcamayı önerdi
iki imparatorluğunu ayırır, olması gerektiği gibi,
yapmak, aralarında savaş üretmek; İki imparatorluk ikisinde
Dünyanın ekstremiteleri, barışı koruyacak kadar mesafe değil.
Kötü yetiştirilmiş Tartar, insancıl bir projeye cevap göndermedi. Üzerinde
Aksine, Rus halkına bir mektup dağıttı, burada
Onları bir kadın-Fransızların Minerva'sını söylemiş olabilir
_Literati _-- bir
O'na ait belirli bölge, ancak ne yapacağını daha iyi biliyordu
Kendi ülkesi: Ancak, tüm insanların halkının
Ruslar hala bir yaratık tarafından yönetilecek
Kocasına suikast.-Oh! Osmanlıyı burnundan çekmiş olsaydı
Konstantinopolis'in ortasında, istediği gibi, bu vahşi
daha medeni oldu. Aynı kaba hükümdarın hala
Tahta, Prens Czernichew bölgesine girmek için acı çekmeyecek,
Majestelerinin _HEREDITHER_ SURLUSULUĞUNU BİLDİRİNDE GÖNDERİLDİĞİ
koca; Ama ona söylenecek, bir büyükelçi almayacaktı
katil. Ulusların yasasının ve yasasının şok edici değil mi?
nezaket, henüz adalet yasalarını ortadan kaldırmamış olmalı ve
Çinliler kadar uygar bir ulusta iyi niyet? Ne Çağ
Taç almadığı bir ülke varsa, yaşıyor muyuz?
Tüm kusurlar uzakta! İyi geceler!


_ Lord Chatham-Thurlow Lord Chancellor olur._

Sir Horace Mann'a.

Çilek Hill, _May_ 31, 1778.

Mektuplarımın sakladığım tarihlere bakmaya zorlanıyorum, ne olduğunu görmek
size söylemediğim veya söylemediğim olaylar; Çünkü bu krizde bir şey oluyor
Her gün; Lord Chatham'ın ölümünden beri çok çarpıcı bir şey olmasa da,
Son zamanımı kapattım. Hayır?-Evet, ama orada. Tüm İngiltere, hangisi
onu terk etmiş, öğrenmişti, gözlerinin kapandığı anda
Lord Chatham dışında hiçbir şey onları koruyamazdı. Onun için ne kadar şanslı
Deney yapılamaz! Keder düşkün ve keder
cömert. Parlamento onu gömecek; Şehir onuruna yalvarıyor
onun mezarı olmak; Ve önemli soru henüz karar verilmedi,
Westminster'da veya St. Paul's'ta yalan söylüyor; iyi söylendi,
"Paul'e Paul ödemek için soymak" olurdu. Dört yıllık bir yıllık gelir
Chatham unvanına bin lira yerleşti ve yirmi bin
Borçlarını ödemek için tahsis edilen pound. Muhalefet ve yönetim
tartışmalı gayret; Ve hiçbiri onun hakkında bir saman umursamıyor. O zaten o kadar çok
Gaunt John olarak unutuldu.

General Burgoyne başarılı oldu ve konu oldu ve iki gündür
Avam Kamarası'nın dikkatini çekti; Ve muhtemelen olacak
Artık duyulmadı. Üç saat boyunca bile unutuldu.
Tapis, Luttrell Tapınağı arasındaki şiddetli bir kavga ile (
Cumberland Düşesi) ve Lord George Germaine; Ama halkın var
ne onlara ne de general için sevgi aldı: çok daha fazlası olmak
şu anda nefret etmekten daha fazla sevmekten daha fazla atıldı-ölüleri hariç. Olacak
Pekala, eğer artan kötü huylu, açık bir şekilde çıkmazsa
Elçilerin İşleri.

Savaş hakkında ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Toulon filosu kesinlikle patladı
geri. Brest'in bir kısmını istila etmeye mahkum olması gerekiyordu
bu ülke veya İrlanda; Ya da daha doğrusu, olası, bizim
filo. Kendi görüşüme göre, Fransa'da büyük bir alaklık yok-yani,
Fransa Mahkemesinde-Savaş için; Ve harika zamanımız olduğu için
Hazırlıklar, istekli olmayacak. O kadar acı çekeceğiz
Amerika kaybından isteyebildikleri gibi, riskleri olmadan ve
Birkaç yıl onlara umbrage veremez; Özellikle bizim
Frenzy hala o kadar güçlü ki, eğer Fransa bizi sessizce bırakırsa, ben
Vizyonunu takip ederken kendimizi tamamen tüketmemiz gerektiğine ikna etti
yeniden fethi. İspanya bana söylediğin gibi düşmanlığı reddetmeye devam ediyor. Eğer
Rapor Meksika'daki isyanlar için geçerlidir, bir bağ kadar iyi olur
Katolik Majestelerinin eli altında.

En azından yaz aylarında alışkın olduğumuz gibi, uymayacağız. .
Parlamento sadece kısa ertelemeler yapmaktır; Ve senatörlerimiz, bunun yerine
At yarışlarına emekli olmak (_their_ pulluk), hepsi askerlerdir,
ve Milis disiplini. Her yerde kamplar ve bayanlar
Kocalarının üniforması! Kısacası, doz çok güçlü değilse,
Küçük sıkıntı mantıksız olmazdı.-Biraz! olacaksın
ağlamak; Neden Amerika Kaybı diyorsun? Ah! Sevgili Efendim
Londra kadar muazzam bir sermayenin sinirleri olan şeyden etkilenen
Atlantik'in ötesinde mi oluyor? Tüm okumalarınız ne oldu? Orada
yaşayan bir milyon kişinin duyguları kadar doğal olmayan bir şey
Bir şehirde birlikte. Onlar gibi bir anlayışı yok
köyler ve ülkede. Oldukça düşünürler veya umutsuzlar
farklı güdüler. Hem daha mantıklı hem de daha az,
çokluk ile temas halinde değil. Bilgelik imparatorluk oluşturur, ama çılgınca
onları çözer; ve geri kalanına dikte eden büyük bir sermaye
Topluluk, her zaman bütünün çürümelerini algılayan son kişidir,
Çünkü sağlık için kendi büyüklüğünü alır.

Lord Holdernesse öldü; O kadar önemli bir şahsiyet değil
Bir zamanlar olması bekleniyor, ancak doğa onu asla bir şey için amaçlamamasına rağmen
O öyleydi. Şansölyenin başka bir çocuğu olan Şansölye, mühürleri bırakır; Ve
Başsavcı Thurlow'a verilecekler ya da olacaklar
Kimse yetenek isteğiyle sitemeyecek.

Parlamento Salı günü yükseleceğinden, mektuplarımı beklemeyeceksiniz.
Sık sık geç saatlerde, özellikle düşmanlıklar başlamazsa. İçinde
Gerçek, gazetelerimiz size her şeyi yapabildiğimden daha hızlı anlatıyor:
Yaz, çünkü zekama daha fazla inancınız var; Yine de tüm liyakat
Size masal söylemememden oluşuyor. Herkesten daha fazlasını duymuyorum
ama sana sadece sterling olanı gönderiyorum; ya da en azından sana ver
Raporlar değerinden daha fazlası yok. Sir John Dick'in çok fazla olduğuna inanıyorum
Daha dakik ve daha fazlasını duyar; Ama sen beni yerinden edene kadar yapacağım
Gazeteciniz olma ofisimi yürüt.


_ Fransa'nın afetlerimizde
Amerika-Franklin-Necker-Chatterton._

Rev. William Cole.

Çilek Hill, _June_ 3, 1778.

Seninle, sevgili efendim, vatanseverler ve siyaset konusunda tartışmayacağım. Bir
Nokta, bakanların bu ülkeyi mahvettiği tartışmalardır;
Ve eğer İngiltere Kilisesi,
Roma Kilisesi ve bunun Amerika'nın kaybı için bir tazminat olduğunu düşünüyor ve
Avrupa'daki tüm krediler, o bir büyükanne kadar yaşlı bir kadın
imarethane. Fransa böyle aptallar yetiştirdiğimiz için çok memnun ve yakında gördüm
Presbiteryen Dr. Franklin [1] bakanlarımızdan daha mantıklı
birlikte. Tüm önyargılarını aştı, Cizvitleri kovdu,
ve Protestan İsviçre, Necker, [2] denetleyici generalini yaptı. Öyle
biraz woful, geri kalanında saçmalıklara nüksettiğimiz
Avrupa sallanıyor! Ve tekrarlananla bildiğimiz gibi daha acınacak
deneyim, bu ülkenin Tory tarafından her zaman rezil olduğu
idareler. Rubric, birkaç şehitte onlar tarafından kazanan tek kişidir.

[Dipnot 1: Dr. Franklin, bir bilim adamı olarak neredeyse
Elektrik Bilimi Babası. Elektrikin keşfedicisiydi
Şimşek karakteri, takip ettiği bir keşif
Binaların korunması için demir iletkenlerin icadı & c.
yıldırım. Aynı zamanda çok gayretli bir politikacı ve liderlerden biriydi
Amerikan sömürgecilerinin vergilendirmeye karşı dirençlerinde
İlk olarak Bay Grenville ve daha sonra Bay C. Townshend tarafından. İkamet etti
İngiltere'de birkaç yıl boyunca Pennsylvania eyaletinin ajanı olarak ve
Bu karakterde, 1765 yılında, komite önünde incelendi.
Avam Kamarası Bay Grenville'in Damga Yasası'nda. Sonra
İç Savaş, Amerikan Kongresi üyesi seçildi,
ve bununla bir antlaşma müzakere etmek için Fransa'ya bir elçi olarak gönderildi
ülke. 1758 gibi erken bir tarihte Kraliyet Derneği üyesi seçildi
İngiltere'de ve D.C.L.'nin fahri derecesini aldı. ondan
Oxford Üniversitesi.]

[Dipnot 2: Necker aslen bir bankacıydı ve işte
büyük servet; Fakat bir süre sonra dikkatini siyasete çevirdi. O
Büyüklerin finansal ve anayasal planlarına karşı çıkarak başladı
Turgot ve o bakanın işten çıkarılmasından kısa bir süre sonra
Bakanlığa bir tür hazineye bir tür sekreter olarak kabul edildi,
Din, Protestan olarak, unvanını alması için bir bar olmak
"Comptroller-General", aslında, aslında tüm yönetimine sahipti
Krallığın finansmanı, bu da onun sanatsal yanlış beyanı ile
o kadar önemli gerçeklerin önlemleri ve bastırılması, sözleşme yapmıştı
yirmi milyon para miktarının kredileri,
Gerçekte olduğundan daha gelişen. İki veya üçün sonunda
Yıllarca görevini almayan hizmetlerinden hoşnutsuz olarak istifa etti
Kendisini kabul ettiği ödüller. Ama 1788'de öyleydi
yine ofise yerleştirildi, bu vesileyle denetleyici genel olarak ve,
Pratik olarak, Başbakan, tamamen uygun olmadığı bir görev; için
Bir devlet adamı için bir yeterliliği yoktu, en çok bir avdı
aşırı kibir ve tek eylem ilkeleri için bir susuzluk
Popülerlik ve "Aklın Hakimiyeti ve Özet
insanlığın erdemleri. "Bu kavramların etkisi altında kırıldı
Kralın otoritesi ve haysiyetinden uzak; Ve daha sonra Napolyon gibi
Gerçekten torununa, gerçekte, tüm
Devrimin Korkuları.]

Lord Chatham'ın yeri hakkında neyin yerleştiğini henüz bilmiyorum
Interment. Ben onun anısına senden daha fazla meraklı değilim. Biliyordum
Onun hataları ve kusurları-ama bir gerçek sadece olamaz
tartışmalı, ama her gün daha dikkat çekiciden şüpheliyim-yani,
O sadece en yüksek yüksekliğimize değil, en sağlam olanı da elde ettik
Avrupa'da otorite. Marlborough ve Chatham'ın isimleri hala
Fransa'da huşu ile telaffuz edilen küçük mağaralarımız cılız bir ses çıkarıyor.
Dövülen uluslar yanılamaz. Arkadaşınıza bir dizi ressam başım arıyordum.
Ve altı ya da yedi istediğimi düşünüyorum. Sanırım şehirde garip olanlarım var; eğer
Yapmadım, plakalardan eksiklikleri sağlayacağım, ancak ben
Birçoğu çıkarıldığı için iyi olmayacaklarından korkuyorlar. Olmalıyım
Herhangi bir fırsatı ihmal edersem, tüm nezaketleriniz için çok nankör
Sizi zorunlu kılmak sevgili efendim. Gerçekten, eski ve değiştirilemez dostluğumuz
ikimiz için de güvenilir ve farklı iki kişi arasında çok nadir
Kilise ve devlete göre görüşlerinde çok şey. İnanıyorum
Sebep, ikimiz de samimi olduğumuz ve asla avantaj elde etmememiz
ilkelerimizin; izin verdiğim her iki tarafta da çok yaygın ve sahibim
Çok, sorunun yanımda sizinkinden daha yaygın. Orada
bunun için de bir sebep; Onur ve emolümler hediyede
taç; Ulusun arkadaşlarını ödüllendirecek ayrı bir hazinesi yoktur.

Bay Tyrwhitt gözlerini Chatterton'un sahtekarlığına açtıysa, [1] orada
güçlü önyargıya karşı bir mahkumiyet örneğidir! Ben çizdim
O muhteşem genç adamla yapılan işlemimin bir açıklaması; Yapacaksın
Bir gün ya da başka bir şey görün, ama yazdırmayı düşünmüyorum. Ben bir
yazar olmayı tam olarak sevmemek; Ve eğer böyle görünmezse
Bana iltifat etmen için yalvarıyorum, benimle çelişerek, size söylerim,
En ciddi şekilde ikna olduğum şey, ne küçük bir payı bulduğum için
Sahip olduğum, büyüdüğüm parçalar-ve kendim algıladığımda iyi olabilirim
Başkalarının daha az keskin görüşlü olmayacağına inanın. Çok doğal;
Benimki parçalardan ziyade ruhlardı; Ve zaman olanı azaldıkça
Kesinlikle diğerine benzerliklerini yok etmelidir: Dua etme bir
Bu kafaya cevap olarak hece, yoksa söylediklerimi tam olarak yapmış olacağım
Yapmazdım. Ayrıca, her zaman benim için çok kısmi olduğun gibi, ben
Muhafızlarımda ve kendimi düşmanlarıma maruz bırakmayacağım, olmamalıyım
Arkadaşlarımın önyargılarını dinleyin; Ve kimse daha kısmi olmadığı için
Bana göre senden, bu açıdan daha az güvenmem gereken kimse yok. Seninki
en içtenlikle.

[Dipnot 1: Bay Tyrrhwitt, özellikle büyük bir esial eleştirmeni, özellikle
"Chaucer" in editörü ilk başta yayınlanan şiirlere inanmıştı
Chatterton, Rowley'in gerçek eserleri olacak, ancak daha sonra
Dr. Johnson'ın da olduğu gibi, el yazmalarının incelenmesi ile ikna oldu
fakir gençlerin "orijinalleri" olarak adlandırdığı, oldukça
son.]


_Admiral Keppel'in Başarısı-İstila Dönemleri-Lord'un Funeral
Chatham._

Sir Horace Mann'a.

Çilek Hill, _ Temmuz 7_, 1778.

Bana geçen ayın 23. gününün seninkini söyliyorsun, bugün aldığım,
Mektuplarımın huzurunuz için gerekli olduğunu. Bu yeterli
Bana yazmam için, size söyleyecek çok olumlu bir şeyim yok. yaptım
Amiral Keppel'in iki fırkateynin çatışması ve yakalanmasından bahsetmiyorum
Brest Filosu; Öfkeli olduğunu düşündüğüm için değil, sonuç
derhal savaş beyanı üreteceğini; Ve aslında
Kendisi, hem makalelerimizin hem de Fransızların beni bekleyeceğini biliyordum.
Gerçekten, Sir John Dick benimle sıklığını çok konuştu ve
Seninle dakiklik, ihmal etmeyeceği sonucuna varmış olabilirim
Yani halka açık bir olay; Seni gönderdiğim için başkalarına güvendiğimden değil
istihbarat.

Her iki tarafta da hiçbir beyan izlenmedi. Ben, ne dışında hiçbir şey bilmeyen
Herkes bilir, her iki ulusun da büyüdüğünü ummak için elden çıkartım
akılcı; Yani, katliamdan hoşlanmayacak kadar insancıl. Her iki kral
Pasifik doğası gereği ve Avrupa'nın sesi artık yasa koyucuları tercih ediyor
_Heroes_, bu türlerinin muhripleri için bir isim.

Bu doğru, istilayla tehdit ediyoruz. [1] Bana neden göründüğümü soruyorsun
Eskiden daha azı anlatmak mı? Birçok nedenden dolayı. İlk olarak ben
Otuz yaşın üzerinde. Hayatın dreglerinde bir şeyden korkabilir mi?
Başlangıçta? Deneyim de bana hiçbir şeyin içinde olmayacağını öğretti
anlayışlarımızla orantılı. Ben de son derece öğrendim
İnsan politikasını değerlendirmek. Şans ve çılgınlık bilgeliğinin çoğuna karşı koyar.
"Memoires de Noailles" den [2]
1740 ve 1750 yılları,-ay ve benim Lord Chesterfield'im de-
Böyle kasvetli düşünceler, Fransa bizden korkuyordu. Bunlar
genel nedenler. Benim özel olanlar, eğer Fransa meditasyon yaparsa
Önemli bir darbe, fırsatını ihmal etti. Geçen yıl vardı
Ne ordu ne de evde insanlı bir filo. Şimdi, daha büyük ve
Adada her zamankinden daha iyi ordu ve güçlü bir filo. İçinde
Bu üç gün, batı Hindistan ve Akdeniz filolarımız
büyük bir acı çekti, geldi ve sadece ikisinin üzerine getirmekle kalmadı
Milyonlarca, ancak eksiklikleri sağlayacak bir dizi denizci
Donanmamış savaş adamlarımız. Ülke kamplarla kaplıdır; Genel
Bunlardan birine giden Conway, şaşkınlıkla konuşuyor
erkeklerin, alayların, disiplinlerinin ve
manevra. Kısacası, Fransız mahkemesi tüm gençlerimize öğretti
asalet asker olmak. En sağlam olan Grafton Dükü
Bakanlar, en açık olmayan memurlardır. Benim açım için ben
neredeyse bizim arasında daha büyük bir askeri ruh olacağından korkuyoruz
Anayasamız için sağlıklı olandan daha kaliteli adamlar: Fransa
Eğer bizi yerine generallere dönüştürmüşse
Senatörler.

[Dipnot 1: İstilacı İngiltere'nin Tasarımı, ilk olarak Philip tarafından tasarlandı
İi. İspanya ve Parma Dükü, Louis tarafından da eğlenmişti
Xiv.; Ve Walpole'nin böyle bir
Keşif 1805 yılında Napolyon tarafından yapıldı. Ama birkaç yıl sonra
Napolyon, Avusturya Başbakanı Metternich'e asla
gerçekten işletmeyi üstlenecek şekilde tasarlanmış,
başarılı olmanın imkansızlığı ve onun tek nesnesinin
Boulogne'daki hazırlıklar ve kampın Avusturya'yı atması gerekiyordu
onun koruyucusu.]

[Dipnot 2: Duc de Noailles, Fransız baş komutanıydı
1743'te Dettingen Savaşı'nda.]

Fransa'nın girişimde bulunmayı seçmemesi için başka bir neden daha düşünebilirim.
istila. En az beş Amerikan ilinin istediği kesindir.
bizimle barış. On üç İngiliz ilinin olacağını düşünemiyorum
İngiltere'nin işgal edildiğini görmekten memnun oldum. Bizim tarafımızdan alınan önemli bir darbe,
yeni müttefiklerini kibirli koruyuculara dönüştürecekti. Kabul etmeli miyiz
Kötü Barış, Amerika onlarla antlaşmasını çok kötü bulurdu:
Kısa, size gerçekler yerine spekülasyonlarla davrandım. Biliyorum ama
İkinci sıradan biri. Kralın ordusu Philadelphia'yı boşalttı.
Ülkeyi yemiş ve New York'a döndü. Böylece
daha kompakt ve savunacak daha azı var.

General Howe geri döndü, Laurels'ten daha zengin. Bilmiyorum,
Gerçekten de, serveti harika.

Bir ulustaki fanatizm yenilik değildir; Ama bilmelisin, yine de
Etkiler çok sağlamdı, Lord hakkındaki coşkunun geç görünümü
Chatham, coşkunun genel bir etkisinden başka bir şey değildi. Bu bir
muhalefet ve mahkeme arasında ikiyüzlülüğün tartışılması
Mezarına bile dayanmaz. Mahkemenin üçü katılmadı, değil
herhangi bir notun bir düzine azınlığı. Kendisi, düşmesi arasında dedi
Lordlar Kamarası ve Ölümünde, kendine geldiğinde değil, değil
Mahkemeyi eski tanıdıklarından biri ama Lord Despencer
nasıl yaptığını sordu. İnsanların ölümüne çarptığını hayal ediyor musunuz?
Adam, ölümünün ani görünüşüne kim vurmadı? Biz yapıyoruz
Serin bir sürprizde bu kadar kolay sahte değil; Ve biziz
Sürpriz üzerine serin, yansıma üzerine tedirgin olmayız.

Almanya'dan duyduğum son hesap düşmandı. Dört gün önce her ikisi de
İmparatorluk ve Prusya bakanları [1] bir savaş haberlerini beklediler. O, sen
Halkınızın babaları, böylece çocuklarınızı atıyor musunuz? Kaç tane
Bin Lives, barış imzalayan bir kral kurtarır! Jest'te söylendi
Charles II.
Onlardan kendini yaptı. Ama söyle bana, sen ilahi, en çok
erdemli bir adam, yirmi piç alan ya da feda eden
Yüz bin hayat? İnsan doğası ne çelişki! Romalılar
Üç çocuğu olan adamı ödüllendirdi ve dünyayı boşa harcadı. Ne zaman
Dünya barış ve yayılmanın en çok ikisi olduğunu biliyor mu?
İçinde keyifli şeyler? Fransa'nın ihtişamının öğrendiği gibi
İkincisi, umarım birincisini unutmaz.

[Dipnot 1: 1777 Maximilian'ın kapanışına doğru,
Bavyera, öldü ve İmparator Joseph, fieflerinin çoğunu iddia etti
ona emzirmiş. Hala kıskanmış olan büyük frederic
Avusturya, yeni seçmene yardım etmek için bir lig kurmaya çalıştı.
Joseph'in taleplerine karşı direniş ve hatta Bohemya'yı bir ordu ile istila etti
seksen bin adam; Ancak Avusturya Ordusu eşit derecede güçlüydü. Eylem yok
herhangi bir önem verildi; ve 1779 baharında anlaşma
Teschen, imparatorluk, Prusya ve Bavyera arasında sonuçlandı.
Joseph tarafından iddia edilen bölgenin küçük bir kısmı Avusturya'ya verildi.]


_ Fransa ile müzakerelerin kesilmesi-Polonya Bölümü._

Hon'a. H.S. Conway.

Çilek Hill, _July_ 8, 1778.

Konuyla ilgili bir bakanlık kişisiyle biraz sohbet ettim
Fransa ile Pasifikasyon; Ve bir ipucu verdi, gerektiği gibi
Çok iyi bir barış yok, muhalefet büyük bir istiridye yapar
üzerinde. Bakanların görevini yaptıklarını yapmak için birkaç kelime söyledim
Doğru düşündüm, bunun sonucu ol. Ama dürüst erkeklerin yaptığı gibi
Böyle dersler istemiyorum ve dürüst olmayanlar ağırlıklarına izin vermeyecek, feragat ettim
Bu tema, neyin ikna edici olma olasılığı daha yüksek ve hangisi
Kesinlikle ikna oldum, eski Maxim'den daha az doğru değil; Ve bu
bakanlar _still_ o kadar güçlüdür ki, eğer bir
Parlak veya görkemli olmasa da, ülkeyi kurtaracak barış
Birincisi, ulus genel olarak bundan memnun kalacaktı ve
Muhalefet önemsizdir.

Ben de doğru düşündüğüm şey, tedavi ederken hiçbir zamanın kaybolmayacağını ekledim;
sadece bir darbeyi önlemek için değil, sonuçlardan birincisi
talihsizlik olurdu. Millet henüz mahkemeden yabancılaşmadı,
Ama büyüyor; Herhangi bir felaketin sahip olması için yeterince yetiştirilir
şiddetli etkiler. Herhangi bir iç rahatsızlık düşmanca ilerletir
Fransa Tasarımları. Sıkıntıdan bir ayaklanma çifte olur
istilaya davet; Ve eminim, korkulacak çok daha fazlası
Şahsen, bakanlar tarafından, muhalefetin kötü mizahlarından
bile harika bir barış. Muhalefet adaletini yapmak için değil
yansızlıktan oluşur. Parlamento konuşmaları kargaşa yaratmaz: ama
Tumults, konuşmalara korkunç bir tam bas olurdu. Bakanlar yapıyor
bıraktıkları gücü bilmiyorum (zamanında uyguladıklarını varsayalım),
Barış yapmaktan korkarlarsa. Yaparken çok sanguine
savaş; Umarım barış yapmaktan çok çekingen olmazlar.

Fransa'ya tarafsızlık sunma fikrim hakkında ne düşünüyorsunuz?
Yani, hem bize hem de Amerikalılara yardım etmesine izin vermek. O biliyorum
sadece onlara yardımcı olurdu: ama ona bağlanmak daha iyi değil miydi
Bize saldırmadan onlara yardım etmek, her ikisini de yapmaktan mı? Bir Antlaşma
Onu belki de Amerika ile takip ederdi. Feda ediyoruz
Birkaç kelime için kurtardığımız tüm temeller; ve riske atma
Amerika üzerindeki nominal üstünlük için bu ülkenin bağımsızlığı.
Fransa bize tedavi için zaman bırakıyor gibi görünüyor. O çırpınmaz
'63'te bizim huzuruna yalvarıyor, yalan söyleyebilir ve onu kurtarabilir
avantajlar. Bu akıllıca bir emsal değil miydi? Bunu göstermiyor mu?
oldu? Politika değil, ulusların onuru değil mi? Demek istediğim, ahlaki olarak değil, ama
Avrupa kendini başka bir onur bıraktı mı? Ve gerçekten ayrıldığı için
Kendisi onur ve az ahlak olarak, bir
Nation, kendisini olabildiğince mutlulukla korumasından oluşmaktan oluşuyor mu?
Portekiz'in son savaşta İspanya tarafından istilası ve bölünmesi
Polonya, [1] ulusların yasasını ortadan kaldırmıştır. Krallar hiçbir bağ bırakmadı
birbirleri arasında. Halkına olan görevlerine hala izin verilir. O
halkını koruyan iyi bir kral; Ve eğer cevaplarsa
Son, haklı değil mi? Bilge kadar ahlaki olan sen benim
sorular. Grotius [2] eskidir. Joseph ve Dr. Frederic,
Dört yüz bin yorumcu, yeni dersler okuyor-ve ben
Dört yüz bin ise, Tanrı'ya şükürler olsun,
Yorumcular onlardan daha kötü tehlikede değildi. Louis XVI. büyümüş
Casuist bu bölümlere kıyasla. Pekala, basit bireyler
Dürüstlüğümüzü koruyun ve odalarımızın olmadığı yıldızlarımızı kutsasın
Komuta, _bienseance_'mizdeki krallıkları bölmemeliyiz!
İnsanın sahip olması ne kadar korkunç bir şey için ne korkunç bir şey
Mutlak Güç! Ama konuşmayı istediğimde Almanya'ya seyahat ettim
Sadece İngiltere; Ve metnimi hatırlamak için çok geç. İyi
gece!

[Dipnot 1: Büyük tarafından Polonya'nın bir bölümü önerildi
Brandenburgh'un Seçmeni Onyedinci'nin ortası kadar erken
yüzyıl, onun fikri o, imparator ve İsveç Kralı
tüm ülkeyi aralarında bölmeli. Ancak o zaman
Üç prensin karşılıklı kıskançlığı, planın olmasını engelledi
gerçekleştirillen. Ancak 1770'te fikir, büyük Frederic tarafından yeniden canlandı,
Kardeşi Henry'yi Czarina ile görüşmesi için gönderdi. O hevesle
onu kucakladı; Ve yeni imparator Joseph,
Frederic, onu bir konfederasyon olmaya teşvik etmenin zor olmadığını
Yağma şeması. Ve üç müttefik daha az zorluk yaşadı
Ayrıntıların düzenlenmesinde beklenebilirdi. Bir ölçüde
Bölge Avusturya baş kazançtı, payı
Galiçya Krallığı olarak yeni bir isim almak için yeterli önem;
Prusya'nın Batı Prusya ve Pomeranya'nın payı ile
Dantzic ve Thorn kalesi hariç; Rusya cila alırken
Livonia ve Dwina'nın doğusundaki zengin iller. Ama
Spoiler alımlarından uzun süre memnun değildi. 1791'de
Polonyalı soylular arasında entrikalar, muhtemelen Czarina tarafından fomen
Kendisi, ona işlerine müdahale ettiği için bir bahane verdi; ve
Sonuç, uzun süredir devam eden limanı veren ikinci bir bölümdü
Dantzic ve Baltık'ın Prusya kıyısında uzun bir bölge ve
Rusya'nın Katarine'ye bitişik bu kadar kapsamlı iller, tüm bunlar
Polonya Egemenine bırakıldı, nüfusa sahip küçük bir bölgeydi
Bu neredeyse dört milyonlarca konu değildi. Bölüm heyecanlı
Avrupa'nın her yerinde büyük bir öfke, ancak 1772'de İngiltere yeterince
Amerika'da ortaya çıkmaya başlayan sıkıntılarla işgal edildi ve Fransa
Yine de Louis XV'nin profligat ve embesil kuralı altında.
ve mme. Du Barri ve yedide felaketleri tarafından çok zayıfladı
Herhangi bir erkekçe danışman veya adalet ve insanlığın göstergesi için yıllar savaş
o ülkeden bekleniyor.]

[Dipnot 2: Grotius (Latined bir Groot biçimi) seçkin bir
Onyedinci'nin başında Hollanda'nın devlet adamı ve hukukçusu
yüzyıl. Hacimli bir yazardı; En ünlü eserleri
İnceleme, "de jure Belli et Pacis" ve bir diğeri "
Hıristiyan dini. "]

[İllüstrasyon: Bahçe, Çilek Tepesi, Büyük'den
Yatak odası.]


_UNSUCCESSFUSFULT KEPPEL-Lord Chatham Karakter._

Sir Horace Mann'a.

Çilek Hill, _oct._ 8, 1778. Haberler için çok ciddi olduğun için,
size göndermek için paragraf. Sanki mesafe artırılmış gibi görünüyor
endişeler; Çünkü sizi temin ederim, evde neredeyse hepsini kaybettik
merak. İki filo denizde çok uzun olmasına rağmen, ama
Son _sortie_ onların önce, hiçbir şey duymadıktan başka bir şey duymadı.
Filetler? Ve böylece Fransız
Biri Brest'e iade edilir ve bizimki eve geliyor. Amiral Keppel
Onları özlediğinde çok şanssız, çünkü yirmi beşin üzerinde değillerdi
gemiler. Paris'ten gelen mektuplar, kamplarının da ayrılacağını söylüyor
Bu ayın sonu: ama bunun dupes olmasını düşünmüyoruz
_finesse_, eğer bir ise, ancak gardiyanımızda kalacak. Biri umulmalı
O kış biraz müzakere edecek; Ve bu, barış. Gerçekten de
Savaş ilan edilmedi, her zaman bazı tedavi olduğu sonucuna varıyorum
örs; Ve iyi biterse, en azından bu yaş bir adım atmış olacak
insanlığa doğru, ilanın törenini atlarken,
Savaşta olmayı bırakmayı kolaylaştırıyor gibi görünüyor. Ama yapıyorum
Size haber göndermekten ziyade bir mektup için bir vekil. Ama görüyorsun, hatta
Almanya'da yüz binlerce ordu biz bizim kadar az yürütebilir; Ve
Grand Conde veya Orange'ın Büyük Prensi'nin ne olduğunu hatırlamalısın-ben
Hangisini unutun-evli olmayan kızların kocaların her zaman açık olduğunu hayal et
Görev, Askerlerin Askerlerin her zaman savaştığı. Düklerden biri
Marlborough'nun generallerinden Lord Belediye Başkanı ile yemek yiyen bir Alderman
Yanında oturdu, "Efendim, seninki çok zahmetli olmalı
meslek. "-" Hayır, "diye yanıtladı general," yaklaşık dört saat içinde savaşıyoruz
sabah ve akşam yemeğinden sonra iki ya da üç
Günün geri kalanı kendimize. "

Kral kampları ziyaret ediyor,-ve Sir William Howe,
düşünmeli, yeterince sahip olmuştu; Ve kim de düşünmeli
Kendini geçit törenine düşmesi gerektiği gibi istismarlara ulaşılamadı
Hakkında ya da birçok hosannah bekleyin. Bir kasabayı almış ve geri çekilmek
İkisinden, askeri aritmetikte çok görkemli değildir; Ve sahip olmak
Washington'a iki kez yürüdü ve ona saldırmadan geri döndü, hayır
toplam toplamına ek.

Size Bayan Anne Pitt'in geri döndüğünü ve büyük bir keder olduğunu söyledim mi?
erkek kardeşi? Sanırım o ikisi tarafından hareket ettirilen saçmalıkların dupe'iydi
Evler ve mahkeme ve hiçbirinin taşınmadığını duymamıştı
Mezarına bile pandomim. Yeğeni o mumyaya biraz verdi
bana bile; Onunla ilgili isteksizlikten ne kadar hatırlamam gerektiğini unutmak
amca. Lord Chatham bir meteor ve görkemli biriydi; İnsanlar keşfetti
O gerçek bir armatür olmadığını ve yine de mimickry'deki herkesin
onun hakkında bir _ignis fatuus_. Neden muhteşemine izin vermiyorsun
işletmeler ve iyi bir servet ve kusurlarını itiraf et; Olmak yerine
övgülerinde bombalan ve aynı zamanda
Amplifikasyon samimiyetsiz mi? Harika eylemlere ilham veren bir bakan
büyük bir bakan olun; Ve Lord Chatham her zaman öyle görünecek,-
selefleri ve halefleriyle karşılaştırma. Bizim geri aldı
en aciz bir yönetim tarafından mahvolduğunda işler; Ve biz
kaldırıldığından beri daha kötü bir duruma düştü. Bu nedenle şüpheliyim,
Posterity, bugünkü moda olandan daha fazlasını sağlayacak
buna uymak için. Tarihçilerimiz geç kaldı Kraliçe'yi çözmekten hoşlanıyorlar
Elizabeth, mümkünse Stuarts'ı yükseltmek için: ama harika eylemler
çok fazla foibles; Ve çılgınlık ve suçluluk her zaman çılgınca kalırdı ve
Suçluluk, dünyada hiç büyük bir erkek ya da kadın olmamıştı.
Modern trajedilerimiz, yüzlerce kişi iyi bir çizgi içermiyor; ne
Onlar daha iyi mi, çünkü herkesten üstün olan Shakspeare
insanlık, şimdiki zamanımız kadar kötü olan bazı oyunlar yazdı
yazarlar.

Yeğeninizi görmekten çok memnun olacağım ve onunla onunla konuşacağım; Hangi
kazara gezginleri sorgulamaktan daha tatmin edici olacaktır. _ Pondicherry'nin Capture-Bakanlıkta Değişimler-La Fayette
AMERİKA._

Sir Horace Mann'a.

Arlington Caddesi, _March_ 22, 1779.

Temsilci haysiyetiniz batıya doğru bozulursa,
Doğu başlıkları "Hindistan Gülü" ve "İnci
Pondicherry. "[1] İkinci mücevher şimdi boş soketlerden birinde yer alıyor
İngiliz Diadem.

[Dipnot 1: Büyük Warren Hastings'in Otoritesi, Başlangıçta
Beş yıl ile sınırlı, bu yıl yenilendi; Ve sinyal verdi
otoritesinin her zamankinden daha güçlü saldırılarla uzatılması
Hindistan'da Fransız kaleleri. Karşı bir asker gönderdi
Bengal'deki baş kalesi Chandemagore; başka bir
Hindostan'ın güneyindeki merkezleri Pondicherry; bir
Üçüncüsü, Albay Goddard'ın altında, iki Mahratta şefini yendi
Scindia ve Holkar ve en güçlü kalelerini aldı.]

Bu yüksek paragrafa katılacak hiçbir şeyim yok,
Majesteleri ile ayak uydurun. _Gazette_ to
Sana sevinç diliyorum, ne de daha fazla malzeme olmadan yeni bir mektup başlamamış
Yeğeniniz için hala tedirgin olacağınızdan korkmadım. Sahip olduğunu duyuyorum
_ Parantezi_, tekrar mahkemeye oy verdi; Bu yüzden var
Muhtemelen yeni bir _part_ alınmadı, ancak sadece pindarik bir geçiş yaptı
belirli bir soru. Onu gördüm ama geldiğinden beri iki kez ve
Her iki ziyaretten de harekete geçmesini beklemek için hiçbir nedenim yoktu
İstediğinizden farklı. Belki bir daha asla olmayabilir. BEN
Dünyaya o kadar az çıkın ki, hangi şirketi bilmiyorum
Sıklar. Senin için çok makul ve şefkatle konuştu,
Sık sık size herhangi bir soruşturma yaparsa çok aldatılacağım.

Dışişleri Bakanı'nın yeri henüz yenilenmedi. Birçok
Farklı halefler konuşuldu. En azından şu anda,
Muhalefet tarafından sağlanma şansı biraz. Onların sayıları
Eskiden olduğundan daha uyanık olmalarına rağmen, tekrar düştüler.
Öngörmeyi sevmiyorum, çünkü hiçbir ilik bana mantosunu bırakmadı
Görünüşe göre, kehanetin armağanı ikamet ediyor; Ve bulutlar görürsem
Toplama, içeriklerini yabancı olarak duyurmaya daha az ilgileniyorum
postaneler. Öte yandan, bir sır ya da gizlenecek biri değilse
Fransız ticaretinin yakalamalarımızla son derece acı çekmesi gerekiyordu.

Özel haberler hiçbirini bilmiyorum. Piskoposlar birine durmaya çalışıyor
Bu tür zımba emtia, zina. Sanmıyorum
Onu azaltmayı bekleyin; Ancak, emin olmak için,
Bir haklı peçe çağırdı. İyi bir şey bulduklarını sanmıyorum
tedavi; Ve ben de ben de, bu fragrasion'ın ulusaldan ilerliyor
Bir dalı takan ahlaksızlık giderilmeyecektir. Belki cilalı
Görgü kuralları, bir çağda mengene'den daha iyi bir erdem kanıtıdır
Sistem üreticileri şuna değil: en azından ahlak nadiren
batan bir ulusun belirtisi.

Kişi genel temalar hakkında konuştuğunda, söyleyecek çok az şey var.
Konuların bir eksikliği yoktur; Ama sadece göndermeyi profesörüm
Size rehberlik etmek için gerçekten olan olaylar hakkında bilgi
bir yargı oluşturmaya doğru. Evde muhteşem umutlarla besleniyoruz
ve asla gerçekleşmeyen vaatler. Örneğin, uyumsuzluğu kanıtlamak için
Amerika, Mösyö de la Fayette [1] 'in Kongre'de demiryolu olduğu söylendi,
ve tüm sistemleri ve işlemleri. Az önce yayınlandı
aralarında kendilerine coşku sergileyen ilişki
çünkü onların yanında onun için en yüksek saygı. Benim açım için anlıyorum
Kutsal'ı yeniden fethetme olarak Amerika'yı kurtarma şansı çok az
Kara. Yine de seni her iki taraftaki vizyonlarla eğlendirmiyorum ama anlat
Ne avantaj elde edilen veya kaybedildiğini çıplak bir şekilde. Bu Dikkat
Mektuplarımı kısaltıyor; Ama genel olarak, söylediklerime güvenebilirsiniz
Sen. !

[Dipnot 1: Mösyö de la Fayette, genç bir Fransız Marquis'iydi.
eski aile, ama sınırlı servet. O yeteneği olmayan bir adamdı
Kör olmadıkça sivil veya askeri ve çok fazla çözüm bile değil
Cumhuriyet ilkeleri için fanatizm SO olarak adlandırılabilir. Amerikalı ne zaman
Savaş çıktı Washington için böyle bir hayranlık uyandırdı.
Amerika'ya geçmek için Fransız ordusundaki komisyonundan istifa etti ve
Kolonistlerle hizmet edin; Ama onun herhangi bir
davalarına özel hizmet. Daha sonra 1789'da girdi
devrimin liderlerinin planlarına sıcak ve
kraliyetin zorluklarına ve talihsizliklerine büyük katkıda bulundu
Aile, özellikle Ulusal Muhafız Komutanı olarak davranışıyla,
ihanet ve imbecilite'nin aşağılayıcı bir kombinasyonuydu.]

_Tuesday 24th._

Bu anı duyuyorum, bu sabah d'Estaing'in bir hesap geldiğini duyuyorum
On altı geminin Byron tarafından Martinico'da engellenmesi ve bu
Bir iki gün içinde ikincisi sekiz tane daha bekleniyordu.
D'Estaing, teslim olmak için açlıktan ölüyor ve ada
fazla. Bu zeka veya sonuçlara cevap vermiyorum; Ama ise
Birincisi inanılıyor, geri kalanının olduğundan emin olabilirsiniz.


_ Bakanlıkta Diviler-İtalyanların ve
FRANSIZCA._

Sir Horace Mann'a.

Çilek Hill, _July_ 7, 1779.

İspanya'nın eklenmesi için savaş ne kadar büyük olacak
Bilmek. Şimdiye kadar limanlarımızın kapatılması dışında hiçbir olay üretmedi
Fransa'ya karşı ve Ferrol'den dokuz geminin kavşağı
Fransız Filosu. Cadiz'e hazırlanan harika bir donanma hakkında konuşuyorlar ve
Bir binim için Fransa limanlarındaki güçlü hazırlıklar. Hepsini
Bu öngörülmüş olmalı, sanırım her şeye direnmeye hazırız
saldırılar.

Parlamento geçen Cumartesi yükseldi, açık bir bölüm olmadan değil
Bakanlık: Konsey Başkanı Lord Gower, muhalefete başkanlık ediyor
Milisleri iki katına çıkarmak için bir yasa tasarısı,
dışarı atmak; Hangi Lord North olarak kamuya açık. Hayır yapıyorum
Bu konuda yorumlar, çünkü güdüler hakkında hiçbir şey bilmiyorum.
Tüm fikirlerimin üstesinden geldiğine ve çok eski olduğuna ikna etti
Yeni dersleri öğrenin, sadece neyin geçtiğini duyuyorum, anlıyormuş gibi yapıyorum
Hiçbir şey ve kendilerini sunduklarında olayları sabırla bekleyin. BEN
Sizi kamuoyunun kötü şöhreti gerçekleriyle tanıştırabilecek kadar dinleyin;
Ancak, okunabilirlik taşımazlarsa, hiçbirini açıklamaya çalışın
minibüs.

Dünyada daha fazla yaşayan ve size gelen yeğeniniz
Ayrıntıların çok daha yüksek ustası. Birkaç gün önce burayı aradı, ben
Akşam yemeğine çıkıyordu, ama buraya gelip yemek yemeye söz verdi
yola çıkmadan önce. Yolculuğu sonsuza dek övgüye değer, tamamen
seni memnun etmek için üstlenildi. Kesinlikle çok rahat olacak, çünkü
İngilizcenin, özellikle Fransa
müdahale. Seyahat eden erkekler ve kendi kendine yeterli valiler
size.
tatmin edici konuşma. Floransa muhtemelen bir
Kendi mahkemesi ve erkeklerin biraz daha aydınlanmış olması gerekir
Yoksul İtalyanlar. Bildiğim ikincilerin neredeyse hiç biri ama ise
Parçaları vardı, soytarılardı. İnanıyorum ki _finesse_
İktidar din adamları, kıskançlıkları gibi hemen hemen geleneksel bir kavramdır.
Tamamen olduktan sonra eski karakterlerde yaşadığından daha fazla ulus
değişti.

Fransa'da sık sık ve çok şey var. İllerde hala olabilirler
eşcinsel ve canlı; Ama Paris'te, çok genç olan pert _etourderie_
Erkekler, canlılık gibi bir şey görmediğimi protesto ediyorum-Duc de
Choiseul'un tek başına seçebileceğim yüz Fransızlardan fazlası vardı. Onların
Kadınlar dünyada güzellik dışında her şeyde; mantıklı,
kabul edilebilir ve sonsuz bilgilendirilmiş. Buffon hariç _philosophes_,
ciddi, kibirli, diktatör coxcombs-üstünlük söylemem gerekmez
hoşnutsuz. Gerisi genel olarak inanılmaz derecede cahil ve boş
Kadınlarla rutin dışında tüm konuşma. Canım ve çok eski arkadaşım
[Madam du Deffand] daha iyi yaşın kalıntısıdır ve neredeyse
Seksen dördü, _was_ karakterinin
Fransızca. İnanıyorum ki, uluslarının ne kadar olduğunu bulamadılar
Avrupa'da battı;-Muhtemelen kuzeyin gotları ve vandalları açılacak
Bir asırdan önce gözleri geçmiş. Bleving imparatorluklarından bahsediyorum
anılarımızda toplandı. _We_ vizyonu ortadan kaldırdı
Yirmi yıl önce: ama biz tekrar yapana kadar mütevazı olalım ...

_11th._

Dün gece kasabadan bana Mağribi'de söz verdiğin madalya aldım
İttifak. [1] En azından gereken durum kadar muhteşem ve
henüz iyi bir şekilde yürütülmedi. Madalya Siriez, Sonuç, Torunu
Palazzo Vecchio'dan eski tanıdık Louis Siriez.

[Dipnot 1: Dük Dükü arasında bir anlaşma yapıldı
Toskana ve Fas İmparatoru.]

Dünün Gazetesi, beklenen işgal hakkında bir bildiri yayınladı.
Havre, kudretli bir şekilde başlıyorlar. Bazıları girişimin olacağını düşünüyor
Portsmouth'da. Bu hapı tatlandırmak için Clinton bir kale aldı ve
Yetmiş adam-Portsmouth yakınında değil, New York; Ve raporlar vardı
Charleston'un teslim olması muhtemeldir. Bu olurdu
Bir şey, eğer bir Fransız savaşı ve bir İspanyol savaşı olmasaydı
Aramızda Carolina. Sir Charles Hardy, Torbay'da bütün
Havre'deki planın bir parçası olmayan filo: göreceğiz,
Ve eğer bir şey geçerse duyacaksınız.

_Friday gece, 16 Temmuz._

Yeğenin bana yarın benimle kahvaltı edeceğini söyledi.
ancak yemek için zamanınız olmayacak. Yukarıdakilere ekleyecek hiçbir şeyim yok
Genel resim. Bildirme ile bile bir teklif verildik.
istila ve bu hafta için birlikler ve hükümler
devrildi. Yine de ciddi bir iniş beklemiyorum. Fransızlar, ben
Düşün, daha az riskle daha iyi şansa sahip olun. Bizi ayrıntılı olarak mahvedebilirler.
Filo şu anda evde veya çok yakın ve çok güçlü; Ben de
Fransız planının etkinlik olduğunu düşünün:-ancak
Şimdiki an, bunu almadan önce biraz zaman alacak. Ben
Sayın ortasında olan Bay Conway hakkında daha fazla acı içinde
Kısacası fırtına ve biliyorum ki
Flanders'daki en güçlü tahkimat-ve bu da kötü, inanıyorum
Mahkeme adayı onu feda etmek için feda ederdi. Bunu oynadılar
Geçen yıl Keppel'de, on bin kat daha fazla
pay. En büyük nesnelere azalan sonuna bakarlar
her teleskop; ve ne kadar yüksek görünürse, o kadar malign ve
göz demek ...

! Sevgili efendim. Ne şekilde geri alınacağımız, tahmin etmiyorum;
Ama bu krizden mutlu bir şekilde kaçabileceğimiz hiçbir yol görmüyorum-ben
Yani, ülkeyi koruyun ve anayasayı kurtarın. Düşündüm
Bu felaket bizi duyularımıza getirecektir: ama ne yazık ki! sahibiz
Hiçbiri getirilecek. Şimdi bir Greal anlaşması yapacağız,
aşağılayıcı bir barışa son ve insanlar memnun olacak.-Yani Adieu,
İngiltere! Aşağı ya da çok bir il ya da bir tür olacak
Fransa ve Viceroy, Fransa ile ilgilenmeyen şeyde olacak,
Despot-ve çok memnun olacak! Ülkeye acımayacağım; Yapacağım
Sadece benim için üzücü durumunda üzülenler için hissedin; veya için
Posterity, eğer yapmazlarsa, diğer bozulmuş uluslar gibi,
onların iğrençlikleriyle uzlaştı.


_ VESUVIUS-Lord Tapınağının Ölümleri._

Sir Horace Mann'a.

_Sept._ 16, 1779.

Mektubunu Albay Floyd tarafından aldım ve şaşıracak
Gerçekten de Sezar kendi morunu biraz buruşuk bulamazsa
kardeşinin mantosu olarak. Ama seni bulurken ne kadar şaşkındım
Vezuvius'un korkunç patlamasından bahsetmedi. Elbette yapmadın
Duydum! Krallar ve onların doğa gazabına pop çunları nelerdir?
Sesostris, bir ulus ordusunun başında nasıl düşerdi?
Bir yanan közden önce dünyaya secde etmek on bir bin
Ayak yüksek! Küçük olduğun gibi, daha fazlasını duymaya sabırsızım
ABD'li domuzların çatışması. Son yolumdan üç gün sonra aldık
D'Estaing'in Byron ve Barrington'a karşı başarısının hesapları ve
Grenada'nın yakalanması. İlk raporları göndermeyi sevmiyorum,
nadiren otantik. Katılımın sonraki anlatısı daha fazla
elverişli. Zafere düşmana izin verir, ancak kaybını yapar
Erkekler çok daha önemli. Kaybettiğimiz ama bir tanesi, sonra alındığımız
Refit için limana gitmek gibi mücadele. Sir Charles Hardy ve
D'Orvilliers karşılaşmadı; ikincisi Brest'te, birincisi
Portsmouth. Asla ne olacağına bir inç nüfuz etmedim; Ve bazılarına
Tarihimizin uzak kısımları, yani Doğu, hiç sevmedim
Bakmak. Kötü bir sahneye inanıyorum; Her zaman düşündüğümü biliyorsun
Bu yüzden; Ve Marattas, belâya çok uygun bir Banditti ülkesidir.
Yağmak ve kendilerini içine koymak için o kadar ileri giden Avrupa Kahramanları
yol. Doğa insanlığa güzel bir dünya verdi ve yapabileceğinden daha büyük
işgal,-çünkü, natefen
Nüfusun fazlalığı, bundan çok şüphe ediyorum; ve insanlık tercih ediyor
Hazır cennetin deforme olması, iyileştirilmesi ve tadını çıkarmak. Hırs ve
Doğal iştah olduğunu düşünmemesi gereken yaramazlık neredeyse
yayılma dürtüsü kadar; Ve o dindar haydutlar,
din adamları, doğanın bizi pratik yapmaya zorladığını vaaz edin (veya
sistemini sürdürmemek) ve yüzyılda iki kez değil, hece
Yıkım şehvetine karşı! Ah! Biri ahlaki olarak kayboldu
astronomi içinde! Büyüklerin yönetilmesinde ve korunmasında
Evrensel Sistem Biri İlahi Artefer'ı görür, ancak akıllarımız
daha fazlasını kavramak için çok sınırlı.

Lord Tapınağı bir kaza nedeniyle öldü. Onun için hiç saygı duymadım
yetenekler veya karakter. Lord Chatham'ın ayaklanmasında büyümüştü.
zafer ve ışınların yarısını kendi başına karıştıracak çılgınlık vardı. Dünya
böyle bir dupe değildi; Ve son yılları bencil bir şey keşfetti
huzursuzluk ve ona da ölümcül olarak görmediğini keşfetti
Ama kendisi.

Lucans benim mahallemde ve çok sevgiyle konuşun.
!


_ Holland ile savaşın
Bolingbroke._

Sir Horace Mann'a.

Berkeley Meydanı, _jan._ 13, 1780.

Sonumun sonucunda, sizi kolaylaştırmak ve size söylemek doğru
Bence Hollanda savaşımız olmayacak; [1] En azından kimse
Bekleyin. Ne yaptığımız mazeretler, bilmiyorum; Ama hayal ediyorum
Hollanders her iki taraftan da kazanmaktan mutluluk duyarlar ve zorlanmamaya sevinirler
İkisiyle de kavga.

[Dipnot 1: Walpole hesaplamalarında yanılmıştı. "Hollanda
Zaman iki büyük partiye bölündü-Staatolder'ın partisi,
Portakalın prensi ve parti Fransa'ya eğiliyor-
Emekli olan van Bethel, baş üyeler arasındaydı; Ve bu parti
1780'in sonunda onların tonlarına ve önlemlerine hakaret ediyordu.
onlara karşı savaş ilan etmek zorunda kaldı "(Lord Stanhope," tarihinin tarihi
İngiltere, "c. 63). Ancak savaş, herhangi bir eylemle sinyal edilmedi
önemi.]

Daha erken beklenebilirdi, sonunda ortaya çıkıyor-iyi bir anlaşma
hoşnutsuzluk; Ama esas olarak çok fazla beklenmedik. Ülke
Beyler, mahkemeyi Amerika ile savaşmaya teşvik ettikten sonra, şimdi değil
Çok iyi, pahasına kızgın. Uzun zamandır gördükleri gibi
bolluk, daha erken mırıldanmaları mutlu olurdu. Çok
Birçok ilçede ciddi dernekler oluşuyor; ve siparişler
İstismarları düzeltmek için Parlamentoya gelen dilekçelerin unvanı. Onlar
para israfından bahsetmek; binlerce hayatta sessiz
Kurban edildi-ama insan hayatı ne zaman herhangi bir taraf tarafından sayılır?

Bizimle çılgınca ölçebilen ve bizi aşabilen Fransızlar
Saçma övünürler, onların resepsiyonunda abartılı
Delilik ve yetersizlikten başka bir şey göstermeyen D'Estaing, [1]. Nasıl
en azından savaş için yetenekler sergileyen kuzey hükümdarları ve
Politika, İngiltere ve Fransa'nın son kampanyasını hor görmeli!

[Dipnot 1: Comte d'Estaing,
1777-80 yıllarında Batı Hint Adaları'nda Fransız Filosu. Ama onun
Kuvvet her zaman bizimkinden daha üstündü, her zaman kaçınmaya çalıştı
savaş; ve iki durum dışında bu zamanlayıcı politikada başarılı oldu,
Lord Howe ve daha sonra Amiral Byron onu harekete geçirdiğinde, ama
sadece kararsız sonuçlarla.]

Bir kez daha yurt dışına varım, ancak bunu yapabilmekten daha memnun oldum,
Yapmam gereken herhangi bir şeyle büyülenmiş. İhtişamını geride bırakmış ve
Ülkemin saadeti, bu yansımayı nereye gidersem gideyim yanımda taşıyorum.
Dün gece, Strawberry Tepesi'nde, düşüncelerimi yönlendirmek için aldım,
Bolingbroke, Bathurst ve Gay'den Swift'e mektupların hacmi; Ve ne
Orada mıydı, o dönemde İngiltere'nin harabesinde ağıtlar
kendi güç istediklerini düşünen sefillerden refah ve barış
Ülkelerinin geri alındığına dair bir kanıt! Oh, babam! Yirmi yıllık
Barış, kredi, mutluluk ve özgürlük,
Her şeyi kendi ölçeklerindeki tartan raskallar? Bu
Papa'nın onuru, böyle bir mürettebatla sürülmesine rağmen ve
Archfiend Bolingbroke ve Malign'ın huşu içinde
Swift, zehirli korkuluklarına asla vermedi; Korkuluklar
Yirmi yıl içinde asla bir güç denemeyen adam
ortak yönetim işi dışında hiçbir şey ve bundan
Temperance ve sabit erdem ve değiştirilemez iyi humour ve üstün
bilgelik, fraksiyonun tüm çabalarını şaşırttı ve yanlış bir şekilde yok etti
Bolingbroke'un övünen yetenekleri, [1] şimdi onun kadar ılımlı görünen
Karakter her ışıkta tespit edilebilirdi. Ama ne yazık ki! Bu geçmişe bak
Çarpışımı saptırmak yerine iki katına çıkardı. Yakında iktidarsız bir unuttum
Mock-Patriots Cabal; Ama boşuna rahatsız etmeye çalıştıkları sahne
Aklıma koştum ve Yorick'in kafatasının görüşünde Hamlet gibi, ben
Babam hüküm sürdüğünde Danimarka'nın refahını hatırladı ve karşılaştırıldığında
Şimdiki anla! Bir Sir Robert Walpole arıyorum; Ancak
Nerede bulunacak?

[Dipnot: 1 Lider olabilecek sadece parti ruhunun fazlası
Walpole, Bolingbroke'un yeteneklerini ılımlı olarak adlandırmak; Ve hiçbir saldırısı yoktu
Bolingbroke 1724'te izin verilmiş olsa da, babasının kızarması için babasına kızmak için
İngiltere'ye dönmek için sadece kısmi bir af aldı ve
Parlamentoda yer almasına izin verildi. Walpole'un daha fazla nedeni var
Karakterini terkedebilir telaffuz edin; Hangi görüşe sahip olabilir
alıntı yaptı Dr.
Yayın için Mallet'e miras bırakılan, ona "bir alçak ve bir
Korkak-hayatını bir popgun şarj etmek için geçiren bir alçak
Hıristiyanlık, bırakma cesareti yoktu, ama
Aç Scotchman öldükten sonra tetiği çekmesi için. "]

Bu bir mektup değil, sonuncusuna bir codicil. Yakında muhtemelen yapacaksın
Yeterince haber var-ancak görünüşler her zaman hamilelik değildir. Oradayken
bir ulusta prensiplerden ve sistemden daha fazla follies, karşı koyarlar
birbirleri ve bazen İrlanda'da olduğu gibi,
bestelenmiş _pulveris exigui jactu_. Barış için dileklerimi özetliyorum:
Ama yaramazlık olsa da, Amerika'yı zulüm etmekten memnun değiliz
kendimize geri döndü; ne de bizi yaralayan fransa
Extrasyon için küçük bir neden ve kendi başına sinyal yaramazlığı ile
ticaret ve ağır denizci kaybı ile; ordularının nasıl olduğundan bahsetmiyorum bile
Denizcisini yükseltmek için küçüldü, bir gün rue, bir fedakarlık,
_DiscipLined_ Goths ve Hun ev sahipleri güneye göz atmaya başlar.
Ama geleceği okumayı seçiyorum, çünkü göremeyeceğim
IT: Gerçekten de kendime söylediğimde en rasyonelim, tüm bunlar ne
Ben? Benim iş parçacığım neredeyse bükülmüş! Buradaki neredeyse tüm işim katlanacak
Sabırlı ağrı ve kolaylık aralıkları için minnettar olmak. Yine de
İmparatorlar ve krallar insanlığa işkence yapabilirler, beni rahatsız etmeyecekler
Bedchamber; Ve böylece onlara teklif ediyorum ve sen iyi geceler!

P.S.-Bu mektupta geri çektiğim bir terimi kullandım,
Kaptanlar ve altalantlara sadece
Albay ve haysiyeti için yeterli değil. Bolingbroke bir
Rascal-O bir kötü adamdı. Bathurst, inanıyorum ki, dürüst olmayan bir adam değildi,
Parti tarafından en dürüstlerden birine karşı önyargılı olduğundan daha fazlası ve
erkeklerin en iyisi. Gay, arkadaşlık tarafından sarhoş olan basit bir zavallı ruhtu
dahi erkeklerin ve _they_'nin iyi olması gerektiğini düşünen
hayran olmak _him_. Swift vahşi bir canavardı, hepsini yemiş ve endişelendiren
insanlık neredeyse, çünkü dayanılmaz kibir, kibir, gurur ve
Hırs hayal kırıklığına uğradı; Deneyen ve dileyen Lady Suffolk'u istismar etti
Onu yükseltmek için, sadece bunu yapma gücü olmadığı için: ve biri emin
o aptal kadın kraliçe Anne'yi tanımlayabilecek bir adam olurdu
Mahkeme varsa, duygusu olan Kraliçe Caroline'e daha fazla tütsü
Başarıyla taç giymişti. Bunlar buydu
Birbirine erdem yazdı; Ve bu bile, patlamış cimri, Lord
Bath, erdemden de bahsediyor!


_Politik Heyecan-Lord G. Gordon-
HİNDİSTAN._

Sir Horace Mann'a.

Çilek Hill, _feb._ 6, 1780.

Sadece gönderecek gerçeklerim olduğunda yazıyorum. Müstakil sahneler oldu
Farklı illerde: Yakında St.
Stephen Şapeli. Bir veya iki ve yirmi ilçe ve iki veya üç
kasabalar, dilekçeler oy kullandı. [1] Ama Northamptonshire Lord Spencer'da
hayal kırıklığına uğradı ve çok ılımlı bir dilekçe sipariş edildi. Aynısı
Carlisle'de oldu. İlk başta mahkeme aptalca vuruldu, ancak
ralli yapmaya başladı. Hertford'da karşı protestolar imzalandı ve
Surrey ve Sussex'te Huntingdon Shires. Geçen Çarşamba bir toplantı
Westminster Salonu'nda çağrıldı: Charles Fox insanları ince bir
ve sıcak; Ve sadece bir dilekçe oyu değil, aynı zamanda önerildi
Bir sonraki genel seçimde o şehir adayı ve kabul edildi
sevinçle. Wilkes onun gayretli savunucusuydu: bir halka ne kadar yıldan bu yana
Lord Luttrell'i desteklemek için Holland House'da kahvaltı verildi
Wilkes! Charles Fox ve erkek kardeşi,
Brentford'a arkadaşlar. Ovid'in "metamorfozları" yabancı değil
Partiden daha fazla dönüşüm çalışabilir.

[Dipnot 1: Bu dilekçeler esas olarak ekonomik reform içindi.
Burke bir fatura hazırlıyordu.]

Size yeni bir aktör tanıtmalıyım, bir Lord George
Gordon,-Ailesi Jacobitler ve
Roma Katolikleri: İskoç Presbiteryenlerinin Lilburne'si ve
Papistlere karşı bir elçi. O giyiniyor, yani uzun süre giyiyor
İlk Metodistler gibi omuzları hakkında saçlar; Alsam da
Modern olanlar anti-katolik değildir. Bu deli lord, çünkü hepsi onun
Aile de olmuştur ve aynı şekilde himayenin himayesi olduğunu varsaymıştır
İrlanda. Geçen Perşembe Kralın bir izleyicisini sordu ve o an
Dolaba kabul edildi, İrlandalı bir broşür okumaya başladı ve
Bir saat devam etti, çok karanlık olana kadar göremedi; ve daha sonra
Broşürden ayrıldı, Majestelerinin Kraliyet Onuruna Bir söz vererek bir söz veriyor
bitirirdi. Tahtta mıydım, Dr. Monro'yu bir damat yapardım
Bedchamber'im: Gerçekten bir süredir gerekli; çünkü
Kralın Lordları, Lord Bolingbroke çılgın bir evdedir ve Lord Pomfret ve
Yeğenim orada olmalı. Soğanlara düşkün olmak, son zamanlarda
o kökün kile milislerine dağıtıldı; Bay Wyndham olmayacak
şaşırmış.

Dilekçelerin tenoru ile açlıktan öldüğümüzü düşünürdünüz; henüz
Küçük bir madeni para karıştırıyor. Bu hafta içinde bir oyuncu oldu
Kakao ağacındaki tehlikede, farkı
Yüz dört skor bin lira. İrlandalı bir oyun olan Bay O'Birne,
Chigwell'den yüz bin pound genç Bay Harvey kazanmıştı,
Bir Midshipman'dan [1] ağabeyinin bir mülke yeni başladı.
ölüm. O'Birne, "Bana asla ödeme yapamazsın." Dedi. "Yapabilirim," dedi genç;
"Benim mülküm borç için satacak." "Hayır," dedi O.; "Ten kazanacağım
Bin-tuhaf doksan için atacaksınız. "Yaptılar ve Harvey kazandı.

[Dipnot 1: Bay Harvey daha sonra Nelson'dan biri olan Sir Eliab Harvey
Trafalgar'da kaptanlar. Ama maalesef çok şiddetle kızdı
Sadece kaptan bir sonrası olan Lord Cochrane'nin atanması
Kendisi, Bask yollarındaki Fransız filosuna yapılan saldırı
bir amiral idi, ayrıca önermişti ve böyle şiddet içeren ve
Başkomutan Lord Gambier'e karşı Dil Dil
(En yetersiz bir memur olmasına rağmen,
randevu), bir mahkemenin savaşçısının
Ceza cümlesi kasiyer. Ancak rütbesine restore edildi
Kısa bir süre sonra. Birçok kişi için Essex Parlamentosu üyesiydi
yıllar ve 1830'da öldü.]

Ancak, kaynaklar için yayınlamak biraz gerekli olduğu için
Yurtdışına yeni geldim, yaklaşık bir yıl önce bir önemsemeye sahip olduk
Hindistan'daki bölge Oude eyaleti olarak adlandırılan [1]
Milyonlarca sakin, üç ila dört milyon arasında
gelir ve 30.000 kişilik bir ordusu var:
Sonuç Gazetelerdeki bir makaleyi hak edecek kadar. Eğer öyleyse
Yani _old-style_, nasıl sahip olmaya geldiğimizi sormak için cevaplıyorum,
Yeni Ulus Yasası; Polonya'nın bölündüğü yasa tarafından. Olacaksın
Grotius, Tit. "Si une terre est a la
bienseance d'n büyük prens. "Oude bu yasa tarafından kabul edildi
Geç Sujah ​​Dowla. Halefleri, Hindistan'ın
yetersizlik. Onların Majesteleri Tanrı'nın Uzun Doğu Hindistan Şirketi
Korun, _SUCECTED_.

[Dipnot 1: Warren Hastings, Asaph'tan büyük haraç borçları talep etti
Ul Dowlah, Oude'nin Nabob'u; Ama Walpole o zaman yanlış bilgilendirildi
Sonuç olarak ille ilhak ettiğini anladı-bir önlem
ilhakının 1857 baharına kadar asla kabul edilmedi
Lord Dalhousie, patlak vermesine yol açan nedenler arasındaydı.
isyan.]

Bu küçük olay, belirli bir varlığın varlığını tespit etti,
Şimdiye kadar, bir inanç meselesinden çok daha fazlası değildi-Grand Lama.
Oude'nin egemenleri ile onun
Lama kutsallık. Doğu Hindistan Şirketi'nin boş zamanları olduğunu hayal etmeyin
Din hakkındaki başlarını rahatsız ediyor. Komutanları
çok mantıklı görünen Tartar Papa ile karşılık geldi
Adam. Başsavcı, kimin geldiğini sordu,
Lama yazdı. "Ah," dedi, "herhangi bir kişi gibi."-"Onu görebilir miyim?
Mektuplar? "Dedi Bay Wedderburne.-" Sözüm üzerine, "dedi memur," ne zaman
İş yerleşti, onları ateşe attım. "Ancak duyuyorum
O kadar ticari olmayan birisinin, lamanın birini yayınladığı
"Felsefi İşlemler" deki mektuplar. Kuyu! İçeri girdiğimizde
Avrupa, Hindistan'a toplanabilir ve çıkarabiliriz ve tekrar imparator olabiliriz!

Bana inanıyor musunuz, iyi efendim, sana tüm bu garip masalları söylediğimde?
Sence dikkatim dağıldı mı yoksa ülkeniz böyle mi? Bu değil
Mektup, tarihin dışında seçilen malzemelerden oluşan bir olio gibi görünüyor
Charles I., Clodius ve Sesostris ve "Arap Geceleri" mi? Yine de ben
gerçeğe izinsiz girmeden daha yüksek renklendirebilirdi; Ama ben
Kendi ülkemin iklimine uğraşan, ne olduğuma neredeyse inanamayabilir
Duyun ve gör, sadece sıradan ırkla nasıl konuşmalısınız?
erkeklerin ve kadınların, ilişki kurmaya çalıştığım şeye kredi verin, sadece
Çünkü kırk yıl içinde sana sürekli olarak hiçbir şey söylemeye çalıştım
Ama gerçek? Dahası, genel olarak halka açık olmayan pasajları ayırıyorum
şöhret, güvenilirliği koymak için en küçük eğilime sahip olmamak
Test için yabancı postaneler. Onlara olduğumuzu düşünürdüm
Sadece cesaretle deli ve Lord Chatham'ın pelerini bölündü
Askerlerimiz arasında gümüş bir kuruştan daha büyük olmayan parçalara dönüşüyor ve
denizciler. !


_Rodney'nin Zaferi-Walpole Eğlencelerden Çekmeye Eğiliyor._

Sir Horace Mann'a.

Berkeley Meydanı, _March_ 3, 1780.

Son mektubum muhtemelen sizi endişelendirirken, size bunu söylemek için tekrar yazıyorum
Belirleyici bir şey olmadı. Saray birlikleri bir
Dün Bay Burke'ün Reform Yasası veya Azaltma Bildirisi'nde çok az
_Caution_ 'nun belirgin semptomları ile; ertelemek isteyen Lord North için
İkinci okuma, bunun yerine sadece önümüzdeki Çarşamba gününe koymaya çalıştı
günün; ve hala daha uzun bir erteleme yapardı
Çoğunluğu için daha büyük zorluk 35'ti ve azınlık
195 kaldı, çok zorlu bir sayı. İlçelerdeki dernekler
Hızla olmasa da artar: yine de mahkemenin
böyle bir torrent kök; Ve sanırım, herhangi bir adam için tam olarak zor
Onları toptan yönlendirmek için temper. İrlanda hala daha aceleci.

Neyse ki, mutlu bir şekilde, yurtdışındaki gelgit döndü. Sir George Rodney's
Zafer [1] ilk başta ortaya çıktığından daha önemli olduğunu kanıtlıyor. BT
Cebelitarık'ı güvence altına alır, Akdenizinizi biraz kolaylaştırır ve
İspanyollar ve hükümdarları, daha önce kuzeninden memnun değil
Bourbon. Amiral Parker, ikincisi arasında da büyük başarı elde etti
Taşımalar. Ah! tüm bu yaramazlık unsurlarının içine girebileceği
barış! Mösyö Necker [2] Fransa çeyreğinde tek başına parlıyor; Ama o
savaşı kilisenin alanlarına taşıyor, burada
Başarılı olmasını dilemeye yardımcı olur. Rahipleri köklendirebilirse, papa
_gras_'a izin vermek için daha az fırsat, çünkü onlara tedarik edemeyiz
_maigre_. Protestan Necker ve biz Protestan
Fishmongers, oruç sistemini aşmalıdır; Ama eski Alcorans
Modern olasılıkları öngöremedi.

[Dipnot 1: 8 Ocak'ta Sir George Rodney İspanyolları yendi
Filo, Kuvvet Abluçuna Katılan Cebelitarık'a katılma yolunda ve
Komutanın kendisi, mahkum Don Juan de Langara'yı aldı.]

[Dipnot 2: Walpole'un algıladığı Necker'ın önlemi
yüzde 5 emlak vergisi uygulanması. Tüm sınıflarda, hatta
din adamları.]

Size siyasetin tüm özel haberleri emdiğini söyledim. Ben gidiyorum
Bolton Dükü ve Düşesi'nin verdiği bu akşam top
Şu anda çok sayıda mahkemeye sahip olan Gloucester Kraliyet Ekselansları. BT
Bir topta olmam çok uygun görünmüyor; Ama görüyorsun,
Aksine, beni bu şekilde taşıyan uygunluktur. Ben yürekten yorgunum
hem sapmalar hem de siyaset ve yarısından fazlası
Çilekten emekli olun. Yurtdışında yemekten vazgeçtim ve kendimi sakladım
Elimden geldiğince; Ama bir kişinin göğsüne bir etiketini belirtmek için bir pin olabilir, şunu,
Anayasada methusalem olmaktan duyulan mantıklı olsa da,
Bazen böyle bir nedenden dolayı bir kalabalığın içinde görülebilir mi? Sık sık yaparım
Kötü sağlık memnuniyetimi abartın; Ve tamamen yalnız yaşayabilir miyim?
kendimi tedavi edilemez ilan ederdi; Ancak, tövbe etmesi durumunda biri olur
Dünyaya dönerek saçma; Ya da bir refakatçi olmalı,
asla sahip olmayacağım; veya biri miraslara bir kapı açar, eğer
Sağlıklı sağlık reklamı yapar. Kuyu! Benim kadar sağduyuyla hareket etmeliyim
olabilmek; Ve kişi hiçbir rol almadığında, kişinin davranışını temperlemelidir; Ve,
Dünya biri için çok genç olduğunda, şok etmiyor ya da çelişiyor,
ne de tuhaf bir karaktere ek, ama değil için kayıtsızlığına güven
Fark edilmeyi istemediğinde, dikkat çekme. Rabelais'in "FAIS
CE que tu voudras "hiçbir şey yapmamak istemediğinde çok zor değil.
Bir dünyaya ait olacaklara her zaman rahatsız oldum
yapacak hiçbir şeyleri yok. Her yaşın olmadığını algıladım
Yalnızca yeni bir dil ve yeni modlar, ancak yeni bir eklemleme yolu. -Den
Önce kendimi gençlerle birlikte sağır büyüdüğünü düşündüm; Ama algılandı
Çağdaşlarımı anladım, ancak fısıldadılar. Kuyu! Yapmalıyım
Bu kadar iyi anlamadığımlar arasında yer al, ama onları ne zaman bırakacağım
Akşam yemeğine giderler.


_The Gordon Riots._

Sir Horace Mann'a.

Çilek Hill, _June_ 5, 1780.

Henüz General Clinton'dan bir hece değil. Denizde bir savaş oldu
kazanmış olabileceğimiz Batı Hint Adaları'nda; bilmediğimizi biliyorum ama değil
Neden: Ve tüm bunlar daha taze bir etkinlikte unutuldu. Ben dedim
Bir süredir alanın çok kapsamlı olması ve olayların
çok sayıda ve onları yanlışlıklara dahil etmek için çok fazla acı çekilir ve
Gizem ve görüşler o kadar bölünmüş ki, tüm kanıtlar ölecek
tek bir parça temizlenmeden önce; Ama zamanım yok, sen de
Sabır, yansımalarım için. Günün tarihine acele etmeliyim.
Çağ Leyden'in krikosu, Lord George Gordon, [1]
Geçen hafta Avam Kamarası, Cuma günü,
Protestan Derneği'nin dilekçesi; Ve açıkça ilan etti
öğrenciler, _a asil şehit ordusu olmadıkça, onu taşımayacaktı,
Kırk binden az değil, ona eşlik edecekti. Kırk bin, lider
Böyle bir kuzu ile, kasapları kanıtlama olasılığı kurbanlardan daha fazladır; ve bu yüzden,
İyi bir gerçekte, çok yakınlardı. İçimde yeterince inanıyorsun
Alınan tek önlemin, Kabine Konseyi'nin
Perşembe, Hazinenin İlk Efendisi'ni uygun emir vermesi için güçlendirdi
Sivil sulh hakimlerine barışı korumak için-ve efendisi unuttu
BT!

[Dipnot 1: Lord George Gordon, Gordon Dükü'nün küçük bir oğluydu;
Ve parlamento Roma'yı rahatlatmak için bir tasarıyı geçtiği için
Artık arzu edilmeyen bazı engellerden gelen Katolikler
ne de sadece korumak için, kendisini Protestan olarak adlandıran bir beden kışkırttı
Avam Kamarası'na bir canavar dilekçesi sunmak için dernek ve
Onunla birlikte en az elli bin bir alayı yönetmek
Ev. Alaycılar yürüyüşlerinde büyük bir şiddet ile davrandılar,
olumsuz olduğunu düşündükleri her iki evin üyesine hakaret etmek
onların görüşleri; Ve ev dilekçelerini almadan ertelendiğinde
Dikkate alındığında, en şiddetli öfkeleri taahhüt etmeye başladılar. Onlar
yanmış Newgate; Büyük Baş Adalet'in evini yaktılar Lord
Mansfield; Ve iki gün boyunca Kral'a kadar Londra Ustaları görünüyordu
Kendisi bir özel konsey çağırdı ve birliklerin emirleri verdi
isyanları bırak. İsyancıların çoğu yargılandı ve
uygulanmış. Lord George, yüksek ihanet için yargılanan,
Suç, sedition yerine, beraat etmedi,
Fransız tarihçi Lacretelle'nin büyük öfkesi, "CET
abartılı scelerat ne paya point de sa tete un tel suç. "]

Cuma sabahı erken saatlerde İngiltere Kilisesi'nin konservatörleri
_st. George's_ Fields, ejderhayla karşılaşacak, eski
yılan ve altı ve altı çizgilerle yürüdü-yaklaşık on üç bin
Sadece, hesaplandıkları gibi-alayı kadar bir dilekçe ile,
Havari'nin kendisi sundu; Ama en çok vermiş olsa da
Barışçıl davranışlar için Hıristiyan İhtiyatlar, her şeyi yaptı.
bir katliamı teşvik etme gücü. Hoşgörün hemen yürürlükten kaldırılmasını istedi,
Lord North'a onu parçalara ayırabileceğini ve her şeyi çalıştırabileceğini söyledi
Kapıya veya pencerelere dakika, Lord North O'nun nüfusa takılıyor
onlara hiçbir düzeltme vermeyecekti ve şimdi bu üye, şimdi
onlara karşı konuşmak.

Bu arada, akranları, kendi odalarına gidiyor ve henüz değil
Dilekçeden endişe duyulan, saldırıya uğradı; Gözlüklerinin çoğu
Kırık ve kişilerinin çoğu arabalardan ayrıldı. Lord Boston
atıldı ve neredeyse ölüme çiğnenmiş; ve iki sekreteri
Devlet, Ordnance Efendisi ve Lord Willoughby çıkarıldı
çantaları veya perukları ve üçü ilk olarak evine geldi
Saç hepsi dağınık. Sir George Savile ve Charles'ın savaş arabaları
Turner, geç tolerans için iki önde gelen savunucu, ancak
Muhalefet, yıkıldı; Ve Richmond ve Burke Dükü
Fedakarlık için uygun nesneler olarak mafyaya kınadı. Lord Mahon
Tempest'i yatıştırmaya çalışılan ve sekiz ve dokuza doğru hakim oldu
Lordlar yükseldi ve sessizce ayrıldığı için çok fazla dağıtım; Ancak
Diğer evin her caddesi kuşatıldı ve bloke edildi ve dört için
En sıcak üyelerden bazıları olsa da, kapılarını kilitli tuttular
Sally Out, elinde kılıç ve yollarını kesmeyi önerdi. Lord North ve
Bu ev büyük bir sıkılık ile davrandı ve herhangi bir
Rioters'a, Popish'i almayı kabul etmekten başka bir memnuniyet
bir sonraki Salı günü yasalar; Ve çağırıyorum
Barışın adaletleri, onları tüm gücünü çağırmaya güç verdi
Ülke isyanı bastırmak için.

Sulh yargıçları yakında at ve ayak korumalarını ve dindarlığı getirdi
Ragamuffins yakında kaçtı; Çok az coşku neyse ki ilham almıştı
onlara; En azından tüm dinleri öfke ve yağmalanmadan oluşuyordu; için
Northumberland Dükü, General Grant, Bay Mackinsy ve diğerleri
Cepleri saatlerini ve enfiye kutularını seçti. Mutlu bir şekilde,
Tek hayat kayboldu.

Geceleri dokuz ile on arasında olan bu kargaşa kıttı
diğer iki mahallede patlak vermeden önce durdu. Eski Haslang'ın [1]
Şapel açık kırıldı ve yağmalandı; Ve o bir prens olduğu için
Kaçakçılar ve Bavyera Bakanı, büyük miktarlarda koşu çayı ve
Evinde kaçak mal bulundu. Bu ağıt yakamaz; Ve
Hala daha az, eski seferin bu kırk yıl boyunca bir işe alındığını gasp ettiği gibi
House, ve uzun yıllar boyunca mülk sahibi görevlendirmeyi teklif etmiş olsa da
Kira borçları, ne evden çıkacak ne de bunun için ödeme yapacak.

[Dipnot 1: Kont Haslang Bavyera Bakanı idi.]

Sardunya bakanı Mösyö Cordon hala daha fazla acı çekti. Mafya
Şapeli zorladı, iki gümüş lamba çaldı, diğer her şeyi yıktı,
Tezgahları sokağa attı, ateşe ver, markaları taşıdı
Şapele içine ve buna ateş açın; Ve motorlar geldiğinde
gardiyanlar gelene kadar oynamaları için acı çekmiyor ve evi kurtardı ve
Muhtemelen şehrin tüm bu kısmı. Zavallı Madam Cordon ile sınırlı kaldı
hastalık. Lincoln's Inn Fields'de yaşayan kuzenim Thomas Walpole,
kurtarmaya gitti ve onu sürükledi, çünkü kıt durabilirdi
Terör ve zayıflık, kendi evine. Bu anlatının size ve Bay Wyndham'a yeniden yaklaşmayacağından şüpheliyim. Bende
Geçen ayın 20'sinin sizinkini aldı.

Lord George gibi çılgın bir köpeğin olmaması gerektiğine dair öfkeli olacaksınız
kafasını çaldı. Albay Murray ona evde söyledi, eğer
Herhangi bir hayat kayboldu, efendisi numaraya katılmalı. Henüz o değil
acıyı hak edecek kadar deli. Çok tartışmalı olmanın yanı sıra, daha fazlası var
görevden daha fazla. Ona ne karar verilecek, bilmiyorum; Her
Onu duyan adam onu ​​en kötü türden mahrum bırakabilir: ama
Rascal bir şehit oluşturmak tehlikelidir. Çok fazla olmadığına inanıyorum
Kutsal öfke kaldı; Çok daha fazla çözünürlük olduğuna ikna oldum
Mafyadaki coşkudan ziyade: bölüm çok anlaşılmaz. Ben geldim
dün kasabadan doğum gününden kaçınmak için [4 Haziran]. Bir raporumuz var
Burada Papistler dün gece bir Presbiteryen toplantı evi yaktılar, ama
İlk raporda şimdi hiçbir şey kredi almıyorum. Amaçlandığı söyleniyordu
Cumartesi ve gardiyanlar geceleri sokaklarda devriye gezdi; Ama çok
Muhtemelen Saint George Gordon, imtiyazın kendisini yaydı.

Mektubum yarın önce yola çıkamaz; Bu nedenle erteleyeceğim
çözüm. Bu arada seni çok ciddiye almalıyım
Bana Bay Morrice tarafından gönderdiniz. Bu ev seninle dolu
hediyeler ve kızarmalarım. Onlardan herhangi birini ciddisi olarak seviyorum
dostluk; Ama çok nefret ediyorum. Bana en çok bir havayı zorluyorsun
benim eğilimime. Nezaketiniz için teşekkür edemem; Seni kabul ettim
Bana başka bir şey göndermek için. Görünmekten başka alternatif bırakıyorsun
ilgilenen veya nankör. Sadece cömertliğinizi kontrol edebilirim
vahşi. Eğer bir güç tanem olsaydı, seni karşı koyardım ve
rüşvet sunar. Sana bir kahve içmesinden başka bir şey vermedim. Yapabilirsem
Caligula kadar büyük bir elmas al ve daha azı öyle olmaz
Değerli, sana gönderirdim. Tek kelimeyle, kameoyu kabul etmeyeceğim,
Bana elinizin altında bir söz vermedikçe
bana gönder. Hediyeleriniz olmadan bu evi karıştıramıyorum
Bana yüzüne bakıyorum. Sence vicdanım yok mu? Üzgünüm
Bay Morrice daha iyi değil ve dönüşünü merak ediyor. Onu ne davet edebilir
Bu ülkeye? Ev asla bu kadar sade değildi.

_6th._

Bir toplantı evinin yakıldığı doğru değildir. Bir Popish'e inanıyorum
Şehirdeki şapel saldırıya uğradı: Ve burada bazılarından bahsediyorlar
Dün rahatsızlık, ki bu muhtemel; çünkü lütuf olduğunda, soygun ve
Yaramazlık bir ittifak kurar, vermeyi sevmezler:-ama on mil
Yere doğru gerçeklerden bin. Mektubum şehre gitmeli
geceden önce, ya da yazı için çok geç olurdu. Eğer duymazsan
Hemen tekrar ben, bu _bourrasque_
azaldı.

_THURSDAY 8._

Ben aşırı derecede sıkıldım. Bu mektubu Berkeley Meydanı'na gönderdim
Salı, ama şimdiki karışıklıklarla hizmetkarım bunu almadı
zaman. Dün kendime geldim ve korkunç bir sahne buldum. Lord
Mansfield'ın evi sadece yakıldı ve geceleri şok edici oldu
bozukluklar. Londra ve Southwark altı yerde yanıyordu; ama
Düzenli birlikler sediteyi Daybreak ile bastırdı ve şimdi her şey
sessizlik. Hyde Park'ta on bin kişilik bir kamp kuruldu ve alaylar
at ve ayak her saat gelir.

_Friday Morn, 9th._

Hepsi geceye sessiz kaldı. Biraz dinlenmek için çilek olacağım.
Yeğenin dün gece bana sürekli dergileri gönderdiğini söyledi
Şimdi.


_Hogarth-Solonel Charteris-Archbishop Blackburne-Jervas-Richardson's
ŞİİR._

Sir David Dalrymple'a.

_Dec._ 11, 1780.

Utanç verici bir şekilde nankör olmalıydım efendim, eğer unutabilirsem
Sizden aldığım tüm iyilikler ve herhangi bir işaretini atladım
göstermenin gücümde olduğuna saygı. Gerçekten de nesin
Bana teşekkür etmek için iyi, fakir bir önemsizdi, ama sahip olduğum tek şey buydu
türden var. Bazı isim ressamları olduğu için de kusurluydu
Dokuz yıl önce basıldığından beri öldü. Eklenecekler
Nazik bildirimlerinizle, yaşamalı mıyım, ki bu olası değil, bir
Yeni baskı arandı. Altmış üç yıl ve büyük bir hastalık,
Çok konuşulmaması gereken hatıralar; Ve halk olduğunda
Bekleme hakkından daha hoşgörülü oldu, iyi değil
Birinin dotage ile yüklemek için!

İnanıyorum efendim, Hogarth'a aşırı derecede olabileceğimi ve bu
Ruhu, gençliği ve yeteneği onu daha gerçeklere acele etmiş olabilir
belirttiğimden daha karikatürler; Yine de kesinlikle bükülmesini kısıtladı
Çok erken. Charteris, [1] Gördüm; Ama birkaç yıl olsa da
Senden daha yaşlı, efendim, onun hakkında mükemmel bir fikrim olduğunu söyleyemem;
Bana bankacıdan bahsettiğin meraklı fıkrayı da duymadım ve
babam. Başpiskopos Blackburne ile çok daha iyi tanıştım. O
Downing Street'teki babamın iki kapısında yaşadı ve çok şey aldı
adamın yakınındayken beni fark et .... olmamak için biraz incindi
Wake'nin ölümünde Canterbury'ye büyüdü [1737] ve babama "Sen
Beni düşünmedim; Ama bu doğru, çok yaşlıyım, çok yaşlıyım. "
Belki efendim, bunlar dedikodular, ama en azından kimseye zarar vermediler
Şimdi.

[Dipnot 1: Albay Charteris, Hogarth'ın tanıtımı ile hüzünlü
"Harlot'un İlerlemesi" ndeki portresi, ölümünde hala daha fazlaydı
Swift'in arkadaşı Dr. Arbuthnot tarafından acı bir şekilde markalı,
Onun için önerildi: "Burada Francis Charteris'in cesedini çürütmeye devam ediyor,
Uzun ömrü boyunca, her bir mengeneyi gösteren
harika ve ikiyüzlülük. Doyumsuz avarice onu kurtardı
Birincisi: ikincisinden eşleşmeyen önemsizliği. "
hayatının işe yaramaz olmadığı açıklamasıyla, "
ne kadar küçük tahminin olası örneğiyle göstermeyi amaçlayan
Zenginlik, Yüce Tanrı'nın gözünde, çünkü onu en çok verdiği için
ölümlülere değersiz. "]

Hogarth'ın aptallığım veya unutkanlığım için çok az şey söyleyebilirim
Şiir, hala duyduğumdan emin değilim, onu tanıyordum
Peki; Ama eğer kendime güvenmem için ek bir argüman, eğer benim
Bellek başarısız olur, bu çok mümkündür. Richardson'ın bir kısmı [1]
Şiir, cildim basıldığından beri yayınlandı, çok fazla değil
Muse'un onuru, ama son derece dindarlığının ve sevimli
kalp. Siz de memnun kalacaksınız efendim, bir hikaye Lord Chesterfield
Kendini tersine çeken Jervas'tan bana (çok geç) söyledim, [2],
Toplam sadakatsiz. Bir gün çok açık bir şekilde konuşmuştu
Richardson kadar dindar olan [3] Dr. Arbuthnot, ona,
"Gel, Jervas, bu hepsi bir hava ve etkisi; kimse daha sağlam değil
senden daha mümin. "-" Ben! "Dedi Jervas," Hiçbir şeye inanmıyorum. "-" Evet, ama
Sen, "diye yanıtladı Doktor;" Hayır, sadece inanmakla kalmaz, aynı zamanda pratik yapıyorsun:
Emirlerin o kadar titiz bir gözlemcisisin, asla
Yukarıdaki cennette veya yeryüzünde olan her şeyin benzerliğini yapın
altında, "& c.

[Dipnot 1: Richardson, üçün yazarı olan bir Londra kitapçısıydı
İngilizce dilindeki en uzun romanlar-"Pamela," "Clarissa Limanı,"
ve "Sir Charles Grandison." Onların abartılı bir şekilde övüldüler
gün. Ama Fielding'in "Joseph" yazdığı "Pamela" nı alay etmekti
Andrews. "]

[Dipnot 2: Jervas, ilk yarıda şık bir portre övgüydü
yüzyılın. Lady Mary Montague, mektuplarından birinde ondan bahsediyor
en yüksek övgü açısından.]

[Dipnot 3: Dr. Arbuthnot, ünlü hicivin yazarıydı
"John Bull'un Tarihi" başlıklı bölüm antlaşmaları
İngilizler o zamandan beri popüler takma adına borçlu oldular. O onun için
Ayrıca Papa prologu "hicivleri ve mektuplarına. "]

Korkarım efendim, bu mektup çok uzun teşekkürler ve olduğum için
Söylediklerimi kanıtlamak, büyüyen emekliyem; Ama yaptıktan sonra
Son cildimde vasiyetim, buna bir codicil olarak bakabilirsiniz.

P.S.-Mektubumu mühürlemiştim, efendim, ama kırmak, yapmalısın
Yakında düşün, ne dediğimi bilmiyorum ya da kararımı bozduğumu
hafifçe. Seni yaklaşık iki ay içinde çok merak edebileceğim
Yazdıracağım ve aslında basında; Ama orada
benim yazımın hecesi değil. Sadece yapılmış bir keşif
kopyaları iki veya üçte bulunan iki çok eski el yazması
Almanya'da ve bunlardan daha eksiksiz el yazmaları olan kütüphaneler
Cambridge'de. Onlar onbirinci yüzyılın en düşük seviyesindedir ve kanıtlar
O zaman petroldeki resim, üç yüz yıl önce biliniyordu
Van Eyck'in taklit icadı. El yazmaları kendileri olacak
Basılı, Discoverer tarafından tam bir tanıtım tezi ile Bay
Raspe, çok öğrenilmiş bir Alman, eskiden kütüphaneci
Hesse ve İngilizceyi şaşırtıcı derecede iyi yazan. El yazmaları
en barbar keşiş Latince ve bizim gibi eserler
Kitapçılar renkleri, vernikleri karıştırma makbuzlarını yayınlar ve c. Bir
Kendisine Theophilus diyen yazarların bir keşişti; diğeri,
Heraclius, tamamen bilinmiyor; Ancak kanıtlar tartışılmaz. Benim
Basın sıralı değil ve bunun yanı sıra çok fazla zaman alacak
Onları orada yazdırmak için, benim pahasına burada basılacaklar ve eğer
Herhangi bir fazlalık var, Raspe'nin yararı için olacak.


_ Galler Prensi-Barbadoes'taki Hurricane-"ST.
Helena. "_

Sir Horace Mann'a.

Berkeley Meydanı, _Dec._ 31, 1780.

Aldım ve sayımın meraklı tarihi için çok teşekkür ederim
ve Albany Kontes; sefil bir ailenin ne kadar sefil bir sonucu!
Elbette hiçbir kraliyet ırkı Dregs'e bu kadar çekilmedi! Diğer Kontes
[Orford] Bahsetin hala çözülmeye yaklaşıyor gibi görünüyor. O
Bir veya iki yıl önce ölüm,
Resimler,-Bildiğimden değil. Kimin ne kadar delilik
Villany'nin elleri yapar mı yoksa yapmaz mıydı? Şimdi, bence ölüyor
sadece raskalların ulaşamayacağı daha fazlasını koyacaktı. Ama kayıtsızım
yaparlar; ne de bu yüzden ara sıra bir düşünce atmalıyım
O bölüm.

Hollanda ile tüm konaklama şansı kayboldu. Count Welderen ve
Karısı bu sabah ayrıldı. Özel kişiler tarafından kazanacak olanlar
Ve yakalamalar yeni bir yağma alanından memnun. Korsan daha fazla
Zaferden daha uygun. Savaşların hayranı olmamak, rezerve edeceğim
Barış için benim _feux de joie_.

Bence mektuplarım dergilerden çok dönem. Üç gün önce
Başka bir tarihe başladı-prens için bir ailenin kurulması
Galler. Tüm isimleri bilmiyorum ve daha az yüzü oluşturan yüzler
BT; ne niyetinde. George'un elini öpen ben, colt yok
George IV Mahkemesi için diş. Hiçbir şey bir antika kadar saçma değil
Çocuk çizim odasında yüz. Ruhları olan kendilerine inanıyorum
Decrepitude'larında saçma olmak için yeterli, çünkü kesinlikle
çılgınlıklarına duyarlı değil; Ama ben, ne olduğumu hiç unutmamış
Gençliğimde bu tür emeksiz salakları düşündüm, başka bir şeyden daha fazla bir şey yok
yaşlılığımda kendimi yanlış yerleştirmekten daha. Gerçekte, böyle bir iştah hissetmiyorum;
Ve kendi ailemin gençleri hariç, kimin ilgilendiğim
_posterity_ şirketinde güçlü küçük bir memnuniyete sahip olmak; bunun için
şimdiki nesil bana geliyor. Onlara bir şey katardım
Zevk, ama ona katkıda bulunamayan-kendi varlığım. Ne yazık ki! Nasıl
Bu yaşın çoğu benden önce süpürüldü: altı bin biçildi
Sadece Barbadoes'daki geç kasırga tarafından bir kerede aşağı! Avrupa nasıl
Amerika'ya borçlu olduğu borçları ödemek! Bir şair miydim, ev sahipleri boyardım
Meksikalıların ve Peruluların Styx kıyılarını kalabalıklaştıran ve
kıtalarının gaspçılarının gönderdiği çokluk
kendileri bu beş ya da altı yıl boyunca. Zavallı Afrikalılar da,
Avrupa hayaletlerine merhamet etme çağrısı yok. Bu sefil köleler
Şimdi geç yutulduğunu yutan tüm savaş adam mürettebatını gördüm
kasırga.

Kaybımızın kapsamını henüz bilmiyoruz. Çok düşünürsün
Hafif, lüks bir üzerinde ne kadar az izlenim yarattığını gördüyseniz
başkent. Aşırı büyümüş bir metropol mermerden daha az duyarlığa sahiptir; ne
Birinde konuşmayanlar tarafından tasarlanabilir mi? Duyduğumu hatırlıyorum
o zaman beni yönlendiren şey; Genç bir nazik kadın, Rock'ımızın yerlisi, St.
Helena, ve daha önce hiç karışmamış olan,
Bir veya iki Çinimizin gelişiyle orada duygu ortaya çıktı
gemiler, kaptana, "Londra'da büyük bir yalnızlık olmalı
Çoğu zaman Çin gemileri uzaklaştıkça! "Hayal gücü olamazdı
Fikrini pusula etti, eğer altı yıllık savaşın söylendiği söylenirse,
Tüm filolarımızdan elli veya altmış bin adamdan oluşan bir ordunun olmaması,
ve birçok milyondan oluşan yeni bir borç,
Londra'daki tek bir tiyatronun kapısındaki makbuzlar. Övünmüyorum
Bu, bu ilgisizlikten veya alkışlar. Zevk bizim işimiz olduğunda,
İşimiz asla zevk değildir; Ve eğer dört savaş bizi uyandıramazsa, biz
Bir rüyada ölecek!


_Naval hareketleri-Cebelitarık'ın Sidesi-kadın modası ._

Sir Horace Mann'a.

Berkeley Meydanı, _sept._ 7, 1781.

Kombine filolar, kırk yedi veya kırk dokuz yelken miktarına kadar,
kanalın ağzına kendi varışlarını bir gün veya
Mektubunuzdan iki önce, 18 Ağustos ayının bir hesabını getirdi
Minorca için müfrezenin olasılığı ve müfrezesi. Amiral Darby,
Yanlış alarm veya belki de gerçek bir alarm, bir hafta önce Torbay'a dönmüştü,
Takviyeleri beklediği yer. Bu dördüncü veya beşinci gün
Scilly'nin düşmesinin ortaya çıkmasından bu yana. Düşünülüyor, burada buluyorum
(bugün geldim), büyük nesne Jamaika filomuz; Ancak
bir müfrezenin İrlanda'ya gittiğini, ne yapabileceğini yapmak için
Müttefikimizden önceki sahil, Equinox, emekli olmak için onları yalvarır. Fazla
Bu Armada'nın iki yıl önce daha fazla zarar vereceğinden daha az güç,
Plymouth'da bir kart bıraktıklarında, bundan yapabileceğinden; Plymouth'un şimdi olduğu gibi
çok güçlü ve şimdi her ikisinde de büyük disiplinli ordular var
adalar. Cebelitarık'ın endişemiz yok. [1] Daha az biliyorum
Minorca.

[Dipnot 1: İspanyollar ve Fransızlar,
iki yıldan fazla ve kuşatmaya 1782 sonbaharına kadar devam etti,
Block -thing Filosu Vali tarafından tamamen yok edildiğinde,
Başarı için Lord Heathfield'ı yaratan Eliot.]

Lord George Gordon, Londra Şehri için aday bir
kazara boşluk; Ancak geçen yıl erken alarmı uğursuzdu
etki. Kısacası, bu isyanlar insanlığı onlardan bıktırdı ve verdiler
Başarı şansı yok.

Daha ne diyebilirim? Şu anda hiçbir şey; Ama herhangi bir olay anı olacağım
kendini sunar. Umudum, bir fermantasyondan sonra bir
yerleşim ve bu barış ondan ortaya çıkacak.

Beni yüksek kafalara karşı gönderdiğin kararname beni yönlendirdi. O
Burada gerekli, ancak böyle süratli bir etkiye sahip olmazdı. Kraliçe
Mahkemede asla tüyleri kabul etmedi; Ama ulus büyüdü
Mükemmel mahkemeler, moda muhalefette kaldı ve bir tüy değil
Daha azı başka bir yerde giyildi. Bazı yüzyıllar önce din adamları vaaz etti
korkunç başlıklara karşı; Ama dinin bizimkinden daha fazla gücü yoktu
Kraliçe. Modu kendi kaprislerine bırakmak daha iyidir; O değilse
Çelişen, nadiren aynı ruh hali içinde uzun süre kalır. O çok
despot; Ancak, saltanatı sonsuz olsa da, yasaları
Yapıldığı gibi hızlı.

[Dipnot 1: _ "Kararname." _ Toskana Büyük Dükü yeni yayınlamıştı
Yüksek başlıklı bir emir.]

Bayan Damer, [1] General Conway'in kızı, bir
Çok hassas anayasa-inanıyorum ki Napoli'de. Çok az diyeceğim
Ona sözler, sana, onun kızı olmanın yanı sıra seviyorum
Kendi çocuğum olarak. İsteyen meseleden değil, aynı zamanda sahip olmaktan
fazla. Bildiğim en sağlam anlayışlardan birine sahip,
Şaşırtıcı derecede gelişti, ama çok fazla rezerv ve tevazu ile ben
Bay Conway'e sık sık kapasitesinin kapsamını bilmediğini söylediler
ve nedeninin sağlamlığı. Kazara keşfettik,
Pliny gibi Latin yazar ve Yunanca öğrenir. İtalya'da o bir
dahi. Bernini gibi modeller, modernleri mükemmelleştirdi.
büstlerinin benzerlikleri ve son zamanlarda mermerde başlamıştır. Mecbursun
Bu yetenekler ve satın alımlar hakkındaki tüm bilgileri kendinize saklayın; o
Sözümü asla affetmezdi, en azından zihinsel nitelikleri. Sen
sadece heykelinden bahsettiğimi ima edebilir, çünkü ona yardım edebilirsin
Büyük Dük'ten kopyalayacak her şeyi ödünç alması için bir zihni var.
Koleksiyon. Leydi William Campbell, amcasının dul eşi, kim
çok makul bir kadın ve eşit derecede utangaç. Eğer geri dönerse
Floransa, dua et onlara mektuplarımın bir parseli ver. Bana söylendi
Yeğen sizi bu sonbaharda ziyaret edecek, ama hiçbir şey duymadım
o. Onu görmelisin, dua et ona parsel ver, çünkü geri dönecek
onlardan daha erken.

[Dipnot 1: Bayan Damer, kendisini bir yetenekle heykel yapmaya adamıştı
Bu ona sanatçılar arasında yüksek bir yer verdi. Nelson'ın büstü
Windsor'daki cephanelik onun işi.]

Elimde bir gut ağrım var, bu daha fazlasını söylememi engelleyecek,
Daha çok söyleyeceğim.


_ Lord Cornwallis-Pitt ve Fox._

Sir Horace Mann'a.

_Nov._ 29, 1781.

Yeğeniniz size söylediği gibi geldi; onun görüşü,
çünkü ertesi sabah beni aradı, normal olarak hoş karşılandı,
Bir gece önce aldığım 10. mektubun
Korkularımın çoğunu ortadan kaldırdı. Şimdi onları size açacağım. Bir paket teknesi
Ostend'den geçen hafta kayboldu ve yeğeninizden biri için seçildi.
yolcular. Bayan Noel onu iki hafta boyunca beklediği gibi,
endişeler güçlendirildi; Ama daha fazla dağılmış bir şey söylemeyeceğim
panik. Ancak, bu olay ve Lerici'deki yarım yırtıp, umarım,
Gelecekten yılın çok geç kalmasını önleyin;
Ve mektubunla benimle aynı fikirdeydin, olmalıyım
Elbette öyle söylememiş olsaydın.

Salı günü Lord Cornwallis ve ordusunun esaretinden bahsettim,
Amerika'yı tekrar bize verecek olan Columbus. İkinci bir ordu [1]
Bir drag-net'te alınan nadir bir olaydır ve bir kez
Her yerde macera arayan Romalılar. Tonumuzu düşürmedik
Bu yeni utançta, bence daha fazla ısrar etmekten bahsetmeyeceğimizi düşünüyorum
_Implicit Submission_'da,
sıkılık. Aslında, çok şanssız bir durum zaten geliyor
her Amerikalı, bir adama, her zaman arayan bir
Kendimiz bizim arkadaşımız. Teslimatın onuncu makalesinde, Lord
Cornwallis, ordusundaki sadık Amerikalıların olmamasını istedi.
cezalandırıldı. Bu açıkça reddedildi ve onları asılmaya bıraktı. BEN
Şüphe Parlamentonun hiçbir oyu böyle bir şey-A-ben
Bunun için kelimenin ne olduğunu bilmiyorum; amcasını başpiskopos almalı
onu vaftiz etmek için; Herhangi bir pagan kelime dağarcığında bunun için bir isim yok. BEN
Diyelim ki zorunluluk olarak adlandırıldığı için bir patenti var. Kuyu! Orası
Amerikan Savaşı'nın başka bir hacmini sona erdirir. Sanki biraz görünüyor
bunun tarihi, bunun için sahip olmamız gereken tek şey olurdu,
Milyonlarca [2] borç ve ondan büyüyen üç savaş ve
Bu bir sonuca yakın görünmüyor. Mösyö de diyorlar
Ölmekte olan Maurepas, Duc de Lauzun'un getirdiği söyleniyor
Lord Cornwallis'in teslim olmasının haberi, Racine's'ten dedi.
"Mithridate" Sanırım:-

     Mes Derniers, Vu Fuir Les Romains ile ilgilidir.

Lord Chatham buluştuklarında nasıl kaşlarını çatacak! çünkü başladığımdan beri
Mektup, gazeteler Maurepas'ın öldüğünü söylüyor. Duc de nivernois,
söylenir, onu bakan olarak başarabilir; hangisi olası
kayınbiraderler ve arkadaşlardı ve biri doğal olarak
diğerini tavsiye edin. Belki de uzun süredir değil, kraliçenin etkisi
Zemin kazanır.

[Dipnot 1: Burgoyne'nin Saratoga'da teslim olmasından bahsedildi
önceki bir mektupta; ve Ekim 1781'de ordusu olan Lord Cornwallis
yedi bin erkeğe indirildi, teslim olmaya teşvik edildi
On sekiz bin ile onu bir köyde abluka çeken Washington
Yorktown olarak adlandırılan; Ve sonunda bu felaketin haberiydi.
Kralı savaştan vazgeçmeye rıza göstermeye zorladı.]

[Dipnot 2: "_Forty Millions._" Burke, konuşmalarından birinde iddia edildi
Yüz bin dışında "L70.000.000"
erkekler. "]

Avam Kamarası'ndaki sıcaklık müthiş bir şekilde yeniden canlandı; Ama Rab
Cornwallis'in kaderi, yönetimin maliyeti yok _there_. .
Muhalefetteki çoğu _eclat_ adlı isimler
Aynı dönemde duvarlar çok alışkındı-Charles Fox ve
William Pitt, Lord Chatham'ın ikinci oğlu. [1] Dönem tek
yozlaşmamış gibi görünmeyen parlak niteliklerimizin
Hızla-ama yeğeninize tartışmalar bırakacağım, şimdi bir kulak tanesi: ben
sadece gazeteleri yeniden örgütleyebilirdi. Başka bir tuhaf tesadüf değil mi
Olaylar, Baba Laurens Lord Cornwallis'in mahkum olmasıyla
Kulenin konsolosu olan oğul Laurens, teslimatı imzaladı.
Lord Cornwallis esir mi oldu? Ben de söyleniyor, gerçekten bilmiyorum,
Bu teslim ve Saratoga'nın
yıl dönümü. Bunlar kesinlikle boş bir adamın spekülasyonlarıdır ve
anı düşündüğünde daha fazla önemsiz olur. Ama ne yazık ki! Ne olur
_my_ Çoğu mezar spekülasyonu boşuna mı? O ölümcül yumurta saatinden itibaren
Damga Yasası, atıldı, onu sevmedim ve tüm engerekler ondan yumurtadan çıktı. BEN
Şimdi, haşarayı zehirli yabani otlarla besleyen birçok lanet duyun. Yine de
Suçlu ve masum rue şimdiye kadar eşit derecede! Cevap vermezdim
Ne gelecek! Yedi yıllık düşükler en tatlısı olabilir
Tempers ve en tatlılar. Ah! Güvercin nerede
zeytin dalı? Uzun zaman önce sana ve ben görmek için yaşayamayabileceğini söyledim
Amerikan savaşının sonu. Gerçekten çok yakın-şimdi-
Sonuçlar bir sonuçtan uzaktır. Bazı açılardan, onlar
_US_'nin çok ötesine ulaşacak yeni bir tarihe başlamak. Yapmamak istiyorum
Bu gelecek kitabına girin. Kursumu barış içinde bitirebilir miyim-ama
Kişi, geldikçe kareli hayat sahnelerini almalıdır. Ne ifade ediyor
Özel yaşlı bir adam olduğunda, unsurların sakin veya çalkantılı olup olmadığı
kayar mı? O ve dünyanın birbirleriyle ne ilgisi var?
Ülkesi için iç çekebilir ve bu konuda gevezelik edebilir; Ama o da yapabilir
Sessiz oturun ve eski hikayeler oku veya anlatın; Geçmiş onun için önemli
gelecek olarak.

[Dipnot 1: Charles Fox ve William Pitt,
Birinci Lord Holland ve İlk Lord Chatham, Fox birkaç yıldır
yaşlı. İkisi de büyük bir konuşma adamıydı; Ama bunda (olduğu gibi
diğer her nokta) Pitt, Rab'bin itirafından bile üstündü
Macaulay. Başbakan olarak 1783'ten 1801'e ve daha sonra 1804-5'te,
Pitt kendini en büyük devlet adamı, adam daha çok önceden kanıtladı
yaşı öncüllerinden veya haleflerinden daha; Fox'un kariyeri
çoğunlukla bir muhalefetin birinci oldu, bu yüzden
tüm vatanseverliğin yoksulluğu, hatta afetler üzerinde bile var
Burgoyne ve Cornwallis ve daha sonra Avusturyalıların yenilgisinde
1800'de Marengo'da, Avusturyalılar müttefiklerimizdi ve
Pitt ve politikası için ağır bir darbe oldu.]

_Dec. 3._

Mektubumu mühürlememiştim, çünkü yarına kadar yola çıkamıyordu; Ve
Yazdığımdan beri, 20 Kasım ayında seninkini aldım.
kurye.

Sizi denemelerinizin başarısından dolayı tebrik ediyorum ve
Generalin kahramanca reddi. [1] Kesinlikle sana itaat edeceğim, değil
Bahset. Gerçekten, burada kolayca inanılmayacaktı, burada
Pence karşı konulmaz ...

[Dipnot 1: General Hon. James Murray, Minorca Valisi,
İspanyollar tarafından kuşatıldı ve büyük bir rüşvet teklif edildi
Port St.'den vazgeçmek için kuşatıcıların komutanı Duc de Crillon
Philip.]

Üçüncü "Galuzzi" seti hakkında kendinizi rahatsız etmeyin. Onlar olacaklar
Şimdi buradaydı ve onları amaçladığım kişiler onları satın alabilirler. Bende
İstediğim gibi çok fazla ilerleme kaydetmedi ve henüz bitirmedim
ikinci cilt. Büyük Cosmo'yu terk ediyorum. Üzgünüm ya o
o kadar ki bir adam ya da çok başarılı bir adam vardı. Zortanlar harika adamlar olduğunda
Senkronizasyon yapmalılar; Eğer aptallarsa, elbette düşük yapacaklar.
Dua et, Cosmo'nun son karısı Camilla Martelli'nin herhangi bir resmi var mı? Ben vardı
Onu hiç duymadım. Dolt, oğlu, onu hasta kullandığımı gördüm ve sonra
aynı şey. Arkadaşımız Bianca Capello, görünüşe göre değersizdi
yaratık. Çok eğlence beklemiyorum ama hayatından
Büyük Ferdinand. Diğerlerine daldığım doğru,
Özellikle sahip olduğum üçüncü karısı Cosmo'nun hikayesinde
Fransız anılarında çok şey okuyun; Ve John Gaston'un içine,
Floransa'dayken taze; Ama yazar olarak, büyüklere rağmen
Duke'un ihtiyati tedbirleri, en kötü impütasyonlardan bazılarını hafifletmeye çalıştı
Cosmo ve oğlu Ferdinand'da, bu yüzden
John Gaston'dan Caprean Amours ve en büyük kardeşi. ! Bende
Burada kendim bir cilt yazıyorum. Dua et bana cevap vermeyi unut
Camilla Martelli.

P.S.-Büyük Duke'un koleksiyonunda herhangi bir Çin kaldı,
İlk kendisi Duke Francis? Belki son zamanlarda olanla satıldı
gardırobun reddi olarak adlandırıldı, bu yüzden bazı büyüleyici şeyler duyuyorum
Benvenuto tarafından özellikle Medici'nin madalyonları satın alındı
Cellini. Bu satış ve "tarih" eskisini yapmak için yeterli
Tabutundaki elektress [1] ürperti.

[Dipnot 1: Electress Palatine Dowager, John Gaston'un kız kardeşi,
Medici Evi'nin son Büyük Dükü; Kocasının ölümünden sonra
Floransa'ya döndü ve orada öldü.]


_ İngiltere'de yazıtlar için uygun dil-Lord North's Fall
Bakanlık-Bryant._

Rev. William Cole.

_April_ 13, 1782.

Bana olan tarafınız, iyi efendim, beni düşünüyorsan çok denetleniyor
Latininizi düzeltmek için uygun. Ne yazık ki! On sayfa Latin'i gözden kaçırmadım
Bu düzine yıl. İngilizce, Fransızca ve bir
Küçük İtalyan; Ve düşünmeyin, eğer hayatım buna bağlıysa, yapabilirim
Dört satır saf Latin yazın. Bir veya iki kez fırsatım oldu
Bu dili konuşun ve kısa süre sonra tüm fiillerimin İtalyanca olduğunu buldum
Roma sonlandırmaları. Herhangi bir hesapta seni kazıma içine çekmezdim
Yarı unuttuğum şeydeki becerime bağlı olarak. Ama sen
Latyum Metropolü. Eğer kendi bilginize güvenirseniz,
Yapmayın, özellikle bana gönderdiğiniz örnekten, elbette yapmalısın
Dirseğinizde danışmak için iyi eleştirmenlere sahip olun. Gerçekte, Roma yazıtlarını kendi yerine sevmiyorum
Dil, [1] olsa, herhangi bir yerde ise, bir üniversitede uygun; Ben de yapamam
Romalıların kendilerinin anlamadığını yazmayı onaylayın. Ne
Latin kuyruğu bir lonca kuyruğu vermek için boşuna mı? Kelimeler olsa da
Moderns tarafından kullanılır, _major_ Cicero'ya _Mayor_ fikrini iletir mi?
_Architectus_, inanıyorum ki, doğru kelime; Ama şüpheliyim
_ Laletis Jam Perantiquae_ harap bir bina için klasiktir-ama
Bana bağlı değil; Bazı daha iyi hakimlere danışın.

[Dipnot 1: Walpole kesinlikle burada kendisini yargılamada üstün gösterir
Burke, Reynolds ve diğerleri, "yuvarlak robin" de Johnson'a
ona emanet edilen Goldsmith kitabının
Çiz, Latince yerine İngilizce olmalı, reddetmeli, saçma
"Asla Westminster Abbey'i tahrif etmekten suçlu olmayacak
İngilizce yazıt ile. "]

Geç _revolution _, [1] sahip olduğum bir kelimeden memnun olmama rağmen
Büyük saygı, kesinlikle sizinle tartışmayacağım. Ben nefret ediyorum
Mevcut. Değişim barış üretirse, benim için bir şenlik ateşi yapacağım
kalp. Kişisel ilgim yok; Sen ve ben kesinlikle asla
bağlı olduğumuz siyasetin kârı. "Arkeolojik
EPISTLE "Sonuçta hayranım, üzgünüm, Saldırıyor Mr.
Bryant, [2] sevdiğim ve saygı duyuyorum. Dekan o kadar saçma
alay konusu olmayı hak ediyor. Ondan daha hiperbolik bir şey
Rowley'in Homer, Shakspeare ve Milton'a tercihleri? Rowley olsun
veya Chatterton yazardı, şiirler herhangi bir dereceye kadar
Bu yazarlar? Saçma bir yazar bir alay nesnesi değil mi? evet
Bu konudaki kesin paragrafınızdaki anlamınızı tahmin etmiyorum
Konu: Sözlük-yazar sanırım Johnson'a işaret ediyor; Ama elbette sen
Bir sözlüğün derleyicisine gerçek bir şaire eşit değil mi? Bir
Bay Essex ile birlikte tuğla yapımcı? Ne de o enfes zekayı tutamıyorum
ve hiciv Billingsgate; Eğer öyleyse, Milles ve Johnson olurdu
"Epistle" e cevap yazabilir. Kimin kim olduğunu tahmin ediyorum
Toryism tarafından emekli maaşı aldı demek: Johnson da emekli maaşı aldı
emeklileri kötüye kullanan ve yine de bir tane aldı,
yeterince aşağılayıcı. Hala daha az muhalefeti tercih ettiğimi biliyor
Çok yaygın bir durum olmayan ilkeler; Papa olarak kim
diyor ki

    Alma şekli garip bir şekilde yuvarlaktı.

[Dipnot 1: Mart ayında Lord Kuzey istifa etti ve yerini Lord aldı
1765'te daha önce başbakan olan Rockingham.]

[Dipnot 2: Ünlü veya kötü şöhretli eleştirmen Bryant,
Troy'un varlığını reddettiği ve hatta aradığı inceleme
Homer'ın sorusu-Walpole'un onunla hemfikir olup olmadığı bir iş
Bu nokta ya da değil, daha sonra ona öfkeli çekti
Byron'un feshi. Daha önce yazdığı onun için iyiydi
Dr. Schliemann'ın keşifleri.]


_Highwaymen ve footpads._

Sir Horace Mann'a.

Çilek Hill, _sept._ 8, 1782.

... yurtdışındaki savaşın durumunu mükemmel bir şekilde bilmiyorum; Biz diyorlar
Cebelitarık için acı çekmiyor: ama biliyorum ki savaş durumunda
evde şok edici. Demek istediğim, muazzam bir bolluktan
ev kırıcılar, otoyolmenler ve ayak terbazları; Ve daha kötüsü,
En ahlaksız olan ikincisinin vahşi barbarlıkları
zulümler. Bu kötülük Amerikan savaşının bir başka meyvesidir. Hayır
Eskiden geç kolonilerimize taşınan hükümlüler için havalandırma,
Terim için onları çakmaklar gemisinde sınırlamak için bir plan kabul edildi
cümlelerinin. Bu kolejlerde, kötü adamlardaki lisans öğrencileri
Sanat Yüksek Lisansları ve Araştırmalarının Sona Erişiminde Başlayın
sanki hukuk, fizik veya
İlahiyat, düzenli üniversitelerimizden birinde; Ama mesleğe sahip olmayan,
ne de karakterleri için referans alamazlar, hiçbir iş bulamazlar ve
Bu nedenle halka yaşayın. Kısacası, şikayet çok ağlıyor,
Bu akşam yemeğinden sonra karışmaz ama iyi silahlı. Biri giderse
Yurtdışında yemeğe, birinin rahatlamasına gideceğini düşünürdünüz
Cebelitarık. Savaş olmadığında ne kadar ahlaksız olduğumuzu yargılayabilirsiniz
Reprobates'in yarısını tüketti, ne de basın gangları sayılarını inceltti! Ancak
şaşmamalı-insanların ahlakı nasıl saflaştırılmalıdır.
Çılgın dağılım onların üstünde mi hüküm sürüyor? Bulaşma monte edilmez, ancak
in. Sadece insanlara yeni bir tiyatro inşa edilecek
moda, kaba saatlerle sınırlı olmayabilirler-yani güne
veya gece. Moda her zaman aptaldır, çünkü çok fazla yayılmadan önce,
Aptal insanlar için hesaplanmalıdır; duyu, zekâ veya
Yaratıcılık sadece birkaç kişi tarafından taklit edilebilir. Tüm keşifler
şimdiki çağa göre yapıldığını algılayabilir, sürmeyi tercih etmektir
yollarda veya çimden ziyade sokaklar hakkında ve
her şey için geç. Böylece, daha fazla kamusal sapmaya sahip olsak
İki başkent için yeterli olurdu, kimse bitene kadar onlara gitmez.
Bu tam anlamıyla doğrudur. Ranelagh, yani oradaki müzik,
gece ondan yarım saat sonra; Ama en moda olan
Şehir dışındaki bir milin üstünde olsa da, on bir veya daha sonra. Kuyu! ama
Bu sansür yaşlı ve çapraz değil mi? benim büyüleyici insanlar değildim
Gençlik eşdeğer saçmalıklardan suçlu mu? Oh evet; Ama mantıklı insanlar
Gençliğim Amerika'yı kaybetmemişti, ne de bizi yarısı ile savaşlarda batırmıştı
Avrupa, bu bize yılda on beş milyona mal oldu. Yahudilerin gittiğine inanıyorum
Gece yarısı Ranelagh, Titus Knightsbridge'deydi. Ama Titus
Ranelagh ve Kudüs'lerini yıktı. !


_Fox's India Bill-Balloons._

Sir Horace Mann'a.

Berkeley Meydanı, _Dec._ 2, 1783.

... yeğeniniz kasabada, ancak gut ile sınırlı. Onu aradım
Ama onu görmedim; Yine de çok kolay olabilirsin, çünkü o olmasını bekliyor
bir iki gün içinde yurtdışında. Seni başka bir nokta hakkında da kolaylaştırabilirim;
Ancak, onu ondan öğrenmediyseniz, ona dikkat etmeyin
Biliyorsun. Bayan Noel, kızının antlaşmasını bana bildirdi.
Evlilik kırılmış ve şanslı bir şekilde. Akran, babası
Sevgili, _him_ ilan etme yükümlülüğü; ve Bayan Noel yeğeninin
iyi ruhlar içinde. Bütün bunlar sadece bir kişinin dilemesi gerektiği. Senin
Yeğen bana eskiden iyi ve en meraklı bir baskı gönderdi
Pretender'ın Evliliği: Daha önce hiç görmedim. Harika bir hediye
İngilizce portreler koleksiyonum. Henüz yapmadığım Farnesian kitapları
aldığınız beyefendinin adını unuttum
onları emanet etti ve mektuplarınız arasında bunun için arama yapmalı; Veya söyle
Yine ben.

Şu anda en çok sayıda olmayan Londra politikacıları
Corporation, Doğu Hint Adaları'nın yeni bir düzenlemesi için bir faturada sıcaktır,
Bay Fox tarafından getirildi. [1] Ortaklarından bazıları bile onu yakaladı
yenmek ya da onu yenmek; Ama muhteşem yetenekleri
şimdiye kadar dikkat çekici bir şekilde zafer kazandı ve evdeki iki bölümde
Commons'ın 109 ve 114 çoğunluğu vardı. _that_ alanında yapacak
Kesinlikle muzaffer olun: güçler neredeyse dengeli olacak
Lordlar savaşla savaşır; Ancak, muhalefetin daha fazlası olacak
Generaller ve daha fazlası, birliklerinin aşacağından emin
onlarınki; ve parlamento katılımlarında, sayıların bir üstünlüğü
Komutanların yetenekleri tarafından yok olmaz, sık sık olduğu gibi
Daha fazla dövüş karşılaşması. Yarışmacısı Bay Pitt, hiçbir şekilde görünmüyor
yeterli bir rakip. Tıpkı babaları gibi, Bay Pitt'in parlak
Dil, Bay Fox Solid duygusu; ve onu göstermenin bu kadar parlak güçleri
Açıkçası, bu sadece konuşma, bir Bristol taş,
elmas nedeni. [Dipnot 1: Koalisyonun lideri olarak 1783 Fox oturumunda
Avam Kamarası Bakanlığı, reformu için bir yasa tasarısı getirdi
mevcut tüzüğün sona ermesi hakkında Hindistan Hükümeti
Şirket. Pitt tarafından ana nesnesi için olduğu gibi kınandı
İdarenin muazzam himaye ile sürdürülmesi
Hazine'nin elindeki yer; ve müdahale yoluyla
Bu vesileyle davranışı itiraf etmesi gereken kral
Tamamen anayasaya aykırı, Lordlar Kamarası'nda yenildi. Kral
Bu konuda bakanlığı reddetti ve Pitt Başbakan oldu.]

Dünya'nın şeylerine tamamen katılmadığımızı merak etmeyin: moda
daha yüksek bir unsura yükseldi. Tüm görüşlerimiz havaya yöneliktir.
_Balloons_ Senatörleri, filozofları, bayanları, herkese işgal eder. Fransa verdi
Bize _ton_; Ve henüz, modelimize gelmedik. Onların
Monarch, iki konu kahramanlığı ile çok etkiledi.
Bu yeni _floating pillerden ikisinde kişilerini macera etti
Onlara heykel sipariş etti ve onların
mermer ölümsüzlük. Bütün bunlar çok önemli olabilir: bana göre görünüyor
biraz aptalca. Hayatımın çok erken dönemlerinde bu kasabayı bakışta hatırlıyorum
St. Martin'in çan kulesinin tepesinden bir ipi aşağı indiren bir adam; Şimdi,
Günün sonlarında insanlar aya bir yolculuğa bakıyorlar. Eski
Icarus sonraki bir uçuşta boynunu kırdı: benzer bir kaza olduğunda
Modern Şövalyeler-Yürütme, Adieu'dan Hava Balononlarına olur.

_APROPOS_, bu yeni uçurtmaların genç Astley'nin burnunu çıkardığından şüpheliyim
Kraliçelerinin koruması altında son zamanlarda Paris'e giden ortak, [1] ve
Başbakan olması bekleniyor, ancak sadece boynunu attı
Tam dörtnala üç at üzerinde bir minuet dans etmek ve gerçekten
Tutum, Apollo Belvedere kadar lütuf var. Sanat olduğunda
Avrupa'da böyle bir mükemmelliğe getirdi, Sir Joseph gibi kim gidecek
Bankalar, Atlantik'teki adalar arayışında, yerlilerin altı
Bin yıl balık tutma kanallarını oyma bilimini geliştirmedi
Kemiklerden veya çakmaktalardan! Kuyu! Umarım bu yeni tamirci göktaşları
sadece öğrenilen ve boşta olanlar için oyunları kanıtlayın ve dönüştürülmüyor
çok sık olduğu gibi, insan ırkına yeni yıkımın yeni motorlarına
Bilimde iyileştirme veya keşifler. _ İnsanın kötü zekası
Her zaman köleleştirme, yok etme, yeteneklerin sonucunu uygulamak için çalışmalar,
ya da arkadaşlarını aldatarak ._ Ay'a ulaşabilir miyiz, yapmalıyız
Bunu bazı Avrupa krallıklarının bir eyaletine indirmeyi düşünün.

[Dipnot 1: İlkbaharda Montgolfier bir
Bir yenilik olarak Paris'te büyük heyecan yaratan balon. Kraliçe
Balonun adıyla çağrılması için izin verdi; Ve bir sonraki
Yıl, İsveç Kralı Gustavus'un Versay'a yaptığı ziyarette gitti
trianon gerekçesiyle ve başarılı bir yolculuk yaptı
Chantilly (Editörün "Marie Antoinette'in Hayatı", 19).]

_5th._

P.S.-Avam Kamarası'ndaki muhalefet onların
İki yenilgi, Bay Pitt her biri yarışacağını ilan etmiş olsa da
komitedeki (Hindistan faturasının) maddesi (gerçekte,
Bill dediği kadar kötü, en azından değiştirmeye çalışmış olmalı,)
Yarışmadan düştüğünü ve tüm boşlukların doldurulduğunu
engel olmadan, rakipler sadece ona direnme sözü veriyor
Sonraki Pazartesi günü son aşama; Ama gerçekten, evde umut yok
Ancak, başarılı olmayı beklediklerine inanmıyorum. Bay
Pitt'in itibarı çok batmış; Ne de çok daha doğru olsa da
Babasından daha mantıklı, aynı sertlik ve azim var. BT
Kendi erken şöhreti tarafından göz kamaştırıcı olması şaşırtıcı değil; Yine de geç
Çekler onun için faydalı olabilir ve ona gücünü takdir etmeyi öğretebilir
daha iyi veya onaylanana kadar beklemek. Bay altında listelemiş miydi Tilki,
Onu seven ve mahkum eden, sadece tevazu keşfetmeyecekti,
ama onu başarması daha olası, başlamaktan daha fazla
yarışmacı. Ama geleceğe bakmak için ne yapmalıyım? [1]

[Dipnot 1: Açıkçası çok fazla değil: az sayıda kehanet daha fazla
çarpıcı ve hızlı bir şekilde tahrif edildi.]


_Balloons._

Hon'a. H.S. Conway.

Çilek Hill, _oct._ 15, 1784.

Senden hiçbir şey duymadığım için, kendimi gururlandırıyorum Lades Aylesbury Mends,
Ya da onu tekrar doktorlara getireceksin: yapacaksın,
Sonuç olarak, önümüzdeki hafta, adlandırdıkları on gün sonuna kadar
süresi dolacak. Biraz Perşembe günü kendim kasabada olmalıyım
benim işim.

Bunu yazarken hizmetçilerim beni bir balon görmek için aradı; BEN
Diyelim ki Blanchard, bu sabah Chelsea'den çıkacaktı. BEN
Yuvarlak kulemin penceresinden önceki ortak alandan gördüm. BT
Ayın büyüklüğünün yaklaşık üçte biri veya ayarlanırken daha az göründü,
Seviye ufuktaki ağaçların tepelerinin üstünde bir şey. O zaman
azalan; Ve biraz yükselip düştükten sonra yavaşça battı
Ağaçların arkasında, Sunbury hakkında veya ötesinde, beşte düşünmeliyim
Birkaç dakika sonra. Ama önlemlerde çok kesin bir tahmin olduğumu biliyorsun
ve mesafeler ve kilometrelerce karıştırılabilir; Ve nasıl olduğunu biliyorsun
Bu _Airgonauts_'a katıldığım küçük: sadece t'other gece i
Gelecekte bir tür meditasyonla kendimi yönlendirdi _airgonation_,
sadece mükemmel olmakla kalmayacak, aynı zamanda bırakacağını varsayalım
navigasyon. Bitirmedim, çünkü yetenekli değilim,
Eskiden siyasi gemi-yeni yazan beyefendi, o tarzda
Makalemi mükemmelleştirmek istedim: ama başlangıçta ne kadar cahil gözlemledim
Kadimler, Icarus'un kanatlarının balmumunu da erittiğini varsayıyorlardı.
Güneşe yakın erişim, oysa ölümüne donmuş olurdu
O yolda ilk yazıyı yapmadan önce. Sonra keşfettim
Bishop Wilkins'in [1] Uçma Sanatı ve Planı arasındaki ittifak
evrensel dil; Şüphesiz ki
Ay'a gelmesi gerektiğinde bir tercüman isteğini önleyin.

[Dipnot 1: Dr. Wilkins, II. Charles döneminde Chester Piskoposu.,
Kraliyet toplumunun temelinde esas olarak etkili oldu. Arasında
Eserleri, "Olabilir
Ay'da bir başka yaşanabilir dünya,
bir pasaj olasılığı. "Burnet (" kendi zamanlarının tarihi ","
Anno 1661) diyor ki, "O büyük bir gözlemciydi ve destekçiydi
Deneysel felsefe, o zaman yeni bir şeydi. Doğal olarak
Hırslı, ama tanıdığım en akıllı din adamıydı. "Evlendi
Cromwell'in kız kardeşi ve kızı başpiskoposun karısıydı
Tillotson.]

Ama başlıca kendimi yapılacak değişimin fikirleriyle eğlendirdim
Dünyada balonların gemilere ikamesi ile. Sanırım bizim
Seaports _Deserted Village_; ve Salisbury Ovası, Newmarket
Heath, (fikirlerin değiştirilmesi için başka bir kanvas) ve tüm çıkışlar (ama
_The_ Downs) Hava gemileri için tersane olarak ortaya çıkıyor. Böyle bir alan
Yeni spekülasyonların döşenmesinde bolca olacaktır. Ama gelmek için
Gemi haberleri:-

"İyi balon Daedalus, kaptan kanat-at, birkaç gün içinde uçacak
Çin; Yolcuları almak için anıtın tepesinde duracak.

"Marka-Sands, Vulture, Kaptan Nabob; Kaplumbağa Kar,
Lapland'dan; Versay'dan Pet-en-l'Air; Dreadnought,
Etna Dağı, Sir W. Hamilton, komutan; Timgany, Montgolfier; Ve
İyi Umut Cape'ten Bands-in-a-a-bandbox. Bir
Ararat Dağı'ndan cennet kuşu olan kasırga. Kabarcık, Sheldon,
Ateş aldı ve galerisine yakıldı; Ve Phoenix kesilecek
İkinci sınıfa kadar. "

O günlerde Sarum yine bir kasaba olacak ve içinde evler olacak. Havada rüzgar tabancaları, yaylar ve oklarla kavgalar olacak; Ve
Toprak işleme için müthiş arazi artışı olacak, özellikle de
Fransa, tüm halka açık yolları işe yaramaz olarak parçalayarak. Ama yeterince benim
aptallar; Üzgünüm için çift posta ödemelisin.


_ Literatür üzerine mektuplar-modern yazarların disadvandug-
Madam de Sevigne ile Lady Mary Wortley._

John Pinkerton'a, Esq.

_ June_ 22, 1785.

Kitabınızı aldığımdan beri, [1] Efendim, ben kadar okumaktan kesildim
bitirmişti; Çok takdire şayan buldum ve çok iyi bir şekilde dolu,
parlak bir şekilde teslim edildi. Hayır, ben de kendimden memnunum
aynı görüşleri sizinle birlikte, birkaç noktada oluşturdu,
Erkeklerin genelliğine katılıyorum. Bazı konularda itiraf ediyorum, ben
Sizinle aynı fikirde olmayın: kaç tane dokunduğunuzu düşünürsek,
Herkes üzerinde anlaştıysak harika ol, yoksa ben söylesem samimi olmamalıyım
yaptı. Üzerinde hiçbir görüş oluşturmadığım başkaları da var; Çünkü yapmalıyım
Kendime gerçek olmadan, kendime korulmuş bir hava ver
Birçok konu hakkında bilgi sahibi olduğunuz gibi,
Kendini ustalaştı. Gerçekten de derinden hiçbir şeye girmedim ve
Bu nedenle, en çok farklı olduğumuz kafaları tartışmayacaktır; gibi
Muhtemelen kendi görüşlerimi iyi savunmamalıyım. Bir kısım var
Her ne kadar herhangi bir itirazda bulunacağım işin
çok düşündüm ve gerçekten çok az, çok az
Benim için iki günlük olan teklifiniz:
izin verdiğim dilimizin iyileştirilmesi bazı kusurları var ve
Birkaç özellikte düzeltme istiyor. Özel değişiklik
Öneriyorsunuz ve itiraz ettiğim, _a's_ ve _o's_ 'nin eklenmesidir.
Sonuçlarımıza. _S_ için _s_ için _a_ için çoğul numaralarımızda
Maddeler ve sıfatlar, o kadar şiddetli bir değişiklik olurdu ki
ne gücün gücünün ne de dehanın gücünün
Etkilemek için. Çoğu durumda çok güçlü yeniliklerin
küçük ve neredeyse algılanamazdan daha fazla izlenim bırakma olasılığı daha yüksek
Din, Tıp, Politika ve C'de olduğu gibi farklılıklar; Ama düşünmüyorum
Bu dil aynı şekilde, özellikle rafine bir şekilde ele alınabilir
yaş.

[Dipnot 1: Bay Pinkerton, bir cilt yayınlayan bir Scotch avukatıydı
Heron adı altında "Edebiyat üzerine mektuplar" başlıklı; Hangi,
Ancak, daha sonra kötü düşünülmüş fikirlerle dolu olarak bastırdı,
sadece yirmi beş yaşında olduğu için garip değildi.]

Bir ulus barbarlıktan ilk ortaya çıktığında, iki veya üç ustaca
Yazarlar harikalar yaratabilir; ve yazar sayısı ne kadar az
Sayı böyle bir dönemde küçüktür, daha mutlak otoriteleridir.
Ancak bir ülke kendini iki veya üç yüzyıl boyunca parlattığında,
Ve sonuç olarak, yazarlar sayısız olduğunda, en çok seçkin
dahi (ya da kime saygı duyulursa, temelsiz olsa da)
Çok sınırlı imparatorluk ve örtük itaat etmekten uzaktır. Her
Petty Writer çok yeni kurumlara itiraz edecek: değişimin her santimi
Herhangi bir dilde tartışılacak; Ve dil onun gibi kalacak
çok heterojen dikte etmesi gereken mahkemeden daha uzundu
Değişiklikler. Son ünsüzlere _a_ veya _o_ ekleme konusunda,
Şunu düşünün, efendim, kullanım benimsenerse, ne yapacağını düşünün!
Tüm şiirimiz metre olarak kusurlu olurdu veya bir kerede
Chaucer olarak eski; Ve kendimize söz verebilir miyiz, ancak biz
Daha iyi uyum ve daha fazla tekerleme almalı, yeni bir
şairlerin mahsulü, Milton, Dryden, Gri ve Üzgünüm,
Eklememe izin vermiyorum Papa! Reformu olmaktan hoşlanabilirsiniz, çünkü
Otuz dördüncü mektubunuzda "seyirci" tarafından yaptınız; Ama dene
Dryden'in yeni kurumunuz tarafından "ODE". Bu önemsiz gözlemler için affı yalvarıyorum: Seni temin ederim.
Sevdiğim her şeyi belirtecek olsaydım, on kat daha uzun bir mektup yaz
işin. Ben çoğundan daha fazlası; Ve ben seninle büyülenmişim
Görkemli özgürlük sevgisi ve diğer insancıl ve asil duygularınız.
Kitabınız büyük zevkle olacağım Bay Colman'a [1]:
Seni adlandırmadan, komedinin yazarı tarafından yazıldığını
Ona teklif ettim mi? Çok yakışıklı ve cömert bir şekilde vurulmalı
Encomiumlarınızı ona bastırırken, onu reddettikten sonra
parça. Nadiren kadar büyük ve bana iyi bir fikir veriyor
Kalbiniz, efendim, kitabın harika bir anlamınız gibi. İkisi de beni temin et
benim ifade ederken kullandığım özgürlüğü hasta etmeyeceksin
dilimizi değiştirme veya kullanabileceğim herhangi bir şey için planınızdan şüpheler
işinizdeki birkaç duygudan muhalefet; Ne yapacağım gibi
Bence bazı Fransız yazarlar hakkında çok düşük görüşünüz
Lady Mary Wortley'i Madame de Sevigne'ye ve saygınlığınıza tercih etmek
Bay Hume, Bay Gray'den daha derin ve daha sağlam bir anlayışa sahip bir adam. İçinde
Son iki makale bizden daha farklı düşünmek imkansız
yap. [2] Lady Mary'nin asla okuyamadığım "mektuplarında" ama bir kez
herhangi bir değeri keşfetmedi; Yine de başkalarını onun tarafından gördüm
(yayınlanmamış) iyi bir zekâ var; Ve Bay Hume için bana ver
Söylemek için bırakın, "
eyalet, "biraz kalifiye olmalı; bir sonraki sayfada olduğu gibi
Diyelim ki, onun "tarihi" "sadece ayrıcalık için bir özür" ve çok zayıf
bir. Bir devleti yönetebilseydi, en iyi ihtimalle,
yetenekli bir tiran olurdu; Ve yine de bir adamdan şüphelenmeliyim,
Odasında serin bir şekilde oturan, zayıf bir özür dileyebilir
Ayrıcalık, çok akıllıca kullanmazdı. Biliyordum
Şahsen ve iyi hem Bay Hume hem de Bay Gray,
anlayışları arasında karşılaştırma derecesi; Ve aslında Bay
Hume'un yazıları konuşmasından o kadar üstündü ki, sık sık
üzerine yazana kadar hiçbir şey anlamadığını söyledi. Ne diyosun,
Efendim, "tarih" in ayrıcalık sevgisinden ve
Kilise adamlarının nefreti beni çok gururlandırıyor; Bunu fark ettiğim gibi
Birkaç yıl önce yazdırdığım bir parçada çok doğal olmayan uyumsuzluk, ama
yayınlamak ve görmekten zevk aldığımda size göstereceğim
Buradasınız; Ne zaman izin vereceğiniz bir memnuniyet tatmin olacağım
Önümüzdeki haftanın başından sonra boş zamanlarda olduğunuzu biliyorum. Bende
Şeref, efendim & c.

[Dipnot 1: Bay Colman, Haymarket Tiyatrosu'nun yöneticisiydi.]

[Dipnot 2: Yayınlanmış mektupların neler olduğunu yargılamak zor
Walpole'un görebileceği Lady Mary. Bay Pinkerton onları tercih ettiyse
Mme. De Sevigne, kesinlikle akla yatkın olabilirdi
tercihinin nedenleri. İçlerinde olduğu gibi çok daha fazla çeşitlilik var
İki adil yazar tarafından yönetilen farklı yaşamlardan doğal. Mme. DE
Sevigne neredeyse Paris ve Mahkeme ile sınırlıydı; Leydi Mary bir
Büyük gezgin. Kocası Konstantinopolis'te İngiliz büyükelçisiydi
ve diğer yerler ve mektupları o şehrin açıklamalarını veriyor
Viyana, Lahey, Venedik, Roma, Napoli, & c. Uygun olabilir
burada Lord Strafford Walpole'a bir mektupta bir mektupta bir
Mektup yazmanın, kadınların olduğu bir edebiyat dalı olduğu görüşü
erkekleri mükemmelleştirme olasılığı; "Çünkü seksimiz itibarını çok kıskanıyor
Bin önemsiz ve ihmalleri tehlikeye atmak
Grace, kolaylık ve yazışmalara aşinalık. "]


_ Çeşitli yazarlarda
Addison ve Fielding-Waller-Milton-Boileau'nun "Lutrin"-"
Kilit Tecavüzü "-Madam de Sevigne._

John Pinkerton'a, Esq.

_ June_ 26, 1785.

Kitabınızı Bay Colman'a gönderdim, efendim ve karşılığında sizi arzu etmeliyim
Bay sayesinde minnettarımı sunmak için Bana bir onur yapan şövalye
şiirinin hediyesi ile nasıl hak kazanacağımı bilmiyorum,
ki bu çok klasik, güzel ve ihale ve iffetli
basitlik.

_Your_ kitabına, efendim, birçok hesap için çok mecburum; özellikle
Zihnimi zevk konularına hatırladığı için
Yaş ve tembellik ile donatılmış olarak yetiştirildi. Geri kazanmanın sonucu olarak,
Kendime sordum, belirli yazarlar için çok fazla dikkate almadığınızı sordum
Şöhretin kurulduğu: için iyi nedenler verdiniz
Onların onayınızı, varlığının iddiası üzerine saklamak
Taklitçiler: O zaman kendime tekrar sormak doğaldı,
çok ünlü elde etti. Sanırım bir neden keşfettim
Gördüğünü unutmayın; ve _that_ çünkü sahip olduğumdan şüpheleniyorum
bu yazarların bazılarının lütuf sahibi olduğu:-beni almayın
Lord Chesterfield'ın bir öğrencisi veya Grace'i dikmek istediğimi hayal edin
bir sermaye yazma bileşenine, ama bunun bir
Putrefaction'dan hizmet edecek ve farklı olan parfüm
İfade ile ilgili stil. _Grace_, bence, _manner_.
Bazı yazarlara inanıyorum lütuf cazibesinden değil,
iyilik, ünlülerinin bir kısmını elde etti; Virgil, özellikle: ve yine de ben
Genel olarak onun konusuna katılmıyorum. Orada
Aeneid'de böyle bir buluş eksikliği (ve icat ettiğinde,
genellikle çok aptalca), çok az iyi bir mantık, çok az çeşitlilik vb.
Sık sık söylediğim tutkular üzerinde çok az güç
meselesine ve uyumunun cazibesinden, ben
Eğer tekrarlandığını duysaydım, şiirini daha iyi sevmem gerektiğine inan ve
Latince anlamadı. Öte yandan, uyumdan daha fazlası var:
Her ne olursa olsun zarif bir şekilde söylenir ve görüntülerini kaplar,
Özellikle Gürcistanlarda; Ya da en azından orada daha mantıklı,
konunun alçakgönüllülüğünden. Bir Roma çiftçisi anlamayabilir
tarımdaki diksiyon; Ama bir Roman Suriyerin anlamasını sağladı
Çiftçilik, o yaşın çiftçiliği ve bir efendisinin büyüleyebilir
Augustus'un Bedchamber ve onu rustiklik temalarını dinlemeye teşvik ediyor.
Aksine, Statius ve Claudian, savaştan bahsetmekle birlikte,
Bir askerin onları zorbalık olarak hor görmesini sağlayın. O zarif düşünme şekli
Virgil'de bana stilden daha fazlası gibi görünüyor, eğer de rafine etmezsem
Çok: Ve hayranım, itiraf ediyorum, Bay Addison'un ifadesi, virgil "attı"
Majesty'nin havası ile gübresi hakkında. "Bir stil olmadan mükemmel olabilir
Grace: Örneğin, Dr. Swift. Dönem ölümsüz bir
stil ve daha fazla haysiyetten biri; Yine de konuşma bu kolaylığı isteyebilir,
Grace'den akan veya lütuf oluşturan genteel hava. Addison'ın kendisi
o lütufun efendisi, onun mizah parçalarında bile ve borçlu olmayan
stilin değeri; Ve bu kombine sırdan tüm erkekleri mükemmelleştiriyor
şimdiye kadar yaşadı; Ama shakspeare, mizahta, [1] asla bir
Mizahı bile burlesque ve soytarıya yaklaşım
diğer ellerde kaba olacağı karakterlere indi
Düşük. Will Wimble'ın bir beyefendi olduğu açık değil, her zaman
İyi şirketten uzakta mı yaşıyor? Fielding'in çok mizahı vardı
Belki de Addison olarak; Ancak, lütuf hakkında hiçbir fikrim yok, sürekli
iğrenç. Innkeepers ve Parsons, en büyük olanıdır.
meslek; Ve beyleri, onların içinde olması gerektiğinde garip.
kolaylaştırmak.

[Dipnot 1: "_addison'un mizahı._" Kuşkusuz çok şey var
Addison'ın Sir Roger de Coverley'sinde beyefendi mizahı; Ama bunu söylemek için
Bu kalitede "şimdiye kadar yaşayan tüm erkekleri mükemmelleştirir" abartıdır
"rakipleri" gören bir adamda ve
"Eleştirmen." Günümüzde hiç kimse, onu yansıtmayacaktı,
Scott'tan sonra Baron, Antika, Dalgetty & c. Ve Thackeray
Bayan O'Dowd, Binbaşı Penennis ve Albay Newcome ile. Epitet
"_Vafer_" Horace'a Persius tarafından uygulanan Addison için uygulanamaz.
Bazı eskizleri hakkında bir şey nefes alan bir sinlik var
Horatian yüzleşmesi. Tüm bu uzun süre içinde
ve çeşitli eleştiri Walpole nadiren _wit_
Horace ve Boileau'dan başka kimseye izin vermeyin. Karşılaştırmalı inkar
Aristophanes ve Lucian, Yunanca'nın
Latin bursundan daha düşük. Ayırt etmek her zaman kolay değildir
zekâ'dan mizah; İkisi, birincisi daha yüksek kalite gibi görünüyor. Zekâ
sözlü, dille sohbet eden, keskinliği ve zekâsını birleştirerek
benzerlik veya farklılıklar algısı ile ifade; mizah
nispeten konuşursak, dil ile çok az şey var ve
farklı türler, içinde bulunduğu kompozisyon sınıfına göre değişen
kurmak. "Hayali konuşmalarından" birinde vahşi Landor
"duymak nadiren bir şey değil", böyle bir kişinin mizahı var
zekâ daha. ' Burada ifade sadece _pleasantry_ anlamına gelebilir,
Mizahın zekası var mı, ancak kimin zekâsı olanı takip etmiyor
Mizah .... Fransızların çok az mizahı var, çünkü onların çok az
_karakter_; tüm ulusları zekâlı, onların açlıkları nedeniyle mükemmelleştiriyorlar ve
keskinlik. "]

Grecians her şeyde lütuf vardı; Şiirde, hitabet, içinde
heykel, mimaride ve muhtemelen müzik ve resimde. .
Romalılar, onların taklitçileri olduğu doğrudur; Ama de lütuf sahibi olmak,
neredeyse yükselen bir değer veren kopyalarına verdim
onları orijinal rütbesine kadar. Horace'ın "Odes" şöhretlerini aldı, hayır
Şüphe, tarzının zahmetinden ve saflığından-şef
Kesinlikle daha fazla övünemeyen Tibullus ve Propertius'un övgüsü
Horace'ın "Odes" den daha anlam.

Yasakladığınız Waller, efendim, itibarını nezakete borçluydu
Onun tarzı, sık sık tökezledi ve hatta düz düştü; Ama birkaç
Küçük parçalarından mümkün olduğunca zarif:
Emaye'deki bayanları boyamada mükemmeldi, ancak başarılı olamadı
Yağlı portreler, hayat kadar büyük. Milton'ın o kadar üstün değeri vardı ki
Sadece melekleri, Şeytan ve Adem'in o kadar çok
Apollo Belvedere olarak haysiyet, gecesi tüm incelik ve
Medicis Venüs'ün Graces; Eden'in açıklaması olduğu gibi
Albano boyası. Milton'ın hassasiyeti fikirleri,
Guido'dan Madonnas: Ve "Allegro", "Penseroso" ve "Comus"
Üç GRACE'den mezhep; İtalyanlar benzer başlıklar verirken
Petrarch'ın en iyi sonnetlerinden iki veya üçüne.

Cowley, sanırım, eğer o ise (zihni zarifti) olurdu
herhangi bir kulağı vardı ya da görevi arayışıyla etkilenmemiş olsaydı
zekâ; ki bu doğal olarak kendini sunmadığında,
Tinsel veya Pictess. Victess, zarafetin yanlış sevgisidir,
Pedantry hatalı haysiyet üretir; Birinin aşinası ve
Diğerinin sakarlığı, lütfu bozar veya önler. Doğa, bu
tüm niteliklerden örnekler ve derecelendirme ölçeğinde
Tüm olası tonları sergiler, bize daha uygun olan türleri verir
kelimelerden daha. Kartal yüce, aslan görkemli, kuğu zarif,
Maymun pert, ayı gülünç derecede garip. Bunlardan daha fazlası olarak bahsediyorum
tanımlarını yapabileceğimden daha etkileyici ve kapsamlı
Anlam; Ama sadece kanatlarının altında kuğu uygulayacağım
Parçaları bana bunun hakkında bir fikir veren Racine için bir özür
kuş. Swan'ın renklendirilmesi saftır; Tutumları zarif; O
Uygun unsuruna yelken açarken sizi asla rahatsız etmez. Ayakları olabilir
Çirkin, notları müzikal değil, tıslama, yürüyüşü doğal değil; Uçabilir
Ama bu zorlukla;-yine de, kuğu bıraktığı izlenim
lütuf. Racine de öyle.

Boileau, sagaklığı dikkate değer olan köpekle karşılaştırılabilir.
Üstadındaki açıklaması ve bunlara hırpalanması gibi
hoşlanmıyor. Boileau, zarafetin esnekliğini kabul etmek için çok sade olsaydı,
İyi bir anlam ve uygunluk ile telafi eder. O gibi (çünkü düşeceğim
hayvanlar) saygı duyduğunuz ama adaleti ve
Şiddet, aşinalıktan vazgeçen bir huşu bırakır. Onun kopyaları
Kadimler çok kölelik olabilir: ama iyi bir çevirmen övgüyü hak ediyorsa,
Boileau daha fazlasını hak ediyor. Kesinlikle orijinallerinin altına düşmez;
Ve hangi dönemde yazdığı göz önüne alındığında, daha fazla değere sahip. İle
Taklitleri, vatandaşlarının tat modellerine katıldığı ve
Seleflerinin tamamen kötü tadı sürdü. "Lutrin" için, [1]
Mükemmel şiir, zekâ, mizah ve hiciv ile dolu, kesinlikle
Kadimlere mecbur değil. Horace hariç, ne kadar az fikre sahipti
Yunanlılar ya da zekâ ve mizah Romalılar! Aristophanes ve Lucian,
Modernler ile karşılaştırıldığında, biri bir kara koruma ve diğeri
soytarı. Gözlerimde, "lutrin", "dispanser" ve "tecavüz
Kilit, "lütuf ve zarafet standartlarıdır,
antik çağ; ve Voltaire'ye ebedi kınamalar,
"Puceelle", üç yazarla karşılaştırıldığında onu çok fazla bozdu
"Henriede" adlı Virgil ve hatta Lucan'dan ayrılırken
Daha fazla, üst düzeylerine benziyor.

[Dipnot 1: "Lutrin" altı cantos'ta eleştirel bir şiirdir. Lutrin demek
bir masa; Ve bunu çok fazla derecelendirmeyen Hallam, saygılarımla
Tassoni'nin "Secchia Rapita" dan ödünç alındığı için planı Secchia
bir sürahi anlamına gelir.]

"Dunciad" oyunların saldırgan görüntüleri tarafından lekelenir; ama
Şiir bana takdire şayan görünüyor; Ve dördüncü kitapta olsa da
müstehcenlik, diğer üçüne tercih ederim: açıklamaları yok
şimdiye kadar var olan ve kesinlikle bir yazar olan herhangi bir şair tarafından aşıldı
Sadece ustaca asla eşit olmayacak. İtalya'daki, Venedik'teki çizgiler
Manastırlar, farklı olarak iddia ettiğim tüm lütuf
Şiir, en güzel ile birleşmiş olsa da; ve "tecavüz
Kilit, "buluşun büyük kısmının özgünlüğünün yanı sıra,
zarif yazı standardı.

Genel olarak, Grace dediğim şeyin zarafet olduğuna inanıyorum;
Ama zarafetle daha yüksek bir şey demek istiyorum. Kendimi açıklayacağım
Örnekler-Apollo zarif, cıva zarif. Petrarch, belki de,
tüm değerini sayılarının uyumuna ve onun zariflerine borçluydu
stil. Anlam yoksulluğunu ve çeşitlilik isteğini gizliyorlar. Onun
Şikayetler de, tutkusu olan bir ilgi eklemiş olabilir.
başarılı ve kendini eşit benzerlikle ifade etmişti,
Sonnetlerinin sayısını desteklenemez hale getirdi. Şiirde melankolik, ben
Düşünmeye meyilli, zarafete katkıda bulunur,
Ovid ve Cicero gibi zavallı ağıtlar.
Melankoliye saygı duyuyoruz, çünkü benzer bir sevgi, acıma veriyor. A
Sadece çeşitsiz memnuniyeti ifade etmesi gereken eşcinsel yazar
Yakında mide bulantısı.

Madam de Sevigne hem keder hem de şiirle parlıyor. Çok fazla var
kızının yokluğu için üzüntü; Yine de her zaman yeni tarafından ifade edilir
terimler, yeni görüntülerle ve genellikle zekâ ile, hassasiyeti bir
melankolik hava. Endişesini unuttuğunda ve doğalına döndüğünde
Düzenleme-Büyük, her paragrafın yeniliği vardır: imaları, onun
Uygulamalar mümkün olan en mutlu olanıdır. Seni yapma sanatı var
tüm tanıdıklarını tanıdı ve sizi noktalara bile bağlıyor
O yaşadı. Dili doğru değil; Ve ne zaman
Zihin herhangi bir harika olayla doludur, sizi bir sıcaklığıyla ilgilendirir
Dramatik yazar, bir tarihçinin ürpertici tarafsızlığıyla değil.
Dua Turenne'nin ölümü ve gelişinin hesaplarını okuyun
Fransa'da Kral James ve bana kişilerini tanımadığınızı söyle
sanki o zaman yaşıyormuşsun. Benim açımdan, eğer bana bir kazma kelimesine izin verirsen (sahip olduğumdan değil
herhangi bir yöntemle yazılmış), önerilen soğuk tarafsızlıktan nefret ediyorum
Tarihçiler: "Si Vis Me Fere, Dolendum Est Primum Ipsi Tibi:" [1] Ama,
tekrar dolaşamayabilir, ne de seninle çelişemezim, ben
Şimdi bitecek ve Strawberry Hill'de yemek yiyecekseniz memnun olacak
Ertesi Pazar ve oraya bir yatak al, ne zaman kaç tane daha
Kitabınızın bazı bölümleri, görüşlerimi şaşırtmaktan daha memnun etti, ya da,
Belki de önyargılar. Benim için onurum var, efendim, & c.

[Dipnot 1: Horace'ın "Ars Poetica" dan bir alıntı, 102.]


_Ninisterial Zorluklar-kolyenin ilişkisi
Paris-devlet adamlarının popülerliğini büyütme-tarihin suçluları._

Sir Horace Mann'a.

Çilek Hill, _aug._ 26, 1785.

El yazınızı görmekten memnun olmama rağmen, beni şımartacağın için yalvarıyorum
onunla daha fazla yok. Seni yoruyor ve bu bana senden daha fazla acı veriyor
Mektuplar bana memnuniyet verebilir. Sağlığınız hakkında birkaç kelime dikte edin
Sekreteriniz; yeterli olacak. Kral hakkında bir pipet umrumda değil ve
Napoli Kraliçesi, ne de küçük büyük dükünüzü ziyaret etseler de
Düşes. Monarchs birbirleriyle oynarken mutluyum, bunun yerine
Kazanma: Yaramaz olmaktan daha boş olmaları daha iyidir. Ben
Yazmamayı arzu, garip bir elle endişelenemem.

Kendinize ilişkin felsefi hesabınız size layıktır. Yine de ben
düşündüğünüzden daha iyi olduğuna ikna oldum. Bir öksürük can sıkıcıdır,
Ancak yaşlı kişilerde büyük bir koruyucudur. Formlardan biri
Gut ortaya çıkıyor ve akciğerleri egzersiz yapıyor ve temizliyor. Biliyorum
aslında iki kişi, tavuk yok, varsa her zaman çok hasta
Yıllık öksürük yok. Bol bol gözlemler yaptığımı hayal edebilirsiniz
Gutta: Evet, evet, yollarını ve Jesuitic Kazanımlarını biliyorum. Yalviye
affı, göründüğünden daha iyi bir ruhtur; Biz o
Kötüye Kullan: Tüm kimlik bilgileriyle görünmüyorsa, alıyoruz
başka bir şey için ve onu iyileştirmeye çalışın. Bir çare olmak ve
Hastalık, iyileşmeyecek; Ve yoluna girmesine izin vermek daha iyidir.
Bir öksürüğün şahsiyetini harekete geçirmek için memnunsa, mizahla dua et: o
Eğer onunla çelişmez ve fırlatmazsan hayatını uzatacak
başka bir yerde.

İdare İrlanda'da tam bir yenilgi aldı.
Muhtemelen bize başka bir iç savaş kurtardı. [1] Ben olduğumu merak etme
Sürekli olarak babamın _quieta non movere_. Asla yok
Maxim'in cezasızlıkla ihlal edildiğini gördüm. Şehirde bir değişiklik diyorlar
Bakanlıkta bekleniyor. Ben bu görüşte değilim; Ama gerçekten,
Kimse benden daha cahil olamaz. Burada kimseyi görmüyorum
Mahkemeye bağlı ve ancak benden daha fazlasını bilmeyen; ve eğer
Diğer taraflardan herhangi birini gördüm, bana veremezlerdi
daha iyi bilgi; Ben de merak ediyorum.

[Dipnot 1: 1785 oturumunda Grattan bir gövdeye karşı çıktı
İrlandalıların sıkıntısını hafifletmek için hesaplanan "kararlar"
üreticiler ve tamamen ticaret ve ticareti özgürleştirmek için
İrlanda şimdiye kadar kısıtlanmış birçok yaramaz kısıtlamadan
onların ilerlemesi. Lord Stanhope, "Pitt'in Hayatı" nda, i. 273, alıntılar
Grattan'ın konuşmasının "belki de en çok
Güzel bir konuşma şimdiye kadar duydu, ama baştan çıkarıcı ve iltihaplı
derece güvenilir değil; "Ve şimdiye kadar hüküm sürdü, İrlandalılarda
Avam Kamarası Kararlar sadece çoğunluğu tarafından taşındı
Yirmi dokuz-biri çok küçük, Rutland Dükü,
Lord-Lieutenant, onları geri çekmenin daha güvenli olduğunu hissetti.]

Paris'te siyasette bir devrimden daha yabancı bir etkinlik oldu.
Kardinal de Rohan, bastil'e bağlıdır.
Kraliçe'nin Elmas yakası elde etmek için eli; [1] Daha fazlasını bilmiyorum
Hikaye: Ama, çok cesur olduğu için,
bir kadın için bir hediyeydi. Bu koşullar çok az apostolik,
ve Roma'nın düşen kilisesini desteklemeyecek. Eskiden dövüyorlardı
Bağışlar ve Decretals. Bu yeni bir manevra. Ne de kardinaller
Peccadilloes için bu kadar cavalier olarak muamele görmeyecek. Rohan'ın evi
Bir Bulut Altında: Eminence'ın kuzeni, Guemene Prensi [2]
iki ya da üç yıl önce, prensi olduğu için uçmaya zorlandı
Swindlers. _Our_ nabobs kabaca tedavi edilmez; Yine de onlardan şüpheliyim
Elmasları daha cezai olarak toplayın.

[Dipnot 1: "_A elmas yakalı.
-ancak, garip bir şekilde,
Siyasi ilgi-aslında, bir kırık kumarbazın şeması
Büyük değerli bir elmas kolyeden bir kuyumcu dolandırın. Mahkeme
Kuyumcu çok sayıda alışılmadık ince elmas topladı,
Kraliçenin satın alması umuduyla bir kolyeye girmişti,
ve en asillerden birinin üyesi olan Cardinal de Rohan
Fransa'daki aileler, ama bir karaktere sahip bir adam çok kötü bir şekilde,
Bu, Viyana'da büyükelçi iken Maria Teresa,
hatırlayın, sahtekarlıkta neredeyse uyumlu bir şekilde karıştırıldı
karakterinin cehaleti. Daha fazlası ile yargılandı
sahtekarlıkta belirgin ajanlar ve Fransızların tüm tarihi
Parlamentolar, herhangi bir işlemi kendisinden daha utanç verici bir şekilde kaydedmez
beraat. Birkaç ay boyunca olay bahane vermeye devam etti
Kraliçeyi daha az değil, Kraliçe'yi tiz etmek için gizleyen libeller
belirsizliklerinden tehlikeli olmaktan ziyade saldırgan; Tüm bu yazarlar buluyor
Kötü şöhretli Duc d'Orleans'ta hazır bir ödeme müdürü.]

[Dipnot 2: Prens De Guemenee, çok güçlü ve abartılı bir
Adam, 1782'de o kadar umutsuz bir şekilde utanmıştı ki zorlandı
Paris'ten ayrılmak ve sonuç olarak o zamandan beri prenses, karısı
XVI. Louis'in doğumu. "Kraliyet Mürebbiye Ofisi
Çocuklar, "bir yaşam süresi, onu istifa etmek zorunda kaldı,
karakterini onaylamayan ve verilen kraliçenin zevk
Mme ofisi. De polignac ve ne zaman,
Devrim, Mme'de Paris'ten de kaçtı. De Tourzel. Ama gerçekte,
Marie Antoinette altında ofis neredeyse bir sinekürdü. Düşündü
çocuklarının eğitiminin en çok
görevleri önemli; Ve ne kadar akıllıca gerçekleştirdi
Mme'ye takdire şayan bir mektup. De Tourzel, neredeyse olamaz
anlayışı ve iyi hissi için aştı. (Editörün "hayatına bakın
Marie Antoinette, "III. 55.)]

Yeğeniniz Montrose Dükü'nün üçüncü olduğunu duyduğum için üzgün olacak
Torun, Üstat William Douglas, dün ateşten öldü. Bunlar fakir
Montrozlar en talihsiz kişilerdir! Bu baharda rahatlık yaşadılar
Lord Graham'ın evlendiğini görmek: Düşes, "Ölmem gerektiğini düşündüm
kederden ve şimdi sevinçten ölmeye hazırım. "Lady Graham yakında kanıtladı
çocukla, ama yakında düşük yapıldı; Ve Dük ve Düşes yaşayamayabilir
Bir varis görmenin teselli etmesi için-umarız ve yapmalıyız
Sonuna vizyonlar! _İ_, Ginori'nin porseleninin örneklerini sormak
Altmış sekiz! Kuyu! harika isimler ve aileler için mirasçılar değil
mutluluğun temelleri? Ve hangi saçmalıkları izlediğimizi ne ifade ediyor?
Filozoflar sistem yapar ve koleksiyonları basitleştiririz: Ve biz
bilge olarak-belki de, birkaç yıl içinde bizim
Nadirlikler bir açık artırmada dağıtılacaktır; Ve kendilerini düzleştiriyorlar
onların saygılarının ölümsüz olacağını, bu da hiçbir sistemin başına geldi
henüz. Bir merak değere yükselebilir; Bir sistem patladı.

Bu tür yansımalar siyaset için geçerlidir ve bana
eşit derecede nugatory. Geçen yıl Bay Fox effigy'de yakıldı; Şimdi Bay Pitt
. Ah! Sevgili efendim, hepsi bir saçmalık! _This Day_'de yaklaşık yüz
Yıllar önce (randevuma bak), gördüğüm en akıllı adam doğdu. [1] O
Bu ülkeyi yirmi yıl boyunca barış içinde tuttu ve gelişti
buna göre. Hiç insanı yaraladı; hayırsever, iyi mizahtı ve yaptı
Devletin gerekli ortak işinden başka bir şey yok. Yine de o muydu
Effigy'de de yanmış; Ve o kadar ticaret yaptı ki, adı saflaştırılmadı
Henüz!-Hafızasının neden saygıde olmadığını sorun? Size söylenecek,
Libeller ve çöpler, o büyük bir yolsuzluk olduğunu _- ne! O mu
Milleti mutlu, zengin ve barışçıl hale getirmek için mi bozuluyor? Kimdi
yönetimi sırasında ezildi mi? Bu azizler Bolingbroke ve
Pulteney mahkeme cenneti dışında tutuldu; ay ve
Pretender dışarıda tutuldu ve sessiz tutuldu. Sir Robert Fell: Bir İsyan
Dört yıl içinde ortaya çıktı ve taç kralın kafasına sallandı. .
zamanından önce tolere edilebilir bir şekilde bozulmuş olan ulus da ve
hangi, tüm deneyimleri ve gözleri açılmasıyla iyileştirilmedi
Yolsuzluk olmanın kendisi, o kadar da müreffeh değil
Görünüşe göre o adam ahlakını zehirledi. Eskiden en çok
Dünyadaki erdemli ulus!

[Dipnot 1: 1720'den başbakanı kendi babası anlamına gelir.
1741.]

Henry VIII. Ve çocukları zulüm yoktu, hayır
Din Dalgalanması: Bakanlar inançlarını dört kez kaydırdılar,
Ve samimi dürüst adamlardı! Hizmetlilik yoktu, övgü yok, hayır
Yurtdışında ulusa saygısızlık, James I.
I. ve Laud; Hesalar yok, İç Savaş yok! Charles II. Ancak getirdi
bir şekilde veya başka bir şekilde olan tüm erdemleri ve ahlakı geri
eksik! Kardeşi hala daha kutsanmış bir saltanattı, ancak
Farklı yol! Kral William rahatsız edildi ve hayır tarafından sıkıntılıydı
hizipleri ele geçirdi ve onlara izin vermek için rüşvet vermeye çalışmadı
Fransa'nın büyük nesnesini takip et! Marlborough Dükü
Tedarik edilebilir bir şekilde benzer ve daha görkemli bir kariyerde aşırı değil
Cabal!-Ve Oxford ve Bolingbroke onu en çok kaldırdıysa
Patriot Güdüler, onlar, iyi adamlar! Yolsuzluk kullanmadı! Oniki Peerages
Lordlar Kamarası'nı dönüştürmek için bir kerede duş aldı, rüşvet değildi; ne de
gizli hizmetler için verilen bir şilin; Ne de bir üyesi de
Ev onu aldı!

Sir R. Walpole geldi ve söylemek garip, tüm parlamentoyu buldu,
ve her parlamento, en azından her parlamentonun büyük çoğunluğu,
Parasını almaya hazır. Ne için?-Ülkelerini geri almak!-Hangisi,
Ancak, kastettiği gibi kötü ve aynı fikirde oldukları gibi, ayrıldı
iyileştirilmesi dışında bulduğu her açıdan bulduğu durumda
ticaret, servet ve huzur; onu kovan arkadaşlar_
fakir ülkelerini bir savaşa batırmıştı; tamir etmekten çok uzaktı
durum. Sir Robert öldü, bir isyan öngördü,
Altı aydan az ve alay edildiğini tahmin etmek için:
ve düşmanları tarafından kendisine atfedilen bir maksimumun tespit edilmesinde
_ AVER ADAM PRICE_, O zamandan beri her parlamentonun tarifesi
sığır eti ve koyun eti fiyatı olarak bilinir; Ve evrensel
Bu trafiğe karşı ağlayan seçmenler daha az tespit edilmez
Seçmenlerinden daha.-Sir Robert Walpole iğrenç bir bakan değil miydi?

_29th._

P.S.-Kesinlikle İrlanda'yı kışkırtan adam _to think_, ölü-
Sackville. [1]

[Dipnot 1: Lord George Sackville Germaine, Lionel'in üçüncü oğlu [İlk]
Babası Sekreteri, Lord-Lieutenant olduğunda Dorset Dükü
İrlanda, kibirli davranışı ile,
o zamandan beri o ülkeyi rahatsız etti ve sonunda sarsıldı
Bu ülkeye boyun eğme.-Walpole.]

_30th._

_Gazette_ tarafından, Lord Cowper'ın Pinchbeck Prensitesi
izin verilmiş. Acaba Majesteleri Papa'dan birini yapmak istemiyor
Oğulları bir piskopos _in partibus infidelium_.


_ Modern Adreslerin Batması-Eski Marlborough Düşesi._

Sir Horace Mann'a.

Çilek Hill, _oct._ 4, 1785. Aylık düzenliliğimi aşmayı sevmiyorum; Yine de gerektiği gibi
gerçekleri kelimelere tercih et, neden söyleyecek hiçbir şeyim olmadığında yazmalıyım
Sen? Gazetelerin kendileri barışçıl bir sonbahar madeni parada harikalar
İrlanda veya Equinox'un kazaları üzerinde yaşıyor. Onlar, gazeteler,
Hollanda'da bir kampanya ihtimali konusunda yüksek ruhlardaydı; Ancak
Hollandalıların, Avrupa'nın gazetecilerine acıma olmadan,
İmparatorun şartlarına sunuldu: ancak,
_he_'nin onları uzun süre aç bırakmayacağına güvenebilir!

Komşunuz, Sardunya Kraliçesi, öyle görünüyor ki, öldü: Ama varsa
Onun hakkında söyleyecek bir şey miydi, bana söylemelisin, sana değil;
Çünkü o ölene kadar, onun hayatta olduğunu biliyordum.

Parlamentamız Noel'den sonra ertelenir; Yani artık yok
Yurtiçi siyasetten yabancı savaşlardan daha kaynak. Benim için
Özellikle, ben de istemiyorum. Burada huzur ve tembellik içinde yaşıyorum
Kendimi önemsiyor olabilir ve dünyanın çok daha mutlu olduğunu düşünebilir
Konuşacak hiçbir şeyi olmadığında. Çoğu insan soruyor, "
Haber? "-Birini nasıl bilmek isteyebilir ki ne bilmiyor? Bir şey ne zaman
oldu, biri duyuyor.

Yazma fırsatım olsaydı bir konu var; Sanırım
Nasıl devam ettiğini duyduğumdan beri: Mektubum olmadığı için kendimi gururlandırıyorum
Sizden veya yeğeninizden, müstehcen bir şekilde. Bir mektubu tercih etmeliyim
O, bela olmayabilir; Ve bunu yapacağım
daha kısa, gerekli bir çizgiden daha fazlasını düşünmemesi için bir emsal olarak.
Post belirli bir miktarda ısrar etmiyor; Varlıktan memnun
Ne taşıdığı için ödenmiş-hayır, biraz mantıksız, çünkü
bir yönden başka bir şey içermeyen bir kapak için fiyatını iki katına çıkarır: ve
Şimdi yönü mümkün olduğunca azaltmak moda.
Eskiden, bir yön iltifat akademisiydi: "en asil olana göre
Ve tekil saygın arkadaşım, "& c. & c.-ve sonra" acele! acele,
Hayatınız için acele! "Şimdi, tek heceli _TO_!
Henry Conway, [1] Lord Hertford'un oğlu, çok uzak ve çok şey var
Mizah, bu kısaltmayı tanıttı. Bay Tighe'ye yazmak
Tapınak, mektubunu sadece şöyle yönetti: "T. Ti., Tapınak" [2]-ve
teslim edildi! Dr. Bentley bir mektup almaktan çok gurur duyuyordu
"İngiltere'de Dr. Bentley'e" yerini aldı. Zamanlar değiştirilir; Postmanlar
Şimdi bir ipucudan memnun. Modern bir mazeret bir nimettir; biri
sanki bir şey yazıyormuş gibi, ustaca bir sonuç için çalışmak zorunda değil
Epigram-Oh! HAYIR; Ne de hiç teslim edilmeyen iltifatlar göndermek. BEN
Mektuplarını her zaman bitiren bir ilişkisi var "
Bu bizim için yakın ve sevalardı, "benim için bir saman umursamasa da
ailesinden herhangi biri. Marlborough Düşesi Yaşlı Sarah için söylendi,
Mürekkebi kurtarmak için asla _i's_ üzerine nokta koymadığını: nasıl olurdu
Bu makalede modern ekonomiden keyif aldım! O değerinde ölecekti
Bin Farthing ondan daha fazla-hayır, tam olarak bilirdi
kaç tane; Sir Robert Brown'un [3] yaptığı gibi, kurtardığını hesaplayan
Beklentide asla portakal veya limon bulunmadığı. Şaşırdım
hiçbir ekonomistin her zaman oluşan ikinci kursları kaldırmadığı
En azından aç gibi nadiren dokunmuş olsa da en sevgili makaleler
Birincisi. Bayan Leneve, [4] Houghton'da bir yaz, otuz altı saydı
Türkiye-pouts [5] ile karışık olmadan hizmet edildi.

[Dipnot 1: Francis Seymour Conway'in ikinci oğlu, ilk Earl'ün
Hertford.-Walpole.]

[Dipnot 2: Bu adres, saltanatın sonuna doğru aşıldı.
Londra'ya gelen bir mektup "Srumfredafi, İngiltere;"
ve postanede doğru bir şekilde tasarlandı
Sir Humphrey Davy. ]

[Dipnot 3: Bir tüccar olarak büyük bir servet yetiştiren not edilmiş bir cimri
Venedik, tüm serveti olsa da, o gittiğinde,
giyilen bu geniş peruklardan (ona verilen ikinci el)
Kraliçe Anne saltanatı ve beş gine için sattı. O geri döndü
İngiltere'ye, çok zengin, George II'nin hüküm sürdüğünde, karısı ve
Büyük servetler olacak üç kızı. En büyüğü
On sekiz, bir tüketime düştü ve binmesi emredildiğinde
Babam, Londra hakkında bir harita çizdi, ki
Footman cebinde taşıyor ve onsuz sürebileceğini gözlemliyor
Turnpike ödemek. Zavallı kız iyileştiğinde Sir Robert gönderdi
Bir müteahhit için, onun cenazesini ucuzlaştırmak için, ölmediği için ve
Onun yaşamı olasılığı vardı. Uzağa gitti; Onu aradı
diğer kızları ve onları Undertaker'a çekti ve söz veriyor
onun arkadaşları ol; Ve böylece, ikisi de öldüğü için ikisi de
Yıllar.-Walpole.]

[Dipnot 4: Sir Robert Walpole ile yaşayan bir bayan
En küçük kızı Lady Maria, annesinin ölümünden sonra. Efendim sonra
Robert'ın ölümü ve Lady Mary'nin Bay Churchill ile evliliği yaşadı
Bay H. Walpole ile ölümüne.-Walpole.]

[Dipnot 5: Hindistan'daki Rajahların oğullarına Rajah Pouts denir ve
Türkiler doğudan geldikçe,
Türkiye-Pouts, Doğu küçücük olarak?-Walpole.]

_5th._

Dün şimdiye kadar yazmıştım. Bu dakika yeğenini alıyorum
20 Eylül; İstediğim gibi hiçbir şekilde değil. O
Bana bozukluğunuza geri döndüğünü söylüyor-gerçekten beni konsolun
iyileşmenizle; Ama bir anda izlenimini sallayamam
Ani bir alarm, neden sona ermiş olsa da, ikinci bir ajitasyon yapamaz
Benimki gibi paramparça sinirlerde birincisi sakin. Korku bitti ama ben
Oluşturmadım. Yeni bir mektuba başlayamıyorum ve bu yüzden ne gönderiyorum
yazmıştı. Sadece ne hissettiğimden emin olacağım, ateşli dileklerimle ekleyeceğim
Mükemmel sağlığınız için ve onun için yeğeninize minnettarım
Dikkat-daha çok oğlunuz; Ama gerçekten o Gal. Oğlu ve bu
aynı şey. Sana katılımı için onu nasıl seviyorum! Ve nasıl
Çok nazik ki bana senden hesap veriyor! Umarım devam eder
Ve hala senin iyiliğin için kendimden daha fazlasını soruyorum, olmayabilirsin
Kendinizi yazmayı düşünün. Diyorsa ama bu sözler, "Amcam vardı
Şikayetinin geri dönüşü yok, "Memnun kalacağım-memnun olacağım!-
Oldukça mutlu ol! Gerçekten de, daha fazla sormuyorum.


_Lady Craven-Madame Piozzi-"The Rolliad"-Herschel'in astronomik
Discovery._

Sir Horace Mann'a.

Berkeley Meydanı, _oct._ 30, 1785.

Ben bir çelişkiyim, ama çok doğal olarak; Keşke yazmamayı dilerim
Kendiniz ve yine de kendi elinizde bir mektup aldığımda çok mutluyum:
Ancak, bunun sonuncusu gibi dört sayfadan olması gerekmese arzu etmiyorum
11.. Gut olduğumda, her zaman Proxy tarafından yazdım. Sen
Emsali kullanmazsan beni utandıracak. Hesabınız
Kendiniz benim memnuniyetim için. Ben de yemek yemediğini onaylıyorum
şirketinizle. Yaşlı olmalıyım ve gut olmalıyım, uzun süre var
Bu dezavantajları kendi hesabıma çevirdi ve onları
Sevmediğim her şeyi yapmaktan kurtaracakları zaman en üst düzeyde. Ben öyleyim
topal ya da aniden acı çekiyor, ne olduğunu umursamadığımda
Bana önerdi! Kimse gutun ne kadar hızlı gelebileceğini söyleyemez veya
tekrar gitti; Ve sonra faydaya sahip olmak çok hoş ve
Hiçbir Acı!

Geçen hafta sana bir mektubun kapağında bir çizgi gönderdim
Craven, [1], çabukluğunuzu yeterince söyleyeceğini bildiğim [1]
Ona herhangi bir dikkat için size mecbur kalacağım. Onu düşündüm
Paris ve onu Floransa'da duyduğuna şaşırdı. O var, korkuyorum
_infinitamentte_ inkârsızdı; Ama bu sana veya benim için ne? O
Çok güzel, parçaları vardır ve en büyük dereceye kadar iyi huyludur; sahip olmak
bir kötülük veya yaramazlık tanesi değil (neredeyse her zaman ortaklar,
kadınlar, hassas kalplerden) ve kendinden başka bir düşman olmamıştır.
O saçma kadın için Madam Piozzi, [2] ve daha fazla daha belirsiz
Daha önce hiç duymadığım biri, saçma İngilizce gibi
Floransa'dayken kendimizi yönlendirdiğimiz barajlar. Gibi
Küçük şair düğümüne, muslukları daha yüksek tutmuyorum
tavuklar; Onlara geri göndermelerini de tavsiye etmeyeceğim. Şu anda burada bir
en eşsiz set, isimleriyle tam olarak bilinmeyen, ama
Yaz ölüleri, kasabayı kükreme içinde tuttu ve sanırım canlandıracak
Parlamento Toplantısı ile. Bir torrent Odes döktüler,
Epigramlar ve "Rolliad" adlı hayali destansı bir şiirin parçası [3]
Bir yorum ve notlarla, "dispanser" [4] ve
"Dunciad", daha kolay. Bu şiirlerin hepsi baka karşıtıdır ve
Yazarlar çok genç erkekler ve daha önce çok az bilinir veya duyulurlar. İsterim
Onları gönderin, ama çok fazla anahtar istersiniz: Ve gerçekten biraz istiyorum
kendim; çünkü parlamento için sürekli imalar olduğu için
Konuşmalar ve olaylar, ben onları alana kadar benim için genellikle belirsizler
açıklandı; Ve ayrıca, hicivli kahramanların birkaçını bilmiyorum
Görüşle bile: ancak şiir ve zekâ değişiklik yapar, çünkü onlar
üstün.

[Dipnot 1: Lady Craven, _nee_ Berkeley,
kocasının hayatı boyunca skandal, bir ay yaşadığında
Ölümünden sonra Anspach Margrave ile evlendi.]

[Dipnot 2: Mme. Piozzi, Boswell'in "Yaşamı
Johnson. "Bay Thrale, büyük firmanın kurucusu olan bir bira üreticisiydi
Barclay ve Perkins olarak bilinir. Ondan uzun yıllar daha gençti; Ve,
Ölümünden sonra, profesyonel bir müzisyen olan Signor Piozzi ile evlendi.
Eminence. Kocasının ve onun alışılmış bir konuğu olan Johnson
Streatham'daki villalarında, bu saniyeyi kınama modasını ayarlayın
utanç verici bir _mesalliance_ olarak evlilik; Ama görmek çok kolay değil
Ne açıdan öyleydi. Sosyal konumda kesinlikle vardı
Bir Carnarvonshire'ın kızı olan Bay Thrale'e göre avantaj
Eski aile baronet. Ancak birinci sınıf bir müzisyen kesinlikle
bir bira üreticisine eşit. Johnson'ın ölümünden sonra bir cilt yayınladı
Her iki
ne de onun ve Peter Pindar tarafından "bir kasabada alay edildi
Eclogue, "Bozy ve Piozzi'nin Virgil'in
İlke --_ Alternis Dicetis, Amant Alterna Camaenae _--
Johnson'ın yaşam tarzının fıkraları, esprili sözleri, & c. Efendim John
Hawkins, yarışmanın yargıcı olarak hiçbir ödül vermez; bayana söyler
"Sam'in hayatı, sevgili hanımefendi, sadece kendinizden _damn olacak;" Beyefendiyi arar
"gevezelik eden bir saksuk;" Ve--

    Sonra kalemlerine ve kağıdı ikiye katladı,
    Gözlü Rambler O'er'i tekrar öldürmek.]

[Dipnot 3: 1785'te Brooks'un fikirleri, çok hayal kırıklığına uğramış
1784'ün siyasi çatışmasının sonucu,
Ayette dalak. Konusu için hayali bir destan seçtiler,
hayali alıntılar verdiler ve kahramanları için
Devonshire üyesi John Rolle, onu çağırıyor--

    Ünlü Rolle! Oh, onurlu isminiz olabilir
    Şöhret rulolarında ayırt edilen rulo.

Pitt'teki benzer punlardan kaçınmaları biraz garip ve
_pit_; Ancak öfkeleri esas olarak gençliğine yönelmişti.
Güçlerine uygun değil--

    Çevredeki ulusların bakışını yapmak için bir manzara,
    Bir krallık bir okul çocuğunun bakımına güvendi.

Baş katkıda bulunanlar Burke'ün arkadaşı Dr. Lawrence; Sheridan's
kayınbirader, Tickell; General Fitzpatrick, Bay G. Ellis, Lord G.
Townshend ve General Burgoyne. ]

[Dipnot 4: "Dispanser", Garth adlı bir doktor tarafından bir şiirdi.
Doktorların nedenini aralarında bir kavgada savunmak
ilaçlar için tahsil edilecek fiyat hakkında eczacılar. Johnson, içinde
"Şairlerin Yaşamları", pürüzsüz ve özgür kredisine izin verir
ama zarafetinkini reddediyor. "Aşağıdaki geçiş yok
sıradanlık ve üzerinde çok az şey yükseliyor. "Byron
Kendisi, o kadar şoksız konularda "üstünde" yükselebilirdi
haplar ve siyah dozlar.]

Haberler yok, ıslak veya kuru, size göndermek için: siyaset durgun ve
Zevk şehre gelmez. Sezar'ın olduğundan memnun olduğumdan emin olabilirsiniz
şaşkın; Ne onurlandırıyorum ne de ona saygı duyuyorum. Yeğenini tercih ediyorsa
Kardeşine, ikincisini dünyanın geri kalanı kadar hasta kullanıyor.

Bayan Damer, kıtaya günümüzde tekrar yola çıktı.
Zaten ciddi bir şekilde başlamış olan kış; İki kez kar yaşadık. Kadar
Geçen yıl, hatırlayabildiğim için Ekim ayında kar bilmiyordum; hangisi
Kısa zaman yok. Bayan Damer, kuzeni Bayan Campbell ile birlikte aldı,
bildiğiniz ve geçen yıl ölen fakir Lady William'ın kızı.
Bayan Campbell her zaman Lady Aylesbury ile yaşadı ve çok büyük
favori ve çok mantıklı bir kız. İlerleyeceklerine inanıyorum
İtalya, ama kesin değil. Floransa'ya gelirlerse, Büyük Dük
Bayan Damer'e heykelinden bir şeyler vermesi için yalvarmalı; Ve o
Ressamlar odasındaki her şeyden daha büyük bir merak olurdu.
Onu gördüğünüzden beri birkaç harikayı idam etti; ve son zamanlarda
Henley'deki köprü için iki muazzam başlık oydu, en çok
Dünyada güzel olan, Ponte di Trinita'nın yanında ve
esas olarak babası General Conway tarafından tasarlandı. Lady Spencer
Çizimler-gerçekten de gerçekten, ama büyük bir ifadeye sahip. İtalya muhtemelen olacak
Onu uyarın ve dikkatini iyileştirir. Görüyorsun, harabe içinde çiçek açıyoruz!
Şiir, resim, heykel, mimari, müzik, burada oyalanma,

    Bu denizden dolayı sahilde (gri),

Sanki barınak için daha uzağa çekileceklerini bilmiyorlardı ve
Attilas, Alarics, Amalasuntas'ın despotik himayesine güvenmiyorum
Kuzeyden! Bu tür kahramanca belaları tarafından dekore edilecek
Voltaires ve Gauls'un d'Alemberts veya iyileştirme ile bekleyin
Bu milyonlarca dünyanın bazılarına taşınabilirler.
Herschel'in [1] her gün keşfettiğini; Bu yeni Columbus için
Astronominin büyük kapılarını açtı ve hiçbir İspanyol
Engizisyoncular ne de İngilizce Nabobs işkence yapabilir ve arayabilir
yeni bölgeler ve sakinleri. !

[Dipnot 1: Herschel, en büyük teleskopu inşa etmiş
O zaman hiç görüldü, 1781'de değerinin kanıtını vermişti.
_Gegium Sidus_.]


_BAYAN. Yearley-Madame Piozzi-Gibbon-"Le Mariage de Figaro." _

Hannah'ı daha fazla özledim. [1]

[Dipnot 1: Bayan H. More dikkat çekici bir kadındı. O kızdı
Bristol yakınlarındaki Stapleton Köy Okulu müdürü. Ama o
Ona verebileceğinden daha yüksek öğrenim yoktu, yakında bir
Önemli edebi yetenek. İlk besteleri dramalardı, biri
"Percy," Garrick sahneyi kabul etti, bir sezon için
adil bir başarı vardı. Ama kısa süre sonra ahlak eserleri için bu çizgiyi bıraktı,
gününde toplumun dini gelişmesini teşvik etmeyi amaçladı. .
En çok kutlanan "bir eş arayışında Coelebs" idi. Ama bazıları
"Ucuz Depo" da yayınladığı masallar, bir dizi
Sıradan insanlar için hikayeler daha büyük bir satış yaptı. Bir, "çoban
Salisbury Ovası, "o kadar popülerdi ki bir milyon kopya olduğu söyleniyor
satıldı. Yetenekleri, tanıdıklarının tarafından yetiştirilmesine yol açtı.
Johnson, Reynolds, Burke ve Bishop Porteus gibi adamlar; Ve onu
Onların egzersizi o kadar kârlıydı ki, büyük meblağlar vermesine rağmen
Sadaka, L30.000'lik bir servet bıraktı.]

Çilek Hill, _oct._ 14, 1787. Sevgili hanımefendi,-tekrarlanan insan doğası için şok oldum
Bu kadının kötülüğü! [Bayan. Breakley.] Zenginliklerin rütbe toprağı biz
tohum ve devi ile istila görmeye alışık; Ama kim yapabilir
Yoksulluk ve korkunç talihsizliklere ekilen en nazik tohumların
Altta bir kayadan başka bir şeyle karşılaşmalı mı? Catherine de 'Medici,
Umutlarla emilen ve bir tahtına nakledilen, daha mazeret edilebilir görünüyor.
Cennete şükür, hanımefendi, sana çok mükemmel bir kalp verdiğiniz için; ay, vb.
İyi bir kafa. Siz sadece hayırseverliğin değil, elli kez de
Bir Yearley'nin dehası, makyajdan yoksunsın. Ne kadar garip, bu
Vanity şükranları atmalıdır! Sefil kadın şöhretini borçlu değil mi
size ve onun refahı? İşçilerinizi her ikisi için de tanıklık edebilirim.
Dame Yeanley bana troubadours, kullandığım vagrantları hatırlatıyor
tarihlerini bilene kadar hayran olmak; Ve kim eskiden trumpery'yi döküyordu
ayetler, ve barındırıldıkları gibi daha düz veya kötüye kullanın ve
bir sonraki cemaate giyinmiş veya işten çıkarılmış. Yine de bunu ayarlamadın
Onun için bir yıllık gelir sağladıktan sonra hisse senetlerindeki kişi! Yalvarıyorum
Bu kadar iğrenç bir konuyu yenilemek için af ve asla bahsetmeyecek
Tekrar. Daha iyi eğlenceniz var; İyi işleri seviyorsun, öfkeli bir üstün
intikam için.

Zavallı arkadaşımızı Clarges Street'te tekrar gördüm [Bayan Vesey]: O
Fakülteler hızla bozulur ve elbette daha az acı çeker. O bir
kasabada tanıdık; Ve yine de bana kasabanın çok dolu olduğunu söyledi ve
İyi bir şirket vardı. Sağlığı yeniden kuruldu ve biz
Şimdi zihninin huzursuz olmadığından memnun olmalı. Yazıkım şimdi hissediyor
Çoğu, sabrı tükenmez olan Bayan Hancock için
duyarsız.

Bayan Piozzi, duyuyorum, iki cilt Dr. Johnson'ın mektupları için hazır
Yayın. Bruce seyahatlerini bastırıyor, sanırım kanıtlayacak
anlatılarının muhteşem olduğunu, çünkü onları kıt olacak
basmak. Bunlar ve Bay Gibbon'un "tarihinin" iki cilt daha
Bildiğim edebi haber. Fransa gerçekten her bakımdan batmış görünüyor. Ne
şeyler onların tiyatro malları, "Richards", "ninas" ve
"Tarares"! Ancak "figaro" [1] üçlü geceleri çalıştırabildiğinde,
aşağılık zevkleri yetiştirilmeli! Onların politikalarına seviniyorum
Entrikalar daha güvenilir değildir. Fransızlardan hoşlanmıyorum
Komşu ülkeler arasındaki kaba antipati, ancak küstahları için
ve asılsız üstünlük havaları. Kollarda, neredeyse her zaman var
Onları geride bırakın: Ve Newton'u mükemmelleştirene ve yaklaşana kadar
Shakspeare, dahi ön plana çıkış bizimle kalmalıdır. Bence onlar
en çok İtalyanlar üzerinde zafer kazanma hakkı; olarak, en yetersiz olanla ve
Tüm dillerden ahlaksız olan Fransızlar bu yoksulluktan daha fazlasını yaptı
İtalyanların dil ile yaptıklarından daha trajedi ve konuşmada
her ikisi için en yetenekli. Ama sana bir tez göndermek istemedim.
Umarım Hampton'a gitmeden önce çok uzun sürmez.-Yine de neden yapmalı
Keşke bunu? Sadece coğrafi olarak Londra'ya daha yakın olacaksın
Şubat. Arada sırada Adelphi'de bir ziyarette uyuyamazsın
Zavallı Vesey ve arkadaşlarınız, ve eğer yaparsan bilgilendirin mi?

[Dipnot 1: "Le Mariage de Figaro"
Beaumarchais'in adı (Poquelin'in Moliere adını aldığı gibi ve
Voltaire'inkine); hem yazarın hem de tarihleri
Oyun meraklı. Yazarın gerçek adı Caron'du ve yetiştirilmişti
bir saatçi. Ama hırslıydı; Ticaretinden vazgeçti ve bir
Nezaket verenler arasında yer alan mahkeme hakkında yer,
ve daha sonra bir keresinde onu yapabileceğini övdü
Asil rütbesine bu bedenin çoğundan daha iyi bir iddia oluşturun,
Çünkü onun için damgalı bir makbuz üretebiliyordu. İki zengin evlendi
dul. Daha sonra arp üzerinde müzik ustası yerini aldı.
XV. Louis kızları ve bazı konserlerini gerçekleştirdi. O oldu
Bazı kısımlara karşı bizzat yürüttüğü bir kanuna dahil
Günün en ünlü savunucuları ve
Yargılamalarında sergilediği yetenek. İngiltere'ye geçti,
Wilkes ile tanıştığı yerde ve bazılarının ajanları
Kuzey Amerika kolonileri ve kendileri için gönüllü bir ajan oldu
Amerikan savaşının başlangıcında, kendisine göre harcıyor
açıklama, silah ve mağazaların satın alınmasında 150.000 frank,
Kongre Başkanı, teşekkür etmekten memnuniyet duyduğunda gönderildi
onun liberalliği için, ama faturasını ödemeyi reddetti. Denemeye karar verdi
Dramatist olarak yeteneği. Daha önceki oyunları özellikle değildi
Başarılı, ancak 1781'de "Figaro'nun Evliliği" ni bir tür üretti
Seleflerinden biri olan "Seville Berberi" nin devamı. Sırasında
Kompozisyonunun ilerlemesi, bazı sahneleri ona göstermişti.
esprili telaffuz eden ve kehanet eden eleştirel arkadaşlar
başarı. Ama aynı zamanda bazılarında sarkmlar içerdiği de bilinmişti.
soyluların münhasır ayrıcalıkları ve
Sonuç olarak bu tür konuların suçlaması,
Performans, ülke kurumlarında tehlikeli bir hiciv olarak.
O zamana kadar, bir parti kuracak kadar arkadaş edinmişti.
sansür kararının zorluğuna karşı; Kral belirlenene kadar
kendisi için yargılamak ve Mme'ye neden olmak. Campau kendisine okumak ve
Kraliçe, sansürle tam olarak anlaştığında ve bir
Performansına izin vermemek için olumlu kararlılık. Şaşırtıcı bir şekilde öyleydi
Kararlarında asla sertleşmeyin; ve Beaumarchais
Louis'in kardeşi, Comte d'Artois ve Mme'nin himayesi. De Polignac,
Sonunda noktasını taşımaktan emin hissettim. Kraliyet ve asil
Kullanıcılar, oyunun özel okumaları için partiler düzenledi. O zaman
Dikkatsizce, tüm pasajları değiştirdiğini ilan etti
saldırgan olarak kabul edildi ve Louis ona inanacak kadar zayıftı
daha fazla inceleme ve özel bir performansını onaylamak
Comte de Vandreuel'in Ülke Evi. Bundan sonra imkansızdı
Paris'teki tiyatrodan dışlayın; Ve Nisan 1784'te harekete geçti
Uzun süredir devam eden yarışmanın getirdiği bir izleyiciden önce
benzeri görülmemiş sayılar. Muhalefet için olmasaydı
ki buna yapılmıştı, muhtemelen hiçbir zaman çekmezdi
özellikle dikkat; Çünkü canlı olmasına ve yöneticilerin dediği şey
adil bir "oyunculuk oyunu", bir kompozisyon olarak dikkate değer bir değeri yoktu ve
bazı sürprizlerine daha fazla cazibesine bağlıydı ve
zekâsından daha fazla keşif. Ama performansı ve resepsiyon
Büyük bir siyasi parti tarafından bir zafer olarak kabul edildi
Bakanlık; ve Fransız tarihi yazarlar, ait oldukları partiye,
En eskilerinin çoğuna ölüm darbesi verdiğini beyan etme konusunda hemfikir
Ülkenin kurumları ve Beaumarchais bir keresinde kanıtladı
Herald ve yaklaşan devrimin öncüsü. (Editöre bakın
"Marie Antoinette'in Hayatı," c. 19.)]


_Entlemen yazarları-ne zaman yazmanın nedenleri kendi nedenleri
Young-Voltaire-"Evelina"-Bayan Seward-Hayley._

Hannah'yı daha fazla özledim.

Çilek Hill, _July_ 12, 1788.

Yazışmaları açmış olmaz mısın, sevgili hanımefendi, ne zaman
Mektuplarımın sana çok kalın geldiğini mi görüyorsun? Ancak bu örnekte ben
Sadece kısmen suçlanacağım, tavsiye almaya çok hazır olduğum için
Tavsiyenin alındığı tek nedeni,-çünkü
eğim.

Sonunda benim zamanımı aldığın için korktuğunu söyledin
halkın önyargısı; Sanırım, onu istihdam edebileceğimi ima ediyorum
besteleme. Hem iltifatınızı hem de kendi kibirimi sallayarak konuşacağım
Bu konuda ve kesin gerçekle size çok ciddiye. Benim Basit
Yazılar beklemek için herhangi bir nedenden daha iyi bir servete sahipti; Ve
Oldukça inanıyorum, büyük ölçüde, çünkü
faiz için yazmayın, eğer yapmazlarsa bazı medeniyetle muamele edilir
Mutlak saçmalık yazın. Bence öyle, çünkü
bilinen çok daha iyi işler benimkinden çok daha fazla ihmal edilen, ise,
Servet ve yazarların durumu benimkinin altındaydı. Erken yazdım
gençlik, ruhlar ve makyajdan; Ve her ikisi de ilk zaman
artık yoktu. Kendi cesaretimi yansıttığımda şimdi ürperiyorum; Ve
Mortification ile, kendi yazılarımı herhangi birinin yazılarıyla karşılaştırdığımda
Büyük yazarlar. Bu o kadar doğru ki, olacağını sorguluyorum
Yazdığım her şeyi yayınlamak için cesaret çağırmam mümkün,
Zamanı hatırlayabilirsem ve henüz düşündüğüm gibi düşünmeliydim.
Gücümün üstünde ve dışında olan için çok fazla. Şimdi yazmaya gelince,
İki sağlam nedenden dolayı mesleğin tamamen öngörülmesi. Sahip olduğum bir
zaten sana söyledim; Ve kendi yazılarımın önemsiz olduğunu biliyorum
ve derinliği yok. Diğeri, o kadar hafif ve nafile, ben
Mantıklı onlar şimdi besteleyebileceğimden daha iyi. Ben farkındayım
Sahip olduğum orta parçaların bozulması ve diğerleri hala daha mantıklı olabilir
onun. Nasıl bilebilirim ama emekli oldum? Kimse o kadar kaba olmayacak
Bana bunu söylemek için; Ama Dotage'ı yayınlarsam, tüm dünya bana söylerdi
Bu yüzden. Ve bu riske sahip ama yetmişten sonra yazar kimdir? Ne
Bu çağın en büyük yazarına oldu ve kesinlikle koruyan
on yıl boyunca yeteneklerinin çok önemli bir kısmı
Yaş? [1] Voltaire, seksen dört yaşında, bence, almak için Paris'e gitti.
şahsen, vatandaşlarının tütsü ve tanık olmak
Methusalem çağında yazdığı bir trajedinin hayranlığı. Tütsü
Onu boğana kadar aldı; Ve oyununun sergisinde,
Aslında oturduğu kutuda Laurel ile taçlandırıldı. Ama ne
Zavallı oyunundan mı oldu? En kısa sürede öldü-onunla gömüldü;
Ve hiçbir ölümcül, söylemeye cesaret edemiyorum, o zamandan beri bir çizgiyi okumadı,
çok kötü.

[Dipnot 1: Voltaire birkaç yıldır mahkemede utanç duyuyordu,
ve İsviçre'de yaşıyordu; Ancak 1778'de Paris'e döndü
Yeni bir trajedi olan "Irene" nin performansını denetler. Ancak o,
Marie Antoinette'in olmasına izin vermek için büyük ölçüde ipotek
ona sunuldu ve kısmen coşkusu ile rahatladı
Tiyatroda izleyici, onu sahnede taçlandıran
performans. Mme. Du Deffand, Walpole'a bir mektupta birkaç gün
Daha önce, trajedi başarılı olmazsa onu öldüreceğini söylemişti,
sonraki bir mektupta başarısının çok olduğunu söylüyor
ılımlı-seyircinin coşkusunun Voltaire için olduğu
kendisi; Ve her olayda kehaneti yerine getirildi, çünkü birkaç kişi öldü
haftalar sonra.]

Ben de ne bininci bölümden bu kadar harika, ne de çeyrek çok az,
Burada size kazara bir _rencontre_ setinin bir parçası göndereceğim
Ben yazdıktan sonra ve o kadar düz bulduğum, bitirmeyeceğim.
Gözlükçü eser tarafından övgüde bulunduğuma inanma
çelişmeyi umuyor; Ya da bence herhangi bir fırsat olduğunu düşünüyorum
Kadikliğimi keşfediyorsun. HAYIR; Ancak parça bir
Merak-Bir Fransız Prens [1] tarafından yazılan İngilizce ayetler,
Ve ilk başta "kraliyet ve asil yazarlar" a ekleyecek bir zihnim vardı;
Ama o bizim kraliyet yazarımız olmadığı için ve memnun edemediğim gibi
Kendim bir hesabıyla, eski kararıma geri döneceğim
Kalemimin gri saçlarını açığa çıkarmamak.

[Dipnot 1: Henry tarafından esir alınan Duc d'Orleans'dı
V. Agincourt'ta ve yirmi beş yıl boyunca İngiltere'de gözaltına alındı. .
Ayetler "Walpole's Works" de yayınlanır. 564.]

Bir pasajdan dikkat etmeliyim; Biraz dolaylı küçümseme
Yazarlar kalabalığı. Bunu _you_ adresine göndermeyi seçiyorum,
Bence sen bir yazar, yani bir klasik. Ama gerçekte ben
Madams Piozzi & c.
Petticoats, eşsiz olanı taklit ettiklerini düşünen, "Evelina" ve
"Cecilia."
Sen Miss Seward [2] ve Bay Hayley [3] boru ile hiç büyümüş değilsiniz
Birbirinize: Ama _you_ exportum ve yazmaya teşvik ediyorum; Ve
Kendimi gururla, asla kraliyetsel olarak tıkanmayacaksınız ve katlanmaya terfi etmeyeceksin
Muslinler, son zamanlarda Bayan Burney'de söylediği gibi,
Beş yüz yaşayan yazar. _Your_ yazılar erdemleri teşvik eder; ve onların
Artan baskılar değerlerini ve faydalarını kanıtlıyor. Eğer sorgularsan benim
Samimiyet, size hayran olduğumdan şüphe edebilir misin, memnuniyet duyduğunuzda _my_
"Bas bleu" nda bu kadar iyilik sevgi mi? Yine de seni sevdiğim kadar
Yazılar, daha fazla kalbinize ve iyiliğinize saygı duyuyorum. Sen çok
olmasa da cennete gideceğine inanıyorum iyi
Pazar ve hafta sadece altı _working_ gün. Adieu, en iyi hanımefendi!

[Dipnot 1: "Evelina" ve "Cecilia", Bayan Burney'nin romanlarıdır.
Daha sonra mme. D'Arblay. Birincisi abartılı bir şekilde övüldü
Johnson ve Edebiyat Kulübü ve muhtemelen olumlu bir örnektir
günün konuşmasının tarzı.]

[Dipnot 2: Bayan Seward, en ustaca bilmecenin yazarıydı
_h_ ve ayrıca bazı şiirler hakkında.]

[Dipnot 3: Bay Hayley, Prose ve Prose'da çeşitli eserlerin yazarıydı.
ayet; İkincisinde, "Öfkenin Zaferleri" adlı bir şiirin ve
Byron'a göre adına hak kazandı, çünkü "en azından zafer kazandılar
"(" İngiliz ozanları ve Scotch hakemleri ") üzerinden.].


_ Kraliyet ailesindeki-Regency-İrlanda Parlamentosu

Sir Horace Mann'a.

Berkeley Meydanı, _feb._ 12, 1789.

Şimdi kralın _him_ kendilerine geldiğine inanıyorum:
Surahların dili, duyularına-ama kanıtlarından, yani.,
O'nun _ ne kadar geri döndüğünü! Ne! Ne!
her cümleye ve saçmalıklarına geliyor. Ben
Bu görüşte çok daha mantıklı olduğunu söyledi
Onun nezaketinde, yaptığım aklı başında olduğu düşünüldüğünde olduğundan daha
Birkaç yıldır olduğuna inanmıyorum.

Kuyu! Şimdi, bu yeni sahne değişikliği nasıl çalışacak? Herhangi biri varsa fantezi
ona gerçeği söyleyecek olan ona erişim kazanabilirdi,
Kraliçesi ve onun pittinden biraz memnun kalacaklar
Oğullarıyla birlikte olacak. Onun bozulmasına hayran mı
Tüm prenslerin kişisinde aile? veya Üçlü Bölüm ile
Kraliçe, prens ve Bay Pitt arasındaki telif hakkı
_TRINITY'de Disnity_? Kraliçe'nin kabulü ile büyülenecek mi?
ona asla vermediği güç? Onun keşfini sevecek mi
Geniş özel istif? CODICIL'den oldukça memnun olacak mı?
Will, [1] çılgınca ondan aldığı _in
Kederinin ilk acısı_? Onun keşfini nasıl sindirecek
bir sonraki sorduğunda büyük şefkat yaymayacak olan hazine
iddia edilen borçlarının ödenmesi mi? Deliliğinden önce rahatsız oldu
Pitt'e doğru; Yeni diktatörlüğü için ondan daha iyi memnun olacak mı
varsayım?

[Dipnot 1: "_His Will._" Bu, bazıları tarafından yayılan bir skandala atıfta bulunur
en ufak olmayan muhalefet gazetelerinin
temel.]

Bir sonraki sayfaya dönün-İrlanda'ya. Kendileri için seçtiler, o
İnanılıyor, kısıtlamasız bir naip, [1] küçümseme
İngiltere Parlamentosu ve daha fazla iddia etmek için
bağımsızlık. Geri çekilecekler mi? Özellikle mahkemeleri olduğunda
Otoriter bakanımızın karşısında uçtunuz mu? Yapacaklarını sanmıyorum. Kralı iyileşmesinde tekrar alabilirler; Ama birleştiler
Prens ile ilgi alanları ve onunla ligde hareket edebilir,
En azından gelecekte kendilerine daha derinden söz ver; yapacaklar
Parlamentamızdaki herhangi bir üstünlüğü bir daha asla kabul etmeyin, daha ziyade
çelişkili hareket.

[Dipnot 1: "_Eregent kısıtlamadan ._" Kral, sonbaharda
1788, geçici bir düzensizlik durumuna düşen Pitt
Parlamentonun Galler Regent Prensi'ni, bazılarıyla
Gücün kullanılmasında geçici sınırlamalar. Tilki ve onun
Takipçiler, tam yaşta olan prensin
Kesinlikle Regency'ye hak olarak hak kazanırdı
babasının ölümü durumunda taç; ve Grattan,
İrlanda Parlamentosu üzerindeki en önemli etki, Fox'un görüşünü benimseyerek,
Prens'e bir adres taşıdı ve onu ele geçirmesi için onu kabul etti
Regency Hakkı olarak-elbette uyumsuz olan bir görüş
otoritesini sınırlama gücü. Neyse ki, bu adresten önce
Harekete geçirilebilirdi, kral iyileşti. Sorun maalesef neden oldu
Walpole'un
mektubun ikinci kısmı; Kraliçe düşünerek (gerekçesiz değil)
Prens, iktidarı kavramak için titiz bir heves göstermişti; Ve
Gerçekten de Pitt'i reddetmeyi amaçladığını zaten bildirmişti
ve Fox Başbakanı'nı atamak.]

[İllüstrasyon: elle yazılmış mektup]

_Şubat. 22._

Seni getirecek olan kişi, kasabadan ayrılmak engellendi,
Ve bu yüzden mektubumu bitirmedim; Ama sahip olacağım inanıyorum
Başka bir gönderme fırsatı ve bu yüzden onu hazırlayacağım.

Bu geçen hafta çok şey oldu. Prens İrlanda Regent
Sınırlamalar olmadan-karakteri için harika bir nokta; Avrupa için
Şimdi, onu burada feteden bir fraksiyon olduğunu görün, değil
Popülerlik, çünkü o zaman o kadar çok çarpılmış olmazdı
İrlanda? Gerçekten de, kendi başsavcıları ona karşı çıkarak ona yol açtı
Tüm memnuniyetten en haksız olarak, daha önce gerekli olacak
İngiltere'nin _great mührünü ACT'ye ayarlamak için orada bir naip olabilir!
Aptal nasıl hayal edebilir, bu hayalet icat edildiğinde
Burada, İrlandalıların bir paralel icat etmesi eşit derecede kolay olmaz
kendi hayaletleri mi? Ancak bu iltifat en çok minnettar olmasına rağmen
Şu anda prens, muhtemelen bundan sonra yürürlükte olduğunu görecek
Bu ülkeden kendilerini özgürleştirmek için daha fazla şey ifade eden İrlanda kaybı
Prens'e iltifat etmek veya İngiliz bakanıyla çelişmek
hizip.

İrlanda'daki bu hızlı dönüşün sonucu ne olacak?
Hemen, kim söyleyebilir? Çünkü kral kurtarıldı ve
İngiliz Regency askıya alındı, taze ve büyük hakaretlerle
York Dükü ile Kraliçe tarafından şiddetle engellenen Prens
O ve kız kardeşleri oynamasına rağmen babalarını görmekten bile
Bir akşam onunla kartlar; ve şansölyenin onunla birlikte olduğunu
19'unda bir saat dörtte üç.

Majesteleri, Şansölye, [1] ve
Pitt hükümeti alacak, iki veya üç gün içinde bileceğiz; için
Kralı anında üreteceklerini sanmıyorum,
Başını tekrar geride bırakarak, yarısı kadar deli görünüyorlar ve
kendilerini korumak için herhangi bir şiddet eylemi yeteneğine sahiptir. Ve çok
Daha iyi: Onlara ılıman olmasını istemiyorum; Ve sanki insanlar asla
krallarının azınlıklarında ve yetersizliğinde öyle. Prens Seti
Pitt kadar tartışmasız.

[Dipnot 1: Şansölye
Adam. Johnson, "getiren" bir arguer olarak yüksek bir görüşünü dile getirdi
Aklı seninkine dayanacak. "Ama Fox yüzünü ilan etti" onu kanıtladı
Bir sahtekâr, çünkü hiç kimse bakamayacağı kadar bilge olamazdı. "]

Etkinliğin çok mutluyum; Prens ve muhalefeti kurtarır
yönetimi bu kadar güvencesiz ve
bir görev süresi zincirledi ve onları da masraftan kurtarıyor
yeniden seçim. Kral iyileşirse, onlar ama nerede oldukları ama
Prens ve York Dükü'nün kök salmasının avantajı
bakanlara karşı isteksizlik ve en olası olmayan
Kraliçe. Kral nükslerse, muhalefet stoğu yükselecek; olsa da
Şüphe etmiyorum ama ulus,
Sevinç sadakati, çünkü krallar kaybedecekleri şekilde popüler büyüyor
başları. Yine de, ne olursa olsun deniyor olursa olsun,
dengesiz anlayışına empoze edildi. Ve hatta Rab bile
Hawkesbury [1] yeni fonu altında en karanlık yaramazlıkları meditasyon yapabilir
Yazık ve sadakat, ayrıcalığı genişletmek için olacak,
Prens, York Dükü'ndeki (kralın herhangi bir kazasında) devredilmelidir.
ya da ortak bir nedenle bağlantılı olacak bazı prensler
çok ağır olan kardeşleri; ve Prens William,
üçüncüsü, özellikle de onun akranını engellemenin son nedeni ile
yurtdışında. Kralın Regency Yasası geçilmesinden önceki toparlanması
Prens için başka bir büyük avantaj olun; Elleri öyle olurdu
zincirlenmiş, beklentilerin yarısı için yer bulamadı,
Şimdi kim hayal kırıklıklarını Kralın Değişikliğine dayatacak ve
Prens için değil.

[Dipnot 1: Lord Hawkesbury daha sonra Earldom'a terfi etti
Liverpool ve sagus, ihtiyatlı ama kararlı olanın babasıydı
Fransız devrimci savaşı yönetimi altında bakan
Napolyon'un son devrilmesiyle bir sonuca varıldı.]

_Monday, 24th._

Kral [Galler'in Prensi'ni gördü ve onu nazikçe aldı, ama
Kraliçe vardı. Iron Pluto (Burke Şansölye olarak adlandırdığı gibi) Ağladı
Yine kralla; Ama çok daha dikkat çekici olan, Majesteleri
Pitt'i istemedi ve çılgınlığı sırasında onu sürekli olarak kötüye kullandı.
Şansölye onu kesinlikle aklına getirmedi,
engeller; Yani aralarında quaffed olmak için nefretin güzel bir kısmı var
onlara! ve eğer yapabiliyorlarsa yutuldu; henüz _aurum potabile_ oturacak
midelerinde.


_ "Arap Geceleri"-Aeneid-Boccalini-Orpheus ve Eurydice._

Bayan Berry. [1]

[Dipnot 1: Bu mektubun ele alındığı bayan,
1787'de Walpole'sinde babalarıyla ikamet etmeye gelen iki kız kardeş
komşu. Her iki kız kardeş, onların açıklamasına göre,
çok başarılı ve yeterince iyi görünüyordu. Yavaş yavaş
Onun için o kadar hevesli oldu ki, evlenmeyi önerdi
O, olduğu gibi, ayrılmak için bir mazereti olabilir
onun tüm serveti; ve "mahkemelerin anımsamalarını yazdı
George I. ve II., "Yayınlanmış eserleri arasında,
iki kız kardeşin eğlence.]

Çilek Hill, _June_ 30, 1789.

İki yüz mesafede sempati gibi bir şey var mıydı
Miles, benden daha güçlü bir panik içinde olurdu; çünkü
Cumartesi Se'nnight, Tribune'de cam kasayı açacak, ayağım
Halıya yakalandı ve tüm ağırlığımla düştüm (_si_ ağırlık _y
A_) mermer sunağın köşesine, benim tarafımda ve
Kaslar o kadar kötü ki, iki gün boyunca çığlık atmadan hareket edemedim.
Bir kaburgayı kırmam gerektiğine ikna oldum, ama boşluğa düştüğüm için
Bu yüzden kaburgalarımdan ikisi çıkarıldı, bu Yorkshire'a gitti. Ben
hem çürümem hem de topallığımdan çok daha iyi ve hazır olacak
Eşlerim döndüğünde kendi düğünde dans et. Ve şimdi cevaplamak için
mektup.

"Arap gecelerinden" yorulursanız,
Bishop Atterbury, [1] Papa'yı ona gönderdiği için (veya
"Fars masalları") ve daha fazlasını olmayan Virgil'i daha iyi sevdi
Dr. Akenside'den daha hayal gücü. "Denizcinin Yolculukları Sinbad" ı ve
Aeneas'tan bıkacaksın. Ne Woful Buluş Nasty idi
Akşam yemeğinde kılan kümes hayvanları ve ateşe gönderilen gemiler
Nereidler! Bir pandomimde bir kademe içine alınmış bir ahır metamorfize edilmiş bir
Yüce bir dahi çabası. "Arap gecelerinin" olup olmadığını bilmiyorum
oryantal kökenli ya da değil: düşünmemeliyim, çünkü hiç görmedim
dahi olmadan bomba olmayan başka herhangi bir oryantal kompozisyon ve
doğası olmadan figüratif; Bir Hint ekranı gibi, çok az gördüğün
Ön planda erkekler ve daha büyük erkekler havada kaplanları avlayan,
perspektif için alırlar. Sultanın
anlatılar çok doğal veya çok muhtemel, ancak içinde bir vahşilik var
onları büyüleyen. Ancak, iki oktavodan geçebiliyorsanız
Dame Piozzi'nin _ though's_ ve _so's_ ve _i trow's__ ve dinleyemiyorum
Yedi cilt Scheherezade'nin anlatımları, boşanma davası açacağım
Foro Parnassi_ ve Boccalini benim prokorum olacak. Sebep bir
Mahkemen Lacedaemonian'ın cezasına karşı karşıya
Barışın ihlali, üç kelimeyle söylediklerini söyleyerek
iki.

[Dipnot 1: Atterbury (Papa'nın "Mitred Rochester") piskoposuydu
Rochester Anne ve George I'in hükümdarlığında çok şiddetliydi
Jacobitizm, Kraliçe Anne'nin ölümünde başkanlık etmeyi teklif etti
III. James ilan etme alay. Charing Cross'ta Kral olarak. Daha sonrasında
Sir R. Walpole, ihanet ettiğini koruduğuna dair kanıtlara sahipti
Aziz Germains Mahkemesi ile yazışma,
mahkumiyetini sağladı, ama her zaman merhametli bir eğilim ve
Doğal olarak bir piskopos'u bloğa getirmek istemiyor, kendini memnun etti
onu mahrum etmek için bir acı ve ceza faturasını geçerek
Piskoposluk ve onu ömür boyu yasaklayın.]

Kocasını gönderen ilk eurydice [1] değilsin
Şeytan, bana nazikçe önerdiğin gibi; Ama üstlenmeyeceğim
Jaunt, çünkü eski Nicholas Pluto geri dönmemem için beni almalı
Siz, selefim gibi yasağı kesinlikle unutmalıyım.
Ayrıca, iki kez bir yolculuk yapmak için biraz yakınım ki
yakında tekrarlanacak; ve diğer tarafta iyi insanlar tarafından gülülmeli
Suyun tarafı, eğer sadece parıldayan bir geri dönmeyi önerirsem. HAYIR; BEN
Elimden geldiğince seç

    Hala kalacak olan fav'ımla.

Yani, olmalısın, ancak tam olarak memnun değilsin
King's College Şapeli ile taşındı, çünkü koridoru yok,
Her ortak katedral. Sanırım bir kuşa itiraz edeceksin
Cennet, çünkü bacağı yok, ama bir patikada cennete ateş ediyor ve
Dünyada dinlenmiyor. Eleştiri ve karşılaştırma birçok zevki bozar. Sen
başka hiçbir şeye benzemeyen tüm cesur ve benzersiz denemelere hayran olmalıdır; .
"Botanik Bahçesi", [2] "Arap Geceleri" ve King's Chapel yukarıda
Tüm kurallar: ve kimsenin taklit edemeyeceği, her şey için ne kadar tercih edilir
En iyi modellerden bile taklit edildi! Pageantry'ye tarafınız
Popery onaylıyorum ve dünyanın kaybeden olmayacağından şüpheliyim
(vizyoner zevklerinde) o dinin yok olmasıyla,
şövalyelik çürümesi ve dinsizlerin yasaklanmasıyla
tanrılar. Sebebin icadi yoktur; Ve açık bir anlam asla olmayacak
İnsan İşleri Yasama Müdürü, Tadı olduğunda şanslıdır.
naip.

[Dipnot 1: Eurydice'nin ölümünün hikayesi ve Orpheus'un İnişi,
Kocası, Virgil'in kapanması için iyileşmesi için cehenneme
Dördüncü Georgic, tüm Latince'deki en zarif pasajlar arasında
şiir. Papa onu St. Cecilia Günü'nde Ode'nin konusu yaptı; ama eğer
Pluto ve Proserpine gerçekten Doggerel'de İngiliz
Şair, yarı divine minstrinin ağzına koyar, yapamazlar
Horace'ın onlara verdiği _illacrymabiles_ unvanını hak edin. Bazıları
bilgiç bilim adamları (yeni bir kelime ödünç almak için) bu konuda keşfetti
Gerçek Aşk Masalı Gece ve gece değişimleri hakkında bir alegori,
Güneş ve ay ve her birinin anatemasını hak ettikleri ne değil
bilim adamı ve gerçek şiirin sevgilisi.]

[Dipnot 2: "Botanik Bahçesi", Dr. Darwin'in bir şiiri; esasen
Bay Gladstone'un en sevdiği "Upas-Tree" için hatırlandı,
Bazı gezginlerin fantezi dışında herhangi bir varoluş değil ve hiç olmadı.
Çok bilimsel şairleri hikayeyle kim ölçeklendiren, yıllarca
Daha sonra hatipi de aldattı.]


_ Becerer-Baron de Breteuil-Duc d'Orleans-Mirabeau._

Hon'a. H.S. Conway.

Çilek Hill, _wedness gecesi, 15 Temmuz 1789.

Sadece ne yapacağının çoğunun gerçeğini doğrulamak için birkaç satır yazıyorum
Paris'ten gazetelerde okuyun. Daha da kötüsü gelebilir veya bekleniyor
her saat.

Bay Mackenzie ve Lady Betty, Yemekten Sonra Akşam yemeğinden önce beni aradı
dışarı çıktı; Ve bana Dutens'ten bir mektup gösterdi, iki tane dedi
Kuryeler dün Dorset Dükü'nden ve Düşesi
İkincisi doğrudan Paris'ten ayrılan Devonshire. Necker vardı
reddedildi ve Cenevre için belirlendiği düşünülüyordu. [1] Breteuil,
Ülke evinde olan, onu başarmak için gönderilmişti. Paris
bir kargaşa içindeydi; Ve kuryeler bıraktıktan sonra topun ateşlenmesi
birlikte dört saat duyuldu. Bu bastilden olmalı,
Muhtemelen _tiers etat_ bu kadar sağlanmamıştır. Şok edici
Böyle bir şehirde neler olabileceğini hayal edin! Biri
Kuryeler, kraldan geçmesi gerektiği için iki veya üç kez durduruldu;
ancak _tiers etat_ tarafından gönderildiğini iddia ederek kendini kurtardı.
Madam de Calonne [2] Dutens'e yeni kamplanmış birliklerin çölünün
yüzlerce.

[Dipnot 1: Baron de Breteuil,
Hanehalkı ve Necker'ın halefi olarak atandı; Ama bakanlığı yaptı
Kral kendini zorladı
geri yükleyin.]

[Dipnot 2: Mme. De Calonne'nin kocası bazıları için başbakandı
Yıllar, 1780'de Necker'ı başardı.]

İşte yumurtalı yumurta gibi görünüyor ve hayal gücü ile kaçıyor
fikir. Kral ve kraliçenin Versay'dan ayrılmasından duyacağım,
Charles gibi birincisi ve sonra hayal gücünü altı ve kıza atlar
daha düşük ve kaçakçılarının sığınan majesterleri
ülke. Başka bir fikrim var. Bastil fethedilirse, hala
Ülkedeki genel ruhu göz önünde bulundurarak ve
Fransa'da çok sayıda müstahkem yer, ancak bazıları tarafından ele geçirilebilir
_Dissidents_ ve tüm eyaletler taçtan mı yırtılıyor? Diğerinde
El, eğer kral hüküm sürerse, _etats_ hangi ağır despotizm olacak
Onların öfke ve ılımlılık istekleri, ülkelerine çekildi! Onlar
Birçok sermaye noktası almış ve büyük baskıyı kaldırmış olabilir.
Hiçbir Fransız hükümdarı _etats_'ı tekrar çağırmaz, eğer bu an varsa
atıldı.

Etkinlik için böyle bir dizi vizyonla kendimi stokladım
Her iki durumda da, ne olacağını öngörüyormuş gibi yapmıyorum. Nüfuz etme
makul olasılıklardan kaynaklanır; Ama şans ve çılgınlık
Çelişkili hesaplama ve şimdiye kadar tam kapsamı var gibi görünüyorlar
aksiyon. Her iki tarafta dahi olmayan veya herhangi bir semptomları
belli olmak. Belki de: bu tür zamanlar ve fırtınalar ortaya çıkarır,
En azından ortaya çıkar, harika adamlar. Orleans Dükünü [1] almıyorum veya
Mirabeau [2] inşa edilecek _du bois değil les fait_; Hayır, Monsieur
Boyun. Eğer karışıklığı tasarımlı bir şekilde yaparsa, büyük bir hain olabilir:
Ama vaat edilen finansör bir siyah içine kayarsa, bu bir woful kaçakçılığıdır.
Siyasetçi! Liberty'ye bayılıyorum, ama benim kadar dürüstçe vereceğim
olabilir; Ve bir iç savaş, bir şans oyunu olmasının yanı sıra,
bunun için sevgili fiyat. [Dipnot 1: Kötü şöhretli Egalite Orleans Dükü
Kralın birikmesine yol açabileceği umuduyla devrim,
ve İngiltere'de olduğu gibi, bir yüzyıl önce, taht için kendi seçimine,
Portakal Prensi II. James'i yerine getirmişti. Ölümüne oy verdi
kuzeni ve kralı ve sadece çile içinde,
Aynı yılın sonunda Robespierre tarafından Giyotin.]

[Dipnot 2: Mirabeau, önceki tüm liderlerin en çok ünlüsüydü
devrimin. Bu mektup sırasında kendini bağladı
aslında, aslında, onun
Profligacy ve savurganlık tüm mülkü dağıtmıştı
küçük bir oğlu olarak payına düşmüştü. Daha sonra,
Dükün korkaklığını ve temelini keşfederek, onunla kırıldı,
ve kendini gerçekten, gerçekten de vardı
Başlangıçta, ilerlemeleri olmasaydı,
İnanılmaz çılgınlık, Necker tarafından reddedildi. Ama tamir etmek için zamanı yoktu
onun gücünde olsa bile yapmıştı, ki
Muhtemelen, kısa bir hastalıktan sonra öldüğünden beri olmazdı
Nisan 1791.]

Bizim için bir tufan tehlikesi var; Acaba biz öyle olsa da
sık sık uzun yağmurlardan şikayet eder. St. Swithin hakkında söz
ne sıklıkla tekrarladıklarının kanıtı; meşhur cümleler için çocuklar
deneyim, kehanet değil. İyi geceler! Birkaç gün içinde göndereceğim
Çilek basından güzel bir şiir.


_Bruce'un "Seyahatleri"-Fransız Jacobins'in Şiddet-Necker._

Hon'a. H.S. Conway.

Çilek Hill, _wedness gecesi, 1 Temmuz 1790.

Kesinlikle size söyleyecek hiçbir şeye sahip olmak değil, cevap veriyorum
Yakında, ama en hoş şey olarak hapsetmemde yapabileceğim. .
Gut son bir gece topukuma geldi, belki de tufandan
ve nemli. Dün evi bir araya getirerek arttırdım
Kahvaltı yapmak zorunda kaldım. Günümüzde sette üzerinde yatıyorum, yapamıyorum
Yalnız yürüyün, hatta bir terlik giymek için. Ancak, çok daha kolay olduğum için
Bu akşam, gideceğine inanıyorum.

Anlaşmazlıkları sevmiyorum ve sizinle Bruce hakkında tartışmayacağım; Ancak,
Eğer ondan hoşlanıyorsanız, benim için bir yazar seçmeyeceksin. En çok
Biliyorum saçma, belirsiz ve yorucu kitap. Eğer varsa hayran olacağım
Çalışmalarındaki kişilerin çoğu ve meseleleri hakkında açık bir anlayış; Ancak,
Aslında, sahip olduğuna inanmıyorum. Dua et, aralarında ayrım yapabilir misin
Onun _cock_ ve _hen_ heghes ve tüm yaylar ve ozoros arasında? Ve yap
yaşlı bir adamın ve oğlunun gönderildiğine ve
Ölüm, çünkü kral bir diken fırçasıyla karşılaşmıştı ve
Kıyafetlerini arkasında bırak! Senin inancın mı, onlardan biri
Habeş Majesteleri, katkıda bulunamadığını iddia etti
Yeni bir abuna için gönderiyor, çünkü tüm parasını Venedik'te geçirmişti
GÖRÜNÜMLER? Ve gerçekten Peter Paez'in bir
Jack-of All-Traces ve yardım almadan saraylar ve manastırlar inşa et,
Ve onları kendi elleriyle mi donattınız? Sen, biraz uygun
Yarışma Çoğu iddiada, güvensizliğinizi garip bir şekilde bırakmış olmalı! BEN
Kırk soruyu size harika bir şekilde koyabilirdi; Ve benim açımdan
En kısa sürede kredi ----.

Fransız barbarlığı ve çılgınlığı korkutmaktan bıktım. Daha fazlası
Pekin şimdi, eşcinsel levinin uzun paroksizminden daha ciddi.
Yasama organları, bir senato, yasaları ihmal etmek, katları imha etmek için
Silahlar ve hayatlar! Bir kralı aşağı çekmek ve bir imparator kurmak için! Bunlar
Praetorian Muhafızlarının Mahkemesini kurmak için acele; için
Egemenlik, kalıtsal olmak değil. Fete'lerinin bir görünümü
Sanırım 14'ten [1] Paris'e para çekmek; ve
Sonuç, milletvekillerinin illere geri döneceği
bağımsızlık ve öz-önemle sarhoş ve elli kez taahhüt edecek
Geçen yıla göre daha fazla aşırılık, katliam ve yıkım. George
Selwyn diyor ki, kralın kardeşi _monsieur_
başlık alamayacakları rütbe.

[Dipnot 1: Champ de Mars'taki Büyük Federasyon,
Bastil alımının yıldönümü.]

Fransızlar ne kadar çılgınca davrandı ve Amerikalılar ne kadar rasyonel olarak!
Ama Franklin ve Washington harika adamlardı. Henüz hiçbiri görünmedi
Fransa; Ve Necker sadece sefil bir figür yapmak için geri döndü! O
Kralı kadar önemsiz olun; Adı asla bahsedilmedi, ama
ara sıra yapılan bir şeyi onaylamamak için. O zaman neden o
kalmak? Her şey olduğunda harika bir felç geçirmek için bekliyor mu?
yıkıldı mı? Bir bakan olmaktan oluşan ihtişamı
Protestan, Popery'nin yok edilmesiyle kaybolur; onur
Sanırım, kendi kendine varsaymak kıt olacak. Havalandırdım
Bütçe ve şimdi iyi geceler! Neredeyse yatabilirmişimi hissediyorum.


_ Galler Prensi-Londra ve diğer kasabaların büyümesi.

Bayan Berrys'e.

Berkeley Meydanı, _June_ 8, 1791.

34.
24., 6'da aldım ve eğer hata bulabilirsem,
uzunluk; Çünkü yazınızı sıcak havalarda çok onaylamıyorum,
çünkü sizin tarafından biliniyor olsun, ayın ilkinden, Haziran ayının ilkinden itibaren
Floransa'da daha fazla Haziran değil. Samanım çöküyor; Ve bende
Yağmur getirmenin kesin bir yolu olarak kesilmesini emretti. Bencilce var
Sebep, uzun harflere karşı yeniden canlandırmak için de. Sezonu hissediyorum
İlerlemek, benimki acımasız kısa olacak; Sana ne söyleyebilirim
Önümüzdeki üç veya dört ay içinde Twickenham? Richmond'dan skandal ve
Hampton Mahkemesi mi yoksa kendi kapımdaki soygunlar mı? İkincisi gerçekten
zaten üflenmiş. Doğum gününden kaçınmak için cumartesi çileklere gittim
[4 Haziran] Kalabalık ve Squibs ve Krakerler. Altı yaşında Lord'a gittim
Mallarının açık artırma ile satılacağı Strafford's; kız kardeşi bayan
Anne [Conolly], evi aşağı çekip yeniden inşa etmeyi planlıyor. BEN
Yedi'den bir çeyrek geri döndü; Ve bu arada gotikim arasındaki ara
Gate ve Ashe'nin Kreş, Bir Beyefendi ve Nazik Kadın, Tek Horse
sandalye ve güneşin geniş yüzünde, tek bir
Highwayman, _Sans_ Maske. Ashe'nin annesi ve kız kardeşi ayağa kalktı ve gördü; Ancak
Yüksek yolda böyle bir saatte bir soygun kavramı yok ve
Adamları işten ayrılmadan önce, bunun bir tanıdık olduğu sonucuna vardı.
Soyguncu. Sanırım Lady Cecilia Johnstone ondan inmeyecek
Hayat koruyucu erkekler olmadan çizim odasına yatak atışı.

Bedford Dükü tüm doğum gününü kıyafetleriyle tuttu,
Ekipman ve hizmetkarlar: ikincisinin altısı yan tarafında yürüdü
Koç kalabalıktan uzak durmaya ya da onu cezbetmek için; Onların hayatları için
Argosie'ye değer. Galler Prensi de muhteşemdi: ikincisi
Madame d'Abany [1] bir akşam yemeği vermek. Bayanla tanıştı.
Fitzherbert. [2] Bayan Cosway'in Konserleri Charon's adını verdiğimi biliyorsun
Tekne: Şimdi, Methinks, Londra öyle. Bayan C. [Osway] ile sevindim
Sen; O hoş-ama elbette bir çocuğu bırakmak tuhaf ve onu
Koca ve ülke bir nefeste!

[Dipnot 1: Mme. D'Abany, Prens Charles Edward'ın dul eşi
1788'de İtalya'da öldü. Mahkemede sunuldu ve
Kraliçe tarafından nezaketle karşılandı. Genellikle olduğuna inanılıyordu
Büyük İtalyan trajik şair Alfieri ile evlendi. Kocasının
Ölüm Paris'te yaşıyordu, ama şimdi İngiltere'ye kaçmıştı
emniyet.]

[Dipnot 2: Bayan Fitzherbert, Prens'in Roma Katolik Hanımefendi
Galler evlendi.]

Sürgünlerin dis_franchised_ olduğunuza sevindim. Birkaçımız var, ben
burada, burada; Ama kendimi kesinlikle daha önce tanıdığım kişilerle sınırlıyorum
Paris ve hepsi Richmond-Green'e dörde atıyor. Onlara gittim
Pazar akşamı, ama onları bir sonraki Lord Fitzwilliam'a gitti buldum
organı duymak için Madame de Boufflers '; Nereye takip edersem
onları ve onlarla geri döndü. Comtesse Emilie arp üzerinde oynadı;
Sonra hepimiz Loto'da birleştik. On ikide eve gittim, yoktu; ve Rab
İkinizden sonra çok şey soran Fitzwilliam
Dublin için sabah, orada kalmayı planlıyor ama dört gün ve ol
Üç hafta içinde.

Tüm Mösyö de lally Tollendal'ın [1] duymadığınız için üzgünüm
İyi bir hesabım olan trajedi. Onunla onun haraçını beğendim
babanın hafızası. Fransız siyasetinden yorgun olmalısınız; Ve ben de ben.
Bana hiçbir şey kaos sürelerine söz veriyor gibi görünmüyor; Sonuç olarak ben
Tortusu yaygın olarak despotluk olan daha fazla kaos bekleyin. Polonya
Fransızca allık yapmalı; Ama bu, herhangi birinde yapmaya uygun değiller
vesileyle ....

[Dipnot 1: M. De Lally Tollendal bu talihsiz sayının oğluydu
Lally, hükümetteki davranışından dolayı çok kötü bir şekilde kınandı
Hindistan, eski bir notta belirtildiği gibi.]

St. Albans Dükü Hanworth'taki tüm cesur eski ağaçları kesti.
ve sonuç olarak parkını verdiği şeye indirdi
Bundan-Hounslow-Heath: Hayır, benim yanımda bir çayır tuttu,
başlamanın yararı; Ve tüm iyi meşe cesetleri yatıyor,
Küller ve kestaneler, _your_ pencerelerden hemen önce ve engelleniyor
Nehir görüşlerimden biri! Ama çok aceleci, bina için öfke,
Onun lütfunun kerestesi, güveniyorum, bizi uzun süre rahatsız etmiyor. Orada olacak
Yakında Londra'dan Brentford'a bir sokak olmak; ay, ve Londra'dan
Her köy on mil tur! Lord Camden sadece zemine izin verdi
On dört yüz ev inşa etmek için Kentish Town-ne merak etmiyorum;
Londra, eminim, gördüğümden çok daha dolgun. İki kez var
Bu bahar, ne olduğunu sormak için Piccadilly'deki koçumu durduracak
meseleydi, bir mafya olduğunu düşünmek-hiç değil; sadece
yolcular. Ülkeden dolapülasyon şikayeti de yok:
Bath, her yıl yeni hilallere, sirklere ve karelere vuruyor:
Birmingham, Manchester, Hull ve Liverpool herhangi bir krala hizmet edecek
Bir başkent için Avrupa ve Rusya'nın ağzının imparatoriçesini yapardı
su. Catherine Slay-czar ile savaşın nefes almadığını duydum ve
Bu nedenle, barışa dönüşüyor.

Bay Dundas [1] Dışişleri Bakanı için ellerini öptü; ve piskopos
Salisbury'den Barrington, etkilediği Durham'a transfer edildi
arzu etmemek, karısı tarafından güneyde büyük mülklere sahip olmak-ama
Üçlü general aşağı doğru, neredeyse her zaman doğru, biraz dedim
Yıllar önce, "_nolo Episcopari_ _i lie_ için Latince'dir." İçinde değil söyle
Gath öyle diyorum; Çünkü Londra Piskoposunda yarın yemek yiyeceğim
Fulham'da, Hannah _bonner_ ile, benim _imprimee _. [2] Bu sabah gittim
Lysons ile 1619 yılında kurulan Dulwich College'ı görmeye Rahip
Alleyn, birçok günümde hiç görmediğim bir oyuncu. Biz
Akıllı bir ilahi tarafından alındı, _trres bien poudre_ ve siyah saten ile
Pantolon-ama yeni kanatlar ve kırmızı saten pantolon veriyorlar.
İyi eski pansiyon ve çok zengin bir tavana sahip bir galeriyi yok etmek;
Ve hiçbir şey eskiden başka bir şey kalmayacak ve yüz küflü
Havariler, Sibyls ve İngiltere Kralları arasında portreler. Pazar ben
Çilek'e yerleşecek; Ve sonra gün sonrası size bahis! BEN
Habersiz haber yapamazsınız. Johnstones banyo yapacak
her ikisinin de sağlığı; Yani Richmond benim tek zımba olacak. Adieu, hepsi
üç!

[Dipnot 1: Kontrol Kurulu Başkanı Bay Dundas, daha sonra
Lord Melville olarak Peerage'a yükseldi. Pitt'in ikinci yönetiminde
Amiralliğin ilk efendisi oldu, ancak 1805'te
Donanmanın Saymanında Matversation suçlamasıyla Avam Kamarası
Pitt'in ilk bakanlığında. Beraat etti; Ama kanıtlandı
Bölümün alt memurlarının bazılarının yanlış uygulandığını
olsaydı, yapamayacakları büyük miktarlarda kamu parası
Bölüm başkanı olarak görevlerinden çok ihmal edilmedi ve
Sonuç olarak Privy Council'dan çıkarıldı. ]

[Dipnot 2: Bayan Hannah More kastediliyor; Ama neyin tuhaf olduğunu bilmiyorum
Onu Mary's adına başlıklı zulüm veya uygulama zulmü
zulüm ve acımasız piskopos.]


_Sir W. ve Lady Hamilton-bir tekne yarışı-Anspach'ın Margravine._

Bayan Berrys'e.

Berkeley Meydanı, _Tuesday, Ağustos_ 23, 1791.

Bay Conway ve Lady Aylesbury ile tanışmak için şehre geliyorum; Ve benim gibi
Henüz cevap vermeyen mektup yok, size ne kadar keyifli olduğumu söyleyeceğim
Son üç gün geçti; Her ne kadar geliştirilmiş olsaydı
onları dilediğim gibi paylaştı ve ben _sometimes_ diliyorum. Cumartesi günü
Akşam Queensberry's Dük'deydim (Richmond, _s'endend_'de)
Küçük bir şirketle: Ve Sir William Hamilton ve Bayan vardı.
Harte [1]; önümüzdeki ayın 3'ünde, ayrılmalarından önce
Madam L'Engoyee bir Napoli, Napoliten Kraliçesi
onu bu kalitede almaya söz verdi. Burada sunulamaz,
Kingston Düşesi ve Bayan
Hastings [2]-her elinde bir koca ile gidebilecek-itiraf ediyor. Neden
Anspach'ın margravini, aynı iddialara sahip, değildi, ben
anlamak; Belki denemedi. Ama geri çekilmeyi unutuyorum ve
Bayan Harte'ye _amende onurlu_ yap. Sadece onu duymuştum
tutumlar; Ve aptal şovda henüz görmedim. Ah! Ama o
takdire şayan şarkı söylüyor; Çok ince, güçlü bir sesi var; mükemmel bir buffa,
ve şaşırtıcı bir trajedi. Nina'yı en yüksek mükemmellikte söyledi;
Ve orada tutumları bütün bir lütuf tiyatrosu ve çeşitli
ifadeler.

[Dipnot 1: Bayan Harte, Nelson'ın yanında ünlü Lady Hamilton
Old Lord St. Vincent her zaman olsa da, çok yakından tanışmıştı
asla tamamen platonikten daha fazlası olmadığını iddia etti
EK. Ancak önceki hayatı, şöhretli bir şekilde
Napoli'nin daha az olmasına rağmen, mahkememizde kabul edilemez hale getirdi
özel.]

[Dipnot 2: Büyük Genel Vali'nin karısı Bayan Hastings
Daha önce bir Alman minyatür ressam Baron Imhoff ile evliydi; Ancak
Ondan boşanmıştı ve Baron geri döndüğünde
Almanya, kazanamayacağı bir miktar zenginliğe sahip
mesleğinde beceri, bazı Hastings'in skandal dilleri
Düşmanlar, aslında onu kocasından satın aldığını empoze etti.]

Ertesi akşam yine Comtesse'nin burada Queensberry House'daydım
Emilie de Boufflers arpında oynadı ve Princesse Di
Napolitan Bakanı'nın karısı Castelcigala, ülkesinden birini dans etti
Kocasıyla çok güzel, çok güzel bir şekilde dans eder. Madam Du Barry
Orada da var mıydı ve onunla çok açık bir konuşma yaptım
Monsieur de Choiseul hakkında; saltanatının sonunda Paris'te olmak
ve onun başlangıcı ve yakınlığımla çok şey bildiğim
Duchesse de Choiseul ile.

Pazartesi günü [Richmond'da] tekne yarışıydı. Büyük odadaydım
Kale, Clarence Dükü, Lady Di., Lord Robert Spencer,
ve Bouverie'nin evi, teknelerin köprüden başladığını görmek için
Thisttleworth ve Lord Dysart'ın Meadow'a dikilen bir çadıra geri döndü
Lady Di.'nin pencerelerinden önce; Nereye geldiklerini görmeye gittik ve nerede
Kahvaltı yaptık. İkinci ısı için koçumun köprüde oturdum;
ve üçüncü için kalmadım. Gün bilerek üretilmişti
En sevdiğim Güneydoğu rüzgarı. Hem nehirden hem de aşağı
Dünyada sadece Richmond'un sergileyebileceği şey. O yeşildeki kalabalıklar
Kadife çayırlar ve kıyılarda, yatlar, mavnalar, zevk ve küçük
Tekneler ve seyircilerle kaplı pencereler ve bahçeler öyle
Keyifli, o canlı şovdan eve geldiğimde düşündüm
Çilek bir inziva kadar sıkıcı ve yalnız görünüyordu. Geceleri orada
kalede bir top ve dükün cypher ile aydınlatmalardı, & c.
Renkli lambalarda, Kraliyet Ekselansları'nın esnafının evleri gibi. Akşam tekrar yeşil bayanlara gittim,
Bir şenlik ateşi vardı; Ancak, topa değil, inanabilirsiniz.

Kuyu! Ama _fetes_ ile ateşi olan sen,
Yeni _soi-disante_ margravine tarihi. İngiltere'de bulundu
aptalca prensiyle ve sadece evliliğini bilgilendirmekle kalmadı
Kardeşi Earl [Berkeley], onu almaz bir şekilde almayan ama
Ekselansları, bir mektupla lordship'ini bir kullanıma sahip olduklarını bildirdi
ülkesinde sol el ile bir eş alma; onun benimsediğini
efendisinin kız kardeşi bu şekilde; ve istediği anda
Bir dul olun, onunla sağ eliyle evlenmek için. Earl cevapladı
Bir İngiliz akranıyla evli olduğunu bildiğini [Lord Craven], en çok
saygın bir adam ve başka bir adamla evlenmesinin hiçbir şeyi bilmiyor; Ve
Yani Lizbon'a gittiler. !


_ Fransa Kraliçesi-Pythagoras-Duchesse de Biron'un

Bayan Berrys'e.

Çilek Hill, _Tuesday akşam, saat sekiz, Ekim_ 15, 1793.

Ne zaman tüm tanrısına sahip olacağını bilmesem de, başlamalıyım
Bu anı mektup, size ne duyduğumu söylemek için. Aradım
Bir hafta kasabada olan Princesse D'Hennin. Onu oldukça buldum
yalnız ve onun ikisi hakkında tam olarak cevap vermediğini düşündüm
Şövalyeler: Prens de Poix kasabada bir konaklama aldı ve konuşuyor
Mümkünse, evini burada bırakma. Kısacası, onun olduğunu düşündüm
Biraz Ariadne-Air-ama bu kadar acelemde olduğum şey bu değildi
Sana söyle. Bana birkaç harf gösterdi, bence
Duchesse de Bouillon: Biri diyor ki, zavallı Duchesse de Biron yine
Tutuklandı [1] ve Jacobins ve onun "une jeune etourdie, qui
Ne Fait Que Chanter toute La Jouree; "Ve kim düşünebilir, bu
Be?-Sadece bizim güzel küçük kötü Duchesse de Fleury! Şarkı Söyleyerek
ve hıçkırık değil, sanırım onun _Tircis_'den yoruldu ve mutlu
Ondan kurtulun. Bu yeni darbe, korkuyorum, Madam de Biron'u aşacak
Tekrar. Paris'teki öfke günlük veya saatlik artıyor gibi görünüyor; onlar da
umutsuzluk, ya da şimdi Banditti'ye. Büyük için çok titriyorum ve
Çoğu acı çeken kurban, Kraliçe, [2]
Birçoğu için, birkaçının belki de hak ettiği gibi: ama işkenceleri uzak
Herhangi bir şehitten daha uzun süre ve daha çeşitli; Ve onun cesareti ve
Sabır onun sıkıntılarına eşit!

[Dipnot 1: Düşes, diğer asil bayan puanları ile
Bu iki korkunç yıl boyunca ölüm, 1793-94.]

[Dipnot 2: Marie Antoinette ertesi gün öldürüldü. Ve ben
devrime bu kadar sık ​​olan imaları daha uygun bir şekilde kapatamaz
Burke'ün bu açıklamasından daha son dört yılın mektupları
Gençliğinde saf ve asil kraliçe: "Şimdi on altı veya on yedi yıldır
Fransa Kraliçesi'ni gördüğümden beri Versay'ın Dauphiness; Ve
Elbette bu küre üzerinde asla aydınlanmadı, ki bu neredeyse hiç dokunmamış gibi görünmüyordu
Daha keyifli bir vizyon. Onu ufkun hemen üstünde gördüm, ışıltılı
Sabah yıldızı gibi, hayat, ihtişam ve sevinç dolu. Ah! ne
devrim! Ve duygu olmadan ne kadar kalp düşünmeliyim
o yükseklik ve o düşüş! Başlıklar eklediğinde çok az hayal ettim
hevesli, uzak, saygılı sevginin venerasyonu
Keskin panzehiri utanç verici taşımak zorunda kalmalı
o koynunda gizlenmiş; Yaşamam gerektiğini çok az hayal ettim
görkemli bir insan ülkesinde ona düşmüş bu felaketler ve
Cavaliers. On bin kılıçtan atlamış olması gerektiğini düşündüm
Onu hakaretle tehdit eden bir görünümün intikamını alacak kılıflar "
("Fransız Devrimi Üzerine Düşünceler"). ]

Zavallı eski arkadaşım, Duchesse de la Valiere, doksan ve
taş sağır, ona bir muhafız var, ama kendi evinde; o
kızı, Düşük De Chatillon, Duchesse de la'nın annesi
Tremouille, tutuklandı; ve böylece sonuncusu,
Kraliçe, gerçekten sefil olmalı!-Ama biri hiçbir şey için hissettiğimi düşünürdü
Ama Düşeler: Kriz onları mektubuma birlikte kalabalıklaştırdı ve
bir hapishaneye;-ve yamyamlar arasında bir mahkum olmak gerçekten acımasız!

_THursday Sabah, 17, Ten ._

Bu an çok rahat ikiz harf alıyorum. Ben öyleyim
evlilik ve iyileşme makalesi üzerinde çok fazla, ben
Çok güzel Bayan Stanhope'a söylemek için güzel bir şey düşünemiyorum;
Bu günlerde ne güzel bir şey olacağını da bilmiyorum. Gelebilirim
eski moda bir iltifatla, bu çok olurdu
geyik

    İyi Kraliçe Bess'in altın gününde, ben bir onurlu olduğum zaman.

Bayan Stanhope'un hak ettiği her şeyi söylediğimi hayal etsin: Kesinlikle
Düşün ve onaylayacağım, dilini öğrendiğimde
on dokuzuncu yüzyıl; Ama ben gerçekten çok eskiyim, Pisagor olarak
Truva Savaşı'nda Panthoides Euphorbus [1] olduğunu hayal etti, ben
Bir beyefendinin arkasında bir pinaya binmediğimden emin değilim,
Majesteleri Elizabeth, St. Paul'ün alayına girdiğinde
Armada yenilgisi! ! Postacı boşta bir son veriyor
Spekülasyonlar-ama, Scarborough sonsuza dek! Üç huzza ile!

[Dipnot 1: "_euphorbus._" Bu, doktrin için bir ima
Samos'un Eski Filozof Pisagoru tarafından öğretilen metempsikoz,
Bir adam öldüğünde ruhu aşağıdaki tonlarda kaldı
Adamın hak ettiği herhangi bir cezaya maruz kalmak,
Bazı zamanların tüm lekesi, eski varlığın tüm lekesi
Yıpranmış, ruh başka bir bedeni canlandırmak için Dünya'ya döndüğünde.
Walpole tarafından burada belirtilen pasaj Ovid'in
"Metamorfozlar," xvi. 160, Pisagor teorisini açıklıyor,
bu da Aeneas'a aşağıdaki tonlarda Anchises tarafından açıklanmaktadır.
(Aeneid, vi. 745). Ancak iki şair birden fazla puanda farklılık gösterir.
Anchises'e göre, ikisi arasında bin yıl gerekli
varoluşlar; Pisagora göre, dört yüz veya beşin üzerinde değil
yüz. Anchises'e göre, ruh başka bir bedende canlandırmadan önce
eskisinin vücudunda olan her şeyi unutmuş olmalı
mal sahibi. Dryden Virgil'i çevirirken

    Zihinlerin bütün sürülmeleri, sürüş tanrısı tarafından
    Derin Lethaean selini içmeye zorladı,
    Umurları dik olmak için büyük unutkan taslaklarda
    Geçmiş işçilerinin ve rahatsız edici yıllarının;
    Eski acılarını hatırlamayan
    Ruh yine ölümlü ete maruz kalabilir.

(Aeneid, vi. 1020).

Pisagor ise,
O eski hayatında neye acı çekti. Bunu hatırlıyor
Truva Savaşı zamanı (dışarıda beş yüz yıl önce değil
zaman) Panthous'un oğlu olan bir Truva atı-Euphorbus-ve
Menelaus tarafından öldürüldüğü savaş; Ve hafızası o kadar doğru ki, değil
içinde doğduğu kalkanı tanımadan çok önce
Argos'taki Juno tapınağında bir kupa olarak asılı çatışma.]


_ Kraliçe tarafından çilek ziyareti ._

Hon'a. H.S. Conway.

Çilek Hill, _July_ 2, 1795.

Sana bir kelime yazacağım, ancak bir tane yazmak için kıt zaman, teşekkür etmek için
Asker hakkındaki büyük nezaketin için
Yapabiliyorsa yerine geç. Olduğun gibi ya da kasabada olduğunuz gibi, kızın
size ne kadar telaş olduğumu, hazırladığımı söylemiş olacak-direnmek için değil, ama
yarın telif hakkı istilası almak; ve kaçamam bile
Amiral Cornwallis gibi, bir benzetme gibi görünse de; Ben için
Bir kılıç giyeceğim ve yeğenlerim iki yardım-de-kamp atadım,
George ve Horace Churchill. Eğer ondan bire olarak ama yapacağım
Elbette bir kraliçenin ayaklarında mükemmel bir takla olacak ve sekiz
Kral kızları; çünkü altı prensesin yanı sıra,
York Düşesi ve Portakal Prensesi! Woe ben, yetmiş sekiz yaşında,
Ve sırtımda kıt bir el ve ayakla! ! Seninki & c.

Zavallı yaşlı bir kalıntı.


_ Ziyaretin Report._

_July_ 7, 1795.

Beklediğim gibi kraliyet ziyaretçilerimle yorgunluktan ölmüyorum
Zavallı topal ayaklarımın üstünde olmasına rağmen üç saat. Kızınız [Bayan
Damer], onurları yapmamda bana yardımcı olan, size söyleyecek
Ayrıntılar ve ne kadar müreffeh bir şekilde başarılı olduğum. Kraliçe nadiren
küçümseyen ve zarif ve ben
ona son cam ile sundu ve tüm benim için bana teşekkür etmek
dikkat. [1] Gerçekten de hafızam _de la vieille cour_
varsayılan. Majestelerinin ona katılacağından emin olduğum gibi
Chamberlain, ama değildi, onu aldığımda eldivenim yoktu
Koçunun Adımı: Yine de onu götürmek için eliyle onurlandırdı
merdiven; Onu tekrar indirdiğimde ihmalimi de hatırlamadım.
Yine de, eldivensiz olsa da, kraliyet elini sıkmadım,
Başkan Yardımcısı Smith [2] Kraliçe Mary'ye gitti.

[Dipnot 1: Bu mektuptan daha uygun bir sonuç olamaz
Yazar ve çileklerine verilen en büyük onurun kaydedilmesi
Diyar Kraliçesi'nin ziyareti ve onun küçümseyen önerisi ile
sağlığı kendi masasında.]

[Dipnot 2: "_Vice-Chamberlain Smith._" Bir dedikodu için bir ima
Kral William'ın zamanının hikayesi, Kraliçe Mary İngiltere'ye geri döndüğünde
Bayanlardan birine elin sıkıştığını sordu
samimi; Cevap "Aşk", "o zaman" dedi Majesteleri, "benim
Başkan Yardımcısı bana aşık olmalı; çünkü o hep sıkıyor
el."]

Hanover seçmenine, onu terk eden Seçmen'e bakacaksınız.
Müttefiki Büyük Britanya Kralı ve canavarlarla barış yapıyor. Ancak
Pazar günü kız kardeşimin [Churchill's] 'de gördüğüm Bay Fawkener
Gazetelerdeki makalede ve bunun bilinmeyen bir uygulama olmadığını söylüyor
Stok işçilerinin beş yüz oranında bir elçi kiralaması için
Pound ve Franckfort'a gönderiliyor, dolayısıyla dövme onayları getiriyor
bazı muhteşem siyasi olayın ve onu 'değişime yayar,
Hisse senetlerinde, masrafı büyük ölçüde fazla ödediğinden böyle bir dalgalanma üretir
görevinin.

Kasabada olduğum tek gece öğrendiğim tek şey buydu. Okumadım
Muhtemelen saltanatından daha uzun görünen yeni Fransız anayasası
olacak. Beş egemen, sanırım ilk giyotin olacak.
! Seninki.



Unwin Brothers, Gresham Press, Chilworth ve Londra.










Horace Walpole tarafından Gutenberg'in Horace Walpole Mektupları Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LETTERS OF HORACE WALPOLE ***

***** This file should be named 12074.txt or 12074.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/0/7/12074/

Produced by Ted Garvin, Linda Cantoni, and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


