*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Philippines: Past and Present (Volume 1 of 2) (Filipinler: Geçmiş ve Şimdi (Cilt 1/2))
Yazar: Dean Conant Worcester
Yayın Tarihi: April 19, 2004
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12077
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Philippines: Past and Present (Volume 1
of 2), by Dean Conant Worcester

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Philippines: Past and Present (Volume 1 of 2)

Author: Dean Conant Worcester

Posting Date: January 28, 2013 [EBook #12077]
Release Date: April 19, 2004

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHILIPPINES V.1/2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jeroen Hellingman ve http://www.pgdp.net/ adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından Project Gutenberg için üretilmiştir.

Filipinler'in Geçmişi ve Bugünü

Barış ve Refah.

General Emilio Aguinaldo'yu bugün olduğu gibi, Eğitim Müdürü Frank L. Crone ile birlikte, Emilio Aguinaldo, Jr.'ın bir okul yarışmasında yetiştirdiği
mısır tarlasının yanında dururken gösteren bu tesadüfi fotoğraf,
Amerikan yönetimi altında Filipin Adaları'nda meydana gelen barışı, refahı ve aydınlanmayı simgelemektedir.

Filipinler'in Geçmişi ve Bugünü

Yazar

Dekan C. Worcester

Filipin Adaları İçişleri Bakanı 1901-1913;
Filipin Komisyonu Üyesi, 1900-1913

"Filipin Adaları ve Halkı"nın Yazarı

İki Ciltte -- 128 Levhayla
Cilt I
1914

İÇERİK

CİLT I

Bölüm

I. Bakış Açısı ve Konu
II. Bağımsızlık Vaat Edilmiş miydi?
III. İsyancı "İşbirliği"
IV. Önceden Planlanmış İsyancı Saldırısı
V. İsyancı Yönetimi ve Wilcox-Sargent Raporu
VI. Cagayan Vadisi'ndeki İsyancı Yönetimi
VII. Visayas ve Diğer Yerlerdeki İsyancı Yönetimi
VIII. Bir Cumhuriyeti Biz mi Yıktık?
IX. Savaşın Yürütülmesi
X. Bay Bryan ve Bağımsızlık
XI. İlk Filipin Komisyonu
XII. Sivil Hükümetin Kurulması
XIII. Filipin Sivil Hizmeti
XIV. Polis Teşkilatı ve Kamu Düzeni
XV. Adaletin Yönetimi
XVI. Sağlık Koşulları
XVII. Baguio ve Benguet Yolu
XVIII. Bilimsel Çalışmaların Koordinasyonu

RESİMLER LİSTESİ

CİLT I

Barış ve Refah
Dewey'in
Filosunun Yangınının Etkisini Gösteren Fort San Antonio Abad
Felipe Buencamino
San Juan Köprüsü
İsyancı Mahkumlar
Tipik İsyancı Siperleri
Bagbag Nehri'ndeki İsyancı Siperlerinin İç Görünümü
General Henry W. Lawton
Filipinli Mültecileri Beslemek
Birinci Filipin Komisyonu
İkinci Filipin Komisyonu
Bay Taft'ın Dönüşü
Genel Vali James F. Smith, Bontoc Igorot Eskortuyla
Genel Vali Forbes Vahşi Adamın Ülkesinde
Filipinler Yüksek Mahkemesi
Sağlıksız Bir Kuyu
Akan Bir Artezyen Kuyusu
Manila'nın Filipin Mahallesinde Geliştirilmemiş Bir Sokak
Manila'nın Filipin Mahallesinde Geliştirilmiş Bir Sokak
Akrelik Dezenfeksiyon
Eski Tarz Bir İl Hapishanesi
Manila Bilibid Hapishanesinde İnziva Yeri
Bilibid Hapishane Hastanesi
San Lazaro Hastanesi Modern Bulaşıcı Hastalıklar Koğuşu
Filipinli Eğitimli Hemşireler
Bontoc Hastanesi Personeli
Salvarsan Tedavisinden Önce ve Sonra Bir Yaws Kurbanı
Culion Cüzzam Kolonisi
Benguet Yolu'nun İnşası
Benguet Yolu'ndaki Yük Vagonları
Benguet Yolu'ndaki Ünlü Zikzak
Tipik Bir Baguio Yolu
İlk Benguet Hükümet Evlerinden Biri
Baguio'daki Tipik Evler
A Baguio Ana Sayfası
Baguio Hastanesi
Baguio'daki Hükümet Merkezi
Baguio Öğretmen Kampında Bir Sahne
Baguio Kır Kulübü
Bilim Bürosu Binası, Manila
Filipin Genel Hastanesi
Tıp ve Cerrahi Koleji, Manila
Öğretmenler ve Öğrencilerle Eski Tarz Bir Okul Binası
Modern Bir İlkokul Binası
Eski Tarz Merkez Okul Binası
Modern Merkez Okul Binası
Bir Meslek Okulunda Tipik Bir Sahne
Bir Nakış Sınıfı
Filipin Nakışı
Filipinli Eğitimli Hemşireler
Bir Okul Atletizm Takımı
Basketbol Oynayan Filipinli Kızlar
Üniversite Binası, Manila
Bakidan
Düşman Ülkede
Zorluklar Altında Seyahat
Tehlikeli Navigasyon
Bir Negrito Ailesi ve "Evleri"
Tipik Bir Negrito
Tipik Kalingalar
Kafa Avcılığı Kavgasını Çözmek
Kalingaları Eğlendirmek
Bir Ifugao Ailesi
Ifugao Dansçıları
Bir Ifugao Dansçısı
Ifugao Pirinç Terasları

FİLİPİNLER GEÇMİŞİ VE BUGÜNÜ

BÖLÜM I

Bakış Açısı ve Konu

Latin ülkelerinde, bir yazar veya hatip adayının kitabının veya konuşmasının başında statüsünü belirlemeye çalışması
gelenekseldir. Muhtemelen Filipinler'de yaklaşık on sekiz yıl ikamet etmem sonucunda kısmen Latinleştim. Her halükarda, başlangıçta bakış açımı netleştirecek gerçekleri belirtmek ve aynı zamanda bundan sonra tartışacağım konuyu kısaca özetlemek
amacımdır.

Çocukken, gençlerin sıklıkla muzdarip olduğu koleksiyoncu ateşinin ardışık aşamalarından birkaçından geçtim. İlk önce posta pullarıydı; sonra kış mevsiminde artık yapımcıları tarafından kullanılmadığında elde edilen kuş yuvaları. Daha sonra yumurta toplamama izin verildi ve
son olarak da kuşların kendileri. Bir zamanlar en büyük tutkum taksidermist olmaktı. Ailem bu isteğe aktif olarak karşı çıkmadı
ama okulda ve üniversitede birkaç ön yılın
yararlı olabileceğini söyledi.

Sonunda taksidermist olma isteğimi kaybettim ama zooloji ve botanik konusundaki ilgimi kaybetmedim. Michigan Üniversitesi'nde öğrenciyken bu konularda uzmanlaştım. O zamanlar Zooloji Bölümünün başkanı olan Profesör Joseph B. Steere'nin eğitmenlerimden biri olması benim için büyük bir şanstı. Harika bir gezgin olan Profesör Steere, zaman zaman derslerini Amazon ve And Dağları, Peru, Formosa, Filipinler ve Hollanda Moluccas'taki maceralarla ilgili harika
ilginç hikayelerle eğlendiriyordu. Hırsım onun hikayeleriyle ateşlendi ve 1886 baharında ertesi yıl Filipinler'e dönüp 1874'te başladığı zooloji çalışmalarını yeniden ele alıp sürdürme niyetini açıkladığında, İspanyolca bilgisinden ve gezgin ve koleksiyoncu olarak geniş deneyiminden yararlanacak sınırlı sayıda öğrencisini de yanında götürmeyi teklif ettiğinde ve Amerika Birleşik Devletleri'ne döndükten sonra koleksiyonlarını geliştirmesine izin verdiğinde, gitmeye karar verdim. O zamanlar Üniversite'yi yılda 375 dolarlık bir harçlıkla geçindirmeye çalışıyordum ve bu nedenle fazladan fonlarla aşırı yüklenmiyordum. Ancak hayatımı 1500 dolara sigortalatmayı ve poliçeye 1200 dolar borçlanmayı başardım ve bu oldukça sınırlı miktardaki parayla bir yıllık koleksiyon için bir kıyafet satın aldım ve Doktor Steere ile Manila'ya yelken açtım. Ona iki genç Amerikalı daha eşlik etti. Bunlardan biri olan Doktor Frank S. Bourns, daha sonra benim gibi, o zamanlar ikimizin de hayal bile edemediği Filipin işlerinde rol almaya mahkum edildi. Adalarda yaklaşık bir yıl geçirdik. Ne yazık ki, kendimize uygun resmi kimlik belgeleri sağlamayı ihmal ettik ve bunun sonucunda bazı utanç verici deneyimler yaşadık. Varışımızdan kısa bir süre sonra şüpheli İspanyol yetkililer tarafından tutuklandık ve uydurma suçlamalarla yargılandık. Daha sonraki birkaç olayda, tutuklanmaktan ve hapis cezasından kıl payı kurtulduk. İspanyol tanıdıklarımızdan bazılarının düşmanca tavırları şaşırtıcı değildi. Aklı başında, medeni insanların minik kuşları vuracaklarına, küçük parmak ucu büyüklüğündeki yumurtalara tavuk yumurtalarının değerinden daha fazla para ödeyeceklerine, en basit yerli evlerinde çok yetersiz yiyeceklerle yaşarken birkaç zorlukla karşılaşacaklarına ve birçok risk alacaklarına inanamıyorlardı, tabii ki gizli bir amaç tarafından harekete geçirilmediği sürece. Farklı zamanlarda, altın yatakları aradığımızdan, yerliler arasında sorun çıkarmayı planladığımızdan veya siyasi casus olduğumuzdan şüpheleniyorlardı.

Doktor Bourns 1908'de Amerikan birlikleriyle geri döndüğünde ve
ben 1909'da ilk Filipin Komisyonu üyesi olarak geri döndüğümde,
bu son varsayım hala adalarda kalan eski İspanyol tanıdıklarımızın çoğunun sabit bir inancı haline geldi ve
fırsatları varken bizi vurmadıkları için pişmanlıklarını açıkça dile getirdiler.

Bizi veya işimizi anlayamayanlarla yaşadığımız bazı tatsız deneyimlere karşı, bunu yapabilen ve yapan diğerlerinin sağladığı çok nazik ve paha biçilmez yardımları belirtmeliyim.

Sonuç olarak, on sekiz önemli adayı ziyaret ederek çok ilginç bir yıl geçirdik. [1]

Bu gezi boyunca Filipinlilerle çok yakın temas halinde yaşadık,
ya kasabalarının belediye binaları olan _tribunales_'i işgal ederek, burada günün ve gecenin her saatinde bizi arayıp gözlemleme özgürlüğüne sahip olduklarını hissettiler, ya da aslında evlerinde yaşadık, ki bazı durumlarda işgalimiz sırasında sahipleri tarafından boşaltılmadılar.

Bu arada, Palawan'ın Tagbanuaları, Jolo, Basilan ve Mindanao'nun Moroları
ve Mindoro'nun Mangyans'ı da dahil olmak üzere birkaç vahşi kabileden bir şeyler gördük.

Çok gerçek zorluklar yaşadık, birkaç ciddi risk aldık
ve yolculuğumuzu Mindoro'nun iç kesimlerinde altı haftalık ateş ve açlıkla sonlandırdık. Belirlenen kalışımızı bir gün bile kısaltmayacak olsak da, yine de yüzümüzü eve dönebildiğimizde çok sevinmiştik ve Doktor Bourns ve ben Filipinler'deki hayattan bıktığımızı kabul ettik.

Vermont'taki evime vardığımda yetenekli bir doktor aileme bir hafta bile yaşayamayabileceğimi söyledi. Ancak o kadar hızlı iyileştim ki
sonbaharda Michigan Üniversitesi'ne geri dönebildim
ve son sınıfımın işini tamamlayabildim. Mezuniyetimden önce kurumun öğretim kadrosunun bir üyesi oldum.

O zamanlar pek de tahmin etmesem de, tropikler Uzak Doğu'ya yaptığım o kader dolu ilk seyahatte beni garip bir şekilde sıkıca sarmıştı ve bu seyahat tüm sonraki hayatımı değiştirecekti. Eve dönecek kadar şanslıysam orada kalacak kadar aklım olduğuna kesinlikle inanıyordum, ancak altı ay geçmeden Ann Arbor, Michigan'daki hayatı kesinlikle sıradan buluyordum ve Filipinler'e geri dönüp henüz başladığını bildiğim bir zooloji çalışmasını
bitirmek için can atıyordum.

Doktor Bourns da benim gibi geri dönmeye hevesliydi ve iki yıllık bir toplama turunun masraflarını karşılamak için 10.000 dolar toplamaya koyulduk. Bu tur sırasında daha önce hiçbir zoologun girmediği bölgeleri ziyaret etmeyi umuyorduk. Zamanlar zorlaşıyordu ve üniversitenin başkanı olan iyi Doktor Angell, bizim gibi iki gencin büyük ölçüde kendi çıkarımız için harcanacak bu kadar büyük bir meblağı toplamaya çalışmasının büyük bir şaka olduğunu düşünüyordu. Sokakta benimle karşılaştığında, 10.000 doları henüz elde edip etmediğimizi sorar ve sonra kahkahalarla gülerdi. Hayatımın en büyük tatminlerinden biri, 1890'ın güzel bir Mayıs sabahında, sorusuna olumlu cevap verebildiğimde geldi. Şaşkınlıktan sendeledi ama hemen kendine geldi ve beni sıcak bir şekilde tebrik etti ve genç adamların işlerine her zaman gösterdiği o nazik ilgiyle bize nasıl yardım edebileceğini sordu. Onun nazik ofisleri ve Dışişleri Bakanlığı'nın müdahalesi sayesinde, Ağustos ayında Filipinler'e döndüğümüzde bize ilk ada ziyaretimizde gördüğümüzden çok farklı bir karşılama sağlayan İspanyol hükümetinden bir kraliyet emri alabildik.

İlk ziyaretimizde büyük ölçüde gözden kaçırdığımız İspanyol karakterinin hoş bir tarafı artık bize açıklanmıştı. Kimliğimiz ve bizi harekete geçiren sebepler konusunda tatmin olan İspanyol yetkililer, neredeyse istisnasız olarak, bize yardımcı olmak ve yolculuğumuzu keyifli ve karlı kılmak için ellerinden gelen her şeyi yaptılar. Postamız, eyalet başkentlerinden elli mil uzaklıktaki noktalara teslim edildi. Havalelerimiz bize zamanında ulaşmadığında, ki bu sıklıkla oluyordu, bize güvenlik olmadan serbestçe para ödünç verildi. Tehlikeli olduğu düşünülen bölgelere girmek istediğimizde, korumamız için bize askerler gönderildi. İspanyol
dostlarımız bize sürekli evlerinde misafirperverlik teklif ettiler ve
çoğu için bu teklif _proforma_'dan daha fazlasıydı. Gerçekten de, birkaç durumda o kadar ısrar edildi ki, büyük bir memnuniyet ve kazançla kabul ettik.

Yetkililer, çeşitli eyaletlerinin işlerini bizimle tartışırken oldukça açık sözlüydüler ve mevcut
siyasi yöntemler ve koşullar hakkında çok net bir anlayış kazandık.

Bu seyahat sırasında, ilk ziyaretimizde olduğundan daha yakın bir şekilde Filipinli
[2] nüfusla temas halindeydik. İspanyolca ve daha önemli yerel lehçelerden biri olan Visayan hakkında hızla artan bilgimiz, onlarla iletişim kurmamızı, güvenlerini kazanmamızı ve olaylara onların bakış açısından bakmayı öğrenmemizi giderek daha kolay hale getirdi. Siyasi sorunları hakkında bizimle çok açık ve eksiksiz bir şekilde konuştular.

Filipinler'deki bu ikinci seyahatimiz sırasında, iki yıl altı aya kadar uzayan, ilk seyahatimizde az çok aşina olduğumuz adaları tekrar ziyaret ettik ve listeye altı tane daha ekledik. [3] Bir süre Negros dağlarının vahşi Bukidnon'ları ve Negrito'ları arasında yaşadık.

Arkadaşım Borneo'ya gittikten sonra, Busuanga'da tek başımayken tifo hastalığına yakalanma talihsizliğine uğradım ve
çektiğim hastalığın doğasını bilmediğim için, artık ayakta duramayacak hale gelene kadar ayakta kaldım ve bunun doğal sonucu olarak aptallığımın bedelini hayatımla ödemeye çok yaklaştım ve o zamandan beri bunun sonucunda oluşan fiziksel engellerden muzdaripim. Seyahat edebildiğimde,
doktorumun acil tavsiyesi üzerine adaları terk ettim,
beni oraya geri dönmeye iten görevin neredeyse tamamlandığını ve Uzak Doğu'daki gezilerimin sona erdiğinden emindim.

Amerika Birleşik Devletleri'ne döndükten kısa bir süre sonra bana Michigan Üniversitesi'nin zooloji kadrosunda bir görev teklif edildi, kabul ettim, hızlı bir şekilde terfi aldım ve üniversite profesörü olarak günlerimi sonlandırmayı umuyor ve bekliyordum. 1898'de İspanya ile savaş ihtimali eski anıları canlandırdı. Sanırım
o zamanlar ortalama bir Amerikan vatandaşının Filipinler'e ilişkin sahip olduğu bilgi, küçük bir çocukken beni şaplaklayan ve Filipin Adaları'ndan ilk dönüşümden sonra bana "Deanie, ziyaret ettiğin kişiler Filipililer mi?" diyen iyi kalpli bir yaşlı kadın tarafından oldukça iyi bir şekilde temsil ediliyordu.

Bu cehaleti ortadan kaldırmak için üzerime düşeni yapmaya çalıştım.
Filipinler'e ilişkin bilgim, benzer siyasi koşulların önemli ölçüde hakim olduğu Küba'da silahlı müdahaleyi güçlü bir şekilde desteklememe yol açtı ve üniversitedeki meslektaşlarımın çoğunun beni bir tür "savaşçı" olarak gördüğünden korkuyorum. Gerçekten de, Üniversite Yönetim Kurulu'nun bir üyesi, askere alınmaya zorlanmam gerektiğini söyledi. Aslında, fiziksel engellilik olmasaydı zorlama oldukça gereksiz olurdu.

Ömür boyu arkadaşım ve eski seyahat arkadaşım Doktor Bourns,
benzer şekilde engellenmedi. Hemen binbaşı rütbesiyle bir sağlık görevlisi olarak orduya katıldı ve oraya Birleşik Devletler birliklerini taşıyan ikinci vapurla adalara doğru yelken açtı. İspanyolcaya aşinalığının ve Filipinliler arasındaki geniş tanışıklığının doğal bir sonucu olarak, en başından itibaren zamanını mesleğini icra etmekten çok siyasi meselelere ayırması emredildi. Filipinliler ve Amerikalılar arasındaki yanlış anlaşılmaları önlemek için elinden geleni yaptı. 13 Ağustos 1898'de şehre yapılan saldırıya katıldıktan sonra Manila'nın teslim olması için yapılan müzakerelerde tercüman olarak yardımcı oldu. Daha sonra, İspanyol savaş esirleri arasında kötü bir çiçek hastalığı salgınını bastırma gibi oldukça zor bir görev verildi ve bunu büyük bir başarıyla gerçekleştirdi. Sonunda Manila'nın baş sağlık görevlisi yapıldı, ancak
kendini büyük ölçüde siyasi meselelere adamaya devam etti, sayısız hak eden Filipinliyi beladan kurtardı ve zaten geniş olan Filipinli arkadaş çevresini hızla genişletti. Mektupları sayesinde durumla oldukça yakından ilgiliydim.

Bu arada Filipinler'in bana göre olmadığına karar verdim, Avrupa'da eğitim almak için izin istedim ve aldım ve Aralık 1898'de kendim ve ailem için geçiş yapmak üzere New York'a doğru yola çıktım.
Başkan McKinley'e, Filipin durumuyla ilgili olarak dikkatine sunulması gerektiğini düşündüğüm bazı gerçekleri iletmek için Washington'dan geçtim.

Filipinliler ve Amerikalılar arasında ciddi bir düşmanlık patlaması tehlikesi olduğuna ve karşılıklı yanlış anlamadan kaynaklanan böyle bir felaketin, uygun bir eylemde bulunulursa önlenebileceğine inanıyordum. O zamandan beri bu son inancın ne kadar yanlış olduğunu öğrendim. Önceki deneyimim neredeyse tamamen Visayanlar ve vahşi kabilelerle olmuştu ve Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı devrim başlangıçta tamamen Tagalogca bir olaydı ve bu nedenle benim bilgim dışındaydı.

Başkan McKinley bana istediğim kadar zaman verdi, gerçeği öğrenmek için en içten arzuyu gösterdi ve Filipinlilere karşı en derin ve en dostça ilgiyi gösterdi. Hiç kimse o zaman veya daha sonra ülkelerinin sömürülmesini sağlamak
için en ufak bir fikri olduğuna inanmasın. Tam tersine, onlar için en iyi olanı öğrenmek ve sonra da gücü dahilindeyse bunu yapmak için en içten arzusunu gösterdi.

Şaşkınlıkla, görüşmemizin sonunda bana kişisel temsilcisi olarak adalara gitmeye
isteyip istekli olmadığımı sordu.

Planlarımda bu kadar radikal bir değişiklik yapmaya hemen karar veremedim ve konuyu düşünmek için bir haftalık süre istedim ve bu izin verildi. Gitmeye karar verdim.

Bu arada, Başkan bir komisyon gönderme fikrini ortaya attı ve bana komisyonda görev alıp alamayacağımı sordu. Ona görev alacağımı söyledim
ve erken bir ayrılış için hazırlık yapmak üzere evime gittim.
Birkaç gün sonra komisyon üyelerinin isimlerini duyurdu. Bunlar
Cornell Üniversitesi Başkanı Jacob Gould Schurman; Tümgeneral
Elwell S. Otis, o zamanlar Filipinler'deki rütbeli ordu subayıydı;
O zamanlar Filipin sularındaki Amerika Birleşik Devletleri filosunun komutanı olan Tümamiral George Dewey;
On dört yıldır Çin'e Amerika Birleşik Devletleri Bakanı olarak görev yapan Albay Charles Denby ve bendik.

Albay Denby, kamu işleri nedeniyle Washington'da gecikti. Bay Schurman ve ben Yokohama'ya 13 Şubat sabahı ulaştık ve oraya vardığımızda, derin üzüntüyle,
dörtüncü anda düşmanlıkların başladığını öğrendik. 4 Mart akşamı Manila'ya ulaştık, ancak Albay Denby 2 Nisan'a kadar bize katılamadı. Bu arada, onun yokluğunda çalışmalarımıza başlayamadığımız için,
sahadaki koşulları gözlemlemek için olağanüstü bir fırsatım oldu ve bundan
yararlandım.

İlk Filipin Komisyonu'nda görevini tamamlayana kadar görev yaptım ve daha sonra hizmet süremde bir gün bile ara vermeden ikinci Filipin Komisyonu'na atandım.

Bu sonuncu kurulun üyeleri Ohio'dan William H. Taft; Tennessee'den Luke E. Wright; Vermont'tan Henry C. Ide; Kaliforniya'dan Bernard Moses ve bendim. Kısaca ifade etmek gerekirse, önümüzdeki görev Filipin Adaları'nda sivil hükümet kurmaktı. Gözlem altında geçirilecek doksan günlük bir sürenin ardından komisyon yasama organı olacaktı, yürütme yetkisi ise bir süre orduda kalmaya devam edecekti.

Bu durum 4 Temmuz 1901'e kadar devam etti ve o gün Bay Taft sivil vali olarak atandı. 1 Eylül 1901'de komisyonun kalan orijinal üyelerinin her biri de birer icra memuru oldu. Bay Wright ticaret ve polis
sekreteri olarak atandı; Bay Ide maliye ve adalet
sekreteri olarak atandı; Bay Moses, kamu eğitimi sekreteri ve ben, İçişleri
Sekreteri. Aynı gün komisyona üç Filipinli üye eklendi: Dr. T. H. Pardo de Tavera, Rahibe Benito Legarda ve Rahibe Jose R. de Luzuriaga.

16 Ekim 1907'ye kadar, Komisyon tek yasama organı olarak hizmet vermeye devam etti. Şu anda, Filipin Yasama Meclisi'nin üst meclisi olan Filipin Meclisi, alt meclisi oluşturan seksen bir seçilmiş üyeden oluşuyor.

Bu nedenle, Amerikan işgalinden bu yana Filipin Adaları'nda yürürlüğe giren tüm yasaların yürürlüğe girmesinde rol oynadım,
ancak benim birkaç ve kısa yokluğum sırasında çıkarılan bazı yasalar hariç.

İçişleri bakanı olarak, Sağlık Bürosu, Hükümet Laboratuvarları Bürosu, Ormancılık Bürosu, Kamu Arazileri Bürosu, Tarım Bürosu, Hristiyan Olmayan Kabileler Bürosu, Madencilik Bürosu ve Hava Durumu Bürosu'nun faaliyetlerini organize etmek ve yönetmek bana düştü. Sonuç olarak, Hristiyan Olmayan Kabileler Bürosu ve Madencilik Bürosu, Hükümet Laboratuvarları Bürosu ile birleştirilerek Bilim Bürosu oluşturuldu ve bu büro benim yürütme kontrolüm altında devam etti. Tarım Bürosu 1909'da Kamu Eğitimi Bakanlığı'na devredildi.

Başlangıçta, Filipinler nüfusunun yaklaşık sekizde birini oluşturan Hristiyan olmayan kabilelerle ilgili tüm konularda idari kontrol bana verildi ve istifa edene kadar bu kontrol, Moro Eyaleti hariç, adalar genelinde devam etti.

Takımadaların çeşitli eyaletlerinde sivil hükümetin örgütlenmesine katıldım ve kendim Filipinlilerin yaşadığı kasabaların yönetimi için Belediye Kanunu'nu, ayrıca Hıristiyan olmayan kabilelerin yaşadığı eyaletler ve yerleşim yerleri için Özel Eyalet Hükümeti Yasası'nı ve Kasaba Hükümeti Yasası'nı hazırladım. Başlangıçta takımadaların daha uzak ve ulaşılması zor kısımlarında yaşayan çeşitli vahşi ve yabani kabilelerin isimlerini bile kesin olarak bilmiyorduk. Onlar hakkında, denetim ve yükseltme için mevzuatı temellendirebileceğim güvenilir bilgi edinemediğimden, o zamanlar çoğu henüz keşfedilmemiş olan bölgelerini ziyaret ederek bu tür bilgileri kendim için edinmeye devam ettim. Bu bölge beş sözde "Özel Hükümet Eyaleti" olarak düzenlendikten sonra, Filipinli arkadaşlarımdan bazıları, sadece kamu yararına olan kaygıyla hareket ederek, her mali yılda en az bir kez bu eyaletleri ziyaret edip denetlemeyi resmi görevim haline getiren bir yasama düzenlemesini destekledi ve güvence altına aldı. Bana Filipinler'in en ilginç, en ilerici ve potansiyel olarak en önemli halklarından bazılarıyla yakından tanışma fırsatı verdikleri için onlara her zaman minnettar hissedeceğim. 1901'de merkezi bir hükümetin yakında kurulacağı haberini aldığımda, ilk seyahatimde Lepanto Alt Eyaletindeydim ve kuzey Luzon'un daha vahşi ve daha az bilinen kısımlarındaydım. Sonraki her yıl, takımadalarda iki ila dört ay seyahat ederek yerel koşullarla ilk elden tanıştım. Bu teftiş gezilerine sık sık Ormancılık, Tarım, Bilim ve Sağlık Büroları temsilcilerini pratik araştırmalar yapmak için götürdüm ve az bilinen ve bilinmeyen bölgeleri ziyaret edip keşfetmeyi kendime görev edindim. Adına layık çok az ada var ki, ziyaret etme ayrıcalığım olmadı. Daha önce benzer bir çalışmanın yapılmadığı, modern sanitasyon yöntemlerinden elde edilebilecek faydalar konusunda son derece cahil ve bir dereceye kadar batıl inançlı insanların yaşadığı bir ülkede bubonik veba, çiçek hastalığı, Asya kolerası ve cüzzam gibi hastalıklara karşı etkili bir kampanyanın düzenlenmesi, beni hemen Filipinli nüfusun büyük bir bölümünün inançları ve önyargılarıyla şiddetli bir çatışmaya soktu.

Benzer bir sonuç, atları ve sığırları hızla yok eden
sürra, ağız ve ayak hastalığı ve sığır vebasının bastırılması için aktif bir kampanyanın başlatılmasının ardından geldi.

Başlangıçtan itibaren, genel halk için ilk başta çok itici olan deniz ve kara karantina düzenlemelerinin uygulanmasından sorumlu tutuldum.

Kongre tarafından Amerika Birleşik Devletleri için kabul edilen Saf Gıda ve İlaç Yasası, uygulanması için hiçbir hüküm olmadan Filipinler'e uygulandığında, bu hiç de hoş olmayan görev bana verildi.

İlk etapta Filipin hizmetine atanma talebinde bulunmadım. Emrimdeki siyasi etki
hiçbir zaman kendi oyumun ötesine geçmedi. On iki yıllık bir süre boyunca görevden alınmam yüksek sesle ve sık sık talep edildi, ancak Başkan Schurman, Albay Denby, General Otis, Amiral Dewey, Komiser Moses, Vali Taft, Vali Wright, Vali Ide, Vali Smith, Sekreter Shuster, Komiser Tavera, Komiser Legarda ve Vali Forbes, tüm meslektaşlarımın, 15 Eylül 1913'te kendi isteğimle emekli olmadan önce hizmetten ayrıldığını gördüm.

Uzun zamandır herhangi bir zamanda istifam için bir talep bekliyordum ve
sık sık gelmesini dilemiştim. Aslında daha önce bir kez gönüllü olarak teklifte bulundum, ancak Başkan Taft'ın geri çekmem gerektiğini
söylediğini gördüm ve öyle de yaptım. Kesinlikle siyasi bir hırsım yok, sadece siyasi mezar taşını hak etme konusunda samimi bir arzum var, "O elinden geleni yaptı." Amerika Birleşik Devletleri'ne yaptığım kısa ve seyrek ziyaretler sırasında Filipinler'deki koşullara ilişkin yaygın ve radikal bir yanlış anlama olduğunu keşfettim, ancak yaygın olarak var olduğu söylenen bu ilgisizliği bulamadım. Aksine, Amerikan halkının fırsat buldukça gerçeklere ulaşma konusunda istekli olduğunu gördüm. Gerçek olmayan ifadelerin olduğu gibi kabul edilmesinin olağanüstü derecesi beni şaşırttı ve derinden rahatsız etti. Üç üniversite başkanıyla görüştüm, her biri Filipin hükümetinin cari harcamalarının ABD Hazinesi'nden ödendiğine inanıyordu. Bana göre Filipinler hakkında yanlış ve yanıltıcı ifadelerin çoğunluğu, iklimin uyuşmadığı ve bunun sonucunda memleketlerine geri gönderilen ve kamu yararına hizmetten ayrılan kişilerin ABD'ye dönüp orada bir görüşme yapmalarından kaynaklanıyor. Yerel koşullara başarılı bir şekilde uyum sağlayan, işlerine ilgi gösteren ve bu konuda uzmanlaşanlar ise uzun süreler adalarda kalıyor ve bu süre zarfında kendilerini duyurmak için çok meşgul ve evlerinden çok uzakta kalıyorlar. Bu arada, bu tür kişilerin yılların pratik deneyimlerinin kendilerine öğrettiği gerçekleri ortaya koymaya kalkışmaları halinde, hemen kendi ekmeklerini ve tereyağını kurtarmaya çalışarak kendilerine zengin işler sağlayan koşulları sürdürmeye çalıştıkları suçlamasıyla karşı karşıya kalacakları unutulmamalıdır.

Bu adalarda ülkelerinin askeriyesinde ve kamu hizmetinde şikayet etmeden hayatlarını feda eden muhteşem adamları ve en iyi yıllarını başkaları için özverili, verimli çalışmalara gönüllü olarak veren daha büyük sayıda insanı düşündüğümde, bu suçlama beni öfkeyle dolduruyor.

Beni uzun süre Filipinler hizmetinde tutan tek şey, Hıristiyan olmayan kabileler için çalışmaya olan ilgim ve halefimin bu konuda yalnızca deneyimle edinilebilecek bilgi edinirken, işlerin geçici olarak kötüye gidebileceği korkusuydu. Bu çalışmayı, en azından bir süreliğine kendi ivmesiyle ilerleyecek bir noktaya getirmek benim hırsımdı.

Şimdi adalardaki geçmiş ve şimdiki durumla ilgili görüşlerimi ortaya koyuyorum çünkü sakinlerinin kaderlerinin terazide sallandığı zamandan beri karşılaştıkları her şeyden daha büyük bir tehlikeyle karşı karşıya olduklarına inanıyorum. Amerika Birleşik Devletleri'nin onlar üzerinde egemenlik kurması mı yoksa İspanya'nın onları yönetmeye devam etmesine izin vermesi mi gerektiği sorusu değerlendiriliyordu. Amacım, bu tür davranışların gelecekteki kariyerim üzerindeki etkisine bakılmaksızın açık ve sert gerçeği söylemek. Filipinler sorunlarına ilişkin görüşlerimin resmi pozisyonumu koruma arzusuyla renklendirildiği iddia edildi. Hiçbir şey gerçeklerden bu kadar uzak olamaz. Gerçekten de, kamu görevlisi olarak uzun ve bazen çok yorucu yıllar geçirmemiş ve elleri çamurla dolu, bir şeye çamur atma konusunda sabit bir arzuyla hareket eden çok sayıda sorumsuz bireyin hedefi olmamış hiç kimse, özel bir vatandaşın hayatına eşlik eden çeşitli nimetleri benim kadar şevkle takdir edemez. Görüşümü netleştirmek için yeterince şey söylediğime inanıyorum ve şimdi konu hakkında birkaç söz. Filipinler'deki geçmiş ve mevcut koşullarla ilgili olarak yapılmış çok sayıda yanlış ifadeden bazılarını düzeltmek niyetindeyim. Zaman zaman, hem sözlü hem de yazılı bu tür ifadeleri ve özellikle de yakın zamanda "Filipinler'deki Amerikan İşgali, 1898-1912" başlıklı, kendisini "Filipinler'deki Amerika Birleşik Devletleri Gönüllüleri Görevlisi, 1899-1901; Filipinler'deki Amerika Birleşik Devletleri Bölge Hakimi, 1901-1905" olarak imzalayan James H. Blount'un kitabında yer alan ifadelerden bazılarını alıntılayacağım. Yargıç Blount, apaçık abartıya o kadar özgürce kapılmış ve ifadelerinin çoğuna ilham veren acımasız kişisel düşmanlıkları o kadar belirgin hale getirmiş ki, kitabının ciddiye alınması eski ortakları ve tanıdıkları için gerçek bir sürpriz olmuştur.

Herhangi bir önyargısız okuyucu için, bunu yazarken tarihçi rolünden ziyade özel avukat rolünü oynadığı yeterince açık olmalıdır. Hükümet kayıtlarını serbestçe kullanmıştır ve özel bir davacının bu tür kayıtlardan alıntı yaptığında genellikle olduğu gibi, ihmal ettiği konunun niteliği, geçici bir ilgiden daha fazlasını hak ediyor. Tartıştığı olayların belgesel tarihinde bıraktığı boşluklardan bazılarını doldurabilmeyi ve bunu yaparak, anlamını önemli ölçüde değiştirebilmeyi umuyorum.

Kamu belgeleri bu kadar kötüye kullanıldığından ve yeni bir yönetim Filipinlilere siyasi makamlar bahşedip, henüz tamamen hazırlıksız oldukları fırsatlar verdiğinden, böylece deneyimli ve yetenekli kişiler tarafından gerçekleştirilen yıllarca süren zorlu, sabırlı, özverili çalışmanın sonuçlarını tehlikeye attığından, kayıtlarda yer alan ancak daha önce ifşa edilmemiş olan tatsız gerçekleri ifşa ederek, bunların yayınlanmasından kaynaklanacak itibar zedelenmesi ve duyguların incinmesi nedeniyle, hedef haline gelmek gerekiyor. Bunu yaparken, yalnızca Filipin bağımsızlığının mevcut olasılığı ciddi olarak
değerlendirilecekse gerçeği bilmeye hakkı olan Amerika Birleşik Devletleri halkına ve bugün kendi mutlak ve nihai yıkımlarına doğru hızla ilerleme tehlikesiyle karşı karşıya olan çeşitli Filipin halkına karşı bir görevi yerine getirdiğimi hissediyorum.

Başlangıçta, Filipinli liderlerin yardım ettikleri Amerikalı yetkililer tarafından aldatılıp ihanete uğradıkları ve bu affedilemez davranışın, ilk Filipin Komisyonu'nun Manila'ya varmasından hemen önce gerçekleşen aktif düşmanlıkların
patlamasına yol açtığı yönündeki sıkça öne sürülen iddiayı tartışacağım.

Daha sonra bu liderlerin asla yaşamı ve mülkiyeti yeterince koruyan veya halkına barış, mutluluk veya adalet veren bir hükümet kurmadıklarını, aksine cinayetin bir hükümet kurumu haline geldiği, tecavüzün, insanlık dışı işkencenin, diri diri gömmenin ve diğer korkunç suçların yaygın olduğu ve genellikle cezasız kaldığı gerçek bir terör saltanatını başlattıklarını göstereceğim. Bu iddiaları ortaya koyarken kullandığım veriler çoğunlukla doğrudan İsyancı kayıtlarından alınmıştır, bunlara atıfta bulunurken savaş departmanı kısaltması olan "P.I.R." ve ardından bir sayı kullanıyorum. Daha sonra daha önemli olan bazı tarihsel olayları ele alacağım, ilk Filipin Komisyonu'nun çalışmalarını açıklayacağım ve ikinci Filipin Komisyonu tarafından kurulan hükümetin sorumluluğunu nasıl yerine getirdiğini göstereceğim, ardından kölelik ve köleliğin varlığı ve Hristiyan olmayan kabilelerin varlığı gibi mevcut hükümetin karşı karşıya olduğu henüz çözülmemiş bazı sorunları tartışacağım. Yargıç Blount gibi Filipinler'i "herhangi bir hükümete rahatsızlık veren güney denizlerindeki ormanlarla kaplı adalardan oluşan geniş, dağınık bir takımada" olarak görenlerin yararına, adalar, iklimleri, doğal kaynakları ve ticari olanakları hakkında bazı gerçekler sunuyorum ve ardından uygar Cagayanlar, Ilocanolar, Pampanganlar, Zamballar, Pangasinanlar, Tagaloglar, Bicollar ve Visayanlar'ın, yaygın ve doğru bir şekilde _Filipinolar_ olarak adlandırılanların, Filipin topraklarında istikrarlı bir hükümet kurma veya kurulduğunda bunu sürdürme, adil ve etkili bir kontrol altına almaktan ve Filipin Adaları topraklarının yaklaşık yarısını işgal eden yaklaşık yirmi yedi Hristiyan olmayan kabilenin halkını korumaktan ve medenileştirmekten bahsetmeye bile gerek yok, mevcut yetenekleri hakkındaki görüşlerimi ortaya koyuyorum. Burada, İsyancı [4] kayıtlarını tercüme edip derleyen ve bu sayede çok büyük miktarda güvenilir ve çok değerli bilgiyi erişilebilir kılan Binbaşı J. R. M. Taylor'a olan büyük minnettarlığımı belirtmek istiyorum; bu kitapta yer alan birçok bölüm olmasaydı bunlar yazılmamış olurdu. Elbette, Filipin yönetimiyle ilgili ifadelerini bu kayıtlarda belirtilen gerçeklere dayandıran hiçbir adam, bilgilerini düşmanca veya önyargılı kaynaklardan elde etmekle suçlanamaz.

Binbaşı Taylor, bunlar hakkında şunları söylüyor:--

"İsyancı kayıtlarını okuyan hiç kimse, İspanyolca ve Tagalog belgeleri arasındaki farktan etkilenmemek elde değildir.
İlklerin birçoğu şüphesiz
Amerikalıların eline geçmesi amacıyla veya bunu yapmaları için kasıtlı olarak yazılmıştır ve buna göre düzenlenmiştir. Sadece Filipinliler için olan tüm Tagalog belgeleri, İspanyolca belgelerde söylenmeyen çok şey söyler. Diktatörün [5] tebaasına verdiği emirler, sonraki belge dizisinde iletilmiştir."

BÖLÜM II

Bağımsızlık Vaat Edildi mi?

Uzun zamandır bazı çevrelerde, Amerikan konsoloslarının ve deniz subaylarının
İsyancı liderlere Filipinler'in bağımsızlığının
Amerika Birleşik Devletleri tarafından tanınacağına dair söz verdiğini iddia etmek veya ima etmek moda olmuştur. Bazıları,
İsyancıların Manila'ya karşı askeri operasyonlardaki
işbirliğinin arandığını ve
sağlandığını iddia etmiştir. Diğerleri ise en azından
_fiili_ olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin müttefikleri olduklarını ve
sonunda utanmadan ihanete uğradıklarını ve kasten saldırıya uğradıklarını
söylemektedir.

Bunlar çok ciddi suçlamalardır. Her birinin yanlış olduğunu, esas olarak İsyancı kayıtlarıyla
kanıtlayacağım. Okuyucularımdan, bu konulara ayırdığım üç bölümde,
belgesel kanıtları uzun uzun alıntılarsam, hoşgörü göstermelerini rica ediyorum. Orijinal belgeler
veya bunlardan alınan alıntılar açık ve makul ölçüde öz bir hikaye anlattığında,
bazen bunları metne doğrudan eklerim. Diğer durumlarda, ortaya koydukları olguların kendi versiyonumu veriyorum, ancak tam metni dipnotlarda veriyorum. Neredeyse tüm durumlarda, belgesel bilgi kaynaklarına referanslar veriliyor. Taylor'ın anlatısının, çok sayıda destekleyici belgeyle birlikte, tarih öğrencisi için kolayca erişilebilir olmamasından büyük üzüntü duyuyorum. Yayımlanması gerekirdi, ancak
asla
gayri resmi aşamasını geçemedi. Bu nedenle, ona atıfta bulunurken,
Taylor kelimesini ve ardından bu gayri resminin atıfta bulunulan pasajın bulunduğu sayfasını belirten harf ve rakamları kullanmak zorundayım. Mümkün olduğunda, İsyancı belgelerinin Savaş Bakanlığı numaralarını [6] veriyorum, ancak birkaç durumda yalnızca Taylor'ın belgeleri basarken atadığı sergi numaralarını verebiliyorum.

Sergileri seri olarak düzenlendiği için bunlardan herhangi birini bulmak kolaydır. Çalışmalarının kopyaları Savaş Bakanlığı'nda ve
Filipin Polis Teşkilatı Şefi ofisinde bulunabilir.

İsyancıların aldatıldığı suçlamasına atıfta bulunarak, iddia edildiği gibi aldatma uygulanmış olsa bile, Aguinaldo'nun şikayet için haklı bir gerekçesi olmazdı, çünkü kendisi sadece açıkça kullanımını savunmakla kalmadı, aynı zamanda Amerikalılarla ilişkilerinde bunu kasıtlı olarak kullandı, bu da aşağıda alıntılanan kayıtlarda açıkça görülmektedir. [7] Ancak, çoğu Amerikalı onunkinden çok farklı bir standarda sahiptir. Bu durumda bu standarttan sapıldı mı? Aguinaldo, Pratt ve Dewey'in kendisine Filipinler'in bağımsızlığının Amerika Birleşik Devletleri tarafından tanınması
vaatinde bulunduğunu özellikle ve tekrar tekrar iddia etti. [8]

Yargıç Blount, Amerikalılar ile Aguinaldo arasındaki "fiili ittifaka" atıfta bulunmuş ve daha sonra Konsolos Pratt, Amiral Dewey ve Generaller Anderson ve Merritt tarafından reddedilen "hem açık hem de ima edilen vaatler" üzerinde uzun uzun durmuş, özellikle suçlamasa bile, bu Birleşik Devletler subaylarının kötü niyetli olduğunu sürekli olarak ima etmiştir. [9]

Açıklamalarını analiz ettiğimizde, açık vaatlerin tam olarak ne olduğu konusunda ihtiyatlı bir şekilde tarafsız olduğunu ve söz konusu Amerikalıların eylemlerinden hangi meşru çıkarımların çıkarılabileceğini istenildiği kadar açık bir şekilde belirtmediğini görüyoruz. General Anderson'un şu şekilde iddia edilen bir ifadesini aktarıyor:--

"Amiral Dewey ve Konsoloslar Pratt, Wildman [10] ve Williams [11] Aguinaldo'ya bir Filipin hükümetinin tanınacağına dair güvence verip vermedikleri önemli değil, Filipinliler kesinlikle öyle düşünüyorlardı, sözlerinden ziyade eylemlerinden yola çıkarak. Amiral Dewey onlara silah ve mühimmat verdi,
ben de daha sonra onun isteği üzerine yaptım." [12]

Bu suçlamaları tartışmadan önce, bunları değerlendirirken faydalı olacak bazı tarihi gerçekleri kısaca gözden geçireceğim.

Ağustos 1896'da, Filipinler'de İspanya'ya karşı bir ayaklanma, Cavite Viejo'da yaşayan ve o zamanlar bir okul öğretmeni olan ve o zamanlar kasabasının _gobernadorcillo_ [13] olan Emilio Aguinaldo'nun liderliğinde patlak vermişti.

15 Aralık 1897'de Manila'da imzalanan sözde "Biacnabato Antlaşması" ile sona erdirilmişti.

Bu belge, "Silahlı İsyancıların
Başkomutanı Don Emilio Aguinaldo" ve astları Don Marciano Llanera ve Don Baldomero Aguinaldo'nun askerleri ve silahlarıyla birlikte teslim olmasını öngörüyordu.

İspanyol kuvvetlerinin "Mükemmel Senor Generali", belirli bir sabit tarihten önce teslim olanların
"hayatlarını desteklemek için gerekli araçları sağlayacaktı".

Gerçekte yapılan şey, onlara üç taksitte 800.000 dolar ödemeyi kabul etmekti.
[14], ilk taksit 400.000 dolar, ikinci ve üçüncü taksit 200.000 dolar.

Aguinaldo ve diğer bazı liderler, ikametlerini adaların dışında alacaklardı. Sürgünleri usulüne uygun olarak sağlandı ve
Aguinaldo ve yirmi altı arkadaşı, İspanyol vapuru _Uranus_ ile Hongkong'a götürüldü; 31 Aralık 1897'de oraya vardılar.

2 Ocak 1898'de, Aguinaldo ve Şirketi'nin hesabına Hongkong Bankası'na 400.000 dolar yatırıldı.

Biacnabato'da kalan İsyancı liderler, Aguinaldo'nun yokluğunda rütbeli subay olan bir Ilocano [15] olan Isabelo Artacho'nun başkanlığında bir toplantı yaptılar ve 200.000 dolarlık ikinci taksitin kendilerine ödenmesini talep ettiler. İspanyol genel valisi
Primo de Rivera, taleplerini kabul etti ve parayı bölüştüler,
ancak Aguinaldo, Hongkong'a gönderilmesi gerektiğini iddia ederek bunu yapma haklarını reddetti.

200.000 dolarlık üçüncü ödeme görünüşe göre hiç yapılmadı. Primo de Rivera, halefi General Augustin'e Nisan 1898'de 200.000 dolarlık bir çek verdiğini söylüyor; İsyancılara ödemeyi reddetmesinin sebebi olarak, anlaşma uyarınca almaya hak kazananlar arasında adil bir şekilde bölüşülmesinin mümkün görünmediğini söylüyor. Aguinaldo ve ortakları, Biacnabato antlaşması müzakere edildiğinde İspanyol hükümetinin belirli reformlar vaat ettiğini ve bu önlemlerin yürürlüğe girmemesi üzerine Hong Kong'da bir cunta veya devrimci komite kurduklarını iddia ettiler. Bu komitenin üyeleri arasında o zamanlar orada ikamet eden bir dizi Filipinli siyasi sürgün de vardı. Bu örgütü oluşturan kişiler kısa sürede kavga etmeye başladılar ve amaçları konusunda kesin bir anlayışa varmak gerekti. Sonunda varılan anlaşmaya göre, cunta bir bütün olarak,
takımadaların dışında propaganda çalışması yapmakla;
yabancı hükümetlerle tüm diplomatik müzakereleri yapmakla; ve
Filipinler'deki devrimi sürdürmek için ihtiyaç duyulan
bu tür maddelerin hazırlanması ve gönderilmesiyle görevlendirildi. Aguinaldo'nun hükümetinin yurtdışında ortaya çıkabilecek herhangi bir ciddi soruda söz hakkı olmasına izin verilecekti ve bu, hükümetin Filipinler'in sivil yönetimini en gelişmiş ulusların seviyesine getirmesine yardımcı olacaktı.

Eski İsyancı liderler arasında Hong Kong'a yatırılan fonların
bölünmesi konusunda kısa sürede sorun çıktı. Taylor, bu dönemin olaylarının güvenilir ve özlü bir anlatımını sunuyor ve tarihi açıdan ilgi çekici olduğu ve Aguinaldo'nun Singapur'a nasıl gittiğini, Pratt ile nasıl görüştüğünü ve onunla nasıl müzakerelere girdiğini açıkça ortaya koyduğu için, bundan kapsamlı alıntılar yapıyorum. [16]

"4 Ocak'tan 4 Nisan'a kadar Aguinaldo, yatırdığı paranın faizi olarak bankalardan 5786,46 peso çekti. Bu, kendisinin ve Hong Kong'daki arkadaşlarının masraflarını ödemek için kullanıldı. Bu masraflar asgari düzeyde tutuldu;
parayı kendisi çekti ve harcadı. Yanındaki adamlardan birinin yeni bir çift ayakkabıya ihtiyacı varsa, Aguinaldo ödedi;
bir başkası yeni bir ceket isterse, Aguinaldo onu satın aldı. Dakikalarca hesap tutuldu, bunlar evrakları arasında dosyalandı ve bunlardan masraflarının, yılda sadece 12.000 peso olabilen gelirini aştığı, oysa Filipinler'den gelen adamların sürekli talepleriyle 22.000 pesoya yaşadığı görülüyor. Bu koşullar altında hayat kolay değildi. Aguinaldo'nun arkadaşları tamamen ona bağımlıydı. En önemsiz masraflarının bile onaylanması gerekiyordu onun yanındaydı ve onları güçlü bir
eliyle bastırdı. Onlar yabancı bir ülkede,
dillerini konuşmadıkları bir halkın arasında yaşayan,
kendi aralarında kavga etmekten başka yapacak bir şeyleri olmayan,
kendi ülkelerine geri dönme fırsatı bekleyen sürgünler, yorgun gözlerle ülkelerini izlerken, yeni bir ayaklanmanın ateşini
yakmayı umdukları közleri koruyorlardı. "Aguinaldo'ya Hong Kong'a eşlik eden adamlar, orada ikamet eden tek Filipinliler değildi; bir dizi adam, 1872 olaylarından sonra o İngiliz kolonisine sığınmıştı ve en azından bazıları refaha kavuşmuştu. Bazıları, Cortes ailesinin üyeleri gibi, Aguinaldo'nun takipçileriyle neredeyse hiç ilişkiye sahip değilmiş gibi görünüyor; bazıları, J. M. Basa gibi, onları tanıyordu ve yönetici grupların bazı toplantılarına katılıyordu, ancak muhtemelen onların tam güvenine sahip değillerdi, çünkü Aguinaldo ve yakın takipçileri bağımsızlık ve bağımsızlık için tek başlarına çalışıyorlardı, Hong Kong'da uzun süredir yaşayan Filipinliler ise takımadaların İspanya'ya kaptırılmasını istiyordu, ancak ülkenin tek başına ayakta kalma yeteneğine veya Aguinaldo ve takipçilerinin bir devletin konseylerini yönetme

uygunluğuna güvenmiyorlardı. Yeni mültecilerin karakteri, bir himaye umudu

uyan bu yaşlı adamlarda güven uyandırmadı veya Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak edilmesi.

"6 Mayıs 1898'de, oradaki Birleşik Devletler başkonsolosu Dışişleri Bakanlığı'na D. Cortes, M. Cortes, A. Rosario, Gracio Gonzaga ve Jose Maria Basa'nın (50), hepsi Manila'nın çok zengin toprak sahipleri, bankacıları ve avukatları olduğunu, Manila'daki güçlü ailelerinin ve bağlılıklarını Birleşik Devletler'e sunmak istediklerini ve tüm bağlantılarına Manila'daki Birleşik Devletler güçlerine her türlü yardımı yapmaları talimatını verdiklerini bildirdi. 14 Mayıs'ta, Hong Kong'da ikamet eden ve junta üyesi olmayan diğer Filipinlilerin, bağlılıklarını ve Filipin Adaları'ndaki ailelerinin bağlılıklarını Birleşik Devletler'e sunmak istediklerine dair ifadelerini iletti. Aguinaldo'nun takipçilerinden biri, biraz sonra yazdığı yazıda, yoldaşlarına 'dilenci isyancılar' diyen zengin yaşlı adamlardan acı bir şekilde bahsetti, ancak bu adamlar zenginlerdi ve isimleri ve
Aguinaldo'nun temsil ettiği davaya olan açık bağlılıkları
Filipinler'deki mülk sahibi insanlar arasında ona güven
verecekti. Dolayısıyla, kolayca yabancılaştırılmaları gerekmiyordu; bu nedenle, en azından ilk başta, onlarla açık bir kopuş yaşanmadı, ancak ayaklanmanın liderlerine karşı tutumları, 1898 yazının başlarından sonra, Filipinler'deki isyancı hükümetin propagandasını yapan cuntanın merkezi olan Hong Kong'da yaşamalarına rağmen, isyancı harekette hiç veya çok az rol almaları gerçeğiyle ortaya çıkıyor. * * * * *

"Fakat, aslında, Aguinaldo'nun Hongkong cuntası önünde açılmak üzere olan
koşullar ve fırsatlar hakkında adil bir fikri yoktu, çünkü İspanya ile
ABD arasındaki savaş yakın olmasına ve bir ABD filosu
Hongkong'da Manila'yı tehdit etmesine rağmen, Aguinaldo esas olarak
İspanyol hükümetinden teslim olma bedeli olarak alınan
parayı kaybetmekten nasıl kaçınacağını bulmakla
ilgiliydi. Savaş durumunda Filipinler'e yakın olmasının önemi aklına gelmedi veya
geldiyse bile,
ABD'nin yardımından orada elde edebileceği bir şey muhtemelen o an için Paris'te yaşamaya yetecek kadar parayla
mücadele eden arkadaşlarından kaçmakla
karşılaştırıldığında önemsiz görünüyordu.

"İkinci ödemenin payı olarak 5000 peso alan Artacho, Hongkong'a geldi ve 5 Nisan'da muhtemelen
200.000 peso isyancı fonunu talep etti Hong Kong'da bir şirket kurması gerektiği
anlaşması, eski liderlerin yararına ve yalnızca Aguinaldo'ya eşlik edenlerin yararına değil. Ancak Hong Kong'daki liderler bu anlaşmayı
kınamış ve ödemeyi reddetmişti. Daha sonra Hong Kong Yüksek Mahkemesi'ne dava açtı ve Aguinaldo'dan Artacho ve diğerlerinin yararına eline verilen
güven fonlarının hesabını vermesini istedi ve Aguinaldo'nun veya juntanın herhangi bir üyesinin söz konusu fonların herhangi bir kısmını kullanmasını veya elden çıkarmasını
önleyen bir ihtiyati tedbir talep etti. Delil olarak Biacnabato anlaşmasının ve liderlerin 19 Aralık'ta yaptığı anlaşmanın kopyalarını sundu. Bu dava yalnızca Artacho adına değil, İspanyol Hükümeti ile yapılan bir anlaşmaya göre Hong Kong'da sürgünde yaşadığı belirtilen tüm sürgünler adına açıldı. Artacho'nun bu adamlar arasında taraftarları vardı, en azından bazıları Hong Kong'da beklemekten ve kendilerine dağıtılanla yaşamaktan
tamamen bıkmıştı. Bazıları en azından, varoluş araçları için bile olsa, iç gruba bağımlı olarak geçirilen süresiz sürgünden başka bir kader şansı görmüyordu.

"Dava hakkaniyete dayalıydı ve şikayetçinin yasal olarak Aguinaldo'nun elinde olduğunu kabul ettiği
güven fonlarının muhasebesini talep ediyordu. Onun varlığı olmadan ve hesap defterleri olmadan ancak büyük bir zorlukla yürütülebilirdi. Toplantılar yapıldı ve Artacho şantaj yapmaya çalışmakla suçlandı, ancak o pes etmeyi reddetti ve Aguinaldo, Hong Kong cuntasının iç işleyişini bir İngiliz mahkemesinde
açıklamak yerine kaçmaya hazırlandı. 13 Nisan 1898'de Hong Kong Yüksek Mahkemesi'nde
görülmesi için bir celp çıkarıldı, ancak o sırada mahkemenin
yargı yetkisi dışındaydı.

"Yetkili Banka'dan mevduatın şartlarına göre vadesi gelen 50.000 pesosu ve belki de çekle çekilebilecek diğer meblağları çekti,
G. H. del
Pilar, J. M. Leyba ve kendisi için Singapur üzerinden Avrupa'ya geçişi ayarladı. isimleri, atanan
V. Belarmino'nun görevlerini devralması için ve ona, sürgünlerin geçimini sağlamak için mevduatta bulunan meblağın faizini çekmek üzere
boş imzalı çekler verdi. Ayrılma sebebi olarak Artacho satın alınana kadar gizli kalacağını söyledi, ancak bu amaçla çok uzaklara gitmeyi planlıyordu, çünkü hedefini Avrupa ve Amerika Birleşik Devletleri olarak belirtti. "Aguinaldo ve arkadaşları muhtemelen 8 Nisan 1898'de Hong Kong'dan yola çıktılar ve Saygon'da durduktan sonra 21 Nisan'da Singapur'a ulaştılar. Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasındaki savaş, Kongre'nin İspanya'nın Küba'dan güçlerini çekmesini talep eden kararıyla kaçınılmaz hale gelmişti ve 21 Nisan'da ilan edildi. Aguinaldo ve takipçileri, dünyanın diğer tarafındaki koşulların Filipinler'in geleceği üzerindeki etkisini takdir etmeseler de, o zamanlar Singapur'da Bray adında bir İngiliz vardı. Hindistan'da kamu hizmetinde görev almıştı ve birkaç yıl Filipinler'de yaşamıştı, ancak kötü günlere düşmüştü ve Singapur _Özgür Basını_'na Filipinler hakkında mektuplar yazmakla ve onlarla ilgili sahip olduğu bilgileri Komodor Dewey'e iletilmek üzere Singapur'daki Amerika Birleşik Devletleri başkonsolosu Bay E. Spencer Pratt'e satmakla meşguldü. Bray, Aguinaldo'nun gelişini duydu ve
onunla neler yapılabileceğini ve mesele iyi idare edilirse
bunun kendi lehine olabileceğini anladı. Hemen
Aguinaldo'yu görmeye gitti ve ona Amerika Birleşik Devletleri başkonsolosunun
onu görmek için can attığını söyledi. Başkonsolosa
gitti ve ona Aguinaldo'nun önemini ve Singapur'da olduğunu söyledi. Aguinaldo'nun bir toplantıyı kabul etmesi için
ikna edilmesi gerekiyordu. Başkonsolos bunun için can atıyordu ve Aguinaldo'ya göre, 22 Nisan gecesi (Pratt'a göre, 24 Nisan sabahı) gerçekleşti.
Aguinaldo'nun yaptığı açıklama muhtemelen doğrudur.
Hesap defterine göre, 23 Nisan 1898'de Hong Kong cuntası'na 'Amerika ile' müzakereler hakkında bir telgraf için 11 dolar ödedi.

"Aguinaldo çok az İngilizce biliyordu, Pratt hiç İspanyolca bilmiyordu, bu yüzden
röportajlarında Bray tercüman olarak görev yaptı. Tartışmanın konusuyla ilgilenen bir tercüman tehlikeli bir adam olabilir. Aguinaldo'ya ne söylediğini söylemek imkansız. Pratt kesinlikle bilmiyordu; ancak bu konuşmalar
sırasında ne söylenmiş olursa olsun, Pratt'in tercüman tarafından amaçladığından daha fazlasını söylemeye zorlanmış olması ve ABD Hükümeti tarafından muhtemelen verilecek olan ifadelerinin ve Filipin bağımsızlığı davası için iyi dileklerinin
teminat ve vaat olarak çevrilmiş olması olasılığı dahilindedir. Filipinli eski arkadaşlarına göre, çok fazla konuşmaya meyilli olan Bray, bu sefer çok fazla konuşmuş olabilir ve böylece Aguinaldo'nun Filipinli isyancılar adına ve Pratt'ın ABD adına resmî anlaşma
miti büyüdü, Bray'in kendisi de doğal olarak kendi önemine
katkıda bulunma arzusuyla,

"Bray o sırada ödülünü istemedi, ancak muhtemelen
bir danışman olarak kendini vazgeçilmez kılmayı,
böylece daha sonra kendi şartlarını koyabileceğini hesapladı. Bir süre
Aguinaldo'ya tavsiye mektupları yazdı, bu da benimsediği davranış çizgisi üzerinde bir miktar etki yaratmış olabilir ve
daha sonra Hong Kong'dan çeşitli gazetelere Filipinler'deki olaylar ve koşullar hakkında haber sağlamakla görevlendirildi.
Amerika Birleşik Devletleri ile isyancılar arasındaki
düşmanlıkların patlak vermesinden kısa bir süre önce çektiği telgraflar gerçek olmaktan çok daha
güzeldi, ancak görünüşe göre etkili olarak kabul edildi,
çünkü Aguinaldo ona 5000 dolar verilmesini emretti. Daha fazlasını istiyordu, ancak Hong Kong cuntası ona güvenmedi ve onların işinde olmaktan çıktı." [17]

Göreceğimiz gibi, Bray Singapur'da tüm tercümanlığı yapmadı ve orada gerçekte ne olduğunu kesin olarak belirleyebileceğiz.

Şimdi Pratt ve Dewey'e yöneltilen suçlamaları anlayışla ele alabiliriz.

Pratt'in, Aguinaldo'ya, kendisi ve halkı İspanya'ya karşı Amerika Birleşik Devletleri güçleriyle işbirliği yaparsa Filipinler'in bağımsızlığını tanıma sözü verdiği tekrar tekrar iddia edildi.

Aguinaldo, "Resena Veridica" [18] adlı eserinde şu sözlerle suçlamayı yöneltti:--

"Bu röportajda Konsolos Pratt bana, İspanyolların Biac-na-bato anlaşmasına uymadıkları için, Filipinlilerin kesintiye uğramış devrimlerini yenileme hakkına sahip olduğunu söyledi ve bana İspanya'ya karşı yeniden silahlanmamı tavsiye etti, Amerika'nın Filipinliler en büyük avantajlara sahip
(mayores ventajas). Sonra Konsolosa, Birleşik Devletler'in Filipinler'e hangi avantajları sağlayacağını sordum ve uygun fırsatı bulduğumda, yazılı bir anlaşma
ya varmanın uygun olacağını önerdim. Konsolos, konuyla ilgili olarak Filipinler'e karşı seferin şefi olan ve Başkan McKinley'den bolca yetki alan Bay Dewey'e
telgrafla rapor vereceğini söyledi.

"Ertesi gün, sabah 10 ile 12 arasında, konuyu tekrar ele aldık, Konsolos Pratt, amiralin, soruma, Amerika Birleşik Devletleri'nin en azından Filipin hükümetinin deniz himayesi altındaki bağımsızlığını tanıyacağını, ancak amiralin ve Amerikan konsolosunun sözlerinin kutsal olduğunu ve İspanyollarınki gibi olmayacağını, bu nedenle bunu yazılı hale getirmenin gerekmediğini ve son olarak Kuzey Amerika Hükümeti'nin çok onurlu, çok adil ve çok güçlü bir Hükümet olduğunu söyleyerek yanıt verdiğini söyledi." [19]

27 Nisan 1908'de Pratt, Dışişleri Bakanı'na şu şekilde bir telgraf çekti: --

"General Aguinaldo, benim isteğimle Hong Kong'a gitti ve Dewey ile Manila'daki isyancılar arasında işbirliği ayarladı.

"_Pratt_."

28'inde Sekreter'e, Aguinaldo ile nasıl tanıştığını ve ne yaptığını açıklayan bir mektup yazdı. Şöyle dedi:--

"Bu görüşmede, General Aguinaldo'dan, Filipinler'de olmasa da hala yönettiği, şu anki isyancı hareketin elde etmek istediği bir nesnenin durumunu öğrendikten sonra, Hükümet adına konuşma yetkim olmadığını açıklayarak, bu aşamada bağımsız eyleme devam etmenin tehlikesine işaret etmeyi kendime görev edindim; ve, Hong Kong'da bulunan filomuzla işbirliği yapmanın uygunluğuna onu ikna ettikten sonra,
ve oraya gitmeye ve Komodor Dewey ile bu amaçla görüşmeye istekli olduğuna dair güvence aldıktan sonra,
sonraki isterse, Komodor'a aynı gün Hong Kong'daki başkonsolosumuz aracılığıyla şu telgrafı çektim:--

"'Asi lider Aguinaldo, burada. Hong Kong'a gelip
istenirse Komodor ile Manila'da genel işbirliği için anlaşacağım. Telgraf.

"'_Pratt_."

Komodor'un cevabı şöyleydi:--

"'Aguinaldo'ya mümkün olan en kısa sürede gelmesini söyle.

"'_Dewey_."

Pratt ekliyor:--

"Gece geç saatlerde aldım ve hemen General Aguinaldo'ya ilettim, kendisi ve yaveri ve özel sekreteri, hepsi takma isimlerle, buradan 26 Salı günü ayrılan İngiliz Vapuru _Malacca_ ile inmeyi başardım.

"Onun ayrılmasından hemen önce, General Aguinaldo ile ikinci ve son görüşmemi yaptım, ayrıntılarını size bir sonraki postada vereceğim.

"General bana zeki, yetenekli ve cesur bir adam olarak
etki etti ve kendisine duyulan güveni hak etti. "Kuvvetlerimizin komutanıyla doğrudan işbirliğini ayarlayarak olası bir eylem
çatışmasının önüne geçtiğimi ve Filipinler'i işgal etme ve yönetme işini kolaylaştırdığımı düşünüyorum.

"Eğer bu gidişatım Hükümetin onayıyla gerçekleşirse, ki öyle olacağını umuyorum, tamamen tatmin olacağım; ancak Bay Bray'e,
verilen çok değerli hizmetler için özel bir takdirin hak ettiğini düşünüyorum.

"Bu tanınmanın en iyi şekilde nasıl sağlanabileceğine karar vermenizi size bırakıyorum.

"Ben yaptım, vb." [20]

Pratt'in Aguinaldo'ya hükümet adına konuşma yetkisi olmadığını; Pratt ile Dewey arasındaki telgraflarda bağımsızlıktan veya Aguinaldo'nun işbirliği yapacağı herhangi bir koşuldan bahsedilmediğini, bu ayrıntıların Dewey ile gelecekteki bir düzenleme için bırakıldığını; ve Pratt'in olası bir eylem çatışmasını önlediğini ve Filipinler'i işgal etme ve yönetme işini kolaylaştırdığını düşündüğünü açıkladığı belirtilecektir.

Aguinaldo ile Pratt arasındaki ikinci ve son görüşmeye ilişkin ayrıntılar aşağıdaki mektupta yer almaktadır:--

"Hayır. 213. _Amerika Birleşik Devletleri Başkonsolosluğu._

"_Singapur_, 30 Nisan 1898.

"_Efendim_: 28'inde 212 numaralı yazımı referans alarak,
Hongkong'a hareketinden önceki akşam General Emilio Aguinaldo ile yaptığım ikinci ve son görüşmede, Komodor Dewey'in talimatı altında, Filipinler'deki kuvvetleri üzerinde mutlak kontrol uygulamasının gerekliliğini kendisine bildirdiğimi bildirmekten onur duyuyorum, çünkü Amerikan Hükümeti, onların hiçbir aşırılığına
müsamaha göstermeyecektir,
Başkan, İspanya ile olan mevcut düşmanlıkların modern medeni savaş ilkelerine sıkı sıkıya bağlı olarak sürdürüleceğini ilan etmiştir.

"General Aguinaldo buna tamamen katıldı ve bana, sahaya çıktığında, takipçilerini, isyancıları kontrol altında tutup, komutanımızın talimatı doğrultusunda onlara liderlik etmeyi amaçladığını ve bunu başarabileceğini temin etti.

"General, Amerika Birleşik Devletleri'nin, Filipinler'in en azından sakinlerinin kendi hükümetlerini kurmalarına izin verecek kadar uzun bir süre boyunca korumasını üstleneceğini ve bu hükümetin örgütlenmesinde Amerikan tavsiyesi ve yardımı isteyeceğini belirtti.

"Bu soruları tartışma yetkim olmadığını söyledim.

"Var, vb.,

"_E. Spencer Pratt_,

"_Amerika Birleşik Devletleri Başkonsolosu_."

28 Temmuz 1898'de yazılan sonraki bir iletişimde Pratt şu ifadeyi kullandı:--

"General Aguinaldo ile Filipinler'e ilişkin Amerika Birleşik Devletleri'nin gelecekteki politikası sorusunu tartışmayı bile reddettim, ona hiçbir şekilde umut bağlamadım, hükümeti hiçbir şekilde hiçbir şekilde bağlamadım ve gizliliklerimiz sırasında hükümetin kendisiyle -General Aguinaldo- kendi planlarının ilerlemesi için işbirliği yapacağı varsayımına göre hareket etmedim, ya da söz konusu işbirliğini kabul ederek kendisinin ileri sürebileceği herhangi bir siyasi iddiayı tanımaya söz vermiş sayılacağı varsayımına göre hareket etmedim." [21]

Bu iddianın doğruluğunu reddetmek için herhangi bir neden var mı?

Tam olarak vereceğim Blount'un, Dewey ve Aguinaldo'nun erken başarılarını kutlamak için Singapur'da düzenlenen bir toplantıda yaşananlara ilişkin açıklaması, herhangi birinin herhangi bir zamanda bağımsızlık vaat ettiği yönündeki doğrudan bir iddiaya en yakın yaklaşımını oluşturur:--

"Önce bando tarafından müzik yapıldı. Ardından, Singapur'daki Filipinli topluluğunu temsil eden Dr. Santos tarafından resmi
okuma ve konuşmanın sunumu yapıldı. Konuşmada, Filipin halkının Amiral Dewey'e ve onurlu muhatabına 'ebedi minnettarlığı' taahhüt edildi; bağımsızlığın ihtişamına ve Aguinaldo'nun; Konsolos Pratt tarafından Amiral Dewey ile yapılan
mutlu bir anlaşmayla, sekiz milyon Filipinlinin, 'ülkenizin en önde gelen savunucusu olduğu adalet ve özgürlük ilkelerini savunmak için' silaha sarılmaya nasıl teşvik edildiğine değinildi ve 'Amerika Birleşik Devletleri'nin... sizin, efendim, ve General Aguinaldo arasında bu Singapur limanında düzenlenen
programı etkili bir şekilde destekleyeceğine ve Amerika Birleşik Devletleri'nin koruması altında bağımsızlığımızı bize sağlayacağına' inanıldı. "Bay Pratt ayağa kalktı ve 'Fransızca konuşmaya devam etti,' diyor gazete - Alabama Fransızcası yazmıyor ama
şüphesiz öyleydi - 'Filipinlilerin kendilerini özyönetim için uygun hale getireceklerine ve şimdi de bunu kanıtladıklarına inandığını' ifade etti. Alabama'dan gelen beyefendi daha sonra önceki altı haftanın muazzam olaylarını ve gelişmelerini gözden geçirmeye devam etti, Dewey'in 1 Mayıs zaferi, 'kendi seçkin lideriniz General Emilio Aguinaldo'nun, _karada Amerikalılarla denizde işbirliği yapması_' vb. 'General Aguinaldo ve onun komutası altındaki vatandaşlarınızın başardığı ve başarmakta olduğu şeylerle gurur duymanız için haklı nedenleriniz var. Altı hafta önce, General Aguinaldo'nun Singapur'a _gizlice_ geldiğini öğrendiğimde, hemen onu aradım. Bir saatlik görüşme beni onun bu durum için doğru kişi olduğuna ikna etti; ve Amiral Dewey ile görüştükten sonra, ona Cavite'de katılmasını ayarladım. Gerisini siz biliyorsunuz.'" [22]

Şimdi, Dr. Santos'un konuşmasını bizzat ilettiği ve Pratt'in buna cevap olarak Aguinaldo'ya yazdığı, 9 Haziran 1898 tarihli Singapur'lu bir mektupta. Tercüman olarak görev yaptığı için, eğer varsa, Pratt'in ne dediğini bilmelidir.
Singapur _Free Press_'in tonunda meydana gelen değişikliği, daha önce gergin ilişkilerin
var olduğu
ve bu gazetenin editörünün ve _Straits Times_'ın editörünün daha sonraki dostluğunu anlattıktan sonra, bir önceki öğleden sonra
diğer Filipinlilerle birlikte Pratt'i karşılamaya gittiğini söylüyor. Şöyle devam ediyor:--

"Bu fırsat, bizim zafer kazanmamız ve bu kolonide yankı bulan değerli şefimizin haykırışının hemen ardından, alışılmadık şekilde uygundu. Bu amaçla 30 veya daha fazla Filipinli - 9 üst sınıftan, 15 müzisyen ve orta sınıftan kalanlar - buraya Konsolos A.'yı karşılamaya gitti ve Bay Bray'in daveti üzerine yukarı çıktık. Bizi özel ofisinde kabul etti ve tek süslemenin masayı kaplayan Amerikan bayrağı ve ortasında değerli şefimizin portresinin bulunduğu oymalı ahşap bir çerçeve olması etkileyiciydi. Hepimizle el sıkıştı ve ben de hepsini tanıttım. Orada ayrıca _Straits Times_ ve buradaki _Free Press_ editörünü bulduk ve onlarla tanıştık ve böylece bir araya geldikten sonra, bir müzik seçkisinden sonra, aşağıdaki konuşmayı Fransızca okudum:--

"'_Ekselansları, Amerika Birleşik Devletleri Singapur Başkonsolosu_:

"'_Ekselansları_: Bu limanda ikamet eden tüm sosyal
sınıflardan Filipinliler, büyük ve güçlü Amerikan Cumhuriyeti'nin gerçek temsilcisi olarak Ekselanslarını selamlamak
için geldiler. Bu amaçla, Amiral Dewey'in General Aguinaldo'ya sekiz milyon Filipinlinin özgürlüğü için verdiği manevi ve maddi destek için size sonsuz
şükranlarımızı
sunmak için geldiler. İkincisi ve biz kendimiz, insani politikasında sebat eden Birleşik Devletler'in, sizin ulusunuzun, Singapur'da Ekselansları ve General Aguinaldo arasında kararlaştırılan programı, yani Filipin Adaları'nın Amerikan himayesi altında Bağımsızlığını, durmadan ve kararlı bir enerjiyle desteklemeye devam edeceğini umuyoruz. En içten teşekkürlerimizi kabul edin ve bu fikri kabul eden ve destekleyen ilk kişi olduğunuz için tebriklerimizi 
zamanın ve olayların ulusumuzun büyük memnuniyetine
ulaştırdığı için. Son olarak, Sayın Beyefendi, değerli Başkanınıza ve Amerikan Cumhuriyeti'ne içten teşekkürlerimizi ve refahları için ateşli dileklerimizi iletmenizi rica ediyoruz. Sözlerimi tamamladım.'

"Konsolos, Fransızca olarak, aşağı yukarı şu ifadelerle yanıtladı:--

"'Bana teşekkür etmeniz gereken hiçbir şey yok, çünkü ben sadece Hükümetimden aldığım talimatları sadakatle takip ettim; Generalinizin ani ayrılışı gerçeği, benim bunu yaptığımı çıkarsamanıza izin verecektir. Her durumda, Hükümetime iyi dileklerinizi bildireceğim ve size
onun adına teşekkür ediyorum. Biliyorsunuz ki sizin dilekleriniz benim de dileklerimdir ve bu nedenle
Bay Aguinaldo ile yaptığım son görüşmede,
ona, ordumuzun, askerlerimizin,
ulusumuzun ve diğer tüm ulusların sizin insan olduğunuzu ve yanlış bir şekilde inanıldığı gibi
vahşiler olmadığınızı görmesi için savaşta mümkün olan en büyük insanlığı göstermesi gerektiğini tekrarladım.'

"Bundan sonra Konsolos için coşkulu bir alkış koptu;
hepimize purolar, çok kaliteli şeri kadehleri ​​ve müzisyenler ile çoğunluk için limonata ikram etti. Kadeh kaldırmalar, mütevazı hizmetkarınız Sres. Cannon,
Enriquez, Celio, Reyes, Konsolos, _Free Press_, _Straits Times_ editörleri ve Bay Bray tarafından şeri ile birlikte yapıldı. Amerika'ya ve onun kurtuluşa yönelik insani çalışmalarına; Filipinler'e
Amerika ile birlikte; Konsolos'a, Bay Bray'e önemli bir savunucu olarak; _Free Press_'e, işlerimizle bu kadar ilgilendiği için ve _Straits Times_'a
(alaycı bir şekilde) içtik; ancak generalimize kadeh kaldırma teklifinde bulunmamaya çok dikkat ettim, ki bu da 'Flaco' tarafından uygun zamanda yapıldı
[23] ve üç kez tezahürat ettik; nezaket gereği, İngiltere'yi alkışladık, bize karşı çok misafirperverdi ve
herkes sessizleştiğinde, _Straits
Times_ gazetesinin editörü bardağını eline aldı ve yüksek sesle bağırdı,
'Filipinler Cumhuriyeti,' diye, hepimiz buna karşılık verdik. 'Flaco'
bir an kayboldu ve döndüğünde yanında Amerikan bayrağını getirdi ve resmen bize Fransızca olarak sundu, ben de İspanyolca olarak herkese şöyle tercüme ettim:
'Beyler: Amerikan Konsolosu, bize olan derin sevgisiyle, bu bayrağı bize verebileceği en büyük ve en anlamlı
hatıra olarak sunuyor. Kırmızı çizgiler, özgürlüğünü elde etmek için dökülen
oğullarının cömert kanını;
beyaz çizgiler, ülkemiz olarak onun bekaretini ve saflığını; mavi arka plan gökyüzünü ve her yıldız özgür ve bağımsız bir Devleti temsil ediyor; burası Amerika ve
Konsolos bizim de onunki gibi görkemli bir
tarihimiz olmasını ve bunun
istenebilecek kadar parlak olmasını, saygıyla barışı güvence altına almayı arzuluyor ve Tanrı özgürlüğü güvence altına almada yardımcımız ve rehberimiz olsun. Viva ve bununla birlikte
bu kadar belirgin bir nezaket için en içten teşekkürlerimiz.' Bunun üzerine, hiç kimsenin beklemediği
herkesin şaşkınlığına rağmen, Konsolos
kendisini çok
memnun eden birkaç Filipin şarkısı çalınmasını istedi. Sonunda, yaklaşık 6.15'te, bize gösterilen karşılamadan ve Konsolos'un nezaketinden
çok memnun bir şekilde ayrıldık. Bay Bray benden konuşmamın metnini istedi,
yukarıya ekledim ve Konsolostan Fransızca metnini aldım,
bu metni Naning'e yazdığım mektuba ekliyorum. Şimdilik daha fazla bir şey
olmadan, yukarıdakilere ilişkin cevabınızı ve fikrinizi, ayrıca geleceğe yönelik emir ve talimatlarınızı beklerken, ben,

"Sizin, vb.

(İmza) "_Isidoro de los Santos_."

Bu mektuba Binbaşı Taylor aşağıdaki notu eklemiştir:--

"(_Derleyicinin Notu._--Santos tarafından 6 Haziran'da Aguinaldo'ya Tagalog dilinde yazılan bir mektupta, Amerikan başkonsolosunun 'General Aguinaldo için Yaşasın, Filipinler Cumhuriyeti için Yaşasın' diye bağırdığını ve sonra, görünüşe göre birkaç içki
aldıktan sonra, toplanmış Filipinlilere vermeden önce Amerikan bayrağını sallayarak odada aşağı yukarı dolaştığını
anlatmaktadır (P.I.R., 406.7).)" [24]

Bu son açıklama, Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin Singapur'daki temsilcisini pek de olumlu bir ışıkta sunmuyor, ancak gerçekleri
bulduğum gibi alıyorum. Şimdi karşılaştırırsak Dr. Santos'un Blount'un versiyonuyla yaptığı konuşmada, "ebedi minnettarlık" sözcükleri hariç, tırnak işaretleri içine aldığı pasajların orijinalinde hiç olmadığını göreceğiz. Bağımsızlığın ihtişamına hiç değinilmiyor ve Aguinaldo'nun sekiz milyon Filipinliyi silaha sarılmaya ikna ettiğine dair en ufak bir ima bile yok, ki bunu kesinlikle yapmamıştı.

Dr. Santos konuşmasında basmakalıp bir Filipin prosedürüne başvurdu, o kadar yaygın olarak kullanılıyordu ki, halkıyla çok fazla uğraşan bizler, neredeyse otomatik olarak onunla karşılaşmayı öğrendik. Bu, kişinin tam olarak söylemediği şeyi söylediğine atıfta bulunmaktan,
ve sonra tuzağı fark edip ondan kaçınamazsa,
iddiayı reddetmediği için doğruluğunu kabul ettiğini iddia etmekten ibarettir.

Aguinaldo daha sonra Dewey ve diğerleriyle olan ilişkilerinde bu prosedüre tekrar tekrar başvurdu.

Mevcut durumda Santos, Birleşik Devletler'in "Singapur'da Ekselansları ve General Aguinaldo arasında kararlaştırılan programı, yani Filipin Adaları'nın Amerikan himayesi altındaki bağımsızlığını desteklemeye devam edeceği" umudunu dile getirdiğinde bunu oldukça akıllıca kullandı.

Şimdi, eğer bu kabul edildiyse, Aguinaldo daha sonra anlaşmanın kendi bölümünü sürekli olarak ihlal etti, çünkü juntanın üyeleri ve diğerleriyle yazışmalarında, bir himayeye ancak mutlak bağımsızlığın
sonunda elde edilemez olduğu kanıtlanırsa başvurulacağını tekrar tekrar belirttiğini göreceğiz, ancak böyle bir anlaşmanın
yapıldığına inanmak için hiçbir neden yok.

Dr. Santos, Bay Pratt'e konuşmasını Fransızca okudu. Blount,
doğru mu yanlış mı bilmiyorum, Pratt'in Fransızca bilgisinin
zayıf olduğunu ima ediyor. Her durumda Pratt cevabında Santos'un Birleşik Devletler'in Pratt ve Aguinaldo arasında kararlaştırıldığını söylediği programı desteklemeye devam edeceği yönündeki umuduna en ufak bir gönderme yapmadı ve bu konuşmalara dayalı bir bağımsızlık vaadi iddiası açıkça terk edilmelidir. Pratt'in kişisel olarak Filipinli liderlerin hırslarına sempati duyduğu ve bu ve diğer durumlarda açıkça sempatisini ifade ettiği şüphesizdir, ancak bunu yapmak bir şeydi ve hükümetini tehlikeye atmaya çalışmak başka ve çok farklı bir şey olurdu. Muhatap olduğu kurnaz Filipinliler bu farkı gayet iyi anlamışlardı.

Sempatisinin tamamen ilgisiz olmadığına inanmak için bazı nedenlerin var olması üzücü bir gerçektir. Aguinaldo, Pratt'in "bağımsızlığımızın resmi olarak tanınmasını derhal sağlamak için Filipinler'in Amerika Birleşik Devletleri'ndeki temsilcisi" olarak atanmak istediğini ve kendisine "gümrük hizmetinde yüksek bir görev" vaat ettiğini iddia ediyor. [25]

Blount'un ifadesindeki birkaç cümle ve ifadenin tırnak işaretleri içine alındığına dikkat edilecektir. Bunlar nereden alıntılandı? Kitabındaki bir sonraki paragraf bize şunu söylüyor:--

"Pratt'in konuşmasını koruyan gazete kupürü şunu söylüyor: Bay Pratt'in konuşmasının sonunda ikramlar
servis edildi ve Filipinliler, _Hristiyan oldukları için,
alkol içtikleri_ için, ikramlar konusunda
bir zorluk yaşanmadı." [26]

Singapur _Free Press_'ten alınan bu kupürün kullanımı, Blount'un yöntemlerini
hayranlık uyandıracak şekilde gösteriyor. _Free Press_ ilk başta isyancı davaya karşı belirgin bir soğukluk göstermişti, ancak editörü Bay St. Clair, Bray tarafından tam zamanında "görüldü" ve ziyaretinin bir sonucu olarak hem editörün hem de gazetenin bundan sonra dostça davranacağını bildirdi ve öyle de oldu. Başka bir deyişle, _Free Press_ ayaklanmanın Singapur organı haline geldi ve editörü, Bray'e göre,
"Aguinaldo'nun gerçek ve sadık bir dostu" oldu.

Blount, "o dönemin kayıtlarının ayrıntılı bir incelemesini" yaptığını iddia ediyor. [27] Öyleyse neden Santos'un mektubu yerine, bir İsyancı organından alınmış bir gazete kupürünü kanıt olarak kullandı?

Blount, Pratt'in Dışişleri Bakanlığı'na, İsyancı liderlerinin Hong Kong'da hazırlayıp Aguinaldo'nun gelmesinden önce Filipinler'e gönderdiğini söylediği bir bildiriyi ilettiği gerçeğinden para kazanmaya çalışıyor. "Amerika'nın Müttefikleri" başlığını taşıdığını ve şu şekilde alıntı yaptığını söylüyor:--

"Vatandaşlar: İlahi Takdir bağımsızlığı bizim erişimimize
getirmek üzere... Amerikalılar, paralı askerlik amacıyla değil, insanlık ve çok sayıda zulüm görmüş insanın ağıtları
için bunu uygun gördüler, vb. [Burada Küba'ya bir gönderme var.] Şu anda bir Amerikan filosu Filipinler'e doğru yelken açmaya hazırlanıyor... Amerikalılar denizden saldıracak ve İspanya'dan gelecek herhangi bir takviyeyi
önleyecekler; ... biz isyancılar karadan saldırmalıyız. Muhtemelen yeterliden fazla silahınız olacak, çünkü Amerikalılar silaha sahip ve bize yardım edecek
bir yol bulacaklar. _Amerikan bayrağının dalgalandığını gördüğünüz yerde,
birlikte toplanın; onlar bizim kurtarıcılarımızdır!_" [28]

Kullandığı çeviri Senato Belgesi No. 62, L. 60'ta verilen çeviridir ve pek de doğru değildir. Bu bildirinin
gerçekten yayınlandığı sonucuna varılmasına izin veriyor. Yayınlanmadı. Tarihi şöyledir:--

16 Mayıs 1898'de, 1872'den beri Hong Kong'da yaşayan Filipinli J. M. Basa, o yılın sıkıntılarıyla bağlantısı nedeniyle, bir dizi arkadaşına mektuplar yazdı [29] ve bu mektuplara eklenmiş bildiriyi, Filipinler'deki Amerikan politikasına "zalim rahiplere ve İspanyollara karşı savaşta" yardımcı olarak mümkün olan en geniş şekilde dağıtmalarını önerdi.

Bu mektuplarla birlikte, her biri "Vatandaşlar" sözcükleriyle başlayan iki farklı bildiri gönderildi. Blount'un bahsettiği ilki şöyle devam ediyor:--

"İlahi Takdir bizi bağımsızlığımızı güvence altına alabileceğimiz bir konuma getiriyor ve bu, tüm bireylerin, tüm insanların, tüm ülkelerin arzulayabileceği en özgür biçimde.

"Amerikalılar, kendi çıkarlarından çok insanlık için, çok sayıda zulüm görmüş Filipinlinin şikayetlerine dikkat ederek, Küba'da uyguladıkları tiranlık nedeniyle İspanyol halkıyla dostluklarını bozmak zorunda kaldıkları şu anda, Filipinler'e koruyucu örtülerini uzatmayı uygun buluyorlar ve bu da büyük ticari ilişkileri olan tüm Amerikalılara muazzam zararlar veriyor.

"Şu anda bir Amerikan filosu Filipinler'e gitmeye hazır.

"Biz, vatandaşlarınız, Amerikalılara ateş etmek için silahlarınızı kullanacağınızdan korkuyoruz. Hayır kardeşlerim; böyle bir hata yapmayın; kurtarıcılarımıza düşman gibi davranmaktansa kendinizi öldürün. "Primo de Rivera'nın savaşa katılmanızı isteyen kararnamesine aldırmayın, çünkü bu size canınıza mal olur: kurtarıcılarımız olan Amerikalılara karşı nankörlük yapmaktansa ölmeyi tercih edin.

* * * * *

"Amerikalıların deniz yoluyla saldırmak zorunda olduğunu ve aynı zamanda İspanya'dan gelebilecek takviyelerden kaçınmak zorunda olduğunu unutmayın;
bu nedenle ayaklanma karadan saldırmalıdır. Belki de Amerikalıların silahları olduğu gibi siz de yeterliden fazla silaha sahip olursunuz ve size yardım edecek araçları bulursunuz.

"Amerikan bayrağını her gördüğünüzde, onların bizim kurtarıcılarımız olduğunu unutmayın." [30]

Kenarda şöyle yazıyor: "Yaşasın Amerika, Filipinler ile!"

Görünüşe göre Basa'nın burada bağımsızlıktan kastettiği şey İspanya'dan bağımsızlıktır, çünkü Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak
tan yana olduğu biliniyor ve ikinci bildiride şunları buluyoruz:--

"Bu, ülkemizin (tüm Filipin Takımadaları)
Amerika Birleşik Devletleri'nin Büyük Cumhuriyeti'nde başka bir Yıldız olarak sayılması için sahip olduğumuz en iyi fırsattır, bilgeliği, zenginliği ve anayasal yasaları nedeniyle
büyüktür.

"Şimdi kendimizi o büyük ulusa sunmanın zamanıdır.
Amerika ile medeniyette en geniş anlamda
(ilerleme) gelişmeye sahip olacağız.

"Amerika ile zengin, medeni ve mutlu olacağız.

"Vatanseverler, imzalarınızı daha önce verilenlere ekleyin. Tüm vatandaşlarımıza, Cennet, insanlar ve çocuklarımız tarafından
kutsanacak olan bu değişimin faydalarını açıklayın.

"Viva Amerika Filipinler ile!!!" [31]

Mektuplar şüphesiz Aguinaldo'ya varışında teslim edilmek üzere verildi. Asla teslim edilmediler ve özellikle önemli ve varlıklı bir adam olan Basa'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak etmek isteyen grubun bir üyesi olması nedeniyle Aguinaldo'nun kendisiyle bir kopuşu önlemek için mektupları yanında götürdüğünü ve sonra da sessizce bastırdığını varsaymak mantıklıdır. Ancak, açıkça ilk mektubun bir kopyasını Pratt'a gönderdi veya verdi, muhtemelen yazılı kelimeler olmadan: "Yaşasın Amerika, Filipinler ile!"

Ve şimdi Singapur'da ne olduğuna dair tartışılmaz olduğunu düşündüğüm bir kanıt daha geliyor.

Aguinaldo derhal Hong Kong'a döndü ve 4 Mayıs 1898'de cuntanın bir toplantısı yapıldı. Bu toplantının tutanakları, [32] hazır bulunan çeşitli Filipinlilerin her biri tarafından imzalanmış olup, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin eline geçen İsyancı kayıtlarının bir parçasıdır. Diğer şeylerin yanı sıra şunları belirtirler:--

"Geçici Sekreter, onaylanan önceki toplantının tutanaklarını okudu. Geçici Başkan, D. Emilio Aguinaldo'nun Singapur'dan yeni geldiğini ve seçildiği ofisi devralmasının gerekli olduğunu bildirdi."

Aguinaldo, bazı ek işlerin görüşülmesinden sonra çağrıldı,
toplantıya katıldı ve usulüne uygun olarak Başkan olarak atandı. Sonra:--

"Başkan, Singapur'da yokluğunda İngiliz kolonisinin Amerikan Konsolosu ile gerçekleşen
müzakereleri anlattı. Her ikisi de Başkanın Mirs Körfezi'ndeki Amerikan filosuna komuta eden Amiral ile görüşmesi gerektiği konusunda anlaştılar ve eğer Amiral önerilerini, kendi yargısına göre, Filipinler için avantajlı
bulursa, filoyu oluşturan kruvazörlerden biriyle söz konusu ülkeye giderek
mevcut olaylara katılmayı planladı. Ve Amiral'i bulamadığı için, varış gününde bu koloninin Amerikan Konsolosu ile bir görüşme yapmasının iyi olacağını düşündü, ancak bu görüşmeden memnun kalmadı. "Filipinler'deki kritik koşulları göz önünde bulundurarak, komiteden, bu kolonide ikamet eden son isyanda yer alan tüm önemli liderlerle birlikte söz konusu adalara gitmesinin uygunluğunu tartışmasını istedi, eğer Amiral onlara bunu yapma fırsatı verirse."

Burada, Pratt veya başka biri tarafından Aguinaldo'ya verilen bağımsızlık vaadinden kesinlikle tek bir kelime bile olmadığına dikkat edin. Aguinaldo'nun "İngiliz Kolonisi'nin Amerikan Konsolosu ile Singapur'da yokluğunda gerçekleşen müzakereleri" anlatırken, herhangi bir şans eseri, Hong Kong'daki ortaklarını, Bay Pratt ve Amiral Dewey'in ABD'nin Filipinler'in bağımsızlığını tanıyacağına dair vaadi gibi olağanüstü ve talihli bir olaydan haberdar etmemiş olması düşünülebilir mi?

Sandico [33], Aguinaldo'nun gitmesi gerektiğini düşünüyordu, çünkü--

"Amerikan filosunun Amirali ve bu kolonideki Amerikan Konsolosu ile yaptığı görüşmelerden,
şu anki koşullar altında Başkan'ın Filipinler'e gitmesinin kesinlikle gerekli olduğuna inanıyordu, çünkü
Amerikan Konsolosuna göre Manila söz konusu filo tarafından alınmıştı ve şu anda o başkentte geçici bir hükümet kuruluyordu.
Başkanın bu hükümetin kurulmasına müdahalesi şüphesiz ki elzemdir, çünkü
herkesin kabul ettiği prestiji, ülkenin oğulları arasındaki anlaşmazlıkları açıkça önleyecek ve bu sayede
ülkenin hem askeri hem de sivil evrimi için mükemmel bir örgütlenme elde etmek mümkün olacaktı.

"Srs. Garchitorena [34] ve Apacible [35] kendilerini benzer terimlerle ifade ettiler. Önceki açıklamalara rağmen,
Başkan, Amiral ile önce yazılı bir anlaşma yapmadan Filipinler'e gitmesinin pervasızlık olduğunu düşündüğünü ısrarla belirtti, çünkü eğer Amiral'in emrine girerse, ülkenin çıkarlarına
çok zarar veren öneriler içeren bir belgeye abone olması veya imzalaması gerekebilirdi, bundan da şu iki çok ciddi olasılık doğabilirdi:

"1. Eğer bunları kabul ederse, şüphesiz vatansever olmayan bir eylemde bulunmuş olur ve adı Filipinliler tarafından sonsuza dek lanetlenirdi.

"2. Eğer reddederse, o zaman ikisi arasındaki kopukluk
açıkça ortaya çıkar.

"Ve bu üzücü ikilemi önlemek için, komiteye, şu anda burada bulunan isyancıların dört tarafının (?), kendisinin yazılı olarak yetkilendirdiği yetkili şeflerin sorumluluğu altında, Amiral ile yapılacak bir konferanstan sonra, bu önemli sorulara müdahale etmek üzere Filipinler'e gitmesini önerdi; bu tür araçlar, onun fikrine göre, öncelikle Amerika Birleşik Devletleri'nin bu ülkeyle ilgili niyetlerinin ne olduğunu gerçek bir şekilde tespit etmek için kullanılmalı; ve eğer müdahalesi kesinlikle gerekliyse, hemen Filipinler'e gitmeye itiraz etmeyecek ve ülkenin kritik durumunu düzeltmek için elinden gelen tüm araçları kullanmaya çalışacaktır; bu ülkeye hayatını feda etmeyi teklif etmişti ve her zaman gönüllü olarak teklif edecekti."

Hem kendisi hem de Pratt, bağımsızlığı tanıma sözü vermişlerse, neden amiralin Filipinler'le ilgili olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin niyetlerinin ne olduğunu öğrenmek için bir yol seçsin ki?

"Srs. Sandico, Garchitorena, Gonzaga [36] ve Apacible, Amerikan filosunun Amiralinin,
Başkana isteyebileceği tüm silahları
sağlayacağına tamamen ikna olduklarını, çünkü ilkinin,
filonun, İspanyol hükümetine karşı savaş planlarının geliştirilmesinde isyancılarla birlikte kullanılmadığı sürece Filipinler'de hiçbir şey yapamayacağına ikna olduğunu
söyledi.... Başkanın diğer şeflere vermek istediği muamele yetkisinin, kişisel niteliklerini hiç düşünmeden, ciddi meselelerde gerekli olan kişisel müdahalesi kadar etkili olacağına inanmıyorlardı; bu, sefer güçlerinin bu adalara çıkarılmasını sağlamak ve Amerikalılar pahasına kendilerini silahlandırmak ve Filipinler'in bu insanlara karşı meşru özlemlerimizle ilgili durumunu güvence altına almak için kendilerine sunulandan daha iyi bir fırsat olamazdı. Silahları olmayan Filipin halkı, Amerika Birleşik Devletleri'nin taleplerinin ve zimmetine geçirilmesinin kurbanı olacaktı; ancak silahları olduğunda, Filipinler'in gerçek mutluluğunun oluştuğu bağımsızlık için mücadele ederek onlara karşı koyabileceklerdi. Ve İspanyol hükümetinin 400.000 P'nin iadesini talep etmesi ve talebin bir eylemde kabul edilmesinin bir fark yaratmayacağını söyleyerek bitirdiler, çünkü bu miktarın amacı Amiral'in Filipinlilere meşru istekleri için mücadele etmeleri için ihtiyaç duydukları silahları sağlamasıyla elde edilecekti." 

Burada, Amerikalılardan silah elde etmek için kesin bir plan vardı, gerekirse daha sonra "tam da o insanlara karşı" kullanılacaktı. 

"Filipinler'deki prestijiyle Başkan, eğer bu kitleleri, o ülkeyi sömürgeleştirirlerse, Birleşik Devletler'in taleplerine karşı mücadele etmeye teşvik edebilecek ve koşullar bunu gerekli kılarsa, onları bağımsızlıkları için Titanik bir mücadeleye sürükleyecekti, hatta yeni bir baskıcının boyunduruğundan kurtulmaya yenik düşseler bile. Washington, anayasasının temel ilkelerini uygulamaya karar verirse, Filipinler'i sömürgeleştirmeye veya hatta ilhak etmeye kalkışmayacağından şüphe yoktu. O zaman, onlara bağımsızlık kazandırması ve bunu garanti altına alması muhtemeldi; böyle bir durumda, ülkenin oğulları arasında göreve talip olan ve Avrupa güçlerinin müdahalesine neden olabilecek anlaşmazlıkları önleyeceği için, Cumhurbaşkanının varlığı gerekliydi; bu müdahalenin ülkenin çıkarlarına
çok
zararlı olacağından şüphe etmek için hiçbir sebep yoktu... Ülkenin savunmasını sağlamak için her türlü yolu denedikten sonra, Amiralin ülkeye zarar veren bir belgeyi imzalamayı reddetmesi nedeniyle Cumhurbaşkanına silah vermeyeceğini kabul etsek bile, Filipinler'e ne zarar gelebilirdi? Hiçbiri. Başkanın böyle bir eylemi kınanamazdı, ancak, öte yandan, en değerlisi olurdu, çünkü bu onun
şüphesiz vatanseverliğinin bir kanıtı daha olurdu."

Bu dikkat çekici belgede bağımsızlık vaadine dair tek bir kelime bile bulamıyoruz. Aksine, böyle bir vaadin yapılmadığına ve Filipinliler ile Amerikalılar arasındaki gelecekteki ilişkilerin
hala tamamen belirsiz olduğuna dair kesin bir kanıt sunuyor.

Ve şimdi bazı doğrudan kanıtlar geliyor. Bray ve St. Clair, ikincisi Singapur'daki Insurgent organının editörü, Pratt tarafından bağımsızlığın
vaat edildiği söylenen olayda hazır bulundu. Bray daha sonra en olumlu ifadelerle bunun
vaat edildiğini ilan etti. St. Clair ona bu iddiası için
aşağıdaki çok ilginç ifadelerle onu sert bir şekilde eleştiren bir mektup yazdı:--

"Pratt'e sizin ve Santos'un
kendisinin iddialarını çürütecek
kanıtlara sahip olduğunuzu
hala savunduğunuzu bildirmenin benim görevim olduğunu hissettim,
(ve) o, Elbette, son derece hayal kırıklığına uğradı, çünkü İspanyolcada neler olup bittiğinin gayet farkındaydı ve konuşmasını bir anlaşmaya varma bahanesine dönüştürmeye gelince, hiçbir şey bilmiyordu. Çok doğru söylüyor: 'Benim partim, Demokratlar, bu kitabı okurlarsa diyecekler ki - Eğer bu adam yetkisiz bir Tam Yetkili olmayı kendine görev edinirse, onu bir daha işe almamalıyız - açıkçası eyleminizi anlayamıyorum, çünkü bunun akılsızlığından hiç şüphem yok.'

"Amiral Dewey'in, Deniz ve Sömürge İşleri konusunda Başkan'a tavsiyelerde bulunmak için eve gittiğine inanılıyor, tam olarak neyin gerçekleştiğini ve neyin gerçekleşmediğini biliyor ve Pratt'ın Aguinaldo'ya en ufak bir söz
verdiğini düşünmek için bir sebebi olup olmadığını bilmeliyim, bunu yetkisiz ilan eder ve onaylamayı reddederdi. Pratt'ın gerçekleştiğini
varsaydığı şeyi doğru bir şekilde bildirdiğinden eminim; doğal olarak
söyleyebileceğiniz şey konusunda hiçbir güvencesi yoktu.

"Ve ilginçtir ki, bana o zaman
anlaşmanın gerçekleştiğine dair hiçbir şey söylemediniz, ne de bana ilettiğiniz
kağıtta buna dair bir şey belirtilmiyordu, ne de Pratt herhangi bir şey biliyordu. Kurgu ancak daha yakın bir zamanda şekillendi. 'Düşüncenin babası olan dilek' veya
inanılana kadar tekrarlanan ifade--,
[37] bu yaygındır.

"Şimdi, pratik açıdan, böyle bir aptallığı bırakmanızı rica etmek istiyorum. Önemli olan,
başka hiçbir şeyin önemi yok, Dewey'nin Aguinaldo ile
en sonunda karşılaştığında söylediği ve yaptığı şeyler. İşte, işte, işte, mesele bu,
diğer her şey boş laf.

"Pratt ve Wildman'ın santimlerce kağıdı 'Maddeler' ile kapladığını ve bir ton mühür mumu
konsüler mühürleri olarak
üzerine koyduğunu varsayalım, sağduyulu bir zihin için bunların
değeri ne olurdu? Hiçbir şey!! Hiçbir şey!! Ve yine de,
anlaşma nerede, mühür nerede? Nerede
imzalar var? Ve eğer sizde varsa -boş kağıt- inanın bana, Pratt ve Wildman hakkındaki tüm bu
çabalar enerjinin
yanlış yönlendirilmiş halidir. Amerika'daki kamuoyuna
kabul ettirilecek tek şey, Dewey ve Aguinaldo'nun ortak eylemde
katılımcılar olarak zincirlenmesi olurdu; bunun ne anlama geldiğini kesinlikle anlıyorsunuz! Tekrar tekrar düşünün; bu
mümkün olduğu ölçüde başarı anlamına gelir. Diğer çalışma
sadece kaybolmakla kalmaz, aynı zamanda pek de sempati kazanmaz, özellikle
Amerikan birliklerinin davranışlarına yönelik bu eleştiri; söylenmesi uygun olmayan şeyler
doğru olabilir. Her şeyi
Dewey-Aguinaldo işbirliğine gömün, bu her iki taraf için de dürüsttü
herhangi bir gerçek düzenlemeyi ima etmese bile, ki Dewey'in kendisi bunu yapamazdı. İşte gerçekler, inkar edilemez--tartışmasız." [38]

Bray'in Aguinaldo'ya yazdığı 12 Ocak 1899 tarihli aşağıdaki mektup,
bana göre bu iddiaların Filipin bağımsızlığının vaat edilen tanınmasıyla ilgili olarak
bazen nasıl ortaya çıktığı ve desteklendiği sorusuna çok ışık tutuyor:--

"İlanınıza gelince, hala oynanacak bir koz var. Singapur'daki herhangi bir müzakerenin temelinin Filipinler'in Amerikan himayesi altında bağımsızlığı olduğunu söylemediniz mi? Konsolos Pratt'ın telgrafla bildirdiği ve Dewey ile Washington'ın kabul ettiği şey buydu; telgrafın 'bedelini' hesapladığımda, ne olduğunu çok iyi biliyorum ve uygun zaman geldiğinde bunu söylemeye ve yemin etmeye hazırım. Konsolos Pratt'ın bunu reddetmesi yönünde talimat alması durumunda beş kişi bir kişiye karşıyız. Ayrıca, Bay St. Clair ne olduğunu biliyor ve eminim ki o da tanıklık edecektir. St. Clair hala taslağı tarihi bir kalıntı olarak saklıyor ve St. Clair sizin gerçek ve sadık bir dostunuz, tıpkı sizin mütevazı hizmetkarınız gibi." [39]

Bray'in tam bir vicdansızlığı, St. Clair'in yukarıda alıntılanan St. Clair'in mektubunu aldıktan sonra yaptığı yanlış ifadeleri doğrulayacağı iddiasıyla gösteriliyor.

Ancak Bray, Aguinaldo'nun bu kozunu oynamasını beklemedi. Aynı gün Senatör Hoar'a, General Aguinaldo'yu Singapur'daki konsolos aracılığıyla Amerikan hükümetine tanıtan kişi olarak, Aguinaldo'nun Dewey ile işbirliği yapmayı vaat ettiği koşulların bir himaye altında bağımsızlık olduğuna yemin etmeye hazır olduğunu telgraf çekerek kendisi de
oynamaya çalıştı. [40]

Şimdi Aguinaldo'nun sonraki hareketlerini izleyelim ve Wildman ve Dewey'nin kendisine
verdiği, varsa, hangi vaatleri olduğuna bakalım.
Hong Kong'a, hepsi takma isimlerle seyahat eden iki arkadaşıyla birlikte dönmüştü. Cunta üyeleri arasında yalnızca en güvendiği arkadaşlarına
ilk başta nerede yaşadığını bildirmelerine izin verilmişti.

Durumu zordu. Artacho ile yasal zorluklardan kaçınmak ve Avrupa'ya gidip kendilerine ait parayla yaşamak niyetiyle firar ettiğini iddia eden bazı arkadaşlarıyla yeniden bir araya gelmek için bir tür geçici anlaşmaya varması gerekiyordu. Sandico'nun iyi niyetli girişimleriyle uyum geçici olarak sağlandığında, Aguinaldo Başkonsolos Wildman ile bir görüşme yaptı. O zamandan beri Wildman'ın da kendisine bağımsızlık sözü verdiğini iddia etti, ancak gerçek şu ki kendisi bir Amerikan vatandaşı olmak için istekli olduğunu söyledi. Bu imkansız olduğundan, Filipinler'e geri dönmek ve Dewey'in emri altına girmek istiyordu. İspanya'nın boyunduruğunu atmaya yardımcı olmak istiyordu ve bu yapıldığında Filipinler'in kaderi konusunda Amerika Birleşik Devletleri'nin kararına uyulacaktı. [41]

Wildman'ın Aguinaldo'ya bağımsızlık vaat ettiği veya aslında, ikincisinin Filipinlilerin bunu istediğini bilmesine izin verildiği yönündeki herhangi bir iddia, bana göre yalnızca Wildman'ın kendi ifadeleriyle değil, Agoncillo'nun Aguinaldo'ya 5 Ağustos 1908'de yazdığı ve şunları söylediği bir mektupla da çürütülmüş görünüyor:--

"Amerikan konsolosu bugün saat 3'te evimden ayrıldı, çünkü
kendisiyle ayrılmadan önce bir görüşme talep etmiştim ve
ayaklarımın şişmesi nedeniyle
konsolosluğa gidemedim.
Konuşmamızdan bağımsızlığın bize verileceği sonucunu çıkarıyorum. Ancak, ona gerçek arzularımızı
açıklamadım... Söz konusu konsolos, bugün onun aracılığıyla gönderilen McKinley'e gönderdiğim telgrafı onayladı, bir kopyası da ekte yer almaktadır. Temsilcimizi komisyonda kabul ederlerse, dostça bir anlayış,
ve eğer onlar talebimizi dinlemeyi reddederse, mücadeleye hazırlanmamızı sağlayacaktır. Öte yandan, eğer en başta temsilcimizi kabul etmeyi reddederlerse,
ne yapılması gerektiğini, yani savaşa hazırlanmayı hemen bileceğiz." [42]

4 Mayıs 1898'de Hong Kong cuntası Aguinaldo'nun Filipinler'e gitmesi gerektiğine oy verdi ve gitti. İlk başta Dewey'e katılma fikrinden vazgeçmiş gibi görünüyor, çünkü 11 Mayıs'ta bir şifreli mektup yazdı,
gemisinin Luzon'un doğu kıyısındaki Dingalan Körfezi'nde, gündüz veya gece karaya çıkmasına yardımcı olacak sinyallerin hazırlanması için ayrıntılı talimatlar verdi;
Capones Adaları'nın hemen arkasında, Zambales'te bulunan San Antonio kasabasının ele geçirilmesini yönetti ve şu sözlerle bitirdi:
"Yukarıda belirtilen iki yerden birine mutlaka varacağız, bu yüzden hazırlıklı olmalısınız."

Bir şey onu tekrar fikrini değiştirmeye yöneltti ve sonunda
_McCulloch_ ile yola çıktı.

Daha sonra siyasi amaçlar için yazdığı "Resena Veridica" adlı eserinde
Aguinaldo, Dewey'nin kendisine
Amerika Birleşik Devletleri'nin Filipin halkının bağımsızlığını tanıyacağına
söz verdiğini kesinlikle iddia etti. Onun kendi hikayesini anlatmasına izin vereceğim, ifadelerini
amiralin ifadeleriyle karşılaştıracağım.

"19 Mayıs 1898. "_McCulloch_ 17 Mayıs sabahı saat on birde Filipinler'e doğru yola çıktı; 19'unun öğleden sonra saat on iki ile bir arasında Cavite sularında demirledik ve hemen Amiral'in suya indirilmesi -yardımcıları ve özel sekreteriyle- beni _Olympia_'ya götürmek için geldi ve orada, benim yardımımla, Sr. Leyva, bir generalin onuruyla, bir deniz muhafızları bölümü tarafından karşılandım." [43]

Bu konuyla ilgili olarak Amiral Dewey tanıklık etti: [44]

"_Başkan_. Elbette, bayrağa hiç selam vermediniz mi?

_Amiral Dewey_. Kesinlikle hayır; ve sanırım Aguinaldo'ya Don Emilio'dan başka bir şey
demedim; sanırım ona hiç 'General' demedim.

_Başkan_. Ve gemiye bindiğinde yan tarafta herhangi bir özel onurla karşılandı mı?

_Amiral Dewey_. Asla."

"Resena Veridica" devam ediyor:--

"Amiral beni bir salonda karşıladı ve nezaketle selamladıktan sonra ona 'Singapur'daki Konsolos Bay Pratt'e
gönderdiği benimle ilgili tüm telgrafların doğru olup olmadığını' sordum. Olumlu yanıt verdi ve 'Amerika Birleşik Devletleri'nin Filipinler'e yerlilerini korumak ve onları İspanya'nın boyunduruğundan kurtarmak için geldiğini' ekledi.

Ayrıca, 'Amerika'nın toprak ve para açısından zengin olduğunu ve kolonilere ihtiyacı olmadığını' söyledi ve bana 'Amerika Birleşik Devletleri'nin Filipinler'in bağımsızlığını tanıması konusunda hiçbir şüphem olmamasını' temin ederek sözlerini tamamladı. Bunun üzerine bana
halkı İspanyollara karşı ayağa kalkmaya ve hızlı bir sefer başlatmaya ikna edip edemeyeceğimi sordu." [45]

Gördüğümüz gibi, Dewey Pratt'a Aguinaldo hakkında yalnızca bir telgraf gönderdi. Sadece ikincisinin gönderilmesini emretti.

"Daha sonra, Amerika Birleşik Devletleri'nin Filipin halkına sağladığı cömert yardım için kendisine derin takdirimi ve Amerikan halkının ihtişamı ve iyiliğine olan hayranlığımı dile getirdim. Ayrıca, ona, 'Hongkong'dan ayrılmadan önce, Filipin Kolonisi'nin bir toplantı düzenlediğini ve İspanyolları yendikten sonra, Filipinlilerin, İspanyollara karşı savaşta yorgun, mühimmat bakımından zayıf ve bitkin oldukları için bizi yeneceklerinden emin oldukları Amerikalılarla savaşa girebilecekleri olasılığının tartışıldığını ve değerlendirildiğini' söyledim ve açık sözlülüğümü affetmesini istedim. 

"Amiral, 'samimiyetimden memnun olduğunu' ve hem Filipinlilerin hem de Amerikalıların birbirlerine müttefik ve dost olarak davranmaları gerektiğine inandığını, her iki taraf arasında daha iyi bir anlayış için tüm şüpheleri açıkça açıkladı ve ekledi, 'bu yüzden Kendisine bildirildiğine göre, Amerika Birleşik Devletleri, Filipin halkının bağımsızlığını, Amerikalıların şeref sözüyle garanti altına alınmış olarak tanıyacaktı; İspanyollar tarafından imzalanan anlaşmalarda olduğu gibi, yerine getirilmemesi istendiğinde yerine getirilmeyen belgelerden daha bağlayıcıydı; bana hemen bir Filipin ulusal bayrağı oluşturmamı, bunun sayesinde Körfez'de o sırada çeşitli filolar tarafından temsil edilen diğer ulusların önünde onu tanımayı ve korumayı teklif etmemi söyledi; ancak, söz konusu bayrağı
göstermeden önce İspanyolların elinden gücü almamız gerektiğini, böylece eylemin tüm dünyanın ve her şeyden önce Amerika Birleşik Devletleri'nin gözünde daha onurlu olması gerektiğini, böylece Filipin gemilerinin ulusal bayraklarıyla yabancı filoların önünden geçerken saygı ve itibar uyandırmaları gerektiğini söyledi.'

"Amirale iyi tavsiyeleri ve cömert teklifleri için tekrar teşekkür ettim ve ona, eğer Amiral'i Amerika Birleşik Devletleri önünde onurlandırmak için hayatımı feda etmem gerekiyorsa, onu feda etmeye hazır olduğumu bildirdim. "Bu koşullar altında, tüm Filipin halkının İspanya boyunduruğundan kurtulmak için devrimde birleşeceğine dair ona güvence verebileceğimi; silah eksikliği veya kişisel çıkarlar nedeniyle henüz birkaç kişinin onun tarafında olmamasının garip olmadığını ekledim.

"Böylece Amiral Dewey ile olan ilk konferans sona erdi ve kendisine Cavite Cephaneliğindeki Deniz Kuvvetleri Karargahında ikamet edeceğimi duyurdum." [46]

Ayrıca, aynı belgede, Aguinaldo, General Anderson ve Amiral Dewey'in ziyareti vesilesiyle, ikincisinin kendisine tekrar bağımsızlık sözü verdiği iddiasını ileri sürüyor.

Şöyle diyor:--

"Aynı Temmuz ayında, Amiral, General Anderson eşliğinde kendini tanıttı ve nezaketle selamlaştıktan sonra
bana şöyle dedi: 'Sana vaat ettiğim ve söylediğim her şeyin doğrulandığını gördün. Bayrağın ne kadar güzel. Üzerinde üçgen var ve Küba'nınkine benziyor. Amerika'ya döndüğümde bana bir hatırlatma
olarak bir tane verir misin?'

"Ona şeref sözüne ikna olduğumu ve anlaşmalarını
belgesel olarak
düzenlemenin hiçbir zorunluluğu olmadığını ve bayrağa gelince,
o anda bile ona güvenebileceğini söyledim.

"Dewey devam etti: 'Şeref olmadığında belgelere uyulmaz, tıpkı İspanyollarla yaptığınız anlaşmada olduğu gibi,
yazılı ve imzalı olanlarda başarısız oldular.
Sözüme güvenin, çünkü kendimi sorumlu tutuyorum
Amerika Birleşik Devletleri'nin ülkenin bağımsızlığını
tanıyacağından. Ancak size [çoğul.--TR.] konuştuğumuz ve
üzerinde anlaştığımız her şeyi
şimdilik büyük bir gizlilikle saklamanızı tavsiye ediyorum. Ve ayrıca, askerlerimiz bir Filipinliye hakaret ederse sabırlı olmanızı rica ediyorum [çoğul.--TR.], çünkü gönüllüler olarak
hala disiplinsizler.'" [47]

Amiral Dewey, Filipinlerin bağımsızlığının kendisi tarafından
tanınmasıyla ilgili olarak şu şekilde ifade vermiştir:--

"_Başkan_. Cumhuriyetini tanımanız konusunun
çokça tartışıldığını ve bana bir mektup
yazdığınızı hatırlıyorsunuz, bunu senatoda okudum. Elbette, şimdi sadece
mektubun içinde söylediklerinizi soruyorum. Cumhuriyetin
tanınması söz konusu değil miydi?

"_Amiral Dewey_. Asla. Bunu yapmak için herhangi bir yetkim olduğunu düşünmüyordum ve bunu yapmak hiç aklıma gelmedi. Bir tür
terör
saldırısı vardı; hükümet yoktu. Bu insanlar
hayatlarında ilk kez güç elde etmişlerdi ve
topluma kaba kuvvet uyguluyorlardı.
Bana bildirilen
zulüm eylemleri pek inandırıcı değildi. Aguinaldo'ya esirlerine nazik davranması gerektiğini
söyledim ve bunu yapacağını söyledi."

Ayrıca, Aguinaldo'nun 15 Haziran 1898 tarihli bildirisinin ortaya çıkmasına kadar bağımsızlık hakkında hiçbir şey duymadığını da ifade etti:--

"_Amiral Dewey_.... Sonra birliklerimizin geldiğini duyduğumda, birliklerini Cavite'den çekmesini ve adamlarımız için yer açmasını
istedim. Buna itiraz etti, ancak sonunda geri çekildi
ve körfezin karşısında Bacoor adlı bir yerde karargah kurdu, oradan 15 Haziran'da bana Filipinler'in bağımsızlığını ilan eden bir bildiri gönderdi.

"_Başkan_. Bu ilk miydi?

"_Amiral Dewey_. Bu ilk imaydı; Filipinler'in bağımsızlığını
ilk duyduğumda.

"_Başkan_. Sana bir şey söylemişti--

"_Amiral Dewey_. Tek kelime etmedi. Ona söylediğim şeyi yapmıştı. O
çok itaatkârdı; ona ne yapmasını söylersem onu ​​yaptı. Bu bildiriye o kadar az önem verdim ki
içeriğini Washington'a telgrafla bile
göndermedim, posta yoluyla ilettim. Onların bağımsızlık istediklerini hiç düşünmemiştim. "

Amiral Dewey'nin "Resena Veridica"nın ifadeleri hakkında sorgulanmadığını hatırlayarak,
yine de bunları tam olarak ele aldığı görülecektir.

İlk Filipin komisyonunda görev yaparken Amiral Dewey ile uzun ve yakın bir ilişki içinde olmak benim için büyük bir şanstı.
Kendisinin bağımsızlık konusunda yaptığı söylenen herhangi bir vaat konusu
söylendiğinde bile her zaman öfkelenirdi ve komisyona yazılı olarak şunları verdi:--

Emilio Aguinaldo'nun 23 Eylül tarihli Springfield Republican'da yayınlanan ifadesi,
benimle ilgili bildirilen konuşmalar veya benim eylemlerim
ile ilgili olduğu sürece, tamamen yalandır. Ben hiçbir zaman, doğrudan veya dolaylı olarak,
Filipinlilere bağımsızlık sözü vermedim. Aguinaldo'yu asla askeri onurla karşılamadım veya sözde Filipin bayrağını tanımadım veya selamlamadım. Onu asla bir müttefik olarak görmedim, ancak İspanyollara karşı operasyonlarımda bana yardımcı olmaları için onu ve yerlileri kullandım." [48]

Dewey'in iddiaları Aguinaldo'nun iddialarıyla açıkça çeliştiğinden, ikisi arasında seçim yapmalıyız. Seçimin nereye düşeceği konusunda hiçbir şüphem olmasa da, şimdi biraz daha ilgi çekici bir konu sunacağım. Öncelikle Aguinaldo'nun yukarıda alıntılanan suçlamaları yaptığı "Resena Veridica"nın tarihini ele alalım. 12 Eylül 1899'da Buencamino, Hong Kong'daki Apacible'a şunları yazarak şunları söyledi:--

"Bu eser, Don Emilio'nun Amiral Dewey ile olan eylemlerini ayrıntılı olarak anlattığı 'Resena Veridica de la Revolucion
Filipina' adını taşıyor. Konsoloslara dağıtıldı ve
sizden, orada İngilizceye çevrilmiş olarak yeniden basmanız ve uygun görürseniz, sadece bin tane olsa bile, birkaç kopyasını Amerika Birleşik Devletleri'ne göndermeniz istendi. Ayrıca, yayının sorumluluğunu üstlenen Senor Agoncillo'nun kopyalarını Avrupa'ya da göndermeniz istendi.
Eğer
Amerika Birleşik Devletleri için seçmiş olabileceğiniz Temsilci
hala oradaysa, broşürün bir kopyasını
yayınlanması için yanında götürmesi tavsiye edilir.

"Bu, gereği gibi yerine getirilmesi için size iletmekten memnuniyet duyduğum bir Hükümet emridir." [49]

Ancak, broşürü konsoloslara verme konusunda bir fikir değişikliği oldu, çünkü 30 Eylül tarihinde Buencamino şunları yazdı:--

"Bu broşürü burada dağıtmadık, çünkü Otis, her zamanki entrikalarıyla
bu yayınla üretmek istediğimiz etkileri
karşılayamaz. Ayrıca, bu broşürü Amerika Birleşik Devletleri'ne gelmeden önce kolonilerde kamuoyuna duyurmanın
tavsiye edilebilir olduğuna inanmıyoruz." [50]

Bu mektuba, Aguinaldo'nun Manila'daki yazışmalarından sorumlu olan Pablo
Ocampo'ya şifreli olarak şu eki ekledi:--

"Son anda--Nota bene:

"'Resena Veridica'nın hiçbir kopyasını, mektubun başında böyle emredilmiş olmasına rağmen, konsoloslara teslim etmeyin. Sizin için olan bir tanesi hariç hepsi Hong Kong'a gönderilecek, Don Pedro de la Vina aynı belgenin ve diğer belgelerin taşıyıcısı olacak. Sizin için hazırlanan kopya ne ifşa edilecek ne de yayınlanacaktır, çünkü gönderilenler hedeflerine ulaşana kadar katı bir
saklama gereklidir." [51]

Bu belgenin hedefine ulaşıp zarar verene kadar bu tür bir gizliliğin korunmasının nedeni elbette açıktır. İfadeleri o kadar çirkin bir şekilde yanlıştı ki, Manila'da zamanında yayınlanmış olsaydı anında ve yetkili bir şekilde
çelişkiye uğrardı.

Gerçek şu ki, Aguinaldo'nun kendisine bağımsızlık vaat edildiğine dair iddiası kademeli bir
büyümeydi. Bunu izleyelim.

21 Mayıs'ta "Sevgili kardeşim"e bir genelge yazarak, alıcıları ve arkadaşlarını hemen kendisiyle buluşmaya ve tüm düşmanı evlerine hapsetmenin en iyi yolunu ayarlamaya davet etti. Burada, Amerikalı amirale "modern savaşı sürdüreceklerine" söz verdiğini söylüyor ve ekliyor: "Bir İspanyol teslim olsa bile, affedilmeli ve iyi muamele görmeli ve o zaman göreceksiniz ki, ünümüz tüm Avrupa'da çok iyi olacak ve bağımsızlığımızı ilan edecekler; ancak böyle davranmazsak, Amerikalılar bizi satmaya veya topraklarımızı paylaşmaya karar verecekler. Topraklarımızı yönetme yeteneğimizi kaybettiklerinden, özgürlüğümüzü güvence altına alamayacağız, tam tersine; kendi toprağımız başka ellere teslim edilecek." [52]

Daha sonra Amiral Dewey'in bağımsızlık sözü verdiğini iddia ettiği görüşmenin yapıldığı gün yazılan bu mektupta, bunun gerçekleştiğine dair herhangi bir iddiada bulunuyor mu? Hayır, tam tersini çok açık bir şekilde ima ediyor. Gerçekten "Amerika Birleşik Devletleri, temsilcileri Dewey ve Pratt aracılığıyla, bağımsızlığımızı tanımaya söz verdi" diyebilseydi, bunu yapmamış olması
o zaman elde edeceğinden emin olmadığı güçlü desteği anında elde edeceği için inanılır mı? Bence hayır.

Aguinaldo bu mektupta özellikle aldatmanın kullanılmasını ve İspanyol subaylarına haince saldırılmasını emrediyor. Aldatmacanın uygulanması, isyancı politikasının dikkatlice düşünülmüş bir parçasıydı. Hong Kong'dan 21 Temmuz 1898 tarihli bir mektupta Agoncillo Mabini'ye şöyle yazıyor: [53]--

"kılık değiştirmelerin bir kenara bırakılması gereken zaman gelecek ve
kimin kimi aldattığını göreceğiz. Burada filonun bazı komutanlarının Don Emilio ve bana yaptığı açıklamalar, Washington'daki Hükümetin Filipinliler ile ilgili olarak münhasır amacının, bu ülkeye hiçbir koşul olmaksızın bağımsızlık vermek olduğu yönündeydi,
ancak kendi kendime böyle bir amacın çok hayırsever olduğunu söyledim. Don Emilio o zamanlar ne düşündüğümü biliyordu ve
ben de hala aynı şekilde düşünüyorum; yani ülkemizin bağımsızlığını duyulmamış fedakarlıklarla güvence altına almamız ve böylece mutluluğunu elde etmemiz gerekenler biziz." [54]

Aguinaldo'nun kendisi bile aldatmanın kullanımını açıkça savundu. Vaaz ettiği şeyi
uyguladı. Kuzey Luzon'dan sonraki uçuşunda yoldaşlarından biri olan Simeon Villa, sonunda Palanan'a sığınmadan önce, bu uzun yolculuğun resmi bir kaydını oluşturan bir günlük tuttu. Günlüğe, Ağustos 1896'da İspanyollara karşı düşmanlıkların başlangıcına dair anlatımından daha ilginç olmayan başka günlerin tarihçesinden bazı parçalar ekledi. Ondan, kasabanın rahibi tarafından hem bir mason hem de Katipunan şefi olarak bilinen Aguinaldo'nun Ağustos ayında tehlikede olduğunu ve o ayın 29'unun gecesi, bölgedeki tüm uzlaşmacı kişileri bir toplantıya çağırdığını ve ertesi gün "eyalet valisine temsilde bulunması" konusunda anlaştıklarını öğreniyoruz. Villa, vali ve karısı tarafından çok sevildiğini söylüyor. Ertesi sabah erken saatlerde, "valiye kendini tanıttı ve Cavite Viejo halkı adına, ona saygılarını ve İspanya'ya sadakatlerini sundu" ve aynı zamanda, valinin kaptan-general onaylarsa derhal göndereceğine söz verdiği, kasabası için yüz kişilik bir garnizon istedi.

O öğleden sonra çabalarının sonuçlarını diğer komploculara bildirdi ve "o zaman İspanyollara karşı ayaklanmanın uygun zamanı olduğunu söyledi." Ertesi sabah ayaklanmayı kendisi başlattı. [55]

Aldatmaca daha kasıtlı olarak uygulanabilir miydi veya ihanet daha açık bir şekilde kullanılabilir miydi?

Bu konudan sapmaya, Aguinaldo'nun başkalarına karşı kullandığı yöntemlerin kendisine karşı kullanılması durumunda şikayette bulunamayacağını göstermek için girdim. Amerikalılar tarafından asla aldatılmadı, ancak bağımsızlık konusundaki iddiaları hızla büyüdü ve kısa süre sonra kendi halkını aldatmaya başladı.

24 Mayıs'ta tam dört bildiri yayınladı. Bunlardan biri, şüphesiz Amerikalılar tarafından görülmesi amaçlanmış, Bağımsızlıktan hiç söz etmemiş, ancak şöyle demiştir: [56]--

"Büyük güçlü Kuzey Amerika ulusu, bu ülkenin özgürlüğünü güvence altına almak için tarafsız korumasını teklif etmiştir."

Şüphesiz farklı bir amaç için tasarlanmış başka bir bildiride, büyük Kuzey Amerika ulusunun, "bizi yeterince medeni ve kendimizi yönetebilecek kapasitede gördüğümüzü" düşünerek, kesin ve tarafsız koruma sağlamaya geldiğini ifade etmiştir. [57]

5 Haziran'da, Cavite Eyaletinin kontrolünü fiilen ele geçirmiş olarak, bağımsızlığın 12 Haziran'da ilan edileceğini duyuracak kadar güçlü hissetti ve o tarihte bunu bir kararnameyle ilan etti.

Amerikan Filosunun Amirali, komutanları ve subaylarıyla birlikte törenlere davet edildi, ancak hiçbiri gitmedi. Aguinaldo için orada Birleşik Devletler'i temsil eden birinin bulunması önemli olduğundan, bu amaçla Şanghay'da eski bir otel sahibi olan ve bir sinematograf gösterisi düzenleyen "Albay" Johnson'ı kullandı. Aguinaldo'nun topçu şefi ve Kuzey Amerika ulusunun temsilcisi olarak göründü. [58]

* * * * *

3 Ekim 1898'de bile Agoncillo, Başkan McKinley'e hitaben yazdığı bir muhtırada bağımsızlığın vaat edildiğini iddia etmemiş, ancak şöyle demiştir:--

"İspanyol-Amerikan savaşı başlar başlamaz, Singapur, Hong Kong ve Manila'daki Amerikan temsilcileri ve yetkilileri, Filipinler yerlilerini Amerikan silahlarına yardım etmeye davet ettiler ve onlar da bunu memnuniyetle ve sadakatle, müttefik olarak, kişiliklerinin ve siyasi, özerk ve egemen haklarının tanınacağı inancıyla yaptılar." [59]

Ancak, bunda Amerika ve İspanya'dan bağımsız bir hükümetin örgütlenmesinin filoya komuta eden amiralin ve Filipinler'deki Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'nin general ve askeri ve siyasi komutanlarının zımni
onayıyla gerçekleştirildiğini iddia ediyor.

"Bu gerçekleri bilerek, sadece itiraz etmemiş, bunları tamamlanmış bir yasal eylem olarak kabul etmiş ve yeni örgütle resmi
ilişkiler sürdürmüş, bunları sonraki eylemlerinde ve kampanyanın sonraki gelişiminde kullanmış ve bu da sonuç olarak böyle mutlu bir
sonla sonuçlanmıştır." [60]

Bu, bir politikayı ilan edip sonra ona saldırmamanın buna onay vermek anlamına geldiğini iddia eden basmakalıp isyancı prosedürünün ikinci bir örneğidir. Amiral Dewey, bu bildiriyi
okumadığını bile söylüyor. Bunu yapması için hiçbir neden yoktu, çünkü bildiri kendisinin çözmeye yetkili olduğu konularla ilgili değildi. Yeni hükümetlerin tanınmasıyla ilgili hiçbir talimatı yoktu ve bu belgeyi yorum yapmadan Washington'a gönderdi, yapması gerektiği gibi. [61]

Amerikan subaylarının İsyancı hükümeti zımnen tanıdığı iddiasıyla ilgili olarak, Mabini'nin el yazısıyla yazılmış, 15 Temmuz 1898'de hazırlanmış imzasız bir belgeden bazı pasajlar ilgi çekicidir. Mabini, Amerikalıların tutumundan bahsederken, "Bütün bunlara ve dostluk protestolarına rağmen, o hükümeti tanımayı her zaman reddettiler." diyor. Ayrıca, "Hükümetimizi tanımayı reddetmekte ısrar ederlerse, bizi dostça şartlarda tanımayı kabul edecek başka bir hükümetle anlaşmaya varmak zorunda kalacağız." [62]

Bu ifade, Amerikalıların İsyancı hükümeti yazıldığı tarihte veya daha önce tanıyıp tanımadıkları konusunda kesinlikle yeterince spesifiktir.

Şimdi Aguinaldo ile General Anderson arasındaki ilişkileri ele alalım.

Blount, Filipinlileri anlattıktan sonra, "Halk bağımsızlık bekliyor" diye eklediği, ikincisinin gönderdiği bir telgraftan çok şey çıkarmaya çalışır. " Blount şöyle diyor:--

"Filipinler'deki kuvvetlerimizin komutanının Washington Hükümeti'ne 'Halk bağımsızlık bekliyor' diye tavsiyede bulunduğu 22 Temmuz tarihli o telgraf, Bay McKinley'nin anısını sevenler için hükümetimizin kamu arşivlerinde o önemli dönemi kapsayan
en zor şeydir. Filipinlilerle savaş başladıktan sonra McKinley, kamusal konuşmalarında defalarca, 'Bize karşı döneceklerini hiç hayal etmemiştim.' dedi." [63]

Eğer bundan daha zor bir şey yoksa,
Başkan McKinley'nin hatırası acı çekmeyecektir, çünkü önemli olan
Aguinaldo'nun halkını ne beklemeye yönelttiği değil, Amerikalı yetkililerin ona ne vaat ettiğidir. Başkan, Filipinlilerin bize karşı döneceklerine inanmak zorunda değildi,
o zaman bağımsızlık beklemelidir. Blount, bu bağlamda çok alakalı olan bazı diğer gerçekleri belirtmemeyi uygun gördü.

Görünüşe göre, Eylül 1898'de bir ara Sandico, Aguinaldo'ya yazdığı bir mektupta şu ifadeleri kullanmıştı:--

"Ayrıca, Senores Basa, Cortes ve
Şirketinin, Manila'nın ele geçirilmesinden dolayı Amerika Birleşik Devletleri Hükümetini tebrik ettiğini ve aynı zamanda
şimdi Filipin toprakları Amerikan kanıyla ıslanmıştı, Adalar Amerikan olarak kalmalı. Onların gönderdiği
telgrafa karşılık olarak derhal bir telgraf gönderilmesi gerektiğine inanıyorum." [64]

Muhtemelen Sandico, 15 Ağustos 1898'de Agoncillo'nun
Başkonsolos Wildman aracılığıyla Başkan McKinley'e başka bir telgraf daha ilettiğini bilmiyordu, şu şekildeydi:--

"Komiserim ve Olağanüstü Büyükelçim Agoncillo, Filipin Adaları'nın geçici hükümetini, onun adına ve Başkanı Emilio
Aguinaldo adına temsil ediyor, savaşın başarılı bir şekilde sona erdirilmesinden dolayı sizi tebrik ediyor ve Manila'nın işgalini takdir ediyor. Birleşik Devletler'e halkımızın sadakatini ve sorgusuz sualsiz desteğini temin ediyorum ve Adalarımızın geleceğini belirleyecek komisyonda bir veya daha fazla temsilcimizin olmasını rica ediyorum." [65]

Bu nedenle, Başkan'ın bu konuda General Anderson'ın ilettiğinden daha fazla bilgiye sahip olduğu anlaşılıyor!

Sonraki, Aguinaldo'nun iddialarını tanımaktan pasif bir şekilde kaçınmakla kalmadı, 22 Temmuz 1898'de ona şu şekilde yazdı:--

"Ekselanslarının kendinizi Diktatör ilan ettiğini ve sıkıyönetim ilan ettiğini gözlemliyorum. Ben sadece askeri bir kapasiteyle burada olduğum için, böyle bir varsayımı tanıma yetkim yok. Hükümetimden bu konuda hiçbir emir almadım." [66]

Amerikalılar'ı gerçek durumdan habersiz tutma çabası, daha fazla aldatmacanın faydasız olduğu zamana kadar sürdürüldü. Örneğin, Konsolos Williams, 16 Haziran 1898'de şunları yazdı:--

"Gelecekteki avantaj için, General Aguinaldo ile samimi ilişkiler sürdürüyorum, buraya dönüşleri için
güçlerimize itaat etmeyi şart koştum. Geçtiğimiz Pazar, 12'sinde, geçici bir hükümet oluşturmak için bir konsey topladılar. Katılmam
istendi, ancak reddetmenin en iyisi olduğu düşünüldü. Bir hükümet biçimi
benimsendi, ancak General Aguinaldo bugün bana
tüm arkadaşlarının Filipinler'in Amerika Birleşik Devletleri'nin bir kolonisi olarak tutulmasını umduğunu söyledi." [67]

Ancak Aguinaldo, 12 Haziran Pazar günü gerçekte Filipinler'in
bağımsızlığını ilan etmişti. O zamanlar çok az Amerikalı İspanyolca biliyordu ve hiçbiri Tagalogca bilmiyordu, bu yüzden onları
aldatmak nispeten kolaydı. Konsolos Williams'ın bildirdiği şey, Aguinaldo'nun ona inandırılmasının uygun olduğunu düşündüğü şeydi. Aguinaldo'nun Mabini'ye yazdığı ve bu sırada gönderildiği varsayılan şu tarihsiz mektup bu bağlamda özellikle ilgi çekicidir:--

"Sevgili Kardeşim: Amerikan Konsolosunun ziyaretinden sonra [muhatabın olduğu yere] gitmek istemiyorum,
çünkü müzakerelerin bir ültimatomla sonuçlanmasını istemiyorum,
ve böylece ona ulusumuzun davası için olumlu olan her şeyi anlatabilirsin. Sana ona bir cevap verme görevini veriyorum ve eğer bana dair bir şey sorarsa ona son ziyaretinden bu yana hastalığımdan
kurtulmadığımı söyle. Önemli bir şey olursa, gizlilik gerektiren konularda bir şifre kullanarak telgrafla birbirimizle iletişim kurabiliriz." [68]

Kasım 1898'de yazıldığı varsayılan,
Aguinaldo'nun imzası için hazırlanan ve
Kuzey Amerika Birleşik Devletleri Cumhuriyeti Başkanı Senor McKinley'e hitaben yazılmış, ancak
görünüşe göre hiç gönderilmemiş olan bir mektupta, Aguinaldo, daha önce "Resenia Veridica"sında [69] Pratt ve Dewey'in bağımsızlık
vaat ettiği yönündeki suçlamayı yeniliyor. Daha fazla tartışılmasına gerek yok.

Zirveye nihayet Agoncillo'nun 12 Aralık 1898'de Paris'te yazdığı Paris Antlaşması'na karşı resmi bir protestoyla ulaşıldı. Bu protestoda şu ifadeler yer alıyor:--

"Amerika Birleşik Devletleri, Filipinler'in geleceği konusunda kendilerini hakem olarak
kurmak için daha iyi bir hak iddia edemez.

"Tam tersine, onur ve iyi niyet talepleri,
kendi geleneklerine sadık, tehlike ve çekişme anlarında güçlerinin sadık bir müttefiki olan
halkın siyasi statüsünün açıkça tanınmasını onlara dayatıyor.

Soylu general Emilio Aguinaldo ve diğer Filipinli şefler, kendilerini o ülkenin acı çeken ve kahraman evlatlarının başına koymaya, İspanya'ya karşı savaşmaya ve
cesur ve becerikli Amiral Dewey'in eylemlerini desteklemeye davet edildiler.

"Silahlı işbirliklerini kullanma zamanında, hem _Petrel_ Komutanı hem de Kaptan Wood, savaş ilanından önce Hongkong'da, Amerikan Başkonsolosları Bay Pratt
Singapur'da, Bay Wildman, Hongkong'da ve Bay Williams, Cavite'de, büyük Amerikan ulusunun uluslararası ajanları olarak hareket ederek, büyük bir endişe anında, zafer elde edilir edilmez Filipin ulusunun bağımsızlığını tanımayı teklif ettiler.

"Bu tür vaatlerin inancıyla, bir Amerikan savaş gemisi, _McCulloch_ adı geçen liderlerin emrine verildi
ve onları kendi kıyılarına götürdü; ve Amiral Dewey
kendisi, savaş gemisini göndererek; General Aguinaldo ve arkadaşlarına, Manila Körfezi'ndeki amiral gemisinde kendisine sunulan vaatlerini yerine getirmeyi reddetmeyerek; Bahsi geçen General Aguinaldo'yu zaferlerinden ve kayda değer silah hareketlerinden önce ve sonra, müttefik bir ordunun Başkomutanı ve bağımsız bir devletin şefine layık olduğu onurla kabul ederek; bu Ordunun ve bu Generallerin etkili işbirliğini kabul ederek; Filipin bayrağını tanıyarak ve denizde ve karada çekilmesine izin vererek, gemilerinin abluka altındaki yerlerde söz konusu bayrakla yelken açmasına onay vererek; Filipin ulusunun resmi bildirisinin ciddi bir bildirimini alarak, buna itiraz etmeden veya varlığına hiçbir şekilde karşı çıkmadan; bu Generallerle ve yakın zamanda kurulan ulusal Filipin yetkilileriyle ilişkiye girerek, zincirlerini kırmayı ve kendi güçlerinin etkisiyle kendilerini kurtarmayı başaran halkın tüzel kişiliğini ve özerk egemenliğini sorgusuz sualsiz tanıdılar." [70]

İddianın sürekli olarak büyüdüğü belirtilecektir. _Petrel_ komutanı Kaptan Wood, Konsolos Wildman ve Konsolos Williams artık bağımsızlık vaat ettikleri iddia edilenler arasında yer alıyor ve Aguinaldo'nun Amiral Dewey'i ziyaret ettiğinde bağımsız bir devletin şefine layık olduğu onurla karşılandığı iddia ediliyor, oysa Aguinaldo'nun kendi orijinal iddiası, bir generale layık olduğu onurla karşılandığıydı, ki bu tamamen farklı bir konu.

Aslında, Amerikan subayları genellikle Aguinaldo'ya bir general gibi hitap ediyor ve davranıyordu. Onun örgütünü hükümetlerinin amaçlarını ilerletmek için ne ölçüde kullanabildikleri daha sonra açıklanacaktır.

Aguinaldo, Wildman'a yazdığı 7 Ağustos 1898 tarihli bir mektupta, bir anlaşma olmadığını kabul ediyor, ancak halklara bunun var olmadığını söyleyemediğini, "halkın heyecanını dizginleyemeyebileceğinden" korkuyor. [71] Wildman'dan, hükümetinin halkın kaderini "hükümetim tarafından usulüne uygun şekilde temsil edilen iradelerini dikkate almadan" belirlemenin sakıncalı olduğunu anlaması için nüfuzunu kullanmasını rica ediyor. Bağımsızlık vaadinde bulunmak için herhangi bir gerekçe olsaydı, Aguinaldo'nun bunu şu anda belirtmemiş olması düşünülebilir mi?

İyi bilinen gerçekleri şu şekilde özetleyebiliriz:--

Başkonsolos Pratt, Filipinli liderlerin bağımsızlık elde etme hırsına içtenlikle sempati duyuyordu veya sempati duyduğunu iddia ediyordu ve böyle bir sonuçtan kişisel olarak kazanç sağlayacaktı, ancak hükümetini tehlikeye atmaktan kaçındı ve hükümetin adına hiçbir söz vermedi.

Amiral Dewey, Aguinaldo ile bağımsızlık olasılığını hiç tartışmadı.

Amiral'in herhangi bir astının herhangi bir Filipinliyle bağımsızlığı tartıştığına inanmak için hiçbir sebep yok, hatta bu konuda herhangi bir söz bile vermedi.

Ne Konsolos Wildman ne de Konsolos Williams bunu vaat etti ve ikisi de bunun mümkün olan en son ana kadar istendiği gerçeğinden habersiz tutuldu.

Ne General Anderson'ın ne de General Merritt'in bu konuda herhangi bir söz verdiği iddia edilmemektedir.

Bu adamlardan hiçbirinin böyle bir söz vermediği sonucu, yerleşik gerçeklerle tamamen haklı çıkar.

Aguinaldo, başlangıçta, Amerikalıların okuyabileceği herhangi bir belgede, bağımsızlığın vaat edildiğini söylemekten dikkatlice kaçındı ve bu iddiayı ancak kara kuvvetlerinin artan gücü ona güven verdiğinde ileri sürdü. Ordusu büyüdükçe, giderek artan bir vurguyla bunu tekrarladı ve sonunda iddiaları kabul edilmezse açıkça savaşla tehdit etti. Bunu yaparken, yalnızca Hongkong cuntası tarafından kabul edilen, dikkatlice önceden hazırlanmış bir planı uyguluyordu.

Ve şimdi isyancıların bizim "sadık müttefiklerimiz" olduğu ve Manila'nın alınmasında bizimle "iş birliği" yaptığı iddiasını inceleyelim. Bu konunun araştırmaya fazlasıyla değeceğini göreceğiz.

BÖLÜM III

İsyancı "İş Birliği"

Daha önce [72] 4 Mayıs 1898'de Hongkong cuntası tarafından düzenlenen bir oturumun tutanaklarına dikkat çekmiştim, buradan dolaylı olarak o dönemdeki Filipinli liderlerin Amerikalılar pahasına silah elde etmeyi umdukları ve daha sonra uygun görülürse onlara saldırmayı amaçladıkları anlaşılıyor.

O zamanlar ana hatları çizilen hain politikadan, gözleri açık bir şekilde Manila'ya yelken açan Aguinaldo ve ortakları asla vazgeçmedi, kendilerine hiçbir şey vaat edilmediğini gayet iyi biliyorlardı; Amiral Dewey'in zekasıyla boy ölçüşmeye hazırdılar ve onu aldatmaya ve ondan önce İspanyollara, sonra da Amerikalılara karşı kullanılmak üzere silah almaya niyetliydiler, İspanya'nın çöküşünü sağlamak için görevlendirildikten sonra.

"J.M.B." imzalı önemli bir genelge var [73], hem içeriği hem de "J.M.B." imzasının daha önce alıntılanan Basa'nın mektubunun el yazısında olmaması nedeniyle tamamen sahte olduğuna inanılıyor. Aşağıdaki ifadeleri içerir:--

"Gerçek vatanseverler, Aguinaldo'yu Başkan ve Agoncillo'yu Başkan Yardımcısı olarak atayarak
benim de üyesi olduğum bir komite kurdular. İkincisi ve diğer üç kişi Amiral ve Amerikan Konsolosu ile diplomatik
müzakerelere başladı ve bize bağımsızlık vereceklerini söylemelerine rağmen,
bizi kolonileştirmeye çalıştıkları sonucuna vardık. Komite, inanç taklidi yapmanın ve aynı zamanda kendimizi silahlarla donatmanın uygun olduğunu düşündü.

"Amiralin teklif ettiği ve filonun Filipinler'e
çıkaracağı silahları kabul ettik.

"Kuvvetlerimizin bir kısmı, gerçek niyetlerimizi gizlemek için onlarla savaşarak Amerikalılara yardım edecek ve bir kısmı da
yedekte tutulacak. Amerika zafer kazanır ve bir koloni önerirse,
bu teklifi reddedeceğiz ve silahlanacağız.

"Ayrı bir sefer, uygun görülen herhangi bir
noktada karaya çıkacaktır.

"Jose Alejandrino, Şeflere gizli talimatlar vermek için Amerikan filosuyla birlikte gemiye bindi.

"Bu son derece hassas nokta konusunda çok dikkatli olun;
"Konuyu ciddiyetini anlayacak olan ihtiyatlı ve zeki şeflerle iletişim kuracaksınız." [74]

Burada, Basa'nın baş harflerinin sahte olduğu ve bu hain plan için isminin itibarını kazanmak amacıyla
düzenlenmiş bir mektupta,
Filipinlilerin Amerikalıları aldatmak,
İsyancı kuvvetin bir kısmının onlarla savaşmasına izin vermek ve sonra onlara saldırmak amacını kesinlikle ortaya koyduk.

Agoncillo'nun Aguinaldo'ya 26 Ağustos 1898 tarihli tavsiyesine daha önce değinilmişti, bu tavsiyeye göre Paris'teki diplomatik müzakereler sona erene kadar Amerikalılarla dostça ilişkiler sürdürülmeli; adaların gelecekteki statüsünün "aldatıcı yollarla" öğrenilmesi için çaba gösterilmeli ve
Amerikalılara asla güvenilmemelidir.

Aguinaldo, tüm meseleyi bir ekte özetledi bu
mektupta şöyle deniyor:--

"Statümüz belirlenene kadar tüm şeflerimizin Amerikalılara karşı dostluk politikası izlemesini emreden bir emir vermelisiniz; ancak söz konusu emir gizli olarak verilmelidir. Onları yanıltmaya çalışın." [75]

Bray ayrıca Paris konferansının sonuçlarını beklemeyi şiddetle tavsiye etti. [76]

Blount, Filipinlilerin Paris Antlaşması'nın Küba'yı Kübalılara bıraktığı gibi ülkelerini de kendilerine bırakmasını umduklarını iddia ediyor,
[77] ve Manila şehrini almamıza yardım ettikten sonra, "kendilerine 'çifte haç verildiğini' hissettiklerini", "Amerikalıların saf bir Makyavelist ikiyüzlülükten suçlu olduğuna inandıklarını ve savaşın nedeninin bu olduğunu" ekliyor. [78]

Insurgent kayıtlarından daha önce verilen alıntılar, Filipinlilerin beklediği başlıca şeyin İspanya'nın Filipinler'den Amerika Birleşik Devletleri tarafından çıkarılması olduğunu açıkça gösteriyor; takip edenler ise, Paris'te Filipinlilerin umutlarına aykırı bir kararın, Amerika Birleşik Devletleri himayesi veya hatta ilhakı olup olmadığı sorusunun sonucu olarak savaşın kesinlikle kaçınılmaz olmadığını gösteriyor. Birleşik Devletler'e, düşünülebilir ki, çok geç bir tarihe bırakıldı. [79]

İsyancıların İspanyolları bizim yardımımız olmadan kırbaçladıkları iddia edilmekle kalmadı, aynı zamanda onları o kadar kapsamlı bir şekilde kırbaçladılar ki, Manila teslim olduğunda İspanyol egemenliği adalardan neredeyse
kaybolmuştu. Ayrıca, "zayıf"
İspanya'nın "Filipinler'e herhangi bir takviye gönderemeyeceği" iddia edildi. Ayrıca, Filipinliler onları 'yemiş' olurdu." [80]

Ancak Filipinliler daha önce İspanya ile savaşmışlardı ve kesinlikle iyimser değillerdi. Daha zeki ve mantıklı adamları, yardımsız
kazanamayacaklarını açıkça öngörmüşlerdi. Senor Antonio Regidor o sırada Londra'da ikamet ediyordu. Sıra dışı bir zekaya ve
olağanüstü iyi bir eğitime sahip bir Filipinliydi. Durumla yakından ilgilendi ve 28 Temmuz 1898'de Agoncillo'ya şu telgrafı çekti:--

"Filipinliler adına, hemen MacKinley'e bir telgraf mesajı göndererek, ortak bir amaç için kardeşler olarak savaştıktan sonra adaları terk etmemesini istemelisiniz. Ona, özellikle varlıklı insanların koşulsuz bağlılığımızı taahhüt edin. İspanya'ya, hangi şekilde olursa olsun, geri dönmek, yok oluş, sürekli anarşi anlamına gelecektir. Filipinliler topluca Hong Kong, Singapur'daki konsolosları ziyaret etmelidir. Londra ticareti bunu destekler. Aguinaldo'yu Amerikan bayrağını kabul etmeye, her yere bayrağı çekmeye ve böylece onları kalmaya zorlamaya ikna edin." [81]

Bu, Regidor'un görüşleri konusunda şüpheye yer bırakmıyor, ancak Agoncillo bunları paylaşmıyordu. 29 Temmuz'da şu şekilde cevap verdi:--

"Geçici hükümetin özlemi bağımsızlıktır. Bu kampanyayı yapın." [82]

Regidor ikna edilemedi. 30 Temmuz'da şu şekilde cevap verdi:
Basa'ya olan iletişimini ele alarak:

"Amerika, yerlilerle çatışmalar konusunda tereddüt ediyor, uluslararası soru, diğer zorluklar, onu teşvik etmek için gerekli
hepiniz birleşik bir şekilde teslim olun, koşulsuz olarak Amerikan bayrağını yükseltin, büyük gösteriler, dış görüşü etkilemek için gerekli
adalar çözüldü, birleşik Amerika yüksek
çemberler, mevcut koşullar göz önüne alındığında, yalnızca uygulanabilir
programın himaye olduğunu tavsiye ediyor." [83]

Açıkçası, Agoncillo bu telgraftan biraz etkilenmişti, çünkü
1 Ağustos'ta Aguinaldo'ya yazdığı bir mektupta şu ifadeleri ve soruları dile getirdi:--

"Amerikan birlikleri bizi orada yalnız bırakırsa, ortaya çıkacak sorular şunlardır:
Bağımsızlığımızı güvence altına almak için İspanya'ya karşı savaşı sürdürmek için yeterli silahımız var mı?
Diğer uluslar bağımsızlığımıza karşı çıkıyorsa ve
İspanyol egemenliği altında devam etmemizi istiyorsa,
İspanya'ya ve gelecekte onlara karşı savaşmak ve zafer kazanmak için yeterli gücümüz var mı?
Onlara karşı savaşmak için yeterli gücümüz olmadığını düşünüyorsanız,
Amerikan himayesi altında bağımsızlığı kabul etmeli miyiz? Ve eğer öyleyse, Amerika Birleşik Devletleri'ne hangi koşulları veya avantajları vermeliyiz?
Önceki soruları dikkatlice düşünmelisiniz ve bunları gizli bir şekilde, kabine-in-banc'ınızla ve ayrıca
özel sekreterinizle ve rütbeli askeri şeflerinizle istişare etmenizi öneririm;
ve kararınız yurtdışındaki temsilcilerimize bildirilsin ki
müzakerelerinde ne yapmaları gerektiğini bilsinler. Regidor'un bana
gönderdiği telgraftan, MacKinley'e bizi terk etmemesini ve onlara [ABD] koşulsuz olarak boyun eğmesini
isteyen bir mesaj göndermemi önerdiğini göreceksiniz. Onunla aynı fikirde olmadığım ve hükümetin talimatlarına aykırı hiçbir eylemde bulunamayacağım için, ona hükümetimizin
tek arzusunun bağımsızlık olduğunu söyledim. Bu, ekteki telgraftan görülebilir. Bu cevaptan dolayı, sanırım, biraz rahatsız oldu, çünkü daha sonra bana değil de Joviales'e [Basa] bir telgraf gönderdi. İkincisi, telgrafı aldıktan sonra, tüm övünen vatanseverleri
bir araya topladı ve MacKinley'e ilhak talebinde bulunan bir mesaj gönderme kararı aldılar. Neyse ki, toplantıda
bu tür bir önleme
karşı çıkan Dr. Justo Lucban da vardı. Bu protestoyu göz önünde bulundurarak, hükümetimizin temsilcisi olduğum için toplantıda bulunmam konusunda tekrar anlaştılar.
Benim bulunduğum toplantıda, kararlarının uygunsuzluğuna işaret ettim ve sebeplerden biri olarak, bu karakterde herhangi bir mesaj göndermeden önce konuyla ilgili talimatlarınızı beklememiz gerektiğini belirttim. Yani mesaj gönderilmedi;
ama daha sonra Basa'nın dün gönderdiği söylendi, çünkü bunun davamıza zarar vermeyeceğine inanıyordu. Bunu öğrendiğimde tutkuya kapıldım ve Basa'ya şunu söyleyecek kadar ileri gittim: 'Birçoğumuz, özellikle de ben, kendimizi bilge sanıyoruz ama öyle değiliz; başkalarından duyduklarımıza göre politikacıyız; vatansever olduğumuzu iddia ediyoruz ama sadece sözde öyleyiz; şef olmak istiyoruz ama hiçbirimiz bir şefe layık şekilde hareket etmiyoruz.' Buna
cevap vermedi. Belki de vicdanı onu ihanetle suçluyordu, çünkü toplantıda mektubunuzu beklemeyi kabul ettik. Bu insanlardan nasıl bir birlik bekleyebilirsiniz?" [84]

Burada bahsi geçen Basa'nın, 67. sayfada alıntılanan mektupta baş harfleri taklit edilen adam olduğunu unutmayın.

Yukarıda belirtilen mektupta Agoncillo bir kez daha bir himaye altındaki bağımsızlık sorusuna geri döndü ve bu geç saatlerde bunun Filipinlilerin istediği şey olup olmadığını bilmediğini çok açık bir şekilde belirtti. [85]

21 Ağustos'ta Apacible, İspanyol hakimiyetinden kaçmanın kolay bir mesele olmadığını, adaların zaten ondan kurtulmuş olduğunu düşünmediğini açıkça belirtti, çünkü Mabini'ye Birleşik Devletler'in Filipinlileri tekrar İspanya'nın eline teslim etme olasılığının yüksek olduğunu yazdı. "Eğer olaylar telgraflarının gösterdiği gibi olursa, önümüzde karanlık ve kanlı bir gelecek var" dedi. Tekrar İspanya'nın eline geçmek uzun ve kanlı bir savaş anlamına gelecektir ve bunun bizim için olumlu olup olmayacağı şüphelidir... Küba'dan ve diğer kolonilerinden kurtulan İspanya enerjisini bizi ezmek için kullanacak ve Küba'da bulunan 150.000 adamı buraya gönderecektir." [86] Apacible en iyi şeyin Amerikan himayesi altında bağımsızlık olduğunu düşünüyordu.

7 Ağustos 1898'de Aguinaldo, Agoncillo'yu Amerika Birleşik Devletleri'nde "koruma veya ilhakla ilgili hiçbir sözleşmeyi kabul etmemesi veya hiçbir söz vermemesi gerektiği, çünkü önce bağımsızlık elde edip edemeyeceğimize bakacağımız" konusunda uyardı. [87]

Aguinaldo, Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhakı bile olası kabul edilen çözümlerden hariç tutmadı, çünkü 10 Ağustos 1898'de Sandico'ya Filipin hükümetinin politikasını özetlerken şunları yazdı:--

"Hükümetin politikası şu şekildedir: 1. Gücümüz ve imkânlarımız elverdiği ölçüde 'Filipinler'in bağımsızlığı için mücadele edeceğiz. Koruma veya ilhak
ancak Bağımsızlığımızın silah zoruyla veya diplomasi yoluyla tanınmasının imkansız olduğu açıkça görülebildiğinde kabul edilebilir." [88]

26 Ağustos 1898'de Aguinaldo hala gerekirse ilhakı düşünmeye hazırdı. [89] Görünüşe göre İspanya ile devam eden bir mücadelenin sonucu konusunda o sırada iyimser değildi. Her durumda, böyle bir mücadele gelirse Amerikalıların yardımını istiyordu ve bunun hangi şartlarda yapılabileceğini bilmek istiyordu. [90]

Bu arada Hong Kong'daki ilhakı destekleyen Filipinliler kendilerini duyurdular.

18 Temmuz 1898'de Başkonsolos Wildman oradan şunları yazdı:--

"Siyasi liderlerin ve isyancılar arasındaki paralı adamların duygularını bildiğimi düşünüyorum ve aksi yöndeki tüm açıklamalara rağmen, onların ilk olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak ve ikinci olarak, Amerika Birleşik Devletleri Adaların egemenliğini reddetmeye karar verirse bağımsızlık. Aslında, en önde gelen
liderlerin beni arayıp, eğer isterlerse Amerika Birleşik Devletleri'nin onlara Amerika Birleşik Devletleri vatandaşlığı vermeyi
amaçladığını temin etmediğim sürece tek bir parmak bile
kaldırmayacaklarını söylediklerini gördüm. " [91]

Adaların Amerikan kalması gerektiği konusunda ısrar eden Basa ve Cortez ailesinin [92] ve Aguinaldo ve kendi adına Başkan McKinley'e telgraf çeken, onu savaşın sonucu için tebrik eden, Manila'nın işgalini öven ve Birleşik Devletler halkına Filipinlilerin sadakatini ve sorgusuz sualsiz desteğini temin eden Agoncillo'nun eylemlerini daha önce belirtmiştik [93]
ancak bu telgrafın gönderilmesinin İsyancıların aldatma oyunundaki
sadece bir hamle daha olduğundan korkulmalıdır.

Manila'da olduğu kadar Hong Kong'da da ilhakçılar vardı. [94]
Gerçekten de oradaki en güçlü ve en iyi Filipinlilerin bazılarının bunu desteklediğini biliyoruz.

Felipe Buencamino, 1901'de şöyle yazmıştır:--

"1898 Haziran'ında, Don Cayetano Arellano [95], Don Felipe Buencamino ve Don Ambrosio Rianzares Bautista'ya, Laguna eyaletindeki Pagsanjan kasabasından, bu iki beyefendinin kendisine yazdığı bir mektuba cevaben bir mektup yazdı. Don Cayetano bu mektupta, Amerika Birleşik Devletleri ile birleşme fikrini özetledi ve şöyle dedi: 'Her türlü eylemden ve bozmaktan kaçının ve Amerika istikrarlı bir düzen kurduğunda, o zaman yasalar çıkarmak için yeterli zaman olacak.' O dönemde Aguinaldo hükümetinde nüfuzu artan Mabini, bu akıllıca tavsiyeye kulak asmadı. Ekim 1898'de, Filipin hükümeti Malolos'ta kurulurken ve kongre bir Filipin anayasası çıkarmadan önce, Baylar Arellano ve Pardo [96], Amerika ile birleşmeyi daha da hararetle savundular, ilki dışişleri bakanı olarak, ikincisi ise baş diplomat olarak. Planları, ABD'den, General Otis'in arabuluculuğuyla, himaye altındaki ülkenin bağımsızlığını tanımasını istemekten oluşuyordu ve bu plan, Don Emilio Aguinaldo tarafından bir kabine toplantısında kabul edildi. Ancak ertesi gün Sandico geldi ve Aguinaldo'ya Japon konsolosuyla bir
konferans yaptığını ve kendisine 'Aguinaldo mutlak bağımsızlığı desteklerse Japon Hükümeti'nin yardım edeceğini' söylediğini söyledi. Aguinaldo, Sandico'nun hikayesine inandı (ki bu kesinlikle yanlıştı) ve kabine tarafından kabul edilen kararı uygulamadı. Baylar Arellano ve Pardo, bu hakaretten sonra Malolos hükümetinden ayrıldılar. Aguinaldo daha sonra bana, Agoncillo'dan Washington tarihli bir mektup aldığını, Amerikan halkının çoğunluğunun Filipinler ve Küba'nın bağımsızlığını tanımaya meyilli olduğunu söyledi." [97]

Ancak ilhakçılar Filipinler'de Manila civarıyla sınırlı değildi.

6 Eylül gibi geç bir tarihte, Konsolos Williams, güneydeki ticari çıkarları da temsil eden dört bin Visayan askerinden oluşan bir heyetin kendisine gelip ilhak için sadakat yemini ettiğini bildirdi. [98]

Açıkça, Eylül ayının başlarındaki durum şöyleydi: Herkes, İspanya egemenliğinden kurtulmak için Amerika Birleşik Devletleri'nin yardımının gerekli olduğu konusunda hemfikirdi.

Aguinaldo ve takipçilerinin planı uyarınca, mümkünse İspanya Filipin topraklarından çıkarılana kadar Amerika Birleşik Devletleri ile dostça ilişkiler sürdürülecekti ve sonra "dişlerini gösterecekler" ve "kimin kimi kandırarak, gerekirse "silah
gücüne" başvurarak. Koruma veya ilhak, ancak
silah zoruyla veya diplomasi yoluyla kazanılan bağımsızlığın tanınmasının
imkansız olduğu açıkça görülebildiğinde kabul edilebilirdi.

Diğer etkili ve vatansever Filipinliler, Amerika Birleşik Devletleri'ne veya bir Amerika Birleşik Devletleri himayesine ilhakı
dettiler, ancak onların görüşleri
sonunda Aguinaldo ve takipçileri tarafından görmezden gelindi ve ikincisinin
silahları olduğu için onların fikirleri galip geldi.

İspanyol egemenliğini Filipinler'de sona erdiren Paris Antlaşması 10 Aralık 1898'de imzalandı. Daha sonra, Amerikan birliklerine saldırmak için çok dikkatli bir şekilde yapılan hazırlıklarla ilgili İsyancı kayıtlarını değerlendirirken bu tarihi akılda tutmak önemlidir.

Ve şimdi Amerikalılar tarafından talep edildiği ve Filipinliler tarafından verildiği iddia edilen işbirliğine ilişkin gerçek gerçekleri ele alalım. Aşağıdaki noktalar
tartışmasızdır:--

Pratt, Aguinaldo'dan Dewey ile işbirliği yapmasını istedi.

Aguinaldo, bunu yapacağı anlayışıyla Manila'ya götürüldü.

Dewey, Aguinaldo'ya ana İspanyol filosunu yok ederek; onu ve ortaklarını Filipinler'e geri getirerek; onlara silah ve mühimmat sağlayarak; Manila'yı abluka altına alarak ve İspanyol sivrisinek filosunu güvenli bir mesafede tutarak yardım etti; bu da İsyancılar tarafından daha sonra ithal edilen silahların karaya çıkarılmasını tehlikeli veya imkansız hale getirecekti.

Aguinaldo eyaletlerdeki İspanyol garnizonlarına başarılı bir şekilde saldırdı
ve ele geçirilen veya firariler tarafından getirilen silah ve mühimmatı kullanarak
Manila'yı kuşatan ve saldıran bir kuvveti donattı, çok sayıda insanı surlarla çevrili şehre sürdü, böylece İspanyol garnizonunun olası bir bombardıman karşısındaki pozisyonunu çok zor hale getirdi ve bu garnizonun aksi takdirde yapabileceği gibi eyaletlere taşınmasını engelledi, Manila'nın kendi başına hareket etmesine neden oldu.

Aguinaldo saldırıyla yeri almak için güçsüzdü.

Orası Dewey'in silahlarının insafına kalmıştı ve Amiral'in onu istediği zaman alması mümkün olabilirdi, ancak ilk başta orayı Birleşik Devletler güçleriyle garnizon haline getiremezdi ve bu amaçla İsyancı güçlerini kullanmayı hiç düşünmedi.

Dewey gerçekten Aguinaldo'nun yardımını istiyor muydu veya ona ihtiyaç duyuyor muydu? Konuyla ilgili ifadesini ele alalım:--

"_Senatör Carmack_. Orada insanları örgütleyebilecek ve harekete geçirebilecek bir adam mı istiyordunuz?

"_Amiral Dewey_. Ben kimseyi istemiyordum. Şunu söylemek istiyorum ki
Aguinaldo ve adamları bana Konsül Pratt ve Konsül Wildman tarafından
dayatılmışken; hiçbir şey yapmadım--

"_Senatör Carmack_. Onu size
dayatma güçleri var mıydı?

"_Amiral Dewey_. Evet; bir bakıma vardı. Resmi güçleri yoktu, ancak insan bir süre sonra sürekli
baskıya boyun eğecektir. Onlardan hiçbir şey beklemiyordum; hiçbir şey yapacaklarını
düşünmüyordum. Onları almazdım;
Onları istemiyordum; onlara inanmıyordum; çünkü,
Hongkong'dan ayrıldığımda, ülkenin bir ayaklanma halinde olduğunu ve ilk silah atışımda, Bay Williams'ın söylediği gibi, genel bir ayaklanma olacağını varsaydım ve Hongkong'daki bu yarım düzine veya düzine mültecinin bunda çok küçük bir rol oynayacağını düşündüm." [99]

Bir yandan resmi konsoloslar, diğer yandan sorumsuz Filipinliler tarafından rahatsız edilen, filosunu savaşa hazırlamakla meşgul zavallı amiralin resmi acıklıdır; ancak Amiral'in kendisinin de gözünden kaçmayan komik özellikleri vardı. Aşağıdakileri alıntılıyorum:--

"_Senatör Patterson_. Sizinle Pratt arasında, Aguinaldo ile Filipin Adaları'na ilişkin yazılı bir taahhüt veya
anlaşma konusunun tartışıldığı herhangi bir iletişim oldu mu?

"_Amiral Dewey_. Hayır.

"_Senatör Patterson_. Yazışmalar ne oldu,
Amiral, eğer biliyorsan?

"_Amiral Dewey_. Hepsi Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nda.
Komutanlığımı devrettiğimde resmi yazışmalarımın hepsi Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'na gönderildi.

"_Senatör Patterson_. Birleşik Devletler yetkililerinden gelen tüm mektuplarınızı sakladınız mı?

"_Amiral Dewey_. Hayır; Bakanlığa gittiler.

"_Senatör Patterson_. Yani onları imha etmediniz.

"_Amiral Dewey_. Hayır; onları imha etmedim.

"_Senatör Patterson_. Ve onları Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'na mı teslim ettiniz?

"_Amiral Dewey_. Evet; yönetmeliklerimiz bunu gerektiriyor. Kendi bilgim için bazı telgrafların ve telgrafların
kopyalarını sakladığımı söyleyebilirim. Bay Pratt'in mektuplarının kopyalarını sakladığımı sanmıyorum, çünkü onları pek değerli görmüyordum. Orada bir tür meraklı gibi görünüyordu ve başkalarının
işlerine karışıyordu ve mektuplarının beni etkilediğini sanmıyorum.

"_Senatör Patterson_. O başkonsolos muydu?

"_Amiral Dewey_. Evet; ama Manila'ya yapılan saldırıyla hiçbir ilgisi yoktu, biliyorsunuz.

"_Senatör Patterson_. Bunu anlıyorum.

"_Amiral Dewey_. Anladığınız üzere, birçok sorumsuz insandan
bir sürü tavsiye aldım.

"_Senatör Patterson_. Ama Pratt oradaki Hükümetin başkonsolosuydu?

"_Amiral Dewey_. Evet; o başkonsolostu.

"_Senatör Patterson_. Ve sizinle iletişime geçti, size ilginizi çekebileceğini düşündüğü
bilgiler verdi ve size verdiği diğer bilgiler arasında
Aguinaldo ile ilgili olan da vardı?

"_Amiral Dewey_. Hatırlamıyorum; hayır, gerçekten Aguinaldo hakkında bana oradaki telgraftan başka bir şey söylediğini hatırlamıyorum ve
gelebileceğini söyledim. Ve ona ne kadar önem verdiğimi görüyorsunuz; onu beklemedim.

"_Senatör Patterson_. Söylediğiniz şey şuydu: 'Aguinaldo'ya en kısa sürede gelmesini söyleyin.'

"_Amiral Dewey_. Evet; ama onu bir an bile beklemedim.

"_Senatör Patterson_. Evet; ama bunun bir nedeni vardı.

"_Amiral Dewey_. Sanırım ondan kurtulmak her şeyden daha önemli.

"_Senatör Carmack_. Kimden kurtulmak?

"_Amiral Dewey_. Aguinaldo ve Filipinlilerden. Beni
rahatsız ediyorlardı. Filomu savaşa
hazırlamakla çok meşguldüm ve bu küçük adamlar Hong Kong'daki gemime
çıkıp zamanımın çoğunu alıyorlardı ve ben onların
yapabilecekleri hiçbir şeye en ufak bir önem vermiyordum ve hiçbir şey yapmadılar; yani, Mirs Koyu'na gittiğimde hiçbiri benimle
gelmedi. Çok fazla konuşulmuştu,
ama zamanı geldiğinde gitmediler. İçlerinden biri diş fırçası olmadığı için
gitmedi.

"_Senatör Burrows_. Bunu bir sebep olarak mı gösterdi?

"_Amiral Dewey_. Evet; "'Diş fırçam yok' dedi." [100]

Ancak Dewey, sonunda Pratt ve Wildman'ın kendisine uyguladığı baskıya boyun eğdi ve Aguinaldo ile bazı ortaklarının Manila'ya getirilmesine izin verdi. Onları orada tutarak, müttefik olarak değil, kendi yolunda ortak bir düşmana saldıran dost bir güç olarak onlardan yardım almayı teklif etti.

Aguinaldo ile Amerika Birleşik Devletleri deniz kuvvetleri arasındaki işbirliğine ilişkin tanıklığına devam edelim:--

"_Senatör Patterson_. Sonra, Amiral, kara kuvvetlerini size yardım için göndereceklerini öğrenene kadar
Filipinlileri kara kuvvetlerine
düzenlemenin bir gereklilik olduğunu düşündünüz, öyle değil mi?

"_Amiral Dewey_. Hayır; bir gereklilik değil.

"_Senatör Patterson_. Bunun sizin için değerli olabileceğini mi düşündünüz?

"_Amiral Dewey_. Sanırım burada, buna cevap veren bir şekilde ifade verdim. Aguinaldo'ya, 'İşte düşmanımız;
şimdi sen kendi yoluna git, ben de kendi yoluma; bağımsız hareket etsek daha iyi olur' dedim. Bu şimdiye kadar söylediğim en akıllıca şeydi.

"_Senatör Patterson_. Ama siz bu insanları kullandığınızı ve örgütlenmelerine izin verildiğini, böylece
sizin onları kullanabileceğinizi söylediniz.

"_Amiral Dewey_. Bize yardım ediyorlardı.

"_Senatör Patterson_. Pekala, size yardım edeceklerdi.

Onlara izin vermediniz mi veya onları teşvik etmediniz mi -hangi terimi kullandığınızı umursamıyorum-
size ihtiyaç duyduğunuz yardımı sağlayabilecekleri bir orduya örgütlenmelerine?

"_Amiral Dewey_. Bize yardım ediyorlardı, ama tesadüfen
düşmanlarıyla savaşıyorlardı; üç yüz yıldır düşmanları olan bir düşmanla savaşıyorlardı.

"_Senatör Patterson_. Anlıyorum, Amiral.

"_Amiral Dewey_. Bize yardım ederken onlar da
kendi savaşlarını veriyorlardı.

"_Başkan_. Savaşta olduğunuz
ortak bir düşmana karşı ayaklanmayı mı teşvik ediyordunuz?

"_Amiral Dewey_. Öyle düşünüyorum. İç savaş tarafından sağlanan bir örnek vardı aklımda. İç savaşta Güney'deydim ve Güney'deki tek dostlarımız zencilerdi ve
onlardan faydalandık; birçok durumda bize yardım ettiler.
Aklımda bu vardı; bu insanların dostlarımız olduğunu ve
'buraya geldik ve tıpkı zencilerin iç savaşta bize yardım ettiği gibi onlar da bize yardım edecekler' dedim.

"_Senatör Patterson_. Zenciler özgürlüklerini bekliyorlardı--

"_Amiral Dewey_. Filipinliler de köleydi.

"_Senatör Patterson_. Filipinliler ne bekliyordu?

"_Amiral Dewey_. İspanyollardan kurtulmak istiyorlardı;
Bunun ötesine pek bakmadıklarını düşünüyorum. Hatırlayamıyorum
ama aklımda olan tek şeyin İspanyollardan kurtulmak ve sonra bizi kabul etmek olduğunu ve
bunun gerçekleşeceğini düşünüyorum -bunu birçok kez düşündüm- eğer ayaklanma başlamadan önce 1 Mayıs'ta Manila'yı işgal edecek birliklerimiz olsaydı; bu insanlar bizi
dostları olarak kabul ederlerdi ve bizim sadık dostlarımız olurlardı--ne kadar bilmiyorum ama o zaman
dostlarımız olurlardı.

"_Senatör Patterson_. Pratt'tan, Wildman'dan,
veya Williams'tan çok erken öğrendiniz, değil mi, Filipinliler
kendi ülkelerini ve kendi ülkelerini yönetmek istiyorlardı;
bekledikleri şey buydu?

"_Amiral Dewey_. Williams'tan İspanyollara karşı bir ayaklanma olduğunu duydum. İspanyollar onlara karşı çok acımasızdı ve sanırım onlardan kurtulmaktan öteye pek bir şey düşünmüyorlardı. Bağımsızlık fikri olan Dr. Rizal adında biri vardı ama Aguinaldo'nun pek bir fikri olduğunu sanmıyorum.

"_Senatör Carmack_. Peki Filipin ordusunun ne gibi bir faydası vardı; Filipin ordusunu neden istiyordunuz?

"_Amiral Dewey_. Onları istemiyordum.

"_Senatör Carmack_. Filipin güçlerini istemiyor muydunuz?

"_Amiral Dewey_. Hayır, aslında değil. Oraya gelmek onların kendi fikirleriydi. Şehri istediğimiz an ele geçirebilirdik, işgal edecek birliklerimiz vardı."

Amiral Dewey, Aguinaldo'nun askeri operasyonlarının önemiyle ilgili olarak şu ifadeleri kullanmıştır:--

"Sonra Manila'ya doğru operasyonlara başladı ve harika bir şekilde
iyi iş çıkardı. İspanyolları savaştan savaşa yendi ve sonunda
bir mavnaya o eski yivsiz silahlardan birini koydu ve bunu almak istedi--şehre saldırabilmesi için
benim çekmemi istedi. 'Ah, hayır, hayır; birliklerimiz gelene
kadar hiçbir şey yapamayız' dedim. Şehri donanmanın yardımı olmadan, benim yardımım olmadan alamayacağını biliyordum ve onun yaptığı şeyin -İspanyolları içeri sürmenin- kendi askerlerimizi kurtarmak olduğunu biliyordum, çünkü bizim adamlarımız da muhtemelen aynı şeyi yapmak zorunda kalacaktı. O ve ben her zaman çok dostane ilişkiler içindeydik; aramızda hiçbir anlaşmazlık olmamıştı. Beni kurtarıcısı, dostu olarak görüyordu. Sanırım bize karşı en büyük hayranlığı
du çünkü üç yüz yıldır onları ezen İspanyolları kırbaçlamıştık.

* * * * *

"_Senatör Patterson_ (devam ediyor). Donanma Bakanı'na şu kısa mesajı
gönderdiniz:--

"'Devrimci lider Aguinaldo dün _Olympia_'yı ziyaret etti. 31 Mayıs'ta genel bir saldırı yapmayı bekliyor. Başarabileceğinden şüpheliyim. Durum değişmedi.'

"O ziyareti hatırlıyor musunuz?

"_Amiral Dewey_. Evet.

"_Senatör Patterson_. Size genel bir saldırı yapacağını söylemeye geldi, öyle mi?
ve siz--

"_Amiral Dewey_. Evet.

"_Senatör Patterson_. Ve siz onun başarılı olma yeteneğinden şüphe mi ettiniz?

"_Amiral Dewey_. Ve benden ona yardım etmemi istedi. Silahlarından birini yukarı çekmemi istedi. Şehri alamayacağını biliyordum; tabii ki alamazdı.

"_Senatör Patterson_. Saldırıyı yapmaması için mi ısrar ettiniz?

"_Amiral Dewey_. Bunu hatırlamıyorum; büyük ihtimalle ben yaptım.

"_Senatör Patterson_. Ve siz onu bunu yapmaktan
ikna etmediniz veya engellemediniz mi?

"_Amiral Dewey_. Hatırlamıyorum; ama büyük ihtimalle öyle. Birçoğunun gereksiz yere öldürülmesini
istemedim, çünkü o surlarla çevrili şehri alamayacaklarını biliyordum. Topçuları yoktu ve alamazlardı, bunu çok iyi biliyordum ve birliklerimiz gelip işgal edene kadar durumun böyle kalmasını istiyordum.

"_Senatör Patterson_. Fakat o sırada herhangi bir şeye karşı güçlü bir itirazda bulunduğunuzda Aguinaldo'nun sizin isteğinize boyun eğdiğini gördünüz mü?

"_Amiral Dewey_. Ordu gelene kadar
benim istediğim her şeyi yaptı. Ordu geldikten sonra onunla pek işim olmadı." [101]

Fakat Dewey'in Aguinaldo üzerindeki etkisi, onun yağmalamasını engellemeye yetmedi, ifadesinden alınan şu alıntılar bunu gösteriyor:--

"_Senatör Patterson_. Yağmaladığını söylediğinde kastettiğin bu muydu -- ordusu için misilleme yaptı, erzak aldı
ve ne gerekiyorsa? Kastettiğin bu muydu?

"_Amiral Dewey_. Bunun bir kısmı bu.

"_Senatör Carmack_. Bu ordunun kullanımı için erzak almak mıydı?

"_Amiral Dewey_. Yaptığı bir şey de bu.

"_Senatör Carmack_. O zamanlar buna itiraz etmediğinizi söylediniz?

"_Amiral Dewey_. Hayır. Faydasız olurdu; çok
kısa sürede benden
fazlasını aldı--çok kısa sürede elimden çıktı. [102]

"_Senatör Carmack_. Dün Aguinaldo'nun ordu için toplanan erzakın aslan payını aldığından şüphelendiğinizi söylediniz. Bu suçlamayı hangi gerekçeyle yaptınız?

"_Amiral Dewey_. Çünkü Malolos'ta bir prens gibi, bir kral gibi yaşıyordu, bu da ancak aslan payını alarak gerçekleşebilirdi. Sonra, yağmalamasıyla ilgili olarak,
dün söylediklerimi tekrarlıyorum. Cavite'ye indikten sonra kırk sekiz saat içinde istediği her şeyi ele geçirmeye ve almaya başladı. Bunları kendi bilgimle biliyorum, çünkü
ganimetin getirildiğini gördüm; ve donanma tersanesindeki işçilerden alınan her doların ölüm tehdidiyle alındığını biliyorum. [103]

* * * * *

"_Senatör Patterson_. Filipin halkına yalan söylediğine inanıyor musunuz?

"_Amiral Dewey_. Evet; kesinlikle öyle. Bence oradaydı
kazanç için--para için--bağımsızlık o zamana kadar hiç aklına gelmemişti. Oradaydı ganimet ve para için. İnancımı sorduğuna göre ben buna inanıyorum; buna
dolaylı olarak inanıyorum. [104]

* * * * *

"_Senatör Patterson_. Ve Manila teslim olana kadar sadakati konusunda şüpheye
decek hiçbir şey bulamadın mı?

"_Amiral Dewey_. Kime sadakati?

"_Senatör Patterson_. Sana ve uğruna savaştığı davaya mı?

"_Amiral Dewey_. Birliklerimiz geldiğinde, birliklerimize yer açmak için Cavite'den ayrılmaya çekindiğinde bize sadık olmadığından şüphelenmeye başladım.

"_Senatör Patterson_. Bununla, onun Amerikan davasının başarısından daha çok bağımsızlığı düşünmeye başladığından mı korktuğunuzu kastediyorsunuz?

"_Amiral Dewey_. Evet." [105]

Aguinaldo'nun Amerika Birleşik Devletleri'nin deniz kuvvetleriyle ne ölçüde işbirliği yaptığını gördük. Şimdi, kara kuvvetlerinin gelişinden sonra onlarla işbirliği yaptığı iddiasını inceleyelim. İsyancıların başardığı söylenen şeylerden biri, erzak girişini engelleyen ve çok ciddi bir gıda sıkıntısına yol açan etkili bir kara ablukasının sürdürülmesiydi. Hem Otis hem de Dewey bunu yaptıklarını belirttiler, ancak İsyancı kayıtlarından bu sonucun ne kadar hatalı olduğunu öğreniyoruz. [106]

Amerikan birliklerinin Manila'ya saldırı için karaya çıkması Filipinliler tarafından aktif olarak karşılanmadı, ancak dar ve güvensiz bir şekilde izlendi.

General Anderson tarafından talep edilen gerekli ulaşım nihayetinde Aguinaldo tarafından sağlandı, ancak üç haftalık bir gecikmeden sonra ve gönüllü olarak tedarik edilmezse ele geçirileceği yönündeki tehditler sonucunda.

Manila çevresindeki siperlerde o şehre saldırı yapmak için gereken mevziler, en azından kısmen, Filipinliler tarafından Amerikalılara bırakıldı.

İsyancılar, İspanyolları planlanan Amerikan saldırıları hakkında iki kez önceden bilgilendirdiler.

Amerikalıların planlarını veya isteklerini dikkate almadan şehre kendi saldırılarını gerçekleştirdiler. Şehrin kendilerine teslim olmasını sağlamak için İspanyollarla gizlice görüştüler.

Amerikalılara teslim olma konusunda anlaşmaya varıldıktan sonra ve teslim gününün sabahı, bir saldırıyı bastırmaya çalıştılar. Son saldırıdan uzak durmaları yönündeki talebi hiçe sayarak, Amerikan birlikleriyle birlikte ve sonrasında şehre girdiler. Bir ateşkes bayrağı dalgalanırken şehir duvarındaki İspanyol askerlerine ateş açtılar ve Amerikalı askerleri öldüren ve yaralayan bir karşılık ateşi başlattılar.

Kendilerine Malacanang sarayı ve diğer binalar ile "savaş ganimetinden" pay talep ettiler. Şehrin işgal ettikleri kısımlarını hemen yağmaladılar ve nihayetinde General Otis'in aksi takdirde kovulacakları yönündeki uyarısının ardından, son lütuf günlerinin akşamı şehir sınırları içindeki mevzilerinden çekildiler.

Şimdi bu ifadeleri desteklemek için kayıtlardan alıntı yapacağım.

Aşağıda Bray'in 30 Haziran 1898 tarihli bir mektubunda Aguinaldo'ya özetlediği "işbirliği" programı yer almaktadır:--

"Manila'nın teslim olduğu haberini almak için çok sabırsızlanıyorum ve General Augustin'in kılıcını Amerikalılara değil, şahsen size teslim etmek zorunda kalacağını umuyorum. Siz buna hak sahibisiniz ve ben de siyasi açıdan bunu böyle görmek istiyorum, çünkü Başkan tarafından Vali olarak atanan ve geçici bir hükümet kurmak için tam yetkiye sahip General Merritt gelmeden önce Filipinler'in bağımsızlığını ilan etmeniz gerektiği görüşündeyim.

* * * * *

Amerikalıların birlikleriyle iç kasabaları garnizona alma veya bir fetih olarak yorumlanabilecek herhangi bir eylemde bulunma girişimleri direnişle karşılaşacaktır.

* * * * *

"Bu satırları yazdıktan sonra, Free Press'ten Bay St. Clair ile bir konferans daha yaptım, beni bağımsızlık
sorunuyla ilgili olarak çağıran kişi. Bu yerin
Yüksek Yargıcı ile bir istişare yaptı ve sizin
Amiral Dewey ve Konsolos Williams'ın buna karşı söylediklerine
rağmen, derhal bağımsızlığı ilan etmeniz gerektiği ve bunun
General Merritt gelmeden önce yapılması gerektiği görüşünde. Bu şekilde bir Hükümet
olarak
kurulduktan sonra, Amerikalılar uluslararası hukuku ihlal etmeden
Filipinler'i işgal etme hakkına sahip olmayacaklardır. Artık savaş
ilan ettikleri İspanyollara karşı savaşmıyorlar. Konsolos Williams'ın bunu
erteleme tavsiyesi, General Merritt gelene kadar zaman kazanmak için diplomatik bir oyundur, çünkü o, söz konusu General'in
kendisini içinde bulacağı yanlış konumun gayet farkındadır. Durumun anahtarı artık sizin elinizde;
kimsenin onu sizden almasına izin vermeyin. Amerikalılar
sadece açık denizlerde İspanyol filosunu bombalayıp yok ettiler;
hiçbir toprağı fethetmediler, ancak bu arada Filipinler'in kontrolü İspanyolların elinden
fetih yoluyla geçti ve Amerikalılar'ın daha fazla girme hakkı yok. Belirli koşullar ve
garantiler altında, Amerikan birliklerinin karaya çıkmasına izin verin; ancak çok dikkatli olun, Filipinler'in usulüne uygun olarak oluşturulmuş hükümetiyle, tüm kurumlarına saygı göstererek bir anlaşma imzalayana kadar karaya çıkmalarına izin verilmemeli ve hiçbir bahaneyle Manila, Cebu ve Iloilo belediye sınırları dışında herhangi bir yerde garnizon kurmalarına izin verilmemeli ve
bu konuda bile dikkatli olunmalıdır... Bu garantilere sahip olmadan tek bir askerin karaya çıkmasına izin vermemelisiniz." [107]

General Anderson, ilk Birleşik Devletler işgal birlikleriyle birlikte Manila Körfezi'ne vardığında, Aguinaldo bir "müttefikin" yapması beklenebileceği gibi onu ziyaret etmedi. Ancak daha sonra Amiral
Dewey ve General Anderson, Aguinaldo'yu görmeye gittiler, ancak resmi bir askeri çağrı töreni olmadan, Amiral General Anderson'a şöyle dedi:--

"Kılıcını alma veya üniformanı giyme, sadece
gömleğini giy. Hiçbir törenle gitme." [108]

Ve o şekilde gittiler.

4 Temmuz 1898'de General Anderson, Aguinaldo'ya kesinlikle işbirliğini talep eden bir mektup yazdı:--

"Bu sebeplerden dolayı sizinle en dostane ilişkilere sahip olmak istiyorum ve sizin ve kuvvetinizin İspanyol kuvvetlerine karşı askeri operasyonlarda bizimle işbirliği yapmasını istiyorum." [109]

5 Temmuz'da Aguinaldo, General Anderson'a "bu adaların yerlilerinin Kuzey Amerika ulusunda uyandırdığı dostane duygular" için [110] ve ayrıca Filipinlilerle dostça ilişkiler kurma ve onlara adalet, nezaket ve nezaketle davranma arzusu için teşekkür ederek yanıt verdi. Ancak, cevabında işbirliğine ilişkin tek bir kelime yok ve Anderson askeri operasyonlarda işbirliği talebini
asla yenilemedi.

6 Temmuz'da Aguinaldo'ya tekrar yazdı, şunu söyleyerek:--

"Ekselanslarının 5'inde aldığımız hoş geldiniz mektubunda dile getirdiği dostça duygudan cesaret aldım, kesin bir anlaşmaya varmak için çaba sarf ediyorum,
bunun her iki taraf için de avantajlı olacağını umuyorum. Çok yakında büyük miktarda ek kara kuvveti bekliyoruz ve bir askeri subay olarak askerlerimizi kamplamak ve ayrıca erzaklarımızı depolamak için çok daha fazla alana ihtiyacımız olacağını
anlamış olmalısınız. Bunun için Ekselanslarının tavsiyesini ve işbirliğini istiyorum, çünkü ülkenin kaynakları hakkında en iyi sizsiniz." [111]

Bu mektuba bir cevap gelmedi. Ancak, 9 Temmuz 1898 tarihli, Amerika Birleşik Devletleri Ordusunun Genel Yardımcısına yazdığı bir mektupta, General
Anderson Aguinaldo hakkında şunları söylüyor:--

"İlk karaya çıktığımızda çok şüpheli ve hiç de dost canlısı değildi, ancak şimdi onunla daha iyi bir
anlaşmaya vardım ve çok daha dost canlısı ve işbirliğine
istekli görünüyor. Fakat kendini Diktatör ve Başkan ilan etti ve bizim yardımımız olmadan Manila'yı almaya çalışıyor. Bu olası değil, fakat amacına ulaşabilirse, bizim tarafımızdan geçici bir hükümet kurma yönündeki her türlü girişimi, endişe ediyorum, karşılayacaktır." [112]

Ancak, açıkça, gerekli ulaşımı sağlama konusunda bile işbirliği gerçekleşmedi, zira 17 Temmuz'da Baş Malzeme Sorumlusu S. R. Jones, Aguinaldo'ya şöyle yazmıştı:--

"Ulaşım için atlara, bufalolara, arabalara, vs., barınak için bambuya, yemek pişirmek için oduna, vs. ihtiyacımız olacak. Bunların hepsi için adil bir bedel ödemeye razıyız, fakat daha fazlasını değil. Şu ana kadar yerli halkın bize bu yardımı gerektiği kadar hızlı bir şekilde vermeye istekli olmadığını görüyoruz. Ancak buna sahip olmalıyız ve gerekirse ihtiyaç duyduğumuz şeyleri ele geçirmek için ekipler göndermek zorunda kalacağız. Filipinlilerle dost olmak için burada olduğumuzdan bunu yapmaktan çok pişman oluruz. Milletimiz İspanyolları kovmak ve tüm halka iyi bir yönetim sağlamak için buraya güç göndermek için milyonlarca para harcadı ve istediğimiz karşılık nispeten önemsiz.

"General Anderson, halkınıza bizim onların iyiliği için burada olduğumuzu ve bize mevcut piyasa fiyatlarından iş gücü ve malzeme sağlamaları gerektiğini bildirmenizi istiyor. Beş yüz atı adil bir fiyattan satın almaya hazırız ancak her bir at sahibiyle pazarlık
edemeyiz."

Aguinaldo, bu mektubu bir kurmay subay aracılığıyla General Anderson'a göndererek, bunun ikincisinin yetkisiyle mi gönderildiğini sordu ve ardından General Anderson, bunu bir beyanla onayladı. Bununla birlikte, Binbaşı Jones 20 Temmuz'da Aguinaldo'nun emri dışında ulaşım sağlamanın imkansız olduğunu ve yerlilerin araba tekerleklerini çıkarıp sakladıklarını bildirdi, bundan da talep edilen ulaşımın sağlanmadığı sonucu çıkarılabilir. 

Açıkçası General Anderson, Aguinaldo'nun istenen ulaşımı sağlamama emri verdiği konusunda bilgilendirildi, çünkü 21 Temmuz'da Ordu Genel Sekreteri'ne şunları yazdı:-- 

"Son yazdığımdan beri, Aguinaldo, Diktatör olarak üstlendiği yetki altında ayrıntılı bir askeri hükümet sistemi uygulamaya koydu ve bize emri dışında herhangi bir ikmal
verilmesini yasakladı. Son olarak, ona ülkedeki at, öküz arabası, yakıt ve bambu (tırmanma merdiveni yapmak için) taleplerimizin doldurulması gerektiğini ve bunların doldurulmasına yardımcı olması gerektiğini yazdım." 

23 Temmuz'da General Anderson Aguinaldo'ya şöyle yazmıştı:--

"_General_: Üç hafta önce buraya geldiğimde Ekselanslarından Amerikan Ordusu için ulaşım araçları temin etmek için elinizden gelen yardımı yapmanızı rica ettim, çünkü bu sizin halkınızın davası için savaşacaktı. Şimdiye kadar hiçbir yanıt alamadık.

"Halkınızı temsil ettiğiniz için, şimdi sizden beş yüz at, elli öküz ve öküz arabası talep etme şerefine erişiyorum. Bunları sağlayamazsanız sizi devredip doğrudan halktan talepte bulunmam gerekecek.

"En kısa zamanda bir cevap talep etmeme izin verin.

"Büyük saygılarımla, vb." [113]

Aguinaldo bu mektuba şu şekilde cevap verdi:--

"Dünkü mektubunuza cevap olarak, Ekselanslarına, bana atlar, karabaolar ve arabalar konusunda benden istediğiniz yardıma ilişkin herhangi bir yanıt alamadığım için
üzüntü duyduğumu ve bana önceden haber verdiğinizde,
ulaştırmacı aracılığıyla uygun emirleri vermeye hazır olduğumu bildirmekten onur duyuyorum.

"En yakın illere, mümkün olan en kısa sürede atların satışa çıkarılması için emir gönderdim,
ancak Ekselanslarına, ihtiyacınız olan 500 adede sahip olacağımızı garanti edemem, çünkü bu civarda çok fazla at yok, çünkü geçen Ocak, Şubat ve Mart aylarındaki salgın hastalıklardan kaynaklanan ölümler var.

"Onları topladığımızda, Ekselanslarına bildirmekten mutluluk duyarım.

"Ayrıca, bana dört gün önceden haber vermeniz koşuluyla, ihtiyaç duyduğunuzda emrinize vereceğim 50 arabanın emrime verilmesini emrettim." [114]

General Anderson cevap verdi:--

"Sığır, at vb. için taleplerle ilgili olarak 26. ultimo'daki lehinize. , tatmin edicidir, bununla ilgili herhangi bir yanlış anlaşılma olmaması gerektiğini üzülerek söylüyorum.
Carromatas,
vb. kiralamak için bile başvurduğumuz kişiler, halkımıza sizin emirleriniz dışında hiçbir şey tedarik etmemeleri yönünde emir aldıklarını söylediler. Bunun onların bir yanlış anlaması olduğunu düşünmekten memnunum." [115]

Bu iletişim dizisinden, Aguinaldo'nun ulaşımı güvence altına alma konusunda yardım vaadini yerine getirmek için üç hafta ve ulaşımı ele geçirme yönünde çok doğrudan bir tehdit alındığı anlaşılıyor. Bu arada, diğer konularda ne gibi yardımlarda bulunmuştu?

14 Temmuz 1899'da, General Anderson, Amerikan subaylarına Manila'ya yaklaşımlarda keşif yapmaları için yardım etmesini ve onlara tavsiyelerde bulunmasını isteyen bir mektup yazdı. [116]

19 Temmuz 1899'da, General Merritt için bilgi toplayan Binbaşı J. F. Bell'in [117] haritaları görmesine izin vermesini ve ayrıca düşmanın gücü ve ülkenin topografyası hakkında mevcut tüm bilgileri Bell'in emrine vermesini isteyen bir mektup daha yazdı. [118]

21 Temmuz'da, Teğmen
E. I. Bryan ve keşif yapan bir grup. [119]

Bulabildiğim kadarıyla bu kayıtlar, Aguinaldo'nun bu çeşitli taleplere ne yanıt verdiğini göstermiyor,
eğer varsa, ancak General
Anderson'ın İsyancıların kendisiyle işbirliği yapma isteğine ilişkin orijinal görüşleri erken bir değişikliğe uğradı, çünkü 18 Temmuz 1898'de,
Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nun Genel Sekreteri'ne yazdığı bir mektupta şu ifadeyi kullanıyor:--

"İsyancı şefi Aguinaldo, kendini Diktatör
ve kendi kendini atanmış Başkan ilan etti. Sıkıyönetim ilan etti
ve buna göre bir dakika yönetim ve yönetim yöntemi ilan etti.

"Tüm resmi askeri nezaketleri gözlemledik ve o ve takipçileri, kuzeydeki büyük Amerikan cumhuriyetine büyük hayranlık ve minnettarlıklarını dile getiriyorlar, ancak birçok yönden amaçlarımızı engelliyorlar ve Manila'yı bizden ayrı ele geçirmek için her türlü çabayı gösteriyorlar.

"Aguinaldo'nun gizlice İspanyol yetkililerle müzakere ettiğinden de şüpheleniyorum, çünkü gizli yardımcısı Manila'da." [120]

Daha sonra göreceğimiz gibi, bu şüphe tamamen haklıydı.

24 Temmuz'da Aguinaldo, General Anderson'a, işgal edilecek yerleri ve işgalin amacını yazılı olarak bildirmeden, İspanyollardan Filipinliler tarafından fethedilen yerlere Amerikan birliklerini çıkarmaması konusunda onu uyaran bir mektup yazdı. [121]

Aguinaldo'nun 15 Temmuz 1899'da sivil otoriteyi üstlenmesi fark edilmeden geçmedi. 21 Temmuz'da General Anderson, ordunun Başyardımcı Generaline bununla ilgili şunları yazdı:--

"Sivil otoriteyi kabul etmesini görmezden geldim ve sözlü olarak bunu tanıyamayacağımı,
ancak onu bir askeri lider olarak tanımadığımı bildirdim. Diktatör olarak ilan etmesine, sıkıyönetim ilan etmesine ve despotik bir hükümet biçiminin
yayınlanıp
infazına karşı resmi bir itirazda bulunmamış olmam garip görünebilir. Böyle bir itiraz yazdım,
ancak Amiral Dewey'in isteği üzerine ve ayrıca Tümgeneral Merritt'in hassasiyetlerini
incitmekten korktuğum için yayınlamadım, ancak her şekilde Diktatörlüğü tanımadığımızı bildirdim. Bu insanlar yalnızca güce ve kararlılığa saygı duyarlar. Tüm saygımla, yerlileri bugüne kadar
hafif gördüğümüzü ileri sürüyorum. Cahil, vahşi kabileler değiller,
kendilerine ait bir medeniyetleri var; ve görünüşte önemsiz olsalar da,
azılı savaşçılar ve tropikal bir halk için
çalışkanlar. Yerlilerden oluşan küçük bir grup, bir gönüllü alayından daha fazla iş yapacaktır."

Başkan olarak değil de general olarak davet edildiği için Aguinaldo, 4 Temmuz'daki geçit törenine ve teftişe katılmayı reddetti. Bu gerçek, Amerikalıların iddialarını zımnen kabul ettiği iddiasına bir cevaptır. Blount bu olaya atıfta bulunduktan sonra şunları söylüyor:--

"Filipinler'deki günün sonraki yıldönümlerinde, bildirgemizin Filipinli halkın toplantıları öncesinde okunmasının yasaklanması akıllıca görüldü. Tartışmayı kurtardı." [122]

Bu ifade yanlıştır. Ben de ertesi yıl bildirgenin Luneta'da çok sayıda okul çocuğunun da bulunduğu önemli sayıda Filipinliye okunduğu
sırada oradaydım ve o zamandan beri sık sık okundu.

Amerikan birliklerinin Paranaque'ye çıkması ve 15 Temmuz'da o kasabanın yakınlarındaki kampa gitmeleri büyük bir heyecan yarattı ve bunu İsyancı subaylar arasında canlı bir telgraf alışverişi izledi. [123]

Amerikalıların niyetlerinden şüpheleniyorlardı [124] ve
kısa süre sonra sorunlar başladı.

16 Temmuz'da General Noriel Aguinaldo'ya şu telgrafı çekti:--

"Buraya bir Amerikalı geldi ve kendisinin ordunun Albayı olduğunu ve ona itaat etmemiz gerektiğini ve bunun sizin isteğiniz olduğunu söylüyor. Biz onu dinlemedik, emrinizi bekledik."

Telgrafın arkasında şunlar yazıyor:--

"Cevap.--İtaat etmemelisiniz. Bu Amerikalı Albay'ın söyledikleri
bir yalandır. Aldatılmamak için dikkatli olun. Ondan kanıt
isteyin. Her zaman uyanık olun, ancak dürüst olun, ayrıca tüm subaylar ve askerler katı olmalı ve çekingen olmamalıdır." [125]

Açıkçası, o sırada Amerikalı ve Filipinli birlikler arasında gerçek bir işbirliği yoktu. General Anderson, General Aguinaldo'nun Amerikan birliklerinin Filipin topraklarına
çıkacağı yerler ve onları çıkarma amaçları hakkında bilgi talebini görmezden geldi.

Amerikalılar Manila'ya saldırı planlarını uygulamaya devam ettiler ve
İsyancıların bazı siperlerini işgal etmek arzu edilir hale geldi. 29 Temmuz'da Arevalo, Aguinaldo'ya şu şekilde telgraf çekti:--

"General Greene ile yaptığım görüşmede resmi bir mektup istedim, bir kopyasını size gönderiyorum: '2. Tugay Karargahı,
ABD Sefer Kuvvetleri, Camp Dewey, Manila yakınları, 29 Temmuz 1898. _El Senor Noriel, General de Brigade_. Efendim: Dünkü konuşmamızın ve Yüzbaşı Arevalo'nun gece bana getirdiği mesajın ardından, birliklerimin Camino Real ile plaj arasındaki siperleri işgal edeceğini ve bu amaçla kampı bu sabah saat 8.00'de terk edeceğini bildirmek isterim. Adamlarınızın geri çekilmesi için gerekli emirleri verirseniz minnettar olurum. Nezaketiniz için teşekkür ederek, çok saygılı bir şekilde, itaatkar hizmetkarınız, _F. V. Greene, Tuğgeneral_ olarak kalıyorum. komuta etmek." [126]

General Greene'in bu açık doğrudan niyet beyanı, Blount'un "İsyancıları siperlerinden
çıkarmak" olarak adlandırdığı gerçek işlemdir. Konuyla ilgili açıklamalarını bir gazete haberine dayandırıyor.

Ordu subaylarının şehre yapılacak saldırı için gerekli siperleri işgal etme izni alma konusundaki tutumu bundan daha doğru olamazdı.

10 Ağustos'ta General Merritt konuyla ilgili şu kesin talimatları verdi:--

"İsyancılarla kopuş yok. Bu zorunludur. İsyancı generallerden veya Aguinaldo'dan siperlerini işgal etme izni isteyebilir, ancak reddedilirse güç kullanmayacağız."

Aynı gün General Anderson, Aguinaldo'ya bir mektup yazarak, 14 No'lu blokhouse'a bakan bir siperi işgal etmek için izin istedi ve onu yok etmek için
topçular yerleştirdi. İzin ertesi gün verildi.

Ağustos ayının başlarında, Aguinaldo Amerikalı subaylarla görüşmelerden kaçınmış gibi görünüyor. Ayın ikincisinde Mabini ona Amiral Dewey'in yardımını Aguinaldo'nun nerede olduğunu bilmediği yönündeki yanlış bir beyanla nasıl ertelediğini yazdı. [127]

Manila'ya saldırı için Paranaque'ye Amerikan birliklerinin çıkarılması, İsyancı birliklerinin komşu kasaba Bacoor'da toplanmasına yol açtı. [128]

8 Ağustos'ta Fernando Acevedo [129] General Pio del Pilar'a Amerikalıların ertesi gün saldıracaklarını ve--

"Yarın saldırıları gerçekleşmeden önce, onları yarın veya bu gece yok etmeniz, hiç kimseyi esirgememeniz, çünkü bizi aldattılar ve Sr. Emilio'nun imzaladığı sözleşmede
başka hiçbir zaman asla yapmayacaklar; ve kendinizi ikna edin, dostum, bunu yapmanın gerekli olduğuna; ve bu yapıldığında tüm dünya şaşıracak ve diyecek ki
biz iyi iş çıkardık ve buradaki insanların
zamanlarını parmaklarını emerek
geçirdikleri aptallar olduğunu söyleyemeyecekler." [130]

Daha da kötüsü, İspanyollara 13'ünde önerilen Amerikan saldırısıyla ilgili bilgi gönderildi, bu da aşağıdaki mektupta
gösterilmiştir:--

"(Cazadores Taburu, No. 2. Seferi. Yarbay Ofisi. Er.)

"_Senor Don Artemio Ricarte_: [131]

"Sevgili Beyefendi: Bugün Manila'ya yapılacak saldırıyla ilgili uyarıda bulunan nazik mektubunuzu aldım ve bana olan kişisel ilginiz için teşekkür ediyorum, buna karşılık veriyorum. Size, en içten ve samimi şekilde,

"_Luis Martinez Alcobendas_.

"_Singalon_, 10 Ağustos 1898." [132]

Taylor'a göre, bu türden ilk olay değildi. Şöyle diyor:--

"İsyancıların İspanyollara Amerikan hareketlerini bildirdiğine inanan
ABD Ordusu subayları haklıydı. Sastron, Pio del Pilar'ın 30 Temmuz tarihli, Santa Ana'daki İspanyol subayına yazdığı bir mektubu
bastı; Pilar, Aguinaldo'nun kendisine Amerikalıların 2 Ağustos'ta İspanyol hatlarına saldıracağını söylediğini ve İspanyolların geri çekilmemeleri, mevzilerini tutmaları gerektiğini
önerdiğini söylüyordu. Ancak Pilar, İspanyollar surlarla çevrili şehre geri çekilip Santa Ana'yı
kendilerine teslim ederlerse, kendi adamlarıyla tutacağını da sözlerine ekledi. Aguinaldo'nun
bilgisi doğruydu ve 2 Ağustos'ta sekiz Amerikalı asker İspanyol ateşiyle öldürüldü veya yaralandı." [133]

Taylor devam ediyor:--

"Ve yine de Aguinaldo Amerikalıların müttefiki olduğunu iddia etti. Bunların yazılmış tek iki mektup olması muhtemel değil. Aguinaldo bu zamana kadar dağılmış İspanyol birliklerini yenebileceğini
ancak Manila hatlarını tutan İspanyol kuvvetlerini yenemeyeceğini anlamıştı. Amerikalıların Filipinler'de olmasını istemiyordu. Onlar onun yolundaydı ve eğer ona istediğini vermezlerse onları zorla kovacağına çoktan karar vermişti. Çok erken bir zamanda onlardan istediğini elde etmesinin son derece düşük bir ihtimal olduğunu gördü; buna göre hem İspanyollar hem de Amerikalılar arasındaki tüm kayıplar, Aguinaldo'nun bakış açısına göre, onun lehine olacaktı. Onun için en iyi şey, birbirlerini yıpratırken kendi kuvvetlerini sağlam tutmaktı. İspanyol kayıpları, küçük de olsa, Filipinlilerin önünde değil, Amerikan hatlarının önünde meydana geldi. Buna göre, Filipinlilerin ağır kayıplar verdiğine inanmak için hiçbir sebep yok. İspanyolların Amerikalılara kayıplar verdirmesini, kendi adamlarını kurtarmasını sağlamak Aguinaldo'nun yaratıcılığını gösteriyordu;
ama bu kesinlikle bir müttefikin davranışı değildi." [134]

Bu dönemde Amerikan birliklerine karşı duyulan his, General Pio del Pilar'ın 10 Ağustos 1898'de San Pedro Macati'den gönderdiği bir telgrafla daha da belirginleşiyor:--

"Komutan Acebedo, İspanyolların teslim olmak üzere olduğunu, çünkü yeri teslim etmek istediklerini yazıyor; Amerikalılar, onların sadece bataryaları bırakmalarını ve kendilerinin söz konusu bataryalara yerleşeceklerini söylemelerini istiyor. Görünüşe göre bizi aldatmak istiyorlar; bize silah vermek istemiyorlar ve bize silah vermezlerse onlara saldırıp onları kovarız. Cevabınızı bekliyorum." [135]

Bu belki de Amiral Dewey ile Generaller Anderson ve Merritt'in beklediği türden bir işbirliği değildi.

Gerçek şu ki, İsyancılar Manila'yı kendileri için ele geçirmeye kararlıydılar, sadece aç oldukları "savaş ganimeti" için değil, aynı zamanda Filipinler'in başkentini almanın kendilerine sağlayacağını düşündükleri statü için. Bu plana verdikleri büyük önem, Agoncillo, Aguinaldo ve diğerleri tarafından yazılan iletişimlerde görülmektedir. [136]

Taylor, o zamanki koşullar hakkında şunları söylüyor:--

"7 Temmuz'da Aguinaldo, Artemio Ricarte ve Pantaleon Garcia'yı İspanyolların Manila'yı kendisine teslim etmesini müzakere etmek üzere atadı (Ek 155). 5 Temmuz'da Pantaleon Garcia, Tondo veya Santa Cruz yoluyla Manila'ya girmeyi planlıyordu (P.I.R., 243.7). 9'unda Aguinaldo, Manila Eyaletinin kasabalarından pirinç toplanmasını emretti ve birliklerinin birkaç gün içinde Manila'ya yapacağı kesin saldırıda kullanmasını istedi (P.I.R., 1087. 5).

"Aguinaldo, Manila'yı kendisi için ele geçirme şansının giderek azaldığını fark ederek, artık Amerikalılarla birlikte şehre zorla girmeye ve kuşatma sırasında onlara verdiği yardımın karşılığını talep etmeye karar verdi. Onlara yardım ettiği doğru, ancak bu yardım kasıtlı değildi. Bu, kendi amaçları için yürüttüğü
operasyonların sonucuydu. Filipinliler ve Amerikalıların operasyonları, her ikisinin de ortak düşmanı olarak İspanya'ya karşıydı; ancak operasyonlar ortak operasyonlar değildi ve amaçları ortak bir amaç olmasına rağmen karşılıklı değildi. Aguinaldo, 8 Ağustos'ta General Ricarte'yi Manila'daki operasyonların komutanı olarak atadı, ona tüm yabancıların mallarına saygı göstermesini emretti ve birliklerinin Manila'ya girmeyi başarması durumunda bayraklarını taşıyıp oraya dikmeleri gerektiğini söyledi (P.I.R., 703. 2). İmzasız bir mektup taslağına bakılırsa, Manila'daki yabancı konsoloslar, koydaki gemilere sığınmamış olan tüm vatandaşlarını bayraklarının koruması altında toplamak için yaklaşık aynı zamanda bir araya geldiler, böylece birlikleri şehre girdiğinde hiçbir yabancı can kaybı olmayacak ve hiçbir yabancı mal zarar görmeyecekti. Tüm yabancıların, İspanyol olmayanların kendilerini ve mallarını tanımlamak için adımlar atmaları konusunda ısrarcı olması, İspanyol sivillerin kişilerini ve mallarını savaşın adil ganimeti olarak gördüğünü gösteriyor." [137]

Manila'ya yapılan saldırıda İsyancıların yardımına kesinlikle gerek yoktu.

Aguinaldo'ya ulaşan Manila'nın teslimiyetinin önceden kararlaştırıldığına dair raporlar doğruydu, Amiral Dewey'in şu ifadesinde de görüldüğü gibi:

"_Senatör Patterson_. İspanyol komutanla bu konu hakkında ne zaman bir anlaşmaya vardınız, [138]--12 veya 13 Ağustos'tan ne kadar önce?

"_Amiral Dewey_. Birkaç gün önce.

"_Senatör Patterson_. Anlaşmanızı kime ilettiniz?

"_Amiral Dewey_. General Merritt ve tabii ki tüm kendi
kaptanlarım--General Merritt ve sanırım vapurlardan birinin güvertesindeki subaylardan oluşan bir konsey. Generale bunu söylediğimde sanırım birkaç ordu subayı
oradaydı; ve burada şunu söyleyebilirim ki
General Merritt buna pek önem vermedi.

"_Senatör Patterson_. Onlara, Amiral, özünde ne söylediniz?

"_Amiral Dewey_. İspanyolların teslim olmaya hazır olduğunu,
ama bunu yapmadan önce dış kalelerden birine saldırmam gerektiğini.
Şehirden uzaktaki Malate'deki kalelerden birini seçtim. [139] Bana oraya saldırmam ve bir süre ateş etmem gerektiğini ve sonra uluslararası kodla bir işaret vermem gerektiğini söylediler, 'Teslim oluyor musunuz?' Sonra, belirli bir burçta beyaz bir bayrak çekeceklerdi; ve ben
şimdi söyleyebilirim ki, beyaz bayrağı keşfeden ilk kişi ben oldum. O beyaz bayrağı arayan 50 kişi vardı, ama
ben onu ilk gören kişi oldum. Bir süre ateş ettim,
sonra da programa göre işaret verdim.
Beyaz bayrağı göremedik--oldukça yoğun bir gündü--ama sonunda
onu güney burcunda buldum; "İlk gördüğümde
ne kadar zamandır uçuyordu bilmiyorum." [140]

12 Ağustos'ta, Manila'nın teslim olmasından bir gün önce, Buencamino Aguinaldo'ya telgraf çekti ve onu o gece saldırmaya
zorladı, böylece Amerikalılar ona durmasını söylemek zorunda kalacaktı,
ve sonuç olarak İsyancılar resmi müzakerelere dahil edilecekti. Ayrıca Aguinaldo'ya saldırısını askıya almaması gerektiğini söyledi çünkü Amerikalılar saldırılarını askıya aldı. [141]

General Anderson, 12 Ağustos akşamı General Merritt'ten Aguinaldo'ya komutasındaki İsyancıların Manila'ya girmesini yasaklaması yönünde bir emir aldığını söylüyor. Bu bildirim o gece Aguinaldo'ya iletildi ve o da bunu öfkeyle karşıladı. [142]

Ertesi sabah İsyancılar planlandığı gibi kendi başlarına bağımsız bir saldırı düzenlediler. [143] Hemen Amerikalılarla sorun
çıkardı ve sabah 8'de Aguinaldo, General Anderson'dan, Pasig Nehri'nin güney yakasındaki Amerikan komutanının izni olmadan birliklerinin Manila'ya girmesine izin vermemesi konusunda sert bir şekilde uyaran bir telgraf aldı. [144]

Aguinaldo, görünüşe göre bu talebe yanıt olarak hiçbir şey yapmadı,
Cavite'de bulunan General Riego de Dios'a, bir an bile kaybetmeden Buencamino ile birlikte gitmesini ve mümkünse yazılı olarak bir açıklama
istemesini söyledi. [145]

Saat 10.50'de General Anderson'a, birliklerinin şiddet tehditleriyle aldıkları mevzilerden çekilmeye zorlandığını ve Anderson'dan birliklerine İsyancı güçlerle zorluktan kaçınmaları emrini vermesini söyleyerek telgraf çekti. Aguinaldo, ortak bir düşman tarafından saldırıya uğrarlarsa adamlarına Amerikan güçlerine yardım etmeleri talimatını verdiğini, ancak Manila'ya girmeleri konusunda gizlice sessiz kaldığını söyledi. [146]

On beş dakika sonra, saat 11.05'te, General Riego de Dios'a gönderdiği telgrafa bir cevap aldı; bu telgrafta, söz konusu subay, General Anderson'ı bulamayan Araneta [147] ve Buencamino'nun görüşlerini iletiyordu. Bu önemli bildirim şöyledir:--

"Çok acil. Araneta ve Buencamino'ya bugünkü telgrafınızla ilgili olarak danışıldıktan sonra, teslimiyeti teyit ettiler ve General Anderson'un telgraf notuyla ilgili olarak, ilk olarak, bir açıklama talep ederken düşmanlıklara devam etmemiz gerektiği görüşündeler; ikinci olarak, açıklamanın şu şekilde olması gerektiği: Notun nedenini sorun ve birliklerimizin Amerikalı komutanın izni olmadan Manila'ya neden giremeyeceğini sorun; üçüncü olarak, teslimiyetin (şartları?) gerekçe olarak verilirse, Manila'ya girme girişimimizi askıya almadığımızı yanıtlayın. Teslimiyet bağımsızlığımız için elverişli değil. General Anderson burada değil. General Merritt muhtemelen Manila'da. Sadece Amiral Dewey Körfez'de. Açıklamamızı önerilen şartlarda ifade etmek ve taleplerimizin General Merritt'e ulaşması için Amiral Dewey ile bir görüşme yapmak için yetki istiyoruz." [148]

Mabini tarafından yazılan ve Aguinaldo tarafından imzalanan yukarıdaki belgedeki bir onayda şöyle yazıyor:--

"Her türlü hak iddiasını yetkilendiriyorum, ancak İspanyolların teslim olmasında bir payımız olduğu için Manila'ya izinsiz girme hakkımız olduğuna inandığımızı beyan ediyorum. Birliklerimiz iç kesimlere doğru geri çekilmelerini engellemeseydi teslim olmazlardı. Ayrıca, biz olmasak birliklerin karaya çıkması onlara çok kan kaybettirirdi. Konsoloslara itiraz etmek için mümkün olan en kısa sürede bir cevap alın." [149]

Doğal olarak, sorunlar çıktı. Saat 13.30'da General Ricarte Aguinaldo'ya telgraf çekti:--

"Amerikalılar bizi söndürmek istiyor. Talimat ver." [150]

Görünüşe göre aynı saatte daha uzun bir telgraf çekti, şöyle:--

"Çok acil. Amerikan birlikleri siperlerimizi geri çekiyor. Mabolo ve San Jose zamanı geldiğinde bize ateş edecekleri konusunda bizi uyarıyor. Onlarla aynı fikirde olmadan orada kalmak imkansız. Sabah saat 5'ten beri öfkeyle saldırıyoruz. Amerikalılar durmadan ateş ediyor, İspanyollar sessiz. Henüz
kayıp yok." [151]

Saat 3.52'de tekrar telgraf çekti:--

"General Pio del Pilar bana şunları bildirdi: 'Mümkünse buraya gel, çünkü Concepcion mahallesindeki askerlerimizin dışarı çıkmasına izin verilmiyor ve daha fazla ilerlememiz yasak.
Orayı ele geçirmeyi başaran bizdik.
Buraya gel yoksa sorun çıkar, çünkü beni
kovuyorlar ve söylediklerimi dinlemeyi reddediyorlar.' Ben
şu anda yukarıda adı geçen yere gidiyorum." [152]

Saat 5'te. Ricarte tarafından Aguinaldo'ya bir diğeri şu şekilde gönderildi:--

"Albay San Miguel Ermita'dan buraya geldi. Bölgesel Sergi, Tarım Koleji ve diğer binalar bizim. Bayrağımız Ermita'da dalgalanıyor. Albay Agapito Donzon birlikleriyle birlikte Perez binasında, Paco'da. Albaylar Julian Ocampo ve Isidoro Tolentino Ermita manastırında. Bayrağı olmayan tüm evler askerlerimiz tarafından korunuyor." [153]

Saat 18.15'te şu şekilde telgraf çekti:--

"Size bildiriyorum ki birliklerimizin şefleri bana Singalong kilisesindeki (_visita_) bayrağımızın Amerikalılar tarafından kaldırıldığını ve bizim oraya yaklaşmamıza izin vermeyerek
kendi bayraklarını
çektiklerini bildirdiler. General Pio del Pilar şu anda
Concepcion mahallesinde. Amerikalılar onun daha fazla ilerlemesini yasakladı. Manila'ya nasıl girebilir?" [154]

General Anderson'un İsyancı birliklerinin izinsiz Manila'ya girmemesi yönündeki talebine hiç dikkat edilmedi. Amerikan güçleriyle birlikte ve onların ardından ilerlediler. Bagumbayan yoluna çıktıklarında, Amerikan ve İspanyol birliklerinin birbirleriyle karşı karşıya geldiklerini ancak ateş etmediklerini gördüler; ilki yolda, ikincisi komşu şehir duvarındaydı. Güney burcundan bir ateşkes bayrağı dalgalanıyordu, yine de İsyancılar İspanyol güçlerine ateş açtılar ve Amerikan askerlerini öldüren ve yaralayan bir karşılık ateşi
ne neden oldular. General Greene bu olay hakkında şunları söyledi:--

"Bu noktada Kaliforniya alayı kısa bir süre önce duvarlardaki İspanyollara ateş eden bazı isyancılarla karşılaşmıştı ve ikincisi, ateşe karşılık vererek Kaliforniya alayında 1 ölü ve 2 yaralıya neden olmuştu." [155]

Bu konulardan bazıları General Anderson'ın dikkatini çekmiş olmalı, çünkü Aguinaldo'ya akşam 6.35'te aldığı bir telgraf gönderdi:--

"Ermita Karargahı 2. Tümen 13, General Aguinaldo'ya. Filipinli Kuvvetleri Komutanlığı.--Manila,
alındı. Kuvvetlerimiz arasında ciddi bir sorun tehdidi var. Bunu önlemeye çalışın.
Birlikleriniz, tam teslimiyetimizi alana kadar şehre zorla girmemeli,
sonra sizinle müzakere edeceğiz.

"_Anderson_, komuta ediyor." [156]

Görünüşe göre İsyancı birlikler Santa Ana banliyösünü ele geçirdi ve
İspanyol ve Filipinli subayları ve adamları esir aldı. [157]

Bilinen gerçekler göz önüne alındığında, Aguinaldo'nun "Resena Veridica" adlı eserinde ileri sürdüğü şu iddia ne kadar da saçma hale geliyor:--

"Kendi kuvvetlerimiz, Amerikan kuvvetlerinin sahile
çıktığını görebilirdi Luneta ve Paseo de Santa Lucia. Şehrin surlarında bulunan İspanyol askerleri, ilkine ateş
etmedikleri için herkesin dikkatini çekti, bu gizem
o günün akşamında, General Senor Jaudenes'in [158]
Amerikan Generali Bay'a
buranın teslim olduğu haberiyle açıklandı. Merritt, Amerikan Generallerinin kendileri için talep ettiği bir teslimiyet, Amiral Dewey ile, iki ordunun, Amerikan ve Filipinlilerin, birlikte ve birlik halinde, Manila'ya saldırı ve
ele geçirme planlarının oluşturulması konusunda
kararlaştırılmış olanın ihlaliydi. "Amerikan subaylarının bu anlaşılmaz davranış biçimi, General Anderson'un Maytubig'den bana gönderdiği ve birliklerimize Manila'ya girmemeleri emrini vermemi istediği telgraflarla daha da açık hale geldi. Bu talep, kabul edilenle çeliştiği ve Devrimci Hükümet'in yüksek hedeflerine aykırı olduğu için reddedildi. Hükümet, Manila'yı kuşatma gibi muazzam bir işi üstlenmiş, iki buçuk ay boyunca binlerce can ve milyonlarca maddi çıkar feda etmişken, bunu Manila'yı ve orayı kararlılıkla ve azimle savunan İspanyol garnizonunu ele geçirmekten başka bir amaçla yapamazdı." [159]

14 Ağustos'ta Aguinaldo General Anderson'a şu telgrafı çekti:--

"Uzun zamandır Manila'yı kuşatan birliklerime,
her zaman orada görünebilecekleri sözü verildi,
bunu biliyorsunuz ve inkar edemezsiniz ve bu nedenle ve
para ve canların fedakarlığı nedeniyle,
aksini emretmeyi ihtiyatlı bulmuyorum,
çünkü otoriteme aykırı davranılabilir. Ayrıca, birliklerin girmesine izin vermenizi umuyorum çünkü
Paranaque, Pasay, Singalon ve Maytubig'teki mevzilerimizi
bırakarak dostluğumuzun kanıtlarını birçok kez verdik. Yine de,
size en uygunu gibi görünüyorsa ve samimi ve dostça bir anlayışa girmek ve İspanyolların gözü önünde herhangi bir
hoş olmayan çatışmadan kaçınmak için, Don Felipe
Buencamino ve diğerlerini görevlendireceğim, onlar bugün hatlarımızdan çıkıp sizinle bir konferans yapacaklar ve güvende olacaklar
konferans sırasında." [160]

Aguinaldo ve ortakları ortak işgal talebinde bulundular. 13 Ağustos'ta Amiral Dewey ve General Merritt hükümete Manila ve banliyölerinin işgalinden bu yana dışarıdaki İsyancıların bu konuda ısrar ettiğini bildirdi ve bu konuda itaati sağlamak için ne kadar ileri gidebileceklerini sordular.

17 Ağustos tarihli bir telgrafla Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın şu talimatı verdiği bildirildi:--

"İsyancılarla ortak işgal olmamalı. Manila şehri, Manila körfezi ve limanına sahip olan Amerika Birleşik Devletleri, askeri ve deniz kuvvetlerinin işgal ettiği bölgedeki barışı ve kişileri ve mülkleri korumalıdır. İsyancılar ve diğerleri Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri işgalini ve otoritesini ve Başkan tarafından ilan edilen düşmanlıkların sona ermesini tanımalıdır. Bu amaçla kendi yargınıza göre gerekli olan her türlü aracı kullanın." [161]

Bu, askeri ve donanma komutanlarına tesislerde hiçbir seçenek bırakmadı
ve her durumda, İsyancı birliklerinin kanunsuzluğu nedeniyle ikili işgal söz konusu değildi.

Tam da bu sırada, işgal ettikleri şehrin kısımlarını yağmalıyorlardı ve kendi kayıtlarının da açıkça gösterdiği gibi, saldırılarını İspanyollarla sınırlamayıp, kendi halkına saldırıyor ve yabancıların mülklerine de baskın düzenliyorlardı. [162] Böyle bir durumun devam etmesi açıkça imkansızdı.

İsyancılar derhal "savaş ganimetindeki" paylarını talep ettiler ve aşağıdaki gibi bazı diğer olağanüstü tavizler istediler:--

"(4) Manila'nın kuşatılması ve alınmasında işbirliği yaparak yaptığımız fedakarlıklar iyi bilindiğinden, savaş ganimetinden pay almamız
haktır.

"(5) Malacanang sarayını ve Malate, Ermita ve Paco veya San Fernando de Dilao Manastırlarını kendi kullanımımız için talep ediyoruz. "(6) Manila'daki sivil ofislerin Kuzey Amerikalılar tarafından doldurulmasını ve asla İspanyollar tarafından doldurulmamasını talep ediyoruz; ancak General Merritt bazı Filipinlilere ihtiyaç duyarsa, Başkanımız Don Emilio Aguinaldo'ya seçkin ve yetenekli Filipinlileri tavsiye etme lütfunu
verirse memnun oluruz. Manila yetkililerinin yargı yetkisi belediye yarıçapının ötesinde tanınmayacaktır.

"(7) Amerikan kuvvetleri, ilgili komutanlarının izni olmadan askeri mevzilerimize yaklaşmayacak veya girmeyecek ve şu anda belediye yarıçapının ötesinde işgal ettikleri tüm mevzileri tahliye edecektir; komutanın izni olmadan hatlarımızı geçen İspanyollar casus olarak kabul edilecektir.

* * * * *

"(10) Son olarak, tavizlerimizin ve dilekçelerimizin, mevcut savaş nedeniyle gerekli hale gelen bu adalardaki Kuzey Amerika egemenliğini tanıdığımız anlamına gelmediğini açıkça belirtiyoruz." [163]

Başkanın talimatlarıyla bu taleplere
uyulamadı. Böyle bir talimat olmasaydı da bunlara uyulamazdı. Bu bağlamda, General Jaudenes'in 8 Haziran'da kendi hükümetine gönderdiği telgraftan alınan şu alıntı oldukça önemlidir:--

"Banliyölerdeki nüfus, isyancıların saldırılarından korktukları için surlarla çevrili şehre sığındı ve henüz başlamamış olan
bombardıman riskine girmeyi tercih etti." [164]

Banliyölerdeki nüfusun İsyancı disiplini hakkında pek fazla fikri olmadığı anlaşılıyor.

Endişelerinin yersiz olmadığı, Buencamino tarafından ertesi gün Vali Genel Augustin'e gönderilen bir mektupta şu şekilde gösterilmektedir:--

"Manila kara ve denizle çevrili, hiçbir yerden yardım umudu olmayan ve Senor Aguinaldo'nun bombardıman
etmek için filoyu kullanmaya istekli olduğu bir durumda, Ekselansları mücadeleyi inatla
uzatırsa, açıkçası, ölmekten başka ne yapabileceğimi bilmiyorum,
ama Ekselansları, savaşla alevlenmiş, zaferle ve kanla sarhoş olmuş 100.000 Kızılderilinin girişinin,
[165] kadınların, çocukların veya Yarımada rahiplerinin, özellikle rahiplerin kaçmasına izin verilmeyecek bir katliama yol açacağını biliyor; ve insanlığın haklarının, böylesine ciddi bir şekilde tehlikeye atılmasının, Ekselansları tarafından iyi değerlendirilmesi gerektiğine inanıyorum, çünkü şan ve askeri görev ne kadar değerli olursa olsun "Varlıklarının kendisi kadar veya daha fazla değerli olsalar da, insanlığın hakları pahasına kazanılmaları gereken bir hak yoktur ve bu haklar her türlü düşünceden ve her türlü görevden daha ağır basar." [166]

Don Felipe kendi halkını tanıyordu. Ayrıca, onların o sırada ne düşündüklerini de en iyi o biliyordu.

İsyancı güçler, sahip oldukları
fırsattan en iyi şekilde yararlandılar ve kendi kayıtları bunu gösteriyor.

Manila'nın banliyölerinde yağmalamalar yaptılar ve insanları silahlarıyla tehdit ettiler ve bu Manila'nın düşüşünden bir hafta sonra bile devam etti. [167]

General Pio del Pilar'ın bu suistimalin çoğundan sorumlu olduğuna inanılıyordu ve Mabini, Manila civarından ayrılmasının gerekli olduğunu ve onu zorla uzaklaştıramayacaklarını
önererek terfi ettirilmesini önerdi. [168]

Bu ayın bir zamanında Sandico, Aguinaldo'ya şöyle yazmıştı:--

"Amerikalılar, Tondo, San Sebastian ve San Miguel'de sık sık gerçekleşen kaçırma (_dukut_) vakalarını çoktan duymuşlardır. Dün gece bazılarımız bir kişiyi kaçırma eyleminde şaşırdılar. Ayrıca birçok kişinin savaş katkısı istediğini duydum. Onlara [169]
bunlardan hiçbir şey bilmediğinizi ve bazı kişilerin kaçırılmasının yerlilerin İspanyol casuslarına ve gizli polise olan nefretinden kaynaklandığını söylüyorum, bu harika. " [170]

Açıkça Sandico, düzensizliği önleme konusuyla ilgilenmeye devam etti, çünkü 24 Eylül 1898'de Manila'dan Aguinaldo'ya şöyle yazmıştı:--

"General Don Pio del Pilar'ın yetkisiyle ve Savaş Denetçisi Senor Urbano eşliğinde, Mariano de la Cruz ve Mariano Crisostomo'nun tutulduğu bir hapishaneye girdik. Neredeyse yere serilmiş durumdaydılar. Son zamanlarda siyasi suçlardan dolayı hapsedildikleri Bilibid'den serbest bırakılmışlardı. Hapis sebepleri sorulduğunda, bize Binbaşı Carmona'nın barbarca muamelesinin sonucu olarak hala kan akan vücutlarını göstererek başladılar; bu arada, daha önceki mektuplarımdan birinde size bahsettiğim kişi de oydu;
Size, elinde tabancayla, Paco banliyösünün en işlek caddelerinden birinin ortasında bir adama, saf şüpheyle saldırdığını söylemiştim.

"Söz konusu tutuklular, kendilerine yöneltilen suçlamaları kabul ederlerse, bunun söz konusu Binbaşı tarafından vaat edilen daha büyük
cezalardan korktukları için olduğunu belirttiler. Muhafız subayı, kendisini böyle ifade etmeye
cesaret eden kişiye yumruğuyla vurma özgürlüğünü kullandı.

"Böyle bir gösteriden önce Binbaşı Bell, onlara vahşi eylemlerin özgür olmak isteyen bir ülke için kesinlikle bir tavsiye olmadığını ve Amerikalılar olarak haklı bir sebep olmadan kimseyi tutuklamadıklarını söylemek zorunda kaldı. [171]

"Söz konusu konuya ve diğer suistimallere dikkatinizi çekmekten çekinmiyorum, böylece bu kötülüğü düzeltmek için uygun gördüğünüz
tedbirleri alabilirsiniz. Aslında, tüm ulusların gözünde kendimizi hedef haline getiriyoruz, özellikle de herhangi bir eylemimizi fark edip bizi gizlice yargılayıp daha sonra kamuoyuna duyurmak üzere
Amerikalılar'ın gözünde. Bunu hafife almak, gelecekte bize zarar verecek bir tohum ekmektir, çünkü birçok kişi, bizimkinin vatandaşların bireysel haklarını savunmayı
reddettiğini
görerek, kendilerini Amerikan bayrağının koruması altına almak isteyecektir.

"Ben, kendi adıma, Binbaşı Carmona'nın, bu konudaki suç ortaklarıyla birlikte tutuklanmasını istiyorum, böylece bu sadece kendisi için değil, aynı zamanda onun gibi düşünenler için de bir ders olabilir." [172]

Açıkçası Sandico'nun 24 Eylül'deki protestosu istenen sonucu
üretmedi, çünkü 28 Eylül'de Aguinaldo'ya şikayet eden uzun bir mektup yazdı Manila'da kişisel güvenliğin olmadığını, insanların işkence görüp öldürüldüğünü, adam kaçırma ve hırsızlığın çok sık olduğunu ve bu suistimallerin Filipinli subaylar ve adamlar tarafından yapıldığını söyledi. Bilgisine gelen bazı şeyler o kadar
doğalıydı ki Aguinaldo ile bunlar hakkında özel olarak konuşmayı tercih etti. [173]

Cinayet, yağma, tutuklulara işkence, adam kaçırma, hırsızlık--bunlar
hoş şeyler değildi, ancak bunlar olmaya devam etti ve görünüşe göre bunları engellemek isteyen Aguinaldo bunu yapamadı. General Pio del Pilar'ı disiplin altına almaya veya onu Manila civarından uzaklaştırmaya cesaret edemedi ve o subayın askerleri kendi talihsiz ve çaresiz insanlarına karşı kendi iradeleriyle çalışmaya devam etti.

Aguinaldo ilk başta düzensiz İsyancı güçlerine Manila'yı terk etmeleri talimatını vermeyi açıkça reddetti. Amerikalı komutan büyük bir hoşgörü gösterdi
ve müzakereler devam etti.

16 Ağustos 1898'de Diplomatik Komisyon (Buencamino ve Gregorio Araneta) Aguinaldo'ya telgraf çekerek, Amerikan birliklerinin hatlarına girmeden veya yaklaşmadan önce İsyancı subaylarından önceden izin alınmasını gerektiren önerilen bir anlaşma maddesinin General Anderson'ı çok rahatsız ettiğini ve General Anderson'ın Noriel'in birliklerinin Manila'dan çekilmesinden sonra görüşmeyi reddettiğini bildirdi. [174]

Aguinaldo'nun 17 Ağustos 1898'de gönderdiği cevap, Amerikalılarla savaşmaya karar verdiğini gösteriyor, çünkü şu önemli sözcükleri içeriyor: "Çatışma er ya da geç geliyor ve biz onlardan iyilik olarak gerçek haklarımız olan şeyleri isteyerek hiçbir şey kazanamayacağız." [175]

Görüşmeler sürerken General Merritt, Binbaşı J. F. Bell'i Aguinaldo'ya bir mektup ve ayrıca şu sözcüklerin yer aldığı bir muhtırayla gönderdi:--

"Aguinaldo'nun bizimle yaptığı anlaşmalarda cömert olmaya meyilli olduğunu düşünüyorsanız, ona şu şekilde iletebilirsiniz:
..."

Bunların ardından altı paragraf geliyor ve üçüncüsü özel bir öneme sahip. Şöyle yazıyor:--

"(3) Washington'daki Hükümeti cömertçe temsil etme konusunda her türlü eğilimim var, biliyorum ki
kendisi ve halkıyla adil bir şekilde ilgilenmeye meyillidir; ancak bu Hükümetin politikasının ne olacağını bilmediğimden, Amerika Birleşik Devletleri'nin bu adalardan çekilmesi durumunda
kendisinin _Hükümet güçleri tarafından bulunduğu kadar iyi bir durumda_ bırakılmasına özen gösterileceği dışında hiçbir söz vermeye hazır değilim. [176]

Bu ifadenin italik yazılmış kısmıyla ilgili olarak Binbaşı Bell şunları söylüyor:--

"General M.'nin bu açıklamanın altı çizili kısmıyla tam olarak ne demek istediğini daha fazla açıklamam istendi,
ancak General M.'nin bana kullandığı dili tekrarladığımı ve onun anlamını kendim açıklamaya kalkışırsam istemeden bir hataya düşmemek için kendisinden daha fazla açıklama istemelerini tercih ettiğimi söyledim. Kesinliklerinin olmaması ve dil hakkında yorum yapma konusundaki isteksizliğim endişelerini ve şüphelerini uyandırmış gibi görünüyor. O zamandan beri bu konuda kesin bir söz almaya çalışıyorlar." [177]

Aguinaldo, Manila'nın su eksikliğinden muzdarip olması nedeniyle çok gerekli olan su tesisatının derhal çalıştırılmasını emretti. Bu konuyu burada bırakabilirsem mutlu olurdum,
ama bırakamıyorum, çünkü Binbaşı Bell başka bir yerde şu açıklamayı yapıyor:--

"General Merritt'in Aguinaldo'ya sözlü olarak ilettiği, yani Birleşik Devletler'in bu adalardan çekilmesi durumunda Aguinaldo'nun Hükümet güçleri tarafından bulunduğu kadar iyi durumda bırakılmasına dikkat edileceği vaadine dikkatinizi çekerim. General'in bana yaptığı bir yorumdan, 'Hükümet kuvvetleri' ifadesini, gelecekteki olasılıklar böyle bir yorumu gerektirirse, deniz kuvvetleri olarak yorumlamayı amaçladığını çıkardım." [178]

Umarım Binbaşı Bell, General Merritt'in niyetini yanlış anlamıştır. Eğer durum böyle değilse, tüm samimiyetimle söylemeliyim ki
benim fikrime göre General Merritt'in niyeti keskin bir
pratiğe dalmaktı.

Açıkçası, Amerikan deniz kuvvetleri Aguinaldo'yu General Merritt'in terimi kullandığı anlamda hiçbir
"durumda" bulmadı.
Tam tersine, onu Hong Kong'dan getirdiler ve bir devrim başlatmasına yardımcı oldular. Söz konusu müzakereler, müzakerelerin yapıldığı sırada İsyancıların sahip olduğu konumlarla ilgiliydi ve General Merritt'in vaadi meşru olarak başka bir şeye atıfta bulunacak şekilde yorumlanamazdı.

Aguinaldo teklifini kabul etmiş olsaydı, en utanç verici durum
ortaya çıkardı. General Merritt'in ilk etapta böyle bir teklifte bulunma yetkisi olmadığı açıktı ve kendisine açık kalan tek onurlu yol, Washington'a uygunsuz eylemini bildirmek ve Hükümetten kendisini desteklemesini ve böylece
ülkenin onurunu
kurtarmasını istemek olurdu.

Neyse ki, Aguinaldo vaadi yerine getirmedi ve teklifi kabul etmedi. Aksine, derhal ve öfkeyle herhangi bir şeye bağlı olduğunu
inkar etti ve kabul edilmeyen
yeni koşullar dayatmaya çalıştı. Bu arada biri şüphesiz General Merritt'i yakaladı ve bu teklifi yaparken yetkisini fazlasıyla aştığı gerçeğine dikkatini çekti, çünkü Aguinaldo'nun itirazına verdiği yanıtta General Merritt şöyle diyor:--

"Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasında bir antlaşmanın imzalanması durumunda ne yapılması gerektiğine dair herhangi bir söz söz konusu olduğunda, Amerika Birleşik Devletleri'nin tek askeri temsilcisi olarak sizin talep ettiğiniz türden herhangi bir söz vermem tamamen imkansızdır. Daha önce de bildirildiği gibi, bu konuları gelecekte belirlemek için buradaki Amerikalıların ve iyi niyetini bildiğiniz Hükümetin iyi niyetine güvenebilirsiniz." [179]

Bu açıklama, daha önce bahsi geçen muhtırada yapılan tekliften sonra geldiği için, Aguinaldo ve ortaklarının şüphelerini uyandırmış olmalı ve benim görüşüme göre Merritt'in ilk etapta böyle bir teklifte bulunması affedilemezdi.

Daha sonra başlayan müzakereleri sonlandırmadan önce çağrıldı ve bu konuyu diğer tamamlanmamış işlerle birlikte halefi General E. S. Otis'e devretti.

31 Ağustos 1898'de, son yetkili Aguinaldo'ya şu şekilde yazdı:--

"_General Aguinaldo, Bacoor_:

"General Merritt'in 27 Ağustos tarihli mektubunuza dört gün içinde cevap vereceğine dair verdiği söze atıfta bulunarak, beklenmedik bir şekilde uzaklaştırıldığını ve cevap verme fırsatının olmadığını belirtmek istiyorum. Durumdan habersiz olduğum için, cevap vermeden önce kendimi bilgilendirmek için zaman ayırmalıyım, ki bunu en erken fırsatta yapacağım.

"_Otis_."

8 Eylül'de General Otis, Aguinaldo'ya bu arada elde ettiği tüm
bilgiler ışığında tüm durumu ayrıntılı olarak
tartıştığı uzun bir mektup yazdı. Blount ve diğerleri bu olaydan çokça bahsettiğinden, General Otis'in mektubundan, var olan koşulların adil ve yargısal bir ifadesini içeren şu alıntılara dikkatinizi çekmek istiyorum:--

"Manila şehrinin banliyölerinde askerlerinizi geri çekmeyi vaat ettiğiniz belirli hatları belirliyorsunuz ve ön koşullar olarak şunları söylüyorsunuz: Birincisi, ABD Donanması tarafından nakliyenizin korunması ve gemilerinizin ABD işgali altındaki sularda serbestçe seyretmesi; ikincisi, ABD ile İspanya arasındaki antlaşma hükümleri uyarınca, son adı geçen hükümete eski hükümetin işgal ettiği toprakların teslim edilmesi durumunda, şu anda askerleriniz tarafından işgal edilen tüm mevzilerin kuvvetlerinize iade edilmesi; üçüncüsü, şu anda sizin belirttiğiniz hatların ötesinde mevzileri işgal eden ABD birliklerinin aynı hatlar içinde geri çekilmesi.

"Manila şehrini ABD Hükümeti ile birlikte tutma teklifinizin görüşülmesi, bazı hususların dikkate alınmasını içerir diğer tavizler
verilmesini istediğiniz ve bunlara hemen değineceğim. Konuyu, ilk etapta, hukuki yönüyle sunmak istiyorum,
ancak, önceki yazışmalarda yer alan açıklamalardan,
önerinin ne kadar savunulamaz olduğunun tamamen farkında olduğunuzu düşünüyorum. Amerika Birleşik Devletleri ve İspanya, bir savaşın
savaşçı taraflarıydı ve hala öyledir ve uygar dünya tarafından böyle tanınmışlardır. Olaylar
sırasında, o zamanlar İspanyol kuvvetlerinin tam mülkiyetinde olan Manila şehrinin tamamı,
adı geçen savaşan güce teslim edildi. Anlaşma ve teslimiyet maddeleri, Amerika Birleşik Devletleri
Hükümetine şehrin tam işgalini ve Manila'nın savunmasını verdi ve bu Hükümet, şehrin sakinlerinin can ve mal güvenliğini
en iyi şekilde güvence altına almakla yükümlü oldu. Tüm savaş yasalarına ve tüm uluslararası emsallere göre, Amerika Birleşik Devletleri'nin Manila ve savunmaları üzerindeki yetkisi tam ve üstündür ve üstlendiği yükümlülüklerden kaçamaz. * * * * *

"Ancak, sizin yaptığınız gibi, Hükümetimin Manila şehrinin ve banliyölerinin işlerini yürütme ve yönetme konusundaki kesinlikle yasal hakkını kabul ederek (bu nedenle, önceki yazışmalarda yer alan ifadelerden ve entelektüel başarılarınıza ilişkin takdirimden şu sonuca varıyorum), teklifinizi - ortak işgal - varsayılan eşitlikçi temellere dayandırıyorsunuz ve birliklerinizin Manila'nın ele geçirilmesinde yaptığı fedakarlıklara ve Amerikan kuvvetlerine sağladığı yardıma atıfta bulunuyorsunuz. Kişisel fedakarlıklar yaptıkları, büyük zorluklara katlandıkları ve yardımda bulundukları iyi biliniyor. Ancak, Hükümetimin İspanyol donanmasını her iki yarımkürenin denizlerinden süpürdüğü; yakın zamanda sizin yıkımınız ve Filipin topraklarının güvenli bir şekilde tutulması için yola çıkan İspanyol ordusunu ve donanma güçlerini İspanya'ya geri gönderdiği; geçen 1 Mayıs'tan bu yana donanmasının Manila şehrini kendi insafına bıraktığı, ancak insaniyetini düşünerek onu bombalamayı reddettiği, talep etmek için asker göndermeyi tercih ettiği unutuluyor mu? teslim olmak ve böylece
halkın can ve malını korumak?
İspanyol donanmasının yok edilmesi ve
Avrupa topraklarında İspanyol silahlı adamlarının tutulmasının
size Luzon Adası limanlarını açtığı ve
İspanya'yı inatçı tebaasıyla yüzleşmekten aciz bıraktığı unutuldu mu?

* * * * *

"Tüm yasal ve eşitlikçi düşüncelerden ve
kişisel olarak tasarlanmış adalet fikirlerinden kaynaklananlardan ayrı olarak, Manila ve banliyölerinin ortak işgalinin sürdürülmesinin
uygulanamazlığına saygıyla dikkatinizi çekmek istiyorum ve bu konuda sizin mükemmel yargınızın
onayına sahip olacağımı biliyorum. Güçlerimiz arasındaki sürtüşmeyi önlemek son derece zor olacaktır,
bu da uyumlu ilişkilerin devamı için ne kadar çaba sarf edersek edelim, talihsiz sonuçlara yol açabilir. Yakın mesafede bulunan örgütlerimizin sorumsuz üyeleri, dikkatsiz veya
küstahça hareket ederek, ciddi
karışıklıklara yol açabilirler; ve bu bağlamda, hala araştırılması gereken Cavite'deki son silahlı saldırı olayına dikkatinizi çekiyorum. Ayrıca, ast subaylarımız arasında yetki çatışması da çıkabilir. Şu anda bile, birliklerimizin tamamen fiili olarak elinde bulundurduğu bölgelerde, yerel başkanlar olarak adlandırılan vatandaşlara tutuklamalar yapmak, silah taşımak, vb., talimatlarımızı ve yetkimizi ihlal ederek ve birkaç kaçırma olayının gerçekleştiğini.
Mümkün olduğunca, iç huzuru koruma yükümlülüğümüze uygun olarak, memurlarımız şüpheli kişileri tutukladılar ve (hangi doğruluk payı olduğunu bilmiyorum) isyancı güçlerin suçlular olduğunu iddia ettiler. Onların ifadelerini kabul etmeyi reddettim, çünkü tam tersine inanmayı tercih ediyorum, ancak bu güçlerle bağlantılı memurların bahsettiğim izinleri
verdiği anlaşılıyor. Sivil işlerimizin yönetimine bu tür bir müdahale, sonunda çatışmayla sonuçlanacaktır.

"... Ve burada, şehrin banliyölerinin ikili işgali için yaptığınız savunmayı desteklemek için savunduğunuz konuyla ilgili bir görüşe değinmeme izin verin. Kuvvetlerinizin, özünde,
katlanılan zorluklar ve sağlanan yardım nedeniyle
şehrin fethinden kaynaklanan ganimetten pay alması gerektiğini söylüyorsunuz. Sonucunuzu dayandırdığınız gerçekler, benim hükümetim için bağlayıcı olan savaş kuralları uyarınca sonucunuz, takip etmiyor, çünkü birçok Avrupa hükümetinin yaptığı gibi, savaş ganimetlerinin varlığını hiç tanımadı. Düşmanın herhangi bir kamu veya özel mülkü, subayları veya adamları tarafından ele geçirilemez, talep edilemez veya onlara verilemez ve eğer onlar bu mülkün herhangi birini kendi kişisel çıkarları için ele geçirmeye çalışırlarsa, yasa tarafından çok kapsamlı bir yargı yetkisi verilen askeri mahkemeler aracılığıyla çok ağır bir şekilde cezalandırılacaklardır. Düşmanın parası ve mülkü (düşmanın topraklarında yerel işleri yönetmek için harcanması gerekmeyen her şey) ilgili ulusların en yüksek makamları arasında nihai tahkim veya çözüm için saklanmalıdır. Birliklerim, bir düşmanın topraklarının ele geçirilmesi nedeniyle ganimet veya herhangi bir kişisel çıkar elde edemez. Bu yorumu,
mesleğin sağladığı bireysel avantajlarla ilgili olarak
yanlış görüşlere sahip olduğunuza inanarak yapıyorum.

"27. Ultimo notunuzda belirtilen hatlara kuvvetlerinizin çekilmesi için ön koşul olarak bizden istediğiniz
tavizleri kısaca değerlendirirken hoşgörünüze sığınıyorum.

"Birincisi: Nakliyenizin korunması ve gemilerinizin serbest dolaşımı.
İstediğiniz korumanın kapsamı veya serbest dolaşımın sınırı anlaşılmıyor. Kesinlikle,
açık denizlerde veya Amerika Birleşik Devletleri'nin haklı mülkiyetinde olmayan limanlarda korumayı kastetmiş olamazsınız.

Bildiğiniz gibi, bu ancak Filipin devrimci hükümetinin savaş haklarının uluslararası olarak tanınmasını takiben bir anlaşma veya garantiyle gerçekleştirilebilir. Mevcut ateşkes devam ederken,
Amerika Birleşik Devletleri, Filipin Adaları'nın seyrüsefer
edilebilir suları söz konusu olduğunda, yalnızca Manila Körfezi ve onun seyrüsefer
edilebilir kollarının haklı mülkiyetindedir. Aynı
içinde, tüm ticaret ve ticaret gemileri ve tanınan ulusal güçlerin savaş gemileri, Hükümetimin egemenliğine saldırılmadığı ve bölgenin barışı tehdit edilmediği sürece serbestçe seyreder. Bu bağlamda, savaşla ilgili ticaret kısıtlamalarının gevşetilmesi yoluyla bu adaların vatandaşlarına verilen her türlü taviz, herkese eşit şekilde verilecektir ve bu konuda ayrımcılık
ne amaçlanmıştır ne de izin verilmiştir. Amiral Dewey, tüm denizcilik konularında denetim uygular ve bunlar hiçbir şekilde
yasayla bana verilen görevlerle ilgili değildir. Ayrıca, daha fazla hareket özgürlüğü için onun onayını almam da işe yaramaz, çünkü özel tavizler vermeye meyilli olsa bile bunu yapamaz ve Hükümetimin en yüksek otoritesinin, İspanya ile olan geçerli ateşkes kapsamında, ona bunu yapması için gereken yetkileri verip aynı zamanda uluslararası yükümlülüklerini koruyabileceğinden şüpheliyim. "Sizin tarafınızdan belirtilen ikinci taviz, barış antlaşmasının son teslimiyet maddeleri uyarınca teslim edilen toprakları İspanya'ya geri vermesi durumunda, Manila şehrindeki mevzilerin kuvvetlerinize iade edilmesidir; ve üçüncü ve sonuncusu, birliklerinizin sizin tarafınızdan belirtilen hatlar dahilinde, yani birliklerinizin kalıcı olarak kalmasını istediğiniz hatlar dahilinde geri çekilmesine dair bir sözdür. Birbirine benzer nitelikte olan bu öneriler, birlikte düşünülebilir ve aslında, dolaylı olarak daha önce yanıtlanmıştır. Bu bildirimde belirtilen ve yapılan önceki gerçek ifadelerinden ve mantıksal sonuçlardan, İspanya ile yapılan sözleşme maddeleri uyarınca yasal mülkiyet hakkına sahip oldukları bölgeyle ilgili olarak Amerika Birleşik Devletleri'ne düşen yükümlülüklerin niteliğine ilişkin olarak, ne hukuken ne de ahlaken tavizlerin verilemeyeceği açıktır. Hükümetimin yürütme başkanının talimatlarını yerine getirmek için bir aracı olmaktan başka bir şey olmadığım ve bu tür önemli konuları belirleme

takdir yetkisine sahip olmadığım için, davanın herhangi bir yönünde bunları kabul etme yetkisine sahip değilim. Mevcut durumda, yalnızca sizin talebinize uymak

için güçsüz olmakla kalmıyorum, aynı zamanda Hükümetim tarafından, hiçbir zaman bozmadığı veya feda etmediği uluslararası vaatleri ve ulusal onurunu göz önünde bulundurarak, Manila şehrinin ve banliyölerinin ortak işgaline

kabul etmemem kesin bir şekilde emredildi ve özellikle İspanyol teslimiyetinin şartları uyarınca teslim edilen bölgedeki barışı korumak ve kişileri ve mülkleri korumakla görevlendirildim. Bu emirlere uyulmalıdır.

"Böylece, hiçbir şeyi saklı tutmadan, tüm samimiyetimle,
sizin önünüze durumu, benim anladığım ve temsil ettiğim Cumhuriyet tarafından da şüphe duymadığım şekliyle koymaya çalıştım.
ABD'nin buradaki meşru mülkleriyle ilgili olarak hangi politikayı izlemeyi planladığı konusunda bana talimat verilmedi ve bu nedenle size konuyla ilgili herhangi bir bilgi veremiyorum.
Halkınızın refahı için titizlikle özen ve emek harcayacağına içtenlikle inanıyorum.
Fedakarlıklarından yararlanan sizler, iyi niyetlerinizi ortaya koyacak ve dünyaya işlemlerinizi harekete geçiren ilkeleri gösterecek bir eylem yolu benimsemeniz kalıyor.

* * * * *

"Size yalnızca, talimatlarım gereği silahlı kuvvetlerinizin Manila şehrinin tamamını, banliyöleri ve savunmaları da dahil olmak üzere tahliye etmesini emretmek zorunda olduğumu ve çok kısa bir süre içinde bu amaçla harekete geçmek zorunda olduğumu saygıyla bildirmek istiyorum. Hükümetimin taleplerine uymayı reddediyorsunuz; ve ben size, birlikleriniz Perşembe günü, 15'inden önce şehrin savunma hattının ötesine çekilmediği takdirde, zorla harekete geçmek zorunda kalacağımı ve Hükümetimin bundan kaynaklanabilecek herhangi bir talihsiz sonuçtan sizi sorumlu tutacağını bildiriyorum.

* * * * *

"Sonuç olarak, Amiral Dewey ile bu iletişimin içeriği hakkında serbestçe görüştüğümü ve kendisinin bu iletişimi her bakımdan tamamen onayladığını; Hükümetimizin emirlerinin bizi burada belirtilen şekilde hareket etmeye zorladığını ve ilgili kuvvetlerimiz arasında oybirliği ve tam bir eylem uyumu olacağını bildirmek üzere görevlendirildiğimi bildirmek isterim."

Durumla ilgili bu sakin ve ılımlı tartışma, kapanışta yapılan kararlı niyet beyanıyla birlikte Aguinaldo üzerinde kesin bir etki yarattı. Olayların yol açtığı olaylarla ilgili olarak, General Otis şu açıklamayı yaptı:--

"13 Eylül'de, Aguinaldo tarafından gönderilen ve biri isyancı hükümetin
hazinedarı ve diğeri başsavcısı olan üç üyeden oluşan bir komisyon, 8'inci mektubumun konusunu görüşmek üzere çağrıda bulundu. Benden mektubumu geri çekmemi ve sadece yazılı olarak isyancı birliklerin General Merritt tarafından belirlenen
hatta çekilmesini talep etmemi istediler, ancak ben bunu yapmayı reddettim ve talimat verildiği gibi geri çekilmedikleri takdirde kuvvete başvurmak zorunda kalacağımızı belirttim. Daha sonra mektubu geri çekmemi ve herhangi bir güç kullanma tehdidi olmadan bir talepte bulunmamı istediler,
çünkü Aguinaldo bir talep üzerine birliklerini geri çekemeyeceğinden korkuyordu. Buna 8. mektubun geçerli olacağını söyledim. Daha sonra, o mektubun taleplerinin değişmeden kalması gerektiği için isyancıların
orada belirtildiği şekilde geri çekileceklerini, ancak Aguinaldo'ya benim belirlediğim hatlara çekilmesi için basit bir yazılı talepte bulunursam--birliklere gösterebileceği ve onları sadece bu karargahlardan gelen bir talep üzerine hareket ettiğini düşünmeye
--düşündürebileceği bir şey--muhtemelen adamlarını fazla zorlanmadan geri çekebileceğini söylediler; tabii ki, kendileri geri çekilme talimatını anlamışlardı, buna uyulacaktı ve bunun üzerine bir istek notu alma isteklerini tekrarladılar, bunun üzerine onlara şunları ilettim:--

"'_ABD Askeri Valiliği Ofisi_

"'_Filipin Adaları_,

"'_Manila_, P. I., 13 Eylül 1898.

"'_Filipin Kuvvetleri Komutan Generali_:

"'_Efendim_: 8 Eylül tarihli iletişimime atıfta bulunarak, devrimci hükümetinizin çıkarları doğrultusunda olan bazı beyefendilerle,
içerdiği konular hakkında
çok hoş bir görüşme yaptığımı bildirmekten onur duyuyorum. Şu anda var olan ve birliklerimiz Manila şehrinin belirli bölgelerini
ortaklaşa işgal etmeye devam ettikçe
var olacak ve şüphesiz artacak olan
karmaşıklıkları uzun uzun tartıştık. Onlara, dostça ilişkilerin
devam etmesi için birliklerinizin geri çekilmesinin gerekliliğini vurguladım. her zaman
onlar ve Birleşik Devletler Hükümeti güçleri arasında sürdürülmüştür.
Eminim ki
beyefendiler duygularımı tam olarak takdir ediyor ve
bunları size açıkça bildireceklerdir. Sizden,
sohbetimizle ilgili raporlarını sabırla dinlemenizi rica edebilir miyim?

"'Arzum, dostça ilişkilerimizin ve karşılıklı dostane ilişkilerimizin devam etmesidir; tutarlı bir eylemle bundan kaçınabilirsek,
tehlikeye atılmaması ve eminim ki sizin ve ortaklarınızın arzusu da budur.

"'Bu nedenle, birliklerinizi Manila'dan çekmenizi rica edebilir miyim?

"'Sonuç olarak şunu eklememe izin verin ki, bu isteği kabul etmenizi sağlayacak olan
yeteneğinize ve vatanseverliğinize olan güvenim var.

"'Ben, büyük saygılarımla, en itaatkar hizmetkarınızım,

(İmza) "'_E. S. Otis_,

"'Tümgeneral, ABD V.,

"'Filipinler'deki Amerika Birleşik Devletleri Askeri Valisi.'

"16'sında buna cevaben aşağıdakiler alındı:--

"'_Malolos, Bulacan_, 16 Eylül 1898.

"'_Amerikan Kuvvetleri Komutan Generali_:

"'_Sayın Beyefendi_: 13'ünde tarihli değerli yazınıza atıfta bulunarak, birliklerimin banliyölerin bazılarındaki en ileri mevzilerini terk etmeleri ve çatışmaya yol açabilecek her türlü
olayı önlemek için sizinle temasın daha zor olacağı noktalara çekilmeleri yönünde uygun emirler verdiğimi bildirmekten onur duyuyorum.

"'Umarım bu hediyelerle, Filipin halkının hükümetime duyduğu güvenin bir kısmını feda etme pahasına bile olsa Amerikan kuvvetleriyle dostane ilişkileri sürdürme konusundaki sürekli isteğime tamamen ikna olursunuz.

"'Birçok meşguliyetimi göz önünde bulundurmak,
istenilen hızda cevap vermediğim için beni mazur göstermeye
yardımcı olacaktır.

"'Çok saygılı hizmetkarınız,

(İmza) "'_Emilio Aguinaldo_. '

"15'inin akşamı silahlı isyancı örgütler, liderlerinin de kabul ettiği gibi, şehirden ve tüm banliyölerinden çekildiler, küçük bir dış bölge hariç. Aguinaldo'nun bu belirli ajanları, bir önceki gün, komutan generalin [180] talimatlara uymayacağı gerekçesiyle kısa bir süre kalmalarına izin verilmesini istediler ve adamlarını örgütler aracılığıyla kademeli olarak uzaklaştırmayı ve daha sonra itaatsizliğinden dolayı onu cezalandırmayı teklif ettiler. Geri çekilme, isyancılar mükemmel bir ruhla yürürken ve Amerikan birliklerini neşelendirerek ustalıkla gerçekleştirildi." [181]

Gerçekleri bu şekilde tam olarak verdim çünkü bu, bir söz verildiğini, neyse ki kabul edilmeyen ve sonra geri çekilen bir teklif şeklinde bulduğum tek örnek. Bana öyle geliyor ki, General Merritt'in asla başaramaması ve General Otis'in bunu yenilemesinin mümkün olmamasının nedenleri tam olarak ortaya konulmalı.

7 Eylül 1898'de General Otis, Washington'a Amiral Dewey ve kendisinin koşulların kritik olduğunu ve şehirdeki silahlı İsyancıların sayısının büyük ve hızla arttığını bildiren bir telgraf çekmişti. 8'inde Aguinaldo'ya, birlikleri 15 Eylül'den önce şeride kadar varoşların ötesine çekilmediği takdirde, zorla müdahale etmek zorunda kalacağını ve Birleşik Devletler'in Aguinaldo'yu bundan kaynaklanabilecek herhangi bir talihsiz sonuçtan sorumlu tutacağını bildiren bir bildirim göndereceğini belirtti.

Aguinaldo, hükümetinin Birleşik Devletler tarafından tanınmasını hâlâ umuyordu, ancak böyle bir tanınmanın olası olmadığını düşünüyordu ve uygun bir fırsat olursa saldırı hazırlıklarını hızlandırdı.

Bu hazırlıklarla meşgul olmadan önce, İsyancıların Amerikan güçleriyle bugüne kadarki işbirliğine ilişkin araştırmalarımızın sonuçlarını kısaca gözden geçirelim. Taylor, davanın şu mükemmel özetini yapmıştır:--

"Bu zamana kadar Aguinaldo, Manila'daki İspanyol birlikleriyle düzensiz bir savaşa devam etmişti. Saldırılarının hiçbirinin çok ciddi olmadığı, İspanyol kayıp raporlarından anlaşılmaktadır; ancak şehrin kendisine teslim olmasını sağlayamamış olmasına rağmen, garnizonunu işgal altında tutmuş ve kendi sınırları içinde tutmuştur. Karadaki Amerikan kuvvetleri artık saldırı operasyonlarına başlamak için yeterince güçlüydü. Şimdiye kadar Amerikalılar ile Aguinaldo arasındaki ilişkiler gerçekten dostça olmamıştı. Onlar onun yolundaydı ve yine de onlarla bağlarını koparamadı, çünkü onları bu zamana kadar açıkça ilan ettiği tasarımların
başarılması için kullanmayı umuyordu. Amerikalılar bu açıklamaları dinlemişlerdi ve onlara cevap vermemişlerdi, ayrıca cevap vermek de mümkün değildi. Amerikan kuvvetleri, Başkan'ın talimatları doğrultusunda İspanya'ya savaş açmak ve Filipinler'de askeri bir hükümet kurmak için oradaydı. Aguinaldo kendini
diktatör ve Filipinler'i bağımsız ilan etmişti. Onu sivil kapasitesiyle tanımak, onunla sivil kapasitesiyle ilgilenmek, sahadaki askeri komutan tarafından hükümetinin tanınması anlamına gelirdi - imkansız ve yasadışı bir şey. Amerika Birleşik Devletleri kuvvetlerinin subayları hükümetleri tanıma yetkisine sahip değildir; bu görev Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'na saklıdır; ve bu durumda, Savaş Bakanı'na verdiği 19 Mayıs tarihli emirlerinde, General Merritt'e rehberlik etmesi için kopyaları iletilmiş olan emirlerde, işgal ordusunun Filipinler'e 'o bölgede İspanyol gücünün azaltılmasını tamamlamak ve adalar Amerika Birleşik Devletleri'nin elindeyken düzen ve güvenlik sağlamak' amacıyla gönderildiğini bildirmiştir. ' Bu talimatlar, Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri yetkilileri tarafından takımadalarda bir askeri hükümet kurulmasını öngörüyordu.

* * * * *

"Bu talimatların tarihine rağmen, General Merritt'in San Francisco'da General Anderson'un ayrılmasından üç gün sonra 28 Ağustos'ta bunların hiçbir kopyasını almadığı doğrudur ve bu subayın bunlar hakkında bildikleri, yalnızca General Merritt'in Beyaz Saray'da kendisine gösterilen imzasız bir kopyanın içeriğinden hatırladığı şeyler olabilir, ancak bunlar Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin fethedilen toprakları işgal etme uygulamasına uygundu, General Anderson bu uygulamayı çok iyi biliyordu ve Aguinaldo ile ilişkileri buna göre yönlendiriliyordu.

* * * * *

"Aguinaldo ve takipçilerinin, bu sırada Amerikalı subaylarla yaptıkları görüşmelerden, Amerika Birleşik Devletleri'nin Filipinler'in bağımsızlığını şüphesiz tanıyacağı ve isyancıların işbirliğinin bu izlenimden kaynaklandığı izlenimini edindikleri iddia edildi. Hiçbir işbirliği

yoktu. Manila'nın kendisine teslim edilmesini sağlamak için boşuna çabalaması işbirliği değildi. Amerikalılara saldırmaktan kaçınması ve ara sıra onlara erzak sağlanmasına izin vermesi ve bunun için ödeme yapması işbirliği değildi. Bir süre onların planlarının ve kendi planlarının paralel olması işbirliği anlamına gelmez. Aguinaldo, durumun zorunlulukları, halk üzerindeki etkisini
güçlendirme zorunluluğu, İspanyollara karşı operasyonlarının zorunlulukları nedeniyle İspanyolları ve yerlileri, yaptığı her şeyin, tüm eylemlerinde kendisini destekleyecek olan Amerikalıların yardımıyla olduğuna inandırmaya zorlandı. Onların desteğine ihtiyacı vardı ve bunu elde edemezse, amaçlarına ulaşmak için onların desteğinin görünmesine ihtiyacı vardı; ve bunu, onların taleplerine uyum sağlayarak veya görünürde uyum sağlayarak satın almak zorundaydı. Ancak, orada görev yapan tüm Amerikalı subayların çok iyi bildiği gibi, onlara uyumu asla gönüllü değildi, asla tam değildi ve asla baskı altında değildi. Konuyla ilgili yazarların, yetersiz ve eksik bilgiden doğan güvenle konuştukları doğrudur, okuyucularına, Amerika Birleşik Devletleri dışındaki herhangi bir hükümetin, Amerikalılar dışındaki herhangi bir sömürge yöneticisinin, Aguinaldo ve takipçilerinin bu dönemde onlara sağduyulu tavizler vererek onların içten işbirliğini elde edebileceğini temin ederler. Bu içten işbirliğini elde edebilecek tek taviz, Filipinler'in Birleşik Devletler himayesi altında bağımsızlığının tanınması, Aguinaldo'nun diktatör olarak Katipunan'ın yetkilerinin tamlığıyla giydirilmesi ve adalardan derhal çekilme sözü olurdu. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti bu sözü veremezdi. İspanya ile bir barış antlaşmasının onaylanmasına kadar, Filipin Adaları'ndaki isyancılar İspanya'nın asi tebaasıydı ve onlarla, savaşçı adamlar dışında, hiçbir ilişki kurulamazdı. * * * * *

"Aguinaldo tarafından bu veya başka bir zamanda hiçbir Amerikan komutanına operasyon veya güç geri dönüşü raporu verilmemiştir ve hiçbir Amerikan komutanı ona böyle
geri dönüşler yapmamıştır. General Merritt'in varış zamanında ve
Manila Amerikalılar tarafından işgal edilene kadar, isyancılar ve
Birleşik Devletler birlikleri yalnızca Manila'yı ortak bir hedef olarak görmeleri gerçeğiyle birleşmişlerdi. Koşullar öyleydi ki
Amerikalılar, teslimiyetini sağlamak için, isyancıların kendilerine saldırmasına neden olabilecek herhangi bir şey yapmaktan kaçınmak zorundaydı
ve belki de İspanya ile anlaşmak zorundaydı; Aguinaldo ve takipçileri ise, Manila'nın kendilerine teslim olmasını sağlamak için, Amerikalılarla, İspanyolları filolarının emrinde olduğuna inandıracak şekilde ilişkiler sürdürmek zorundaydılar [182] ve ayrıca planlarının uygulanmasında onlarla öyle belirgin bir uyum ve işbirliği vardı ki, Filipinliler arasındaki inatçı olanlar, Amerikalıların Aguinaldo'nun isteklerine ulaşması için her şekilde güçlerini kullanacaklarına inanmaya zorlanacaklardı.

"General Merritt bunu ve Manila'yı işgaline yol açacak adımları
hemen atmanın gerekliliğini gördü. Üçüncü seferin gelmesiyle
Aguinaldo'nun
reddini kabul
edemeyecek kadar yeterli güce sahip olduğu için
Camp Dewey ile Manila arasındaki isyancı hatlarından geçebildi.

"Raporunda isyancıların
İspanyol hatlarının karşısında, tüm genişlikleri boyunca yatırım pozisyonları elde ettiklerini ve körfez cephesinde hatlarının San Antonio Abad'a
800 yard mesafede olduğunu söyledi. Pasay plajına ve köyüne
giden yaklaşımlar onların elindeydi.

"'Bu anormal durum, yani kuvvetlerimiz ile İspanyol mevzileri arasında yarı-düşman yerli birliklerinin olması, elbette çok sakıncalıydı, ancak isyancılarla olan ilişkilerimizin özel koşulları nedeniyle bununla başa çıkmak zordu... General Aguinaldo, varışımda beni ziyaret etmediği ve bana bağlı bir askeri lider olarak hizmetlerini sunmadığı ve Başkan'dan aldığım talimatlar, Amerikan kara kuvvetleri tarafından adaların işgalini tam olarak düşündüğü ve "askeri işgalcinin yetkilerinin mutlak ve yüce olduğunu ve derhal sakinlerin siyasi durumuna göre işlediğini" belirttiği için, Manila şehrini ele geçirene kadar isyancı liderle doğrudan bir iletişim kurmayı akıllıca bulmadım, özellikle de o zamana kadar bir bildiri yayınlayıp, iddialarının benim tasarımlarımla çakışması durumunda yetkimi uygulayabilecek durumda olmayacağım için. Bu sebeplerden dolayı şehre saldırı hazırlıkları hızlandırıldı ve askeri operasyonlar isyancı güçlerin durumuna bakılmaksızın yürütüldü. Bu yolun bilgeliği daha sonra, emrimdeki birlikler İspanyol siperlerini, denizden Pasay yoluna kadar uzanan İspanyol en sağına kadar taşıdıklarında, önceden düzenlenmiş karşılıklı saldırı planlarına göre, sağa dönüp isyancıların tuttuğu cepheyi temizlemek gibi bir yükümlülüğümüz olmadığı, ancak hemen ilerleyip şehri ve banliyöleri işgal edebildiğimiz gerçeğiyle tamamen ortaya çıktı.'" [183]

İsyancılar ve Amerikalılar arasında ortak olan tek şey bir düşmandı. Her biri o düşmanla kendi yöntemleriyle savaştı. Hiçbir
işbirliği yoktu. İsyancılar tarafında ihanet vardı. Bu gerçeğe dair daha fazla kanıt sunacağım.

BÖLÜM IV

Önceden Planlanmış İsyancı Saldırısı

Aguinaldo'nun Pratt ile yaptığı müzakerelerin sonucunu bildirdiği ve seyahatle ilgili talimatlarını aldığı Hong Kong cuntası oturumunun tutanaklarının Manila'ya
gönderilen bir raporda, sefer kuvvetlerinin "Amerikalılar pahasına silahlanmaları" için bundan daha iyi bir fırsat olmayacağı ve Filipin halkının silahlanması halinde, ülkeyi sömürgeleştirmeye kalkışmaları halinde ABD'ye karşı çıkabilecekleri ve talepleriyle mücadele edebilecekleri kaydedildi. [184]

Amerika Birleşik Devletleri birliklerine saldırmanın olası, hatta muhtemel
olması arzu edilirliği, açıkça, en başından beri öngörülmüştü. Bunu yapmak için aktif hazırlıklar şimdi çok geçmeden başladı.

Asi subaylar tam üniformalarıyla Manila'yı her zaman serbestçe ziyaret etseler de, Aguinaldo 1 Ekim'de Laguna Eyaletindeki komutanına Amerikalıların geçiş izni olmadan oraya girmesine izin vermemesi gerektiğini yazdı. Onlardan medeni bir şekilde kurtulması gerekiyordu, ancak onları dışarıda tutacak ve talimatlarını oradaki tüm yetkililere bildirecekti.

24 Ağustos'ta Cavite'de arkadan ateş eden İsyancı birlikleri tarafından bir Amerikan askeri öldürüldü ve diğerleri yaralandı. O sırada Cavite'deki bir İsyancı subayı, hizmet kayıtlarında kendisinin--

"24 Ağustos öğleden sonra, birliklerin komutanı ve karakolun emir subayının emriyle Amerikalılara karşı yapılan harekete katıldığını" bildirdi.

Bu, hareketin emredildiğini ancak İsyancıların bunun kötü bir fikir olduğunu hemen fark ettiklerini gösteriyor.

28 Ağustos'ta General Llanera'nın Amerikalılara karşı operasyonlar için hazırlık yaptığı bildirildi. Hazırlıklarını askıya alması emredildi. Aynı gün, Laguna Eyaleti'nde komutanlık yapan General P. Mercado Rizal, Mabini'ye Amerikalılar'ı müttefikleri mi yoksa düşmanları mı olarak görmeleri gerektiğini soran bir mektup yazdı. Savaşın durup durmayacağını veya daha da kızışarak devam edip etmeyeceğini bilmek istiyordu. Bunun nedeni hükümetin sırları hakkında soru sormak istemesi değil, insanların zihinlerini geleceğe hazırlamak istemesiydi. Mabini'nin cevabı bulunamadı.

Fernando Acevedo'nun 8 Ağustos'ta General Pio del Pilar'a Amerikan birliklerine saldırıp onları yok etmesini öneren bir mektup yazdığını daha önce belirtmiştik; 10 Ağustos'ta Pilar'ın Aguinaldo'ya Amerikalılara saldırılması gerektiğini öneren bir mektup yazdığını ve 17 Ağustos'ta Aguinaldo'nun "Çatışma er ya da geç geliyor." dediğini söyledi. [185]

Bu sırada Sandico, Amerikalıların hizmetine tercüman olarak girdi ve bir casus gibi davranarak halkını işverenlerinin planları ve eylemleriyle ilgili olarak tam olarak bilgilendirmeye çalıştı. Bu arada, sonuncusunu, Manila'daki İsyancı subaylar ve askerler tarafından işlenen barbarlıkların, İsyancı davasının itibarını sarsmak isteyen düşmanları tarafından işlendiğine ikna etmeye çalıştı.

21 Eylül 1898 tarihli bir mektupta Apacible, çatışmanın er ya da geç geleceğini ve Aguinaldo'ya Amerikalılar birliklerini
toplamadan önce bunu kışkırtmanın onlar için daha iyi olup olmayacağını sordu. [186]

10 Eylül'de General Garcia, Aguinaldo'ya Amerikalılar önceki gece San Lazaro'daki hattını geri püskürtmeye çalışmıştı ve o sabah Sampaloc civarındaki tarlalarda keşif yaparak İsyancı topraklarına yoğunlaşmış ve nüfuz etmişti. Aguinaldo bu iletişime, İsyancı hattının geçilmemesi gerektiğini uzun zaman önce emrettiğini söyleyerek onay verdi. Garcia'ya Sampaloc'taki Amerikalıların önüne asker göndermesini ve onları oradan ayrılmaları ve bolo adamlarını uyarmalarını söyledi. Açıkça, bir İsyancı saldırısını kışkırtmak için daha fazlasına gerek yoktu. [187]

Aguinaldo'nun el yazısıyla yazılmış, Malolos, 13 Eylül (?), 1898 tarihli imzasız bir emir taslağı [188], İsyancı güçlerinin Manila şehrinden çekilmesi konusu ele alınırken durumun ne kadar gergin olduğunu gösteriyor. General Pio del Pilar, General P. Garcia ve General Noriel veya Albay Cailles için talimatlar içerir. Amaçları şüpheye yer bırakmayacak kadar açıktır.

General Pio del Pilar'a şu talimat verildi:--

"Paco nehrinin kuzey yönündeki kolundan köprüye kadar olan aralıkta bir müfreze görevlendirilecek
ve böylece Pandacan yönünde Pasig nehrine kadar devam edecek,
nehir, yargı yetkimiz altında olacak olan Panque banliyösüne ulaşana kadar bir hat görevi görecek. Bu emri alındıktan sonra yerine getirin, gerekli olan yerlere müfrezeler
gönderin ve siperler zaman kaybı olmadan
gece gündüz çalışarak yapılacaktır. Rahatlamayın çünkü bunu yaparak
fırsatı kaçırabiliriz; birliklerin siperlerin oluşturulmasında
yardımcı olmalarını rica edin. İşler kötü bir görünüme sahip,
özellikle bu ayın
15 ve 16'sı olan
Çarşamba ve Perşembe günleri bir şeyler bekliyoruz. Tehlike, belirtilen
günlerde ve sonraki günlerde de yakın.

"Her saat sıkı bir şekilde tetikte olun. Eğer oradan ayrılmanız için emir alırsanız,
benim emrim olmadan hiçbir şekilde bunu yapmayın, ne olursa olsun...

"Gün gelmeden önce tüm kuvvetlerinizi Santa Ana'da yoğunlaştırın.

"Askerlerinizi İspanyolların yaptığı gibi rastgele ateş etmemeleri konusunda uyarın, mümkünse onlara düşmanlarının sayısını ve saldıran kuvvetin sayısına kıyasla ne kadar mühimmat olduğunu hesaplamalarını söyleyin, aslında, her atışın dört kişiyi öldürdüğü durumlar vardır.

"Bu talimatların uygulanmasını sağlayacağınızı ve Filipinler'in onurunu cesaretinizle koruyacağınızı ve haklarınızın hiçbir şekilde ayaklar altına alınmasına izin vermeyeceğinizi umuyorum." [189]

General Garcia'ya şu talimat verildi:--

"Bu ayın 14'ünde Çarşamba günü, ekteki planda çizgilerle belirtilen noktalara müfrezeler yerleştireceksiniz. Bunu aldıktan sonra ve içeriğini öğrenir öğrenmez, müfrezeleri yerleştirmek için en uygun yerleri gizlice belirleyin ve birliklerimizi derhal yerleştirip bu işte gece gündüz çalışarak siperler oluşturun. Bunu askerlerimizden rica edin." [190]

Noriel veya Cailles'e verilen talimatlar şu şekildedir:--

"Çarşamba sabahı saat 8'de, 14'ünde, komutanızı Malate kasabasından, Singalong'daki köprüden ve oradan Paco'daki nehrin koluna kadar olan düz bir çizgide, ekteki planda belirtildiği gibi çekin, bu konuda aynı fikirde olmasak bile, yetki alanımız olacaktır. Bunu aldıktan sonra, birliklerimizi konuşlandırmak için en uygun yerleri belirlemeye devam edin, hatta
bataryalarla donatılmamış olsalar bile; müfrezeler konuşlandırıldığında, özellikle 15 ve 16'ncı günlerde dinlenmeden derhal siperler inşa etmeleri talimatını verin. İşler ciddi bir boyuta sahip olduğundan, uyanıklığınızı kaybetmeyin ve her zaman tetikte olun....

"Tüm kuvvetleri Cavite'de toplayın ve silaha çağırın, böylece tüm birlikler Çarşamba gecesi Pasay'da olabilir.

"Amerikalılar sizi görevden almaya çalışırsa, görev yerlerinizi terk etmeyin, ne olursa olsun, ama ihtiyatlı olun ve onları kışkırtmaya hazır olun. Onlara, ne istediklerine dair size hiçbir talimat verilmediğini söyleyin." [191]

Açıkçası, bu dönemde barışın sağlanması çok ince bir ipliğe bağlıydı. 14 Eylül'de Cavite valisi Aguinaldo'ya şu şekilde bir
telgraf çekti:--

"Çok acil. Sizden ültimatomun sonucunu öğrenmek istiyorum. Yarın birliklerimizi harekete geçmeye hazırlamamız gerekip gerekmediğini bana bildirin. Bir cevap bekliyorum." [192]

Ancak savaş bu zamanda başlamayacaktı. 23 Eylül'de Bray, Aguinaldo'ya Paris'teki müzakerelerin sonucu öğrenilene kadar savunmacı bir tutum sergilemesini, Amerikalılara yol vermesini ve dişini göstermemesini tavsiye eden bir mektup yazdı. Daha sonra, uygunsa saldırıya geçebilir ve Amerikan askerleriyle hesaplaşmada zorluk çekmezdi. [193]

Bray, ikincisinin ayrılmasından önce bir çatışma çıkması durumunda Amerikalı ve İspanyol askerleri arasında bir ittifak olasılığını önerdi. [194]

Bu arada saldırı hazırlıkları devam ediyordu. Eylül ayında,
Sandico, Aguinaldo'ya "masonları" ve Katipunan'ı yeniden düzenlemenin acil gerekliliğini ve hepsinin "herhangi bir olaya hazır" olmaları için saklanacak bıçaklarla donatılmasını öneren bir mektup yazdı.

İsyancı askerleri kontrol altında tutma çabalarına rağmen, aralarındaki hisler yükselmişti ve savaşmak istiyorlardı. [196] 30 Kasım
1898'de, General Mascardo, San Fernando'dan Aguinaldo'ya telgraf çekerek Amerikan birliklerinin karaya çıkmasını önlemek için ateş etmeye başlayıp başlayamayacağını sordu ve Aguinaldo hemen olumlu yanıt verdi. [197]

5 Aralık'ta Malvar, Lipa'dan Batangas'tan gelen bir ihbara göre, Amerikan dalgıçlarının aralıksız çalıştığını ve bir astının karaya çıkmaya çalışırlarsa kendilerine ateş açılmasını emrettiğini telgrafla bildirdi. Aguinaldo, denizde çalışmalarını umursamadığını ancak hiçbir koşulda karaya çıkmalarına izin verilmemesi gerektiğini söyledi. [198]

6 Aralık'ta Sandico, Aguinaldo'ya şu telgrafı çekti:--

"Dün gece San Juan'daki Amerikan birlikleriyle yaşanan zorluk önyargısız bir şekilde
düzeltildi. Hazırlıklarımız devam etmeli. Emir bekliyoruz." [199]

4 Şubat 1899'da ateşin başladığı yer San Juan'dı.

9 Aralık'ta Cailles, Aguinaldo'ya şu telgrafı çekti:--

"Singalong'daki mevzilerimizin önünde 3000 Amerikalı olduğunu bildiriyorum. Ne istediklerini bilmiyorum;
Pineda'ya girerlerse ateş açarım." [200]

Bu sırada İsyancılar, hakaretlerine sessizce katlanan Amerikalıların korkak olduğuna karar vermişlerdi. Aguinaldo'nun bu telgrafa verdiği onay şöyledir:--

"Cevap: Yine de 3000 Amerikan askeri, Albayım ve onun 300 askerine karşı azdır ve sizin
bu sayıdan daha fazlasına sahip olduğunuza inanıyorum. E.A., 12 Aralık 1898." [201]

Bu dönemde Amerikalılara yağdırılan hakaretlerle ilgili olarak Taylor şu açıklamayı yapmıştır: [202]--

"Amerika Birleşik Devletleri'nin İspanya'nın Filipinler'deki kuşatılmış garnizonlarını rahatlatmasını engellediği sekiz ay boyunca Aguinaldo ve ortaklarına şans iyi gitmişti ve hala nazik olabilirdi. Aguinaldo'nun etrafındaki en uzağa ve en hızlı yükselen adamlar, kendileri tarafından yönetilmeyen bir hükümette ikincil pozisyonları kabul etmek zorunda kalma düşüncesine dayanamadılar. Başkanın sarayının kapısındaki teberler, Manila'daki efendisinin genel valisinin kapısındaki teberler, İspanyol generallerin gelmesiyle teberleriyle mermer basamaklara vurmuşken onları selamladılar. Malolos sokaklarında kılıçlarını arkalarında şaklatarak yürüdüler ve eğer kazanırlarsa Filipinler'in, dükler ve markizler olarak,
bir Malay hükümdarından feodal bir mülkiyet elde edeceklerdi. Kendilerine güveniyorlardı. Luzon'u ellerinde tutuyorlardı. Halkı ellerinde tutuyorlardı.
Ofis sandalyelerine veya kanun kaçakları ve avlanan adamların hayatına geri dönme niyetleri yoktu. Manila'daki Birleşik Devletler
kuvveti küçüktü ve Amerika çok uzaktaydı. Ele geçirdikleri ödül için savaşmaları gerekebileceği doğruydu, ancak Aguinaldo'nun etrafındaki askeri liderler, savaşmaları durumunda kazanacaklarından emindi. Amerikalıların kendilerinden korktuklarına ve kolayca yenilebileceklerine inanıyorlardı. Amerikan askerleri Aguinaldo'nun takipçileri tarafından
yakalanmış ve hakarete uğramışlardı
ve zor kullanmaya başvurmamışlardı. Amerikalılara bir çatışmaya girmekten kaçınmaları emredilmiş ve itaat etmişlerdi. Ayrıca, maruz kaldıkları hakaretlerin çoğunun onlar tarafından
tanınmamış olması da muhtemeldir. Batı Amerika'dan uzun boylu bir asker, kendisine anlamadığı bir
dilde atılan hakaretlere hiç aldırış etmemişti. Ve yine de
küçük heyecanlı Filipinliler, Amerikalı'nın bir darbeden daha kötü bir hakarete
uysalca boyun eğdiğini hissederek emekliye ayrılabilirler. "

Aralık ayının ortalarında, Aguinaldo elindeki tüm
saha toplarını Manila'nın yakınlarına yerleştirmişti.

Paris Antlaşması 10 Aralık'ta imzalandı. Anlaşma,
İspanyol egemenliğinin Filipinler'de sona erdirilmesini öngörüyordu.
İsyancıların beklediği şey buydu ve bundan sonra işler
hızla ilerledi. Bu sırada kesinlikle bir saldırı planlandığı açıktır, çünkü 21 Aralık'ta Komutan F. E. Rey, Aguinaldo'ya Manila'nın ikinci bölgesinin ikinci şefinin, Amerikan birliklerine ateş
açar açmaz şehre girerek yardım etmesini emrettiğini telgrafla bildirdi. [203]

Ertesi gün Cailles, Amerikan hatları içinde bulunan 12 No'lu blokhü
işgal ettiğini bildirdi ve şu önemli açıklamayı ekledi:--

"Dünkü emir, Santa Ana'dan ilk atışları duyduğumda, tüm kuvvetimin Amerikan hattına
atılmasıydı siperler ve yaşayanları takip etmek
Manila. Ölüler ölülerle yatabilir. Dün San Quintin'in silahlandırılmasını beklemekten memnunduk." [204]

San Quintin Günü, 1268'de Sicilya'da Fransızların katledildiği Sicilya vesperlerinin yıldönümüydü. Açıkça İsyancılar
Manila için de benzer bir şey planlıyorlardı.

Bir nedenden dolayı saldırı planlandığı gibi yapılmadı, ancak vazgeçme niyeti yoktu. 1 Ocak'tan itibaren on beş gün içinde yaklaşık 40.000 Filipinli Manila'yı terk etti. Neden? 7 Ocak'ta Aguinaldo, Manila'daki Senor Benito Legarda'ya şöyle yazdı:--

"Ailenle birlikte Manila'yı terk etmeni ve buraya Malolos'a gelmeni rica ediyorum, ancak seni korkutmak istediğimden değil - sadece seni
memnuniyetin için uyarmak istiyorum, henüz gün veya hafta olmasa da." [205]

Saldırı planının birçok ayrıntısı elimize geçti. Doktor Manuel Xeres Burgos şöyle yazdı Aguinaldo Ocak ayında
Bilibid Hapishanesi'ndeki tutukluların ayaklanması planıyla ilgili olarak,
bunun her ne pahasına olursa olsun "hareket başka bir yerde başlamadan önce" gerçekleşmesi gerektiğini ve Zorilla tiyatrosunda yakınlarda bulunan Amerikan askerlerinin kurtarmaya gelmesini önlemek için adamların konuşlandırılmasının gerekliliğine dikkat çekti. Bu mektubun arkasında, bu askerlere saldırmaya hazır bolo adamlarının nerede konuşlandırılacağını gösteren bir taslak plan var. [206]

1 Ocak 1899 tarihli Kongre'ye mesajında ​​Aguinaldo şöyle dedi:--

"Önerilen değişiklikleri desteklemek için argümanları gereksiz buluyorum, herkes yeni doğan Cumhuriyetimizin artık hırs ve güç açısından devlere karşı varlığı için savaşması gerektiğini biliyor." [207]

4 Ocak 1899'da Apacible'a hitaben yazılmış imzasız bir mektupta şu ifade yer alıyor:--

"Amerikalılarla çatışmanın yakın ve kaçınılmaz olduğu anlaşılıyor. General Miller komutasındaki binlerce askerle birlikte gemilerinden birkaçı, 20 Aralık'ta Iloilo'ya gönderilerek tüm Visayas ve Mindanao ile birlikte bu liman ele geçirildi." [208]

4 Ocak'ta şu önemli telgraf gönderildi:--

"İçişleri Bakanlığı'ndan, Telgraf Hizmeti olan her yerdeki İl Başkanlarına, her Kasabanın Yerel Şeflerine iletilmek üzere Genelge Telgrafı.

"_Malolos_, 4 Ocak 1899, 09.35

"Pangasinan Eyaletinin İl Başkanına:

"Amerikan işgaline karşı koymak için tüm kasabaların hazırlıklarını hızlandırın. Tüm sakinlerin bololarını ve hançerlerini hazırlamalarını sağlayın; ayrıca her sokakta ve barrio national milisleri organize edilsin, her altısı bir onbaşı, her on üçü bir çavuş, her yirmi altısı bir ikinci teğmen, her elli ikisi bir birinci teğmen ve her yüz dördü bir yüzbaşı tarafından yönetilsin, ulusal milis askerlerinin kendi subaylarını seçmeleri talimatı verilsin, herkese kurtuluşumuzun tutumumuza bağlı olduğu bildirilsin. 

_Lingayen_, 4 Ocak 1899. "

Üzerinde şu not var:--

"Bunu tüm yerel şeflere ve komutan generale iletin."

(Okunamayan baş harflerle imzalanmış, ancak açıkça İl Başkanı'nın baş harfleri.) [209]

5 Ocak 1899'da Aguinaldo, şu ifadeyi içeren bir bildiri yayınladı:--

"Söz konusu generaller, zayıflıklarının göstergesi olarak barış ve dostluk lehine verdiğim tavizleri kabul ettiler. Dolayısıyla, artan hırslarıyla, 26 Aralık'ta, hükümetim tarafından işgal edilen Filipin Adaları'nın o kısmının fatihleri ​​unvanını elde etmek amacıyla Iloilo'ya kuvvet gönderdiler.

* * * * *

"Hükümetim, kendisine 'ezilen ulusların şampiyonu' unvanını veren
bir ulusun, topraklarının bir kısmını böylesine şiddetli ve saldırgan bir şekilde ele geçirmesine karşı kayıtsız kalamaz. Bu nedenle, hükümetim Amerikan birlikleri Visayan Adaları'nı zorla ele geçirmeye çalışırsa düşmanlık başlatmaya hazırdır. Bu hakları dünyaya duyuruyorum ki, insanlığın vicdanı ulusların gerçek baskıcıları ve insan türüne işkence edenlerin kimler olduğuna dair yanılmaz kararını versin. "Dökülebilecek tüm kan onların başına olsun." [210]

Üç gün sonra, bir savaş ilanına oldukça tehlikeli bir şekilde benzeyen bu bildiri, alıntılanan pasajların sonuncusunda önemli bir değişiklikle yeniden yayınlandı, "yargı yetkisine tabi tutulan herhangi bir bölgenin zorla ele geçirilmesine teşebbüs" ifadesi "Visayan Adaları'nın zorla ele geçirilmesine teşebbüs" ifadesiyle değiştirildi.

8 Ocak 1899'da, saat 21.40'ta Sandico, Aguinaldo'ya şu şekilde telgraf çekti:--

"_Not_.--Sonuç olarak General Rios'un subaylarına verdiği emirlere göre, Filipin saldırısı başlar başlamaz Amerikalılar Intramuros bölgesine sürülmeli ve Surlarla çevrili şehir ateşe verilmeli." [211]

Manila şehrinin içinde başlaması planlanan saldırının hazırlıkları artık hızla sonuçlandırılıyordu. Taylor'ın
onların mükemmel özetini aktarıyorum:--

"Aguinaldo'nun 5 Ocak'taki ilanından sonra, şehirde saldırıyla suçlanan örgütlerin sayısı hızla arttı ve İspanyol yönetimi sırasında kurulanların hiç dağıtılmamış olması mümkündür. Sandico'nun
atletik egzersizler ve karşılıklı gelişim kulüpleri bu organlar için bir çekirdek oluşturdu ve halk komitelerinin yönetim kurulları asker alım işini üstlendi,
bazı üyeler milis veya sandatahan subayları oldu. 6 Ocak'ta Manila'nın Trozo kentindeki milis komutanı, halk komitesi tarafından 1130 askerin kaydedildiğini bildirdi. 7 Ocak'ta Bonifacio Arevalo, merkez komite başkanına, özgürlüklerini savunmak için Sampaloc'ta yeni örgütlenmiş taburun subaylarının bir listesini iletti. Görünüşe göre, aynı zamanlarda J. Limjap, Sandico'ya Bilibid Hapishanesi'ndeki tutukluları silahlandırmak için bir proje sundu
Sokağın karşısındaki Zorrilla Tiyatrosu'nda konuşlanmış Amerikan askerlerinin
kollarıyla. Şöyle dedi:--

"'Jacinto Limjap hapishane gönüllülerinin
komutanı ilan edildikten sonra, sizden disiplin taburunun oluşturulmasını ve 600 sandatahan veya milis için geçici subay atamalarını yetkilendirmenizi istiyorum,
Zorrilla Tiyatrosu'nda Amerikan tüfeklerini zorla sağlamaya hazırlar.'

"Ardından, istenen subayların bir beyanı geldi. Orada soygun yapmak,
yakmak, tecavüz etmek ve cinayet işlemek için gönüllüler bulması onun için zor değildi.
Bunlar, cezalarını çektikleri suçlardı.
Siyasi tutuklular
serbest bırakılmıştı.... "18 Ocak'ta Sandico, Sampaloc komiteleri tarafından düzenlenen ilk taburun subaylarını onayladı; 27 Ocak'ta ikinci taburun subaylarını onayladı. 22 Ocak'a kadar Quiapo'da iki tabur düzenlenmişti. Binondo'da sekiz bölükten oluşan en az bir alay
kuruldu, çünkü 23 Ocak'ta komutanı subayların bir listesini onayı için Aguinaldo'ya iletti... 25 Ocak'ta Malolos'ta T. Sandico, Manila şehrindeki bölgesel milislerin bir dizi subayının adını onay için sundu. 30 Ocak 1899'da Malate'de yeni kurulan dört bölüğün bir listesi T. Sandico tarafından onaylandı ve aynı gün Manila'nın Trozo kentindeki komite, ülkenin savunması için bir birlik kurma izni için T. Sandico'ya başvurdu. 'Armas Blancas' alayı Tondo ve Binondo'da çoktan kurulmuştu. Orada mevcuttu Aralık 1898'de, ve
başlangıçta İspanya'ya karşı hareket etmek için organize edilmiş olabilirler. 2 Şubat'ta Manila'daki bölgesel milislerin tüm subayları, Sandico'nun emirleri doğrultusunda,
komisyonlarını almak ve bayrağa yemin etmek amacıyla Caloocan'a rapor verdi. Bu törene katılan bir adam, çok sayıda adamın üniformalı olarak
orada bulunduğunu ve yeminin General Pantaleon Garcia tarafından verildiğini yazdı.
Bu ifadenin Ocak ayı sonunda Manila'da organize edilen sandatahan'ın tam bir ifadesi olduğuna inanmak için hiçbir sebep yok, ancak
bu ifade en az 6330 kişilik bir kuvvet veriyor. General Otis, bu kuvvetin kendisine
10.000 kişi olarak bildirildiğini söyledi. Muhtemelen sadece az sayıda kişinin tüfekleri vardı; ancak uzun bıçaklar ve hançerlerle silahlanmışlardı ve Manila'nın dar ve kötü aydınlatılmış sokaklarında ani bir gece saldırısında çok fazla hasara yol açabilirlerdi. 9 Ocak 1899'da Aguinaldo, Manila'daki sandatahan'a talimatlarını yazdı. Bu birliğin üyeleri, Amerikan subaylarının evlerine hediyeler getirme bahanesiyle gireceklerdi. İçeri girdiklerinde öldüreceklerdi. Kışla kapılarındaki nöbetçilere kadın
kılığında erkekler yaklaşıp öldüreceklerdi. Kışla kapıları tutuldu ve mümkün olduğunca çok sayıda subay haince öldürüldü, sandatahan
şehrin her yerine ayaklanacak ve dış hattaki Birleşik Devletler birlikleri arkadan saldırarak Aguinaldo'nun kuvvetleri için bir yol açmaya yardımcı olacaklardı. Kargaşayı daha da artırmak ve belki de kendilerine katılmayan yerlileri cezalandırmak için sandatahan şehri ateşe verecekti.

* * * * *

"Luna'nın Manila'da bir ayaklanma emrinden, Aguinaldo'nun sandatahan için verdiği talimatlardan,
isyancıların evrakları arasında bulunan diğer belgelerden ve
22 Şubat'ta Manila'da yapılanlardan, Aguinaldo ve danışmanlarının Ocak 1899'un ortalarında Manila'ya bir saldırı planı
hazırladıkları ve bu planın uygulanması halinde Amerikalılara
ağır bir darbe indireceği sonucuna varmak adil bir çıkarımdır. Plan uygulanmadı,
ama bu Aguinaldo'nun veya Luna'nın hatası değildi.

"Talimatların genel olduğu doğrudur; ancak
Aguinaldo'nun bizzat kendisi tarafından General Otis'in öldürülmesi için özel talimatlar verildiği, kendisine sunulan bir belgenin arkasındaki nottan anlaşılmaktadır. [212]

"... Ve sonra Aguinaldo ve etrafındaki adamlar için, diğer taraftaki komutan generali öldürerek bir savaş başlatmakta iğrenç bir şey yoktu.

* * * * *

"... Aguinaldo ve tüm takipçileri, 4 Şubat'ta Amerikalıların, bir savaşı önlemek için ellerinden geleni yapan şüphesiz Filipinlilere saldırdığını ilan ettiler. Ve yine de
Aguinaldo'nun kendi el yazısıyla 10 Ocak 1899'da Amerikalı komutanın öldürülmesini emrettiği gerçeğinin kaydı buradadır.

"Aguinaldo'nun Manila'ya ve Manila'ya yapmaya hazırlandığı saldırı, Cavite haydutlarının savunmasız kasabalara yapmaya alışkın olduğu basit bir baskın olmayacaktı. Plan, cinayet ve öfkenin bir amaca ulaşmak için bir araç olarak kabul edildiği hesaplanmış bir vahşet parçasıydı. Hizmetçiler işverenlerini öldürecekti; sivillerin kıyafetlerini giymiş, Amerikalılar yönetimindeki Manila şehrinde yaşayan, çoğu durumda Amerikalılar tarafından istihdam edilen örgütlü çeteler, aniden Amerikan askerlerinin kışlalarına saldıracak ve mahkumları katledecekti; sokaklardaki tüm Amerikalılar öldürülecek, şehir yakılacak ve ganimet Aguinaldo'ya olan sadakatin ödülü olacaktı. Bu plan uygulansaydı hiçbir beyaz adam ve hiçbir beyaz kadın kaçamazdı. Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen takviyeler, Manila'nın dumanlı harabelerini bulmak için
gelirdi. Buencamino, General Augustin'i Manila'nın kaderinin ne olacağı konusunda uyarmıştı. Kızılderililerden oluşan bir ordu tarafından ele geçirilirse
zafer sarhoşu olur. Bu kader artık şehir için kasıtlı olarak planlanmıştı. Aguinaldo başkenti Amerikalılar tarafından işgal edildiği gibi değil
işgal etmeyi planlıyordu. Kont Tilly'nin Magdeburg'u
aldığı gibi almayı planlıyordu.

"Bu planın yazarları vahşi değildi. Avrupa okullarında eğitim görmüş Asyalılar olan Mabini,
Sandico ve Luna,
eğitimli ve ince zekalı adamlardı. Onlar için zulüm
ve suikast vahşi bir dürtü değil, kasıtlı bir hesaplamaydı; onlar için suikast siyasi propagandaya etkili bir
ek olarak, cinayet ise siyasi manevralarda nihai bir kaynak olarak kullanılıyordu." [213]

Aguinaldo'nun _sandatahan_'a verdiği talimatların bazı bölümleri, zalim olmayan, kültürlü, vatansever, onurlu ve çok insancıl adamların uyması gereken davranışlara ilişkin fikirlerini gösterdiği için özellikle devam ettirilmeye değerdir:--

"_Madde_. 3. Kışlaya saldıracak olanların şefi, önce Amerikalı komutana iyi bir hediyeyle dört adam göndermelidir. Hemen ardından, aynı subayı aradığını iddia eden dört kişi daha gelecektir.

Diğer gruplara ilk işarette yardım etmek için köşelerde veya evlerde daha büyük bir grup saklanacaktır. Bu, saldırı anında mümkün olan her yerde yapılmalıdır.

"_Madde_. 4. Saldırıdan önce Amerikalılara tehdit edici bir şekilde bakmamalıdırlar. Aksine, sandatahan'ın kışlaya saldırısı tam bir sürpriz ve kararlılık ve cesaretle yapılmalıdır. Kişi, nöbetçiyi öldürmek için önceden tek başına gitmelidir. Nöbetçiyi aldatmak için, içlerinden biri kadın gibi giyinmeli ve nöbetçinin tüfeğini ateşleyememesine ve böylece kışladakilerin dikkatini çekmemesine büyük özen göstermelidir. Bu, yaklaşan arkadaşlarının genel saldırıya yardımcı olmasını sağlayacaktır.

"_Madde_. 5. Saldırı anında sandatahan, ölü düşmanlarından tüfeklerini almaya çalışmamalı, ancak Amerikalılar teslim olana kadar sağa ve sola boloslarla saldırarak takip etmelidir ve onları yaralayabilecek hiçbir düşman kalmadığında, bir ellerine tüfekleri, diğer ellerine de mühimmatı alabilirler.

"_Madde_. 6. Subaylar, Amerikan kuvvetlerinin geçeceği sokaklardaki evlerin tepelerine dört ila altı kişinin yerleştirilmesine dikkat edecekler. Bu kişiler, taş, kereste, kızgın demir, ağır mobilyalar, kaynar su, yağ ve pekmez, kömür yağına batırılmış ve yakılıp atılmaya hazır paçavralar ve geçen Amerikan birliklerine atabilecekleri diğer sert ve ağır nesnelerle
hazırlanacaklar. Aynı zamanda, evlerin alt kısımlarında, hemen saldıracak olan sandatahan saklanacak. Askerlerimizin büyük kısmı çıplak ayakla dolaştığı için sokaklara cam atmamaya büyük özen gösterilmelidir. Bu evlerde, mümkünse, atılacak nesnelere ek olarak, bir geri çekilmeyi örtmek veya düşman kolunun
bozguna uğramasını takip etmek için bir dizi sandatahan yerleştirilecek, böylece tüm karşıt kuvvetlerin yok edildiğinden emin olabiliriz.

"_Madde_. 7. Ülkelerinin gerçek savunucuları olan tüm Filipinliler, ilk hareketi fark ettikleri anda, içerideki saldırıya aynı anda yardım etmek için tetikte olmalı, Manila'yı çevreleyen tüm birliklerin düşman hattını zorlamak ve şehirdeki kardeşleriyle birleşmek için gecikmeden ilerleyeceği güvencesine sahip olmalıdır. Böyle genel, böyle kararlı ve Amerikalılara karşı kararlı bir hareketle, muharebenin kısa olacağı kesindir ve tüm yabancıların kişilerine ve mallarına saygı gösterilmesini ve Amerikalı esirlere iyi davranılmasını emrediyorum.

* * * * *

"_Madde_. 9. 6. paragrafta verilen talimatlara ek olarak, evlerde kaynar su, donyağı, pekmez ve diğer sıvılarla dolu kaplar olacak ve bunlar evlerinin önünden geçen Amerikalılara bomba olarak atılacak veya şırıngalar veya bambu tüpleri kullanabilecekler. Bu evlerde, kadınlar ve çocuklar tarafından kendilerine verilecek sıvıları
fırlatacak olan sandatahanlar bulunacaktır.

"_Madde_. 10. Sandatahanlar bolos veya hançer yerine, bunlara sahip değillerse, kendilerine uzun ve keskin uçlu mızraklar ve oklar sağlayabilirler ve bunlar düşmanın
vücutlarına iyi nüfuz edebilmeleri için büyük bir güçle atılmalıdır ve bunlar öyle yapılmalıdır ki,
vücuttan çekilirken baş etin içinde kalsın.

* * * * *

"_Madde_. 12.... Kutsal yemininizi ve
tertemiz sancağınızı da unutmayacaksınız; ve uygar uluslara verdiğim sözleri de unutmayacaksınız, onlara Filipinlilerin vahşi, hırsız, katil olmadığımızı, zalim olmadığımızı, aksine kültür ve vatanseverlik sahibi, onurlu ve çok insancıl insanlar olduğumuzu temin ettim." [214]

Aguinaldo astlarına düzen emretti. [215]

Filipinliler artık saldırıya geçmeye hazırdı, ancak mümkünse Amerikalıları ilk atışı yapmaya kışkırtmak istiyorlardı. Çatışma arzularını gizlemediler, ancak düşmanca gösterilerini artırdılar ve hatlarını yasak bölgeye doğru ilerlettiler. Bu tutumları, Albay Cailles'in Aguinaldo'ya 10 Ocak 1899'da gönderdiği bir telgraftan alınan şu alıntıyla iyi bir şekilde gösterilmiştir:--

"Çok acil. Bir Amerikalı tercüman gelip bana kuvvetlerimizi Maytubig'e elli adım geri çekmemi söyledi. Bir adım bile geri çekilmeyeceğim ve geri çekilmek yerine biraz daha ileri gideceğim. Generalinden bir mektup getiriyor, bana bir arkadaş gibi
konuşuyor. Maquinley'nin (McKinley) bağımsızlığımıza karşı çıktığını öğrendiğim günden
bu yana hiçbir Amerikalıyla
iş yapmak istemediğimi söyledim. Savaş, savaş, istediğimiz şey. Bu konuşmadan sonra Amerikalılar solgunlaştı. " [216]

Aguinaldo, Cailles'in düşmanca tutumunu onayladı, çünkü el yazısıyla yazılmış bir
cevap var:--

"Amerikalılara yaptıklarınızı onaylıyor ve alkışlıyorum,
ve her zaman şevk ve cesaret, ayrıca oradaki sevgili subaylarım ve
askerlerim. Takviyeleri gelene kadar bizimle oynayacaklarına inanıyorum,
ama bir ültimatom göndereceğim
ve her zaman tetikte kalacağım.--E. A. 10 Ocak 1899." [217]

Aynı gün Aguinaldo, Feliciano Cruz ve Severino Quitiongo'yu General Otis'i öldürmeleri için görevlendirdi. [218]

13 Ocak'ta Noriel ve Cailles, Aguinaldo'ya şu telgrafı çekti:--

"Telgrafınızda bahsettiğiniz ültimatomun sonuçlarını bilmek istiyoruz ve ayrıca Hükümetimizin Manila'ya ilk girebilecek güçler için ne gibi bir ödül ayarladığını da bilmek istiyoruz."

Bu telgraf Aguinaldo'nun el yazısıyla onaylanmıştır:

"Telgrafınızın içeriğine gelince, kahraman olacak olanlar ödül olarak büyük miktarda para, olağanüstü ödüller, terfiler, Biak-na-bato haçları, Malate Markisi, Ermita, Manila Kontu vb. alacaklar, ayrıca putlaştırdığımız ülkemizin tebrikleri de olacak. vatansever ve daha fazlası, alayları generalleriyle birlikte ele geçirirlerse ve mümkünse Manila'daki gelecekteki düşmanlarımızı temsil eden şefleri varsa, bu (çok mu?) size veya daha iyisi General Noriel ve Albay Cailles'e düşer.

"Ültimatom henüz gönderilmedi, ancak birkaç gün içinde gönderilecek.

(İmza) "E. A.

"_Malolos_, 14 Ocak 1899." [219]

14 Ocak 1899'da Aparri'deki insanlar "Amerikalılara ölüm" diye bağırdılar ve Amerika Birleşik Devletleri ile dostça ilişkilerin
bozulmasını kutlamak için bir inceleme düzenlediler. [220]

Bu sırada Aguinaldo, Manila'ya muzaffer bir saldırı hakkında bir rüya gördü ve bunu bazı subaylarına telgrafla iletti. General Garcia, 17 Ocak'ta Caloocan'dan, Amerikalılarla çatışma başlar başlamaz rüyanın gerçekleşeceğini söyledi. [221]

21 Ocak 1899'da Aguinaldo henüz tam olarak hazır değildi ve surlarla çevrili şehirdeki Filipinli askerlerin Amerikalılarla iyi geçinmelerini emretti, böylece onları kandırmak için, "umulan an henüz gelmediği için." [222]

İsyancılar, Amerikalıların korkak olduğundan giderek daha da emin oldular,
[223] ve saldırı başladığında onları denize
sürüp götürecekleriyle açıkça övündüler.

21 Ocak'ta General Otis, Amiral Dewey'e şunları yazdı:--

"İsyancılar artık hatlarını geçmemize izin vermeyecekler ve
subaylarımıza çok hakaret ettiler, onlara çok yakında bize savaş açacaklarını söylediler. En iyi bilgim,
ek birliklerimiz gelmeden önce hem şehrin dışında hem de içinde saldırmaya kararlı oldukları ve
en ufak bir kıvılcımın bile yangını başlatabileceği." [224]

Önerilen saldırının tarihi yaklaşırken, Manila civarındaki İsyancı mevzilerini güçlendirme çalışmaları mümkün olan en büyük hızla ilerletildi. [225]

Ocak ayının ortalarında General Otis, sağlık nedenleriyle Birinci Nebraska Alayı'nı Santa Mesa'daki yüksek araziye konuşlandırdı. Taylor, o zamanki
koşullar ve düşmanlıkların
gerçekten patlak vermesine yol açan koşullar hakkında şunları söylüyor:--

"Ocak ayının sonlarında General Otis, isyancıların
sağlam bir otoriteyle, isyancıların bu birliklere bir saldırı planladıkları
hakkında bilgilendirildi ve onları oradan uzaklaştırması tavsiye edildi, çünkü açıkta kalan konumlarında hepsini öldüreceklerdi. Alayın komutası altında olan General
MacArthur, isyancıların saldırılarını
o noktaya yöneltecekleri tamamen beklendiği için oraya iki top yerleştirdi,
ve öyle de oldu. 4 Şubat 1899'da, alayın çadırları sırtı kapladı ve karakolları, Amerikalılar ile isyancılar arasındaki sınır çizgisinin bir parçası olan küçük bir dere olan San Juan Nehri boyunca uzanıyordu. "Düşmanlıkların patlak vermesinden birkaç gün önce isyancıların baskısı bu mevzi boyunca sürekliydi, hatta o kadar sürekliydi ki, sonraki olaylar ışığında, isyancı ordudaki birinin o noktada bir çarpışmayı zorlamak için önceden tasarlanmış bir niyeti olduğunu gösteriyordu. 2 Şubat'ta, Sekizinci Ordu Kolordusu'nun İkinci Tümeni'ne komuta eden General MacArthur, önündeki üçüncü bölgedeki Filipin birliklerinin komutan generaline şöyle yazdı:

"'Komutanlığınızdan silahlı bir grup şu anda, hattın benim tarafımda yüz metreden çok daha uzaktaki bir noktada, 7 No'lu blok evinin önündeki köyü işgal ediyor ve düşmanca niyetler sergilemekte çok aktif. Bu grup derhal hattın sizin tarafınıza çekilmelidir. Bu tarihten itibaren, hat, ellerinde silahlarla adamlarınız tarafından geçilirse, gerekli gördüğüm
harekete tabi tutulacakları kabul edilmelidir.'

"San Juan del Monte'de komuta eden Albay San Miguel, bu bildirimi aldıktan sonra birliklerinin eylemlerinin kendi isteklerine aykırı olduğunu ve derhal geri çekilmeleri için emir vereceğini söyledi. 4 Şubat gecesi saat 8 buçuk civarında küçük bir isyancı devriyesi, 7 numaralı blokhouse'da Amerikan hatları içindeki bölgeye girdi ve Nebraska alayının bir karakolunun önündeki küçük Santol köyüne doğru ilerledi. Bu, isyancıların 2 Şubat'ta geri çekilmek zorunda kaldıkları noktayla aynıydı. Bir Amerikan karakolu meydan okudu ve isyancı devriye ilerlemeye devam ederken nöbetçi ateş etti, bunun üzerine isyancı devriye 7 numaralı blokhouse'a çekildi ve buradan hemen Amerikalılara ateş açıldı. Bu ateş hızla Amerikan ve isyancı hatlarına yayıldı ve her iki kuvvet de hemen silaha sarıldı." [226]

General Otis'in aktif düşmanlıkların başlamasına ilişkin açıklaması şöyledir:--

"2 Şubat gecesi, karakollarımızın ateşini çekmek için güçlü bir müfreze gönderdiler ve bu müfreze hemen önünde ve birkaç metre uzağında bir pozisyon aldı. Karakol, tüm gece boyunca alaylarına ve hakaretlerine sessizce katlanan birkaç adamımız tarafından güçlendirildi. Bu durum, ilgili isyancı birliklerin komutanıyla iletişim kurmasını emrettiğim General MacArthur tarafından bana bildirildi. Hazırladığı mektup bana gösterildi ve onaylandı ve alınan cevap, istenebilecek her şeydi. Ancak, anlaşma isyancılar tarafından göz ardı edildi ve 4 Şubat akşamı, karşılıklı olarak kararlaştırılan hattın en az 150 metre ötesindeki bir geri çekilmiş pozisyonu işgal eden küçük karakollarımızdan birinde başka bir gösteri yapıldı, bir isyancı karakola yaklaştı ve meydan okunduğunda durmayı veya cevap vermeyi reddetti. Sonuç olarak, Santa Mesa yakınlarındaki isyancı birlikler orada konuşlanmış birliklerimize ateşli bir
ateş açtığında, bizim nöbetçimiz tüfeğini ateşledi.

"İsyancılar böylece, önceden tasarlanmış saldırılarını bir şekilde haklı çıkarmak için tüm yaratıcılıklarıyla çabaladıkları küçük bir karakolun ateşini çekmeyi başarmışlardı. İsyancıların baş liderlerinin, inisiyatifi ele almaya tamamen hazır olmadıkları için, şu anda düşmanlık başlatmak
istediklerine inanılmıyor. Düzenlemelerini mükemmelleştirmek için iki veya üç gün daha istiyorlardı, ancak ordularının gayreti, önceden tasarlanmış eylemlerini
önceleyen krizi getirdi. Ancak, uzun süre erteleyemezlerdi, çünkü amaçları, o sırada yolda olan Amerikan birliklerinin Manila'ya varmasından önce bir sorunu zorlamaktı." [227]

Böylece, çok uzun ve çok dikkatli bir şekilde
planlanmış olan İsyancı saldırısı başladı. İsyancı kayıtlarından, Amerikan nöbetçisinin atışının hedefi ıskaladığını öğreniyoruz. Sıcak bir karşılık ateşi
tetiklemesi için hiçbir sebep yoktu, ama tetikledi.

Sonraki çatışmanın sonucu İsyancıların
beklediği gibi olmadı. Amerikalılar pek iyi araç kullanamadılar. Kendilerinin de
yürütülmesi ve mevzilerinden
sürülmesi çok kısa bir zaman aldı.

Aguinaldo elbette birliklerinin
kasıtsızca saldırıya uğradığı iddiasını hemen ileri sürdü. Açık gerçek şu ki, söz konusu İsyancı devriyesi kasıtlı olarak Amerikan nöbetçisinin ateşini çekti ve bu, ateş açılması kadar bir savaş eylemiydi.
Devriyenin daha yüksek bir otoritenin uygun emirleri doğrultusunda hareket edip etmediği kesin olarak bilinmiyor.

Bu bağlamda, Yüzbaşı Zialcita'nın 4 Şubat 1899'da saat 21.55'te Santa Ana'dan Binbaşı Gray'e, San Juan del Monte'ye gönderdiği şu telgraf oldukça ilgi çekicidir:

"Malolos'tan iletilen telgrafı aldım. General
Ricarte burada değil. Amerikalılar ateş açarsa saldıracağımıza inanıyorum. Malolos'tan talimat isteyeceğiz." [228]

Bu, Zialcita'nın en azından Amerikalıların ateşini çekmek için bir şeyler yapılması gerektiğini bildiğini gösteriyor.

Aguinaldo'nun düşmanlıkların başlamasıyla ilgili ilk açıklaması, 4 Şubat 1899 tarihli Malolos genel emrinde yer alır ve kısmen şu şekildedir:--

"Bu tarihte saat 21:00'de Caloocan istasyonundan bana iletilen bir mesaj aldım. Amerikan kuvvetleri, önceden bildirimde bulunmadan veya haklı bir sebep olmadan, San Juan del Monte'deki kampımıza ve Manila'nın çevresindeki blok evlerde bulunan kuvvetlerimize saldırdı ve askerlerimiz arasında kayıplara neden oldu. Bu beklenmedik saldırı ve saldırganların kararlı saldırısı karşısında, tüm hat boyunca ateş genelleşene kadar kendilerini savunmak zorunda kaldılar.

"Bu düşmanlıkların kopmasından benden daha fazla kimse üzüntü duyamaz. Ben
her ne pahasına olursa olsun bundan kaçınmaya çalıştığım konusunda net bir vicdanım var, işgal ordusuyla dostluğumu korumak için tüm çabalarımı kullandım, hatta birkaç
aşağılanma ve birçok feda edilen hak pahasına bile.

* * * * *

"... emrediyorum ve emrediyorum:--

"1. Filipin kuvvetleriyle Amerikan işgal kuvvetleri arasındaki barış ve dostça ilişkiler bozulur,
ve işgal kuvvetlerine savaş yasalarının belirlediği sınırlar dahilinde düşman muamelesi yapılır.

"2. Filipin kuvvetleri tarafından ele geçirilebilecek Amerikan askerleri savaş esiri muamelesi görür.

"3. Bu bildiri, Manila'nın akredite konsoloslarına ve kongreye, anayasal garantilerin askıya alınması ve bunun sonucunda savaş ilanının verilmesi için iletilecektir." [229]

Aguinaldo'nun düşmanlıklardan kaçınma çabalarına ilişkin itirazları, Manila şehri içinde ve dışında aynı anda yapılacak saldırıyla ilgili kendi talimatları göz önünde bulundurulduğunda saçmadır.

Düşmanlıkların patlak vermesinden hemen önce var olan duruma ışık tutan başka yazışmalar da vardır. 25 Ocak 1899'da Agoncillo, Washington'dan Hong Kong'daki Apacible'a telgraf çekti:
"Amerikan saldırganlığının başlamasını beklemenizi, milletlerimizin davranışlarını haklı çıkarmanızı tavsiye ederim." [230]

Apacible görünüşe göre bu konuyu bu şekilde ele almamıştı, çünkü 31 Ocak'ta Aguinaldo'ya Washington'daki Senatonun, Amerika Birleşik Devletleri ile İspanya arasındaki barış antlaşması hakkında Şubat ayında nihai oylama yapacağını yazdı. 6 ve şöyle dedi:--

"Amerika'nın anlaşmanın onaylanmasından hemen önce bize cevap vermesi acilen gereklidir. Anlaşmanın onaylanmasından sonra bir çatışma kamuoyunda bizim için olumsuz olacaktır." [231]

Açıkçası bu mektup, Amerika bu arada cevap vermezse düşmanlıkların 6 Şubat'tan önce başlaması yönünde bir tavsiye olarak yorumlanabilir. Hong Kong'da, Aguinaldo'nun Apacible'nin mektubunu almasının savaşa yol açabileceği açıkça anlaşılmıştı, çünkü 3 Şubat 1899'da Bray, ertesi gün düşmanlıkların patlak vereceğini tahmin ederek, Senatör Hoar'a şu telgrafı çekti:--

"Dikkatli olun, Manila'daki düşmanlıklar burada itibarsızlaştırıldı
Filipinli çevrelerin siyasi hamleleri ve oyları etkilemeyi reddetti
Senato bugün herhangi bir rahatlama önemsiz çatışma kasıtlı provokasyon nedeniyle.

"_Bray_." [232]

Yukarıda alıntılanan İsyancı kayıtlarından alınan alıntılar, 4 Şubat 1899'da meydana gelen düşmanlıkların patlak vermesinin Filipinliler tarafından dikkatlice hazırlandığı ve kasıtlı olarak
hızlandırıldığı sonucundan kaçışa izin vermiyor.

Blount şöyle diyor:--

"Bizimle bir savaşta başarılı olmayı beklediklerini iddia etmek sadece aptalca olurdu." [233]

Filipinlilerin bunu beklemesi belki de aptalcaydı, ama kesinlikle beklediler. Askerlerini, başlangıçta planladıkları gibi, Paris Antlaşmasıyla İspanya Filipinler'den atılana kadar nasıl kontrol altında tuttuklarını gördük. Şimdi geriye, Amerikalılardan bir şekilde kurtulmak için orijinal planlarının geri kalanını gerçekleştirmek kalmıştı.

General Otis, "Aguinaldo saldırı hazırlıklarını tamamladığında, savaş ilanının ana hatlarını hazırladı, tam metni akşam Malolos'ta yayınlandı ve çok kısa bir süre sonra düşmanlıklar başladı. Bu ilan, 5 Şubat sabahı Manila'da dolaştırıldı." diyor. [234]

İsyancılar, 4 ve 5 Şubat'ta aldıkları cezayı kendilerine çektiler.

Blount, [235] Senatör Bacon'ın 11 Ocak 1899'da sunduğu kararlar kabul edilmiş olsaydı, Filipinlilerle asla savaşmayacağımızı belirtti. Söz konusu kararlar şu şekilde sonuçlandı:--

"Amerika Birleşik Devletleri, söz konusu adalar üzerinde egemenlik, yargı yetkisi veya kontrol kullanma niyetini veya eğilimini, bunların pasifleştirilmesi dışında reddeder ve bu adalarda bağımsız bir hükümet kurulduğunda, İspanya tarafından yapılan devirle güvence altına alınan tüm hakları makul ve adil şartlarda söz konusu hükümete devretme ve bunun üzerine adaların yönetimini ve kontrolünü halkına bırakma kararlılığını ileri sürer."

Bu kararların kabul edilmesi halinde ne gibi bir etki yaratabileceği konusunda Blount'a itiraz ediyorum. İsyancılar, adaların gerekli gördükleri şekilde pasifleştirilmesini sağlamak için kendilerini tamamen yeterli görüyorlardı. Kararlar Senato'ya sunulduğunda askerleri tasmayı zorluyor, en zayıf bahaneyle Amerikalı rakiplerine saldırmaya hazırdı. Aguinaldo bile onları daha fazla tutamazdı ve bu şekilde ondan kaçmaları imkansız değil. Bacon kararlarının geçişini zayıflığın bir başka kanıtı olarak yorumlayacaklardı ve saldırılarını hızlandıracaklardı. Gördüğümüz gibi, istedikleri şey "savaş, savaş, savaş"tı. Blount, "Hayırsever Asimilasyon Bildirgesi" olarak adlandırdığı bildiride italik olarak yazdığı bazı sözcüklerin İsyancılar için zorunlu olarak "savaş sözcükleri" olduğunu iddia ederek, düşmanlıkların patlak vermesinin sorumluluğunu Amerika Birleşik Devletleri'ne yüklemeye çalıştı. Bahsedilen ifadeler, Birleşik Devletler egemenliğinin kurulması ve Filipin Adaları'nda hükümet kontrolünün uygulanmasıyla ilgilidir. Bu kelimeler "savaş kelimeleri" değildi, İsyancı politikası, kayıtlarda gösterdiğim gibi, mutlak bağımsızlık için müzakere etmenin mümkün olmadığı veya Amerikan birliklerinin adalardan sürülmesinin muhtemel olmadığı durumda bir himaye veya ilhakın kabulünü düşünmekti. İsyancıların, bağımsızlık mücadelesini acı sona erdirmek için kararlı bir kararlılık göstermekten ziyade, korkak Amerikalıları kırbaçlama yeteneklerine olan artan güvenleri, saldırılarına yol açtı.

BÖLÜM V

İsyancı Yönetimi ve Wilcox-Sargent Raporu

İyi Kitap, "İyi veya kötü olsunlar, meyvelerinden onları tanıyacaksınız" der ve bu testi İsyancılara ve hükümetlerine uygulamak uygun görünüyor.

Amerika Birleşik Devletleri'nin Filipinler'de bir cumhuriyeti yıktığı ve kalıntıları üzerine bir oligarşi
kurduğu yönündeki sıra dışı iddia ileri sürüldü. Bu noktaya kadar gitmemiş çeşitli yazarlar ve konuşmacılar, Aguinaldo ve ortaklarının, dönüşü ile Amerika Birleşik Devletleri ile düşmanlıkların başlaması arasındaki dönemde takımadalar boyunca gerçek ve etkili bir hükümet kurduğunu
söylediler.

15 Eylül 1898'deki koşulları özetleyen Yargıç Blount şöyle diyor:
[236]--

"Bu dönemde Manila dışındaki tüm Luzon'un mutlak hakimi,
her eyalette adalet, vergi ve polis konularında tam bir hükümet mekanizması, emrinde yaklaşık 30.000 kişilik bir ordu ve arkasında tüm halkıyla
birlik olan Aguinaldo, kalıcı hükümetini resmen başlattı -- önceki geçici hükümetin aksine kalıcı -- bir Anayasa, Kongre ve Kabine ile, tıpkı Güney Amerika cumhuriyetlerinin İspanya'dan serbest bırakıldıklarında, yeni başkent Malolos'ta yaptıkları gibi.

"Paris Antlaşması imzalanmadan önce Aguinaldo'nun hükümetinin Filipin Takımadaları boyunca ne kadar harika bir şekilde eksiksiz bir 'devam eden işletme' haline geldiğini anlamadaki mutlak başarısızlığımıza atıfta bulunuyor." [238]

Kamu düzeninin mükemmel durumuna ilişkin iddiasını şuna dayandırıyor:
Paymaster W. E. Wilcox'un raporuna göre şu anda isyancı bölge
ve Amerika Birleşik Devletleri Donanması'ndan Donanma Harbiyeli L. R. Sargent
8 Ekim ve 20 Kasım 1898, uzun ve hızlı bir yolculuk yaptı.
kuzey Luzon, Bulacan, Pampanga eyaletlerini geçerek,
Tarlac, Pangasinan, Nueva Ecija, Nueva Vizcaya, Isabela, Cagayan,
Güney Ilocos ve Union, belirtilen sıraya göre, oradan devam ediyor
Dagupan ve Pangasinan, Tarlac, Pampanga yoluyla demiryolunun aşağısında
ve Bulacan'dan Manila'ya.

Bu beyefendilerin Aguinaldo'nun hükümetinin otoritesinin evrensel olarak kabul edildiğini, ülkenin mükemmel bir huzur ve kamu düzeni içinde olduğunu, [239] derin bir barış ve eşkıyalıktan ve benzeri şeylerden uzak olduğunu söylüyor. [240]

Şimdi eğer Aguinaldo'nun Manila dışındaki tüm Luzon'da adalet, vergiler ve polisle ilgili tüm konularda tam bir hükümet mekanizması kurduğu doğruysa, böylece hayat ve mülk güvende ve barış, huzur ve adalet sağlanmışsa, bu tür bir hükümete uygun ismin verilip verilmediği konusunda tartışmaktan vazgeçebiliriz. Ama öyle mi?

Wilcox-Sargent gezisinin tarihini biraz dikkatle inceleyelim ve geçtikleri bölgedeki kamu düzeninin durumuyla ilgili olarak başka kaynaklardan daha fazla bilgi edinip edinemeyeceğimize bakalım.

Çoğunlukla, ele geçirilen İsyancı kayıtlarının kendi adlarına konuşmasını öneriyorum, çünkü İsyancı subaylarının koşulları gerçekte olduğundan daha kötü olarak göstermek için hiçbir çaba sarf etmediklerini varsaymak adildir. Bu kayıtların parçalı yapısı göz önüne alındığında, tam hikayenin yeniden inşa edebildiğim hikayeden daha ilginç ve öğretici olacağını da varsayabiliriz.

Baylar Sargent ve Wilcox neredeyse her yerde misafirperver bir şekilde karşılandılar ve her yerdeki misafirperver Filipinlilerin benzersiz
modasında akşam yemekleri ve danslarla ağırlandılar. Geçtikleri eyaletlerdeki kamu düzeninin durumu hakkında çok olumlu bir izlenim edindiler, çünkü seyahatleri en başından itibaren tamamen kişisel olarak yürütüldü. Görmeleri gerekeni tam olarak gördüler ve çok az şey daha fazlasını. İlerlemeleri, yeterli bir açıklama yapılmadan, uzun veya kısa süreler boyunca birkaç kez kesintiye uğradı. Şimdi, bu durumlarda, onlar için önceden dikkatlice hazırlanmış olan manzaranın biraz
dağınık hale geldiğini ve düzeltilmesi gerektiğini biliyoruz. Bahsedeceğim gerçekler,
hiçbir şey öğrenmedikleri
en şok edici ve korkunç olayların, geçtikleri bölgede gerçekleştiğini gösteriyor.

Ayrılmalarından önce uzun bir süre boyunca Amerikalı ziyaretçiler
dikkatlice İsyancı topraklarından dışlanmıştı, ancak
Filipinli liderler, bu iki adamın mümkün olduğunca olumlu bir rapor yazabilmeleri için
sonuna kadar orada kalmalarına izin vermeye karar verdiler. Amerikalı ziyaretçiler için yolun ne kadar dikkatli bir şekilde hazırlandığı şu telgrafta gösterilmiştir:--

"_San Pedro, Macati_,

"30 Temmuz 1898.

"Pasig Yerel Başkanına:

"Bu vesileyle Amerikalıların şehrinize gideceği ve sizin fikrinizi soracakları bildirilmektedir [halkın ne istediği konusunda.--Tr.] Onlara cumhuriyetçi bir hükümet istediğimizi söylemelisiniz. Aynı cevap sizin yargı bölgenizin tamamında verilmelidir.

(İmza) "Pio Del Pilar,

"İkinci Bölge Generali." [241]

Şimdi General Pilar'ın emirlerine uymayan insanları öldürmenin rahatsız edici bir yolu vardı ve İsyancı hükümetinin kuralları altında bunu yapmakta fazlasıyla haklıydı. Ziyaret eden Amerikalılara ne söylenmesi veya gösterilmesi gerektiğiyle ilgili önerilerinin kabul edilmesi muhtemeldi. Kesinlikle bu, mevcut durumda da böyle görünüyor, çünkü aynı gün General Noriel şunları bildirdi: [242]

"Başkan R. G., Bacoor, General Noriel, Pineda, 30 Temmuz,
12.10 ÖS: Ekselanslarına, Amerikan amiralinin bazı komisyon üyelerinin, Pasay civarındaki bölgede, halkın hükümete ilişkin istek ve görüşleri hakkında soruşturmalar yürüttüğünü bildiriyorum. Bugün bazılarından bir açıklama aldım, şu cevabı veriyordu: 'Amerikan himayesi altında özgür hükümet [kopya
parçalanmış, burada iki veya üç kelime eksik] Başkan.'"

Blount, Amiral Dewey'in Wilcox ve Sargent'ın dönüşünden kısa bir süre sonra yaptığı açıklamayı onaylayarak alıntılıyor, onun görüşüne göre
"Luzon Adası'nın kuzey kesiminin şu anki durumuyla ilgili
elde edilebilecek en eksiksiz ve güvenilir bilgiyi içeriyor." [243] Bu doğruydu.

Amiral daha da ileri gidip, söz konusu bölgedeki koşullarla ilgili
o zamanlar elde edilebilecek
tek bilgiyi içerdiğini söyleyebilirdi, ancak kesin olarak göstereceğim gibi
ne eksiksiz ne de güvenilirdi.

Yargıç Blount, Bay Wilcox ve Sargent'ın deneyimlerini anlatırken safça şu açıklamayı yapıyor:

"Turistlere Rosales'te Aguinaldo'nun emriyle askeri bir refakat sağlandı, 'bu refakatçilerle
tamamen devam etti Aparri." [244]

Kesinlikle öyleydi!

O zamanlar Nueva Vizcaya, Isabela veya
Cagayan'da çok az İspanyolca konuşuluyordu. Yerel lehçeleri bilmeyen bu iki adamın, ziyaret ettikleri bölgede neler olup bittiğine dair uğursuz gerçekleri öğrenme fırsatı ne olabilirdi?

Her yerde cömertçe kendilerine gösterilen Filipinli misafirperverliğinden kimse memnun olmamak elde değil ve gördüklerini olumlu bir şekilde anlatmaları da doğaldır. Tam bu sıralarda, binaların ön cephelerinin beyaza boyanması, sokakların temizlenmesi ve çitlerin onarılması emri verildi. Bu emir, özellikle İsyancıların topraklarından geçen herkese, "zarif ve medeni bir halkın sahip olması gereken iyiliğe karşı olmadıklarını" göstermek amacıyla verildi. Şüphesiz
Dewey'in filosundan iki adamın raporu en iyi niyetle
yapılmıştı. Şimdi, geçtikleri bölgedeki gerçek
koşulların neler olduğunu göstermeye çalışacağım.

_Bulacan_

İlk önce Bulacan'ı ziyaret ettiler. Aguinaldo tarafından albay rütbesi verilen ve vatandaşlarından devrim için bağış toplama görevi verilen Ignacio Paua adlı bir Çinlinin faaliyetlerinden bahsedilmiyor. 6 Temmuz 1898'de Aguinaldo'ya yazılan bir mektupta Paua, bu küçük kasabalardaki Çinlilerden 1.000 dolardan fazla para topladığını belirtiyor ancak "düşmanımız olmayan tüccarlara karşı işlenen suçları yasaklayan" bir emir istiyor. Ayrıca, "Tüm kasabalardaki Çinlilerin katkıları tamamlandığında, Çinlilere herhangi bir zarar verilmesini ve küçük işletmelerine herhangi bir müdahalede bulunulmasını yasaklayan bir bildiri yayınlamak istiyorum" diyor ve "bu civardaki yerlilerin kendilerinin söz konusu suistimalleri gerçekleştiren kişiler olduğunu" ekliyor. [246]

Görünüşe göre Paua, davanın düşmanı olan tüccarlara karşı suç işlemeye itiraz etmemiş, ayrıca bağışlar tamamlanmadan önce Çinlilere zarar verilmesine de itiraz etmemiş gibi görünüyor. Kendi yöntemleri de pek yumuşak değildi. 27 Ağustos 1898'de General Pio del
Pilar, Aguinaldo'ya, Paua olduğu varsayılan bir liderin komutasındaki beş İsyancı askerinin bir Çinlinin mağazasına girdiğini ve karısını kaçırmaya çalıştığını, ancak 10 dolar ödeyip daha sonra 50 dolar ödeme sözü vererek ayrıldığını ve bu son miktarı ödemezlerse geri dönüp vatandaşlarını asacaklarını söylediğini telgrafladı. [247]

Paua daha sonra değerli hizmetleri karşılığında general yapıldı!

_Pampanga_

Gezginlerimiz daha sonra Pampanga'yı ziyaret ettiler. Burada, Aguinaldo'nun "tüm halkının arkasında bir birlik" olmadığı gerçeğini göz ardı etmişler gibi görünüyor. Macabebe vatandaşları Aguinaldo rejimini onaylamıyor gibi görünüyor, çünkü İsyancı kayıtları şunları gösteriyor:--

"Pampanga kasabalarının temsilcileri 26 Haziran 1898'de San Fernando'da toplandı ve General Maximino Hizon başkanlığında ona eyaletin askeri valisi ve bu Filipin Adaları'nın seçkin diktatörünün temsilcisi olarak tam 'itaat' etmeyi kabul ettiler. Macabebe kasabası bu toplantıya herhangi bir delege göndermeyi reddetti." [248]

Bu arada Blount'un ordu günlerinde kendisinin bu kasabadan Macabebe izcileri olarak bilinen ve fırsat bulduklarında İsyancıları delik deşik eden sağlam vatandaşlardan oluşan bir topluluğa komuta ettiği gerçeğini biraz hafife aldığından bahsedilebilir. Onlardan yanlışlıkla "kabile veya klan" olarak bahsediyor. [249]
Onlara kabile demek saçmadır. Bunlar, uzun zamandır komşu eyalet kasabalarıyla anlaşmazlık içinde olan
bir kasabanın sakinleridir.

Pampanga'da işler kötüye gitmişti, çünkü başkanı
insanları meydanda dövme ve onları güneşin tam ışınlarına maruz kalacak şekilde bağlama cezasının
durdurulması gerektiğini yazmıştı. Bu tür yöntemlerin diğer ulusların insanlarının Filipinler'de özgürlük, eşitlik ve kardeşlik
hükümünün başladığına inanmalarına yol açmayacağını savundu. [250]

Filipinler ovalarında bağlanmış ve güneşin tam ışınlarına maruz bırakılmış kişilerin çok rahatsız edici bir şekilde
çok kısa sürede öldüğü hatırlandığında, bu eyaletin başkanıyla bu geleneğin
sakıncalı özellikleri olduğunu kabul edeceğiz!

_Tarlac_

Bay Wilcox ve Sargent'ın Macabebe'li Tagaloglar ile komşuları arasındaki ilişkileri veya insanların Pampanga'da alenen işkenceye maruz kaldığı gerçeğini öğrenememiş olmaları, o koşullar altında belki de şaşırtıcı olmasa da, eğer trenden inmiş olsalardı Tarlac'taki ciddi şekilde rahatsız edici koşullar hakkında bir şeyler duymamış olmaları
na
neden mümkün olduğunu anlamak zor.

24 Ağustos'ta, o eyaletteki seçimlerden sorumlu komisyon üyesi, onları Urdaneta kasabasında tutan ve onları engellemeye çalışacak olan iki bin kişilik bir gruba karşı kendisini korumak için asker istedi. 22 Eylül'de içişleri bakanı, 18 Haziran'daki belediye yönetimlerini kuran kararnamenin gerekliliklerine sıkı sıkıya uyulmasını emretti, çünkü birçok kasabada "halk, rahiplerin bizi kendi zevklerine göre sömürdükleri ve yasaya karşı büyük bir küçümseme gösterdikleri eski yöntemleri izlemeye devam ediyor." [251]

Tarlac Temsilcisi Juan Nepomuceno'nun Aguinaldo'ya yazdığı aşağıdaki mektup, Amerikalı gezginlerin dönüş yolunda oradan geçmelerinden kısa bir süre sonra, 27 Aralık 1898'de o eyaletteki koşullar hakkında kendi kendine konuşuyor:--

"25 Pazar gününden bu yana, temsil ettiğim Tarlac Eyaletinde skandal eylemlerin gerçekleştiğini size bildirmek zorunda kaldığım için çok üzgünüm. Bahsedilen Pazar
gecesi, Bamban Yerel Şefi'nin tüm ailesi öldürüldü ve evi ve deposu yakıldı. Ayrıca Vergi Komiseri ve Sekreter Fabian Ignacio da öldürüldü. Dün gece Senor Jacinto Vega, Gerona kasabasında kaçırıldı; ve yedi gezgin, La Paz kasabasının Matayumtayum mahallesinin yağmalandığı O'Donnel'de öldürüldü. O gün, çeşitli şüpheli gruplar Panique kasabası
ve aynı mahallede, az önce aldığım güvenilir raporlara göre

"Edindiğim bilgilere göre, eyaletin tüm bu genel moral bozukluğu, eyaletin Eyalet Şefi Senor Alfonso Ramos ve Binbaşı Manuel de Leon'dan memnun olmamasından kaynaklanmaktadır; çünkü bu, açıklanan tüm olayların, Senor Alfonso Ramos'un bu kasabada birkaç gün tutuklu kaldıktan sonra Eyalet Başkanı Ofisi'ni devralmak üzere geri döndüğü geçen Pazar gününden bu yana gerçekleştiği gerçeğiyle doğrulanmaktadır. Bu nedenle, eyalette huzuru yeniden sağlamak için, Hükümete ve Adalet Daimi Komitesi'ne sunulan çeşitli belgelerin dikkate alınması gerektiğine ve Senor Alfonso Ramos'un ve bu eyalette hiçbir itibarı olmayan Senor Manuel de Leon'un görevden alınması gerektiğine inanıyorum. Dahası, komutanlığın elli dört askerinin firar ettiği gün, kendisi San Fernando, Pampanga'ya gitti." [252]

30 Kasım 1898'de General Macabulos, Aguinaldo'ya bir telgraf gönderdi [253]
bu telgraftan açıkça Tarlac'ta bastırmaya çalıştığı silahlı bir ayaklanma olduğu ve erken bir başarı umduğu anlaşılıyor. Ancak, görünüşe göre, huzuru sağlama çabaları tamamen başarılı olmadı, çünkü 18 Aralık'ta Aguinaldo'ya şu şekilde telgraf çekti:--

"Bugün tarihli bir telgrafta, Camilin'de bir müfrezeye komuta eden Teğmen Paraso, dün gece müfrezesinin Tulisanes (soyguncular) tarafından saldırıya uğradığını bildirdi. Yangın, adamlarımız arasında herhangi bir kayıp olmadan dört saat sürdü. Bu öğleden sonra, söz konusu müfrezeye komuta eden yüzbaşıdan bir tane daha aldım, bana aynı şeyi ve yeni bir şey olmadığını bildirdi. Kasaba halkı, özellikle yerel başkana ve sulh hakimine karşı yaptıkları suçlamaların sonucunu endişeyle bekliyor, orijinalini sizin yüksek otoritenize gönderdim." [254]

Açıkçası, bir İsyancı birlik müfrezesi bir soyguncu çetesi tarafından dört saat boyunca ateş altında tutulabildiğinde polis mekanizması pek düzgün çalışmıyordu ve belki de saldıran tarafların hepsi "soyguncu" değildi. Askerler genelde çalmak için fazla bir şey taşımazlar.

Aşağıdaki 27 Aralık 1898 tarihli telgraftan daha fazla bilgi ediniyoruz, İçişleri sekreteri tarafından Devrim Hükümeti Başkanı'na
gönderilmiştir:--

"Çok acil. Raporlara göre, 25'inde saat 12:00'de
Tulisanes [haydutlar veya soyguncular,--D.C.W.] tarafından saldırıya uğrayan
Bangbang, Tarlac dışında hiçbir heyecan yok. Yerel başkan
devriyeleriyle birlikte altısını tutukladı.
Takip etmeye devam ederken Talacon'da saldıramayacak kadar büyük bir grupla karşılaştı. 26'sının sabah 7'sinde kasabaya tekrar suçlular saldırdı,
vergi tahsildarını öldürdüler ve
diğerleri yerel başkanın
evleri de dahil olmak üzere bazı evleri ve
iki atını kaybettiği ahırlarını yaktılar. Bunu bilginize sunuyorum." [255]

Görünüşe göre vergi tahsildarları Tarlac'ta pek popüler değildi.

İçişleri bakanından Aguinaldo'ya 28 Aralık 1898 tarihli bir telgrafla durum daha da iyi anlaşılıyor:--

"Bilgilerime göre Tarlac'taki heyecan
artıyor. Eyalet halkının
kendi başlarına böyle bir vahşet işleyeceğini düşünmüyorum.
Bu nedenle General Macabulos'un sessizliği şüpheli;
açıkçası, isyancıları cesaretlendiriyor. Yaklaşık yedi yüz kişi, yüz elli tüfekle Panique'e girdi,
polisin silahlarını, kasaba fonlarını ele geçirdi ve insanların evlerine saldırdı. Bunu bilginize sunuyorum. Gerekli tüm
tedbirler alınacaktır." [256]

Ayrıca, 27 Aralık 1898 tarihli İçişleri Bakanlığı sekreterinin Aguinaldo'ya yazdığı şu yazıya da dikkat edin:--

"Sadece Bangbang'da değil, aynı zamanda
Gerona, Onell ve Tarlac'taki diğer yerlerde de çok sayıda Tulisanlının, tüfek ve bololarla silahlanmış, sakinleri öldürüp esir alan ve yolculara saldıran, sahip oldukları her şeyi çalan kişiler tarafından saldırıya uğradığını yeni öğrendim.
Başkan derhal o eyaletin kuşatma altında olduğunu ve suçlulara sıkıyönetim uygulandığını ilan etmeli. O--(kalan
eksik)." [257]

Tarım bakanı duruma daha neşeli bir
bakış açısıyla baktı. 28 Aralık tarihli telgrafta Aguinaldo'ya şu şekilde yazdı:--

"Tarlac Eyaletindeki Bangbang'daki olaylar, burada itibarlı bir
tanığa göre, yerel başkandan intikam alma girişimi ve Çin dükkanlarının
soyulmasından kaynaklanmıştır. Bu nedenle bunların siyasi bir önemi yoktur. Vergi tahsildarı öldürüldü ve yerel başkanın bir vatandaşı yaralandı. Yerel başkanın iki evini, bir ahırı ve bir şeker kamışı deposunu yaktılar." [258]

Açıkçası, Çin dükkanlarının soyulması ve birkaç kişinin öldürülmesi ilk başta tarım bakanı tarafından politik olarak önemsiz olarak değerlendirildi. Açıkça fikrini değiştirdi,
ancak aynı gün, 28 Aralık 1898'de Aguinaldo'ya şu şekilde telgraf çekti:--

"Tarlac'ı sakinleştirmek için Aglipay'ı [259] göndermenin gerekli olduğunu düşünüyorum.
Onu çağırın. İsterseniz, rahatsızlıkların nedenlerini araştırmak ve bunlara bir çare bulmak için Tarlac'a gideceğim." [260]

Olayların bu aşamasında Aguinaldo, Mabini'den 29 Aralık tarihli bir telgrafla Malolos'a çağrıldı ve şu şekilde yazıyordu:--

"Çok acil. Hemen buraya gelmelisiniz. Trias hasta. Tarlac meselesiyle ilgili olarak bir karara varamayız. Siz olmadan bir hükümet kuramayız." [261]

Aslında alınan önlemler, savaş ve içişleri bakanlarından Aguinaldo'ya gönderilen aynı tarihli başka bir telgrafta belirtilmiştir:--

"Kargaşayı bastırmak için Tarlac'a sivil ve askeri komiserler gönderdik;
aralarında Savaş Müdürü ve ahlaki açıdan çok etkili kişiler var.
Gerekli talimatlar verildi ve bu amaçla tam yetkiler verildi ve mümkün olduğunca halkı memnun ettiler. Ayrıca oraya altı bölük asker gönderdik ve komutanlarına yalnızca kasabaları korumaları ve insanları barışçıl bir hayata döndürmeleri için açık talimatlar verdik, bu amaçla bir çekim politikası kullandık. " [262]

Komutan, altı bölüğüyle halkı cezbedebilmiş ve onları barışçıl bir hayata döndürebilmiştir.

Tarlac'taki durum hakkında daha fazla ışık tutmak için, Augustinian rahip Padre Joaquin D. Duran'ın "Episodios de la Revolucion Filipina" adlı eserinden şu alıntıyı okuyabilirsiniz, Manila, 1901, sayfa 71:--

"O dönemde, düzeni seven Filipinliler, özgürlük vaadinden aldatılmış, Katipunan tarafından suçlara ve pueblos belediyesine saldırılara dönüştürülmüş, her tarafta hoşnutsuzluk patlak vermiş ve bazı eyaletlerde gizli olsa da, Tarlac'taki hoşnutsuzluk, eski İspanyol sivil muhafızlarından bir çavuşta somutlaşmıştır. Yiğit ve kararlı bir adam olan bu adam, bayrağını Aguinaldo'nun bayrağına karşı kaldırmıştır. Söz konusu eyaletin sakinlerini terörize etmek için yüz tüfek yeterliydi, devrimci partinin coşkulu üyelerini eziyordu. Dört kasabayı ele geçiren Pecheche, hırs ve gurur ayak izlerini yönlendirmeseydi her yerde başarılı olurdu. Ocak 1899'da, Tarlac eyaletinin Aguinaldista komutanı, tüm eyaletinin çavuşun davasını benimsemesinden korkarak, kariyerini engellemek için elinden gelen her yolu denedi, Pecheche'nin Katipunan tarafından öfkelendirilen ve sırayla Şeref Muhafızları'nın sıkı taraftarları haline gelen birçok insan üzerindeki etkisini yok etmek için suçtan yararlanmaktan çekinmedi. "O dönemde Camiling'in yerel başkanı olan Ilocano Tranquilino Pagarigan, bu amaç için takdire şayan bir araç görevi gördü.... Pecheche, onu şefi olarak tanıdığını iddia eden ve bayrağına yemin ederek kendisini bir vasal haline getiren Tranquilino tarafından düzenlenen ciddi bir şenliğe davet edildi. Daveti kabul etti ve kutlanan ayinden sonra manastırda bir yemeğe gitti. Yemek bittikten sonra K.K.K. üyeleri Pecheche'yi ve 10 subayını çevreledi ve onları bolosla öldürdü veya bağlayıp pencerelerden aşağı attı. Bazı rahipler bunun gerçekleştiği binada esir tutuldu ve hemen sonrasında neler olduğu hakkında bilgilendirildi."

Bu alıntı, o zamanlar kararlı bir adamın, özellikle birkaç tüfeği elden çıkarabiliyorsa, bir takipçi kitlesi edinmesinin ne kadar kolay olduğunu gösteriyor. Ayrıca, İsyancıların kendi yönetimlerine karşı çıkanlarla başa çıkmada kullandıkları yöntemler hakkında da mükemmel bir fikir verir.

General Fred D. Grant bir keresinde bana, Pampanga'daki Arayat Dağı'nda yaşanan bir çatışma sırasında yaşadığı ilginç bir deneyimi çok eğlenerek anlatmıştı.
Adamları bir siper almış ve içindekilerden bazılarını esir almış. Bunlardan birkaçı
rehber olarak etkilenmiş ve saldıran güçlere diğer siperlerin yerlerini göstermeleri istenmiş. İlk başta isteksizce hizmet etmişler,
ama sonradan heveslenmişler ve Amerikan saldırısının öncüsü olan eski asker arkadaşlarının çalışmalarına koşmuşlar.
Sonunda
silah dilenmişler. Grant, Bacolor'dan herhangi bir sabah San Fernando'ya doğru yola çıkabileceğini ve burayı ele geçirmek için yeterli sayıda gönüllü toplayabileceğini ve dönüş yolculuğunda Bacolor'a saldırmak için yeterli sayıda daha fazla asker toplayabileceğini eklemiş!

_Pangasinan_

Ve şimdi Luzon'un en kalabalık eyaleti olan Pangasinan'a geliyoruz,
ve Filipinler'de nüfus bakımından üçüncü.

"Temmuz 1898'de, Dagupan'daki subay, Tarlac Eyaletinin komutan generaline, kendisine emir veren her rütbeden çok sayıda memur olduğu için, kime itaat etmesi gerektiğini bilmek istediğini
yazdı,
nerede durduğunu bilmesi imkansızdı. " [263]

17 Ağustos 1898 tarihli bir mektupta, Benito Legarda, Aguinaldo'ya
Dagupan'dan gelen haberin kötü bir izlenim yarattığından yakınıyordu; İsyancılar, bir kız okulunun öğrencilerine karşı işledikleri birçok
hakaretten sonra oraya girdiklerinde, her subayın kendisine uyanları kaçırdığını söylüyordu. [264]

Birleşik Devletler birlikleri Wellesley kasabasına girip kolejdeki çok sayıda öğrenciye tecavüz etse ve subaylar daha sonra kendilerine uyan genç kızları da yanlarında götürse ne diyeceğiz? Yine de bu tür şeyler o zamanlar İsyancı bayrağı altındaki ülkede pek de bir dalgalanmaya neden olmadı ve bu özel olayı tesadüfen öğrendim, ancak Legarda'yı yıllardır tanıyorum.

Pangasinan'daki koşulların aşağıdaki genel tanımını, Cecilio Apostol'un General Aguinaldo'ya 6 Temmuz'da yazdığı bir mektuptan alıntılıyorum. 1898:--

"Muhtemelen biliyorsunuzdur ki, alçakgönüllü hizmetkarınızın ikamet ettiği kasabalardan biri olan
Pangasinan Eyaletinde,
İspanyol bayrağı bizim iyi şansımız sayesinde son birkaç aydır burada dalgalanmadı, çünkü burada yaşayan birkaç İspanyol, söylendiği gibi,
saldırıya uğraması zor olmayan
Dagupan'da yoğunlaştı.

"Ama bu Eyalette olup bitenler bunlar" Burada iki
Bakanlık Hükümeti var, biri kendisini Kuzey Luzon olarak adlandırıyor ve
Don Vicente del Prado
Başkanı, diğeri ise kendisini Kuzey ve Orta Luzon olarak adlandırıyor ve Don Juliano
Paraiso başkanlığında. Bu iki beyefendinin dışında, eyalette iki vali daha var(!) biri Lingayen'de yaşayan Sivil Siyasi Askeri,
Don Felipe J. Bartolome ve diğeri Tayug'un bir kasabası olan Real Guerrero'da yaşayan Don Vicente Estrella. Ve
ayrıca çok sayıda Yönetici,
Müfettiş, Askeri Yargıç, General, ... sayılamazlar. Buna izin veren İsa'nın bile
bir şey
yaratamayacağı bir karmaşadır. Gerçekten de, durum
dayanılmazdır. Bana orta çağlardaki, ikisi de meşru, ikisi de
gerçek olmayan iki Papa'nın olduğu bölünmeyi hatırlatıyor. İspanyolların dediği gibi, her şey kalın çikolata kadar açıktır.
Benim zavallı fikrime göre, iyi yönetim düzensizliğin
kaynanasıdır, çünkü düzensizlik kaostur ve
kaos ise karmaşadan başka bir şey üretmez, yani ölüm.

"Bir arkadaşımın nezaketi sayesinde,
o Hükümetin 18 Haziran tarihli, bu yılın kararnamesini ve
beraberindeki 'Kasaba ve eyaletlerin yönetimi için Talimatlar'ı okuma fırsatı buldum. Söz konusu kararnamenin 9. maddesi, Üst Hükümetin her eyalet için kararnamede belirtilen örgütü
kurmakla görevli bir komisyon üyesi atayacağını söylüyor. Şimdiye kadar çok iyi: Kuzey veya Kuzey ve Orta Luzon'un sözde Başkanlarından hangisi, o eyalette yeni örgütü
kurmak için o hükümet tarafından
atanan komisyon üyesidir? Pangasinan için askeri komutanlar mı atadınız? Bunlardan herhangi birinin
itibarını gösterebilmesi beni çok şaşırtırdı. Bunların dışında, gerçek şu ki, bu talimatlarda Departman Başkanlarından hiç bahsedilmiyor, yetki alanlarında açık bir çelişki var, çünkü biri kendisini Kuzey Luzon'un bir Departman Hükümeti'nin
başkanı olarak adlandırırken, diğeri
kullandıkları mühürlere göre Adanın Kuzey ve Orta kısmını yönetiyor.

"Ve yine de, kendisini Hazine Genel
Yöneticisi ve söz konusu Eyalet Valisi olarak adlandıran, ikisi de Tayug'da yaşayan bir kişi, İspanyollar gönüllü olarak burayı terk ettiğinde bu kasabaya geldi ve tüm
varlıklı insanları topladı ve bir seçim yasası hazırladı, bir kopyası
ekte mevcuttur. Buradan bu örgütün 18 Haziran kararnamesinin hükümlerini nasıl ihlal ettiğini göreceksiniz.

"Başka bir madde: Bu kasabanın varlıklı insanlarıyla bir sözleşme yaptılar ve diğer kasabalarda da aynı şeyi yaptılar,
bu sözleşmede bizden savaş katkıları olarak adlandırdıkları 1250 dolar talep ettiler (ekli 2 numaralı belgeye bakın).
Bu beyefendilerin şüpheli yetkileri arasında
bu meblağları da dahil etmek de var mı?

"Bu Hükümetten emir mi aldılar?

"Belki de bu mübarek beyefendiler -onlar yüksekten uçanlardır- kendilerine general, vali vb. deme fikrini akıllarına getirmişlerdir, böylece belli bir prestij elde etmek ve eylemlerine belli bir yasallık havası vermek için -bu, ne yaptıklarının zerre kadar farkında olmasalar da. Ama benim ve diğer birçok insanın da emin olduğu bir şey var ki, burada itaat edilecek tek bir yetkili kişi bile yok. Bu yönetici fazlalığı, sonunda aralarında gergin ilişkilere yol açacak ve bu eyaletin kasabaları sonunda düdük çalarak cezalandırılacak.

"Ama biz zavallı cahil yaratıklar, cumhuriyetçi hükümet biçimi söz konusu olduğunda, daha kötü kötülüklerden kaçınmak için onları ciddiye aldık, robotlar gibi itaat ettik, kendilerine uyguladıkları 'İsyancılar' unvanıyla hipnotize olduk. Fakat söz konusu kararnameyi okuma fırsatı bulduğumda, şüpheler beni zorladı, şüphelenmeye başladım -Allah ve onlar beni affetsin- bize güzelce dayatmaya çalıştıklarından, 'ülkenin iradesine güvenin ve boyun eğin' sloganıyla korunarak bu kasabalara 'iş için' geldiklerinden. "Bu şüpheyi gidermek, suistimalleri ortadan kaldırmak için, eğer suistimaller varsa, size buradaki durumla ilgili bu raporu göndermeye karar verdim. Bu eyaletin içler acısı durumunu öğrendiğinizde, düzeni sağlamak için adımlar atmaya tenezzül edeceğinize inanıyorum, çünkü Pangasinan'ın huzuru ve sonunda üstünüzün emirlerine sıkı sıkıya uyulması buna bağlıdır.

"Bu eyaletin halkının, dilekçeleri olumlu bir değerlendirme ve Filipinler'in Yüksek Diktatörü'nün yüksek vatanseverliği ve onurlu bakış açısıyla derhal yanıt alırsa, teşekkürlerinin sınırı olmayacaktır." [265]

Senor Apostol'un bu şekilde çizdiği resmin, Yargıç Blount'un bu kadar ilgi çekici renklerle çizdiği resimden bazı önemli ayrıntılarda farklı olduğu görülecektir.

Eylül 1898'de, Pangasinan'ın sivil valisi, eyaletinden geçerken bir asker eskortu bulundurmak zorundaydı. [266]

20 Kasım 1898'de, San Manuel kasabasının başkanı, eyalet valisine, Katipunan taraftarlarının tüm mallarını yakmış veya çalmış olması nedeniyle, halkının artık üslerinde konuşlanmış birlikleri destekleyemeyeceğini yazdı. [267]

Blount'un, Luzon'un en kalabalık eyaletindeki olayların özeti, Bay Wilcox ve Sargent'ın anlatımından türetilmiştir ve şöyledir:--

"Pangasinan'da 'insanlar çok saygılı ve nazikti
ve evlerini misafirperverlikle sundular." [268]

Kuşkusuz doğru, ancak koşulların bir özeti olarak belki biraz
eksik.

_Nueva Ecija_

Nueva Ecija, Wilcox ve Sargent'ın ziyaret ettiği bir sonraki eyaletti. Bize şunu bildirmeyi başaramadılar:--

"Aralık 1899'da, bu cemiyetin [Şeref Muhafızları] üyesi olmakla suçlanan bazı kişiler, Nueva Ecija'da amaçları konusunda sorguya çekildiler. Sorguya çekilenlerden biri şöyle dedi:--

"'Bir gün, ifade verenin bilmediği bir tarihte, Batac'lı Ilocanos geldiğinde, silahlanıp hem özel şahısları hem de kamu çalışanlarını öldürmek için ayaklanmak ve Tagalos'u öldürmekti, birincisini kabul edenler hariç, çünkü onur sadece Tagalos'a, Ilocanos'a ise çok az veriliyordu.'" [269]

Blount, bize Filipinlilerin Aguinaldo'nun arkasında bir birim olduğunu ve birleşik bir halk olduğunu ve olduğunu garanti etti, ve burada Nueva Ecija'lı Ilocanos, Ilocanos olduklarını hatırlayarak onun teorisini bozuyor ve kimi öldürmeyi teklif ediyor? Onları gücendirmiş olabilecek belirli Filipinliler değil, Tagaloglar!

Nueva Ecija'da başka sıkıntılar da olduğu şu ifadeyle gösterilmiştir:--

"7 Ocak 1899'da, Nueva Ecija Eyaletindeki savaş katkılarını toplamak için gönderilen Aguinaldo'nun hazine komiseri, San Isidro'da konuşlanmış olan şirketin subaylarının komutası altında gerillalar haline geldiğini ve daha yüksek otoritelerden gelen emirlere uygun hareket ettiklerini belirterek, onun toplamalarına karşı çıktıklarını bildirdi." [270]

Ve şimdi, turist arkadaşlarımızın izlediği rotayı takip ederek, Nueva Vizcaya ve Cagayan vadisine ulaşıyoruz.

VI. BÖLÜM

Cagayan Vadisi'ndeki İsyancı Yönetimi

Nueva Vizcaya, Cagayan'ın bir kolu olan Magat Nehri tarafından boşaltılır. Isabela ve Cagayan eyaletleri, asıl
Cagayan vadisini oluştururken, Blount, Nueva Vizcaya'yı bu tanımla kapsanan bölgeye dahil ediyor ve bu tartışma amacıyla
ben de onun örneğini izleyeceğim.

Yukarıda tanımlandığı gibi,
Cagayan vadisindeki İsyancı yönetiminin tarihine özel bir ilgi duyulmaktadır, çünkü Blount
kendisi orada ilk derece mahkemesinin yargıcı olarak görev yapmıştır. Şöyle diyor:
[271]--

"Yazar, muhtemelen o Cagayan vadisinin tarihine neredeyse diğer tüm Amerikalılar kadar aşinadır."

Öyleydi. İsyancı yönetimi altında orada ortaya çıkan korkunç koşulları gizleme ve Bay Wilcox ve Çavuş'un orada gerçekten var olan koşulları tasvir ettiği hesabını kamuoyuna dayatma eylemi nedeniyle, onu kamuoyunun önünde yargılamayı öneriyorum. Bunu yaparken bu koşulları uzun uzadıya ele alacağım. İsyancı kayıtlarının sağladığına ek olarak, onlarla ilgili çok sayıda belgeli kanıtımız var, ancak ikincisi daha temel gerçeklerin çoğunu yeterince gösteriyor.

Bay Wilcox ve Sargent'ın bu bölgedeki maceralarını anlatırken, Yargıç Blount şunları söylüyor: [272]--

"Orada [273], Isabela eyaletinin askeri komutanı, daha sonra Aguinaldo'nun genelkurmay başkanı olan ve 1901 baharında Aguinaldo ile birlikte General Funston tarafından yakalanan Simeon Villa ile karşılaştılar."

Villa'nın Cagayan vadisindeki kariyerine ilişkin gerçekler, üstlerinin görüşüne göre, kendisine daha sonra verilen terfiyi hak ettiği için özellikle dikkate değerdir. Aguinaldo'nun yakın bir arkadaşıydı ve daha sonra kuzey Luzon'daki uzun uçuşunda ona eşlik etti.

10 Ağustos 1898'de, Cavite Eyaletinin yerlisi ve Aguinaldo'nun yakın arkadaşlarından Albay Daniel Tirona, İsyancı vapuru _Filipinas_ ile Aparri'ye gitmesi ve kuzey Luzon'da devrimci hükümeti kurması emredildi. Bunu yaparken Aguinaldo'nun hükümeti altındaki görevliler için seçimler yapacaktı ve sonuçları onaylama veya reddetme yetkisine sahipti, eylemi Aguinaldo tarafından daha sonra revizyona tabi tutulacaktı. Kuvvetleri tüfeklerle donatılmış dört bölükten oluşuyordu. Tirona 25 Ağustos'ta Aparri'ye ulaştı ve oradaki İspanyolların teslim olmasını hemen sağladı.

Tartışılan kişi olan Simeon Villa ve Aguinaldo'ya çok yakın olan Albay Leyba ona eşlik ediyordu.

İspanyol esirlere yönelik kötü muamele hemen başladı. Yakalananlar arasında bulunan Kuzey Ilocos valisinin de ağır şekilde kötü muamele gördüğü iddia ediliyor. Taylor, sonraki olayları kısaca şu şekilde özetler: [274]--

"İspanyol Ilocos valisinin muamelesi gerçekte ne olursa olsun, diğer bazı tutukluların, özellikle rahiplerin, Aguinaldo'ya çok yakın olan S. Villa ve Albay Leyba'nın yönetimi altında kötü muameleye uğradığını ve öfkelendirildiğini gösteren tanıklıklar vardır. İspanyol sivil memurlarından bazıları
toprağa konuldu ve dövüldü ve Aparri'de teslim olan memurlardan biri işkenceyle öldürüldü. Bu, onlardan para
koparmak amacıyla yapıldı, çünkü onları teslim etmek yerine para sakladıklarına inanılıyordu. Tüm İspanyollar
hemen sahip oldukları her şeyden mahrum bırakıldılar. Rahipler, Villa'nın yönetimi altında, onları gözlerinde aşağılayarak halk üzerindeki etkilerini yok etmek için sistematik bir dizi hakaret ve kötü muameleye maruz bırakıldı. Bu yüzden dövüldüler ve çıplak olarak güneşe maruz bırakıldılar; ve
diğer işkenceler, örneğin yanan mumların gözlerine
dökülmesi, kilise kaplarını ve kilise fonlarını nereye sakladıklarını ifşa etmeleri için kullanılıyordu. Bu zulümlere maruz kalan bir rahibin tanıklığı, halkın büyük çoğunluğunun cemaat rahiplerine yönelik bu muameleyi dehşetle gördüğü ve buna yalnızca Katipunan'ın örgütlü gücünden korktuğu için katıldığıdır."

Taylor'ın ifadesi, yerleşik gerçekler göz önünde bulundurulduğunda yumuşak bir tavırdır.

Rahipler de dahil olmak üzere İspanyol tutukluları öldürme sorunu daha önce ciddi olarak düşünülmüştü [275], ancak rahiplerin çoğunu hayatta tutmak, işkenceyle onlardan para koparmak ve büyük bir nakit tazminat veya siyasi tavizler karşılığında onları serbest bırakmayı teklif etmek daha akıllıca görüldü. Villa, gün be gün ve hafta be hafta talihsiz rahiplerin ve eline düşen diğer İspanyolların işkencesine başkanlık etti veya işkenceyi kendisi gerçekleştirdi. Gizli rahip parasının yerini bildiğinden şüphelendiği Filipinliler bile kaçamadı.

Rahiplerin davranışlarıyla ilgili aşağıdaki bilgiler Cagayan vadisindeki isyancılar, esas olarak _"Historia
de la Conquista de Cagayan por los Tagalos Revolucionarios"_ adlı eserin el yazması kopyasından alınmıştır. Bu kitapta, yakalanan bazı rahiplerin anlatıları, Dominik Tarikatı'ndan Peder Julian Malumbres tarafından yazıya geçirilmiş ve derlenmiştir.

Aparri'nin resmi teslimiyeti 26 Ağustos'ta gerçekleşti. Tirona, subayları ve askerleri derhal _convento_'yu yağmaladılar. [276]
Subaylar Vigan Piskoposuna on peso bıraktılar, ancak askerler daha sonra bunları ondan aldılar. Dolaplar ve sandıklar kırıldı; saatler, ayakkabılar, para, her şey götürüldü. Hatta bazı rahiplerden kişisel evraklar ve dua kitapları bile alındı.
Birçoğu, üzerinde duran birkaç giysiden başka hiçbir şey bırakmadı.

Aynı gün Villa, Victa ve Rafael Perea eşliğinde [277]
convento'ya gitti ve orada hapsedilen rahiplere
son saatlerinin geldiğini söyledi. Piskopos ve beş rahip dışında hepsini kilisenin yakınındaki bir odaya kapattı, sonra Augustinusçular Juan Zallo, Gabino Olaso, Fidel Franco, Mariano
Rodriguez ve Clemente Hidalgo'yu diğerlerinden ayırdı ve onları
convento'nun alt kısmına götürdü ve onlara daha fazla para vermezlerse onları öldürmeyi planladığını söyledi. Rahipler ona sahip oldukları her şeyi verdiklerini söylediler, bunun üzerine kollarını arkalarından bağladı, tekmeledi, vurdu ve rattanlarla
kırbaçladı.

Peder Zallo yüz üstü yere atıldı ve vahşice dövüldü. Bu arada
diğerlerinin başlarının üzerinden iki el ateş açıldı ve bir asker
"Biri düştü," diye bağırdı ve odada kapalı kalan rahipleri fena halde korkuttu. Villa daha sonra askerlerle birlikte bu odaya döndü,
adamlarına doldurmalarını emretti ve bir rahip adımının
vurulmasını emretti. Peder Mariano Ortiz bu isteğe uydu ve
ilk kurbanın kendisi olmasını istedi. Ancak Villa,
onu bir tabancayla tehdit etmekle ve yere düşene kadar tekmelemekle ve vurmakla yetindi. Daha sonra silah dipçikleriyle dövüldü.

Asilerin eline geçmesini önlemek için bir miktar parayı
tuvalete atan altmış yaşında yaşlı bir adam olan Peder Jose Vazquez soyuldu ve parayı çıplak elleriyle almaya zorlandı, ardından tekmelendi ve rattanlarla dövüldü.

Peder Aquilino Garcia, parasını vermesini sağlamak için acımasızca tekmelendi ve dövüldü ve bu tür şeyler, savunmasız adamlara saldırmanın gerektirdiği fiziksel efordan yorulan Villa ayrılıp, tamamlanmamış görevini başkalarına bırakana kadar devam etti.

İsyancılar için _convento_'nun yağmalanmasının ve bu şekilde uygulanan işkencelerin net sonucu, elde ettikleri gümüş, banknotlar, kredi mektupları, mücevherler vb.'ye ek olarak yaklaşık 20.000 dolar altın oldu.

5 Eylül'de Villa, Peder Juan hasta olmasına rağmen Peder Juan Recio ve Buenaventura Macia'ya ellişer darbe vurdu.

Daha sonra Villa, diğer rahiplerin hapsedildiği Lalloc'a gitti.
6 Eylül'de onlardan para talep etti ve tekmelenmelerine ve dövülmelerine neden oldu. Peder Angel, onu öldürmek amacıyla özellikle acımasız bir şekilde dövüldü, ardından bir tuvalete
atıldı. Peder Isidro Fernandez de korkunç bir şekilde taciz edildi.
Alışkanlığı çıkarılıp yüzüstü yere yatırıldı, korkunç bir şekilde dövüldü, sonra tekmelendi ve alnına bir tabancanın dipçiğiyle vuruldu.

Bir süre sonra rahiplere bir milyon dolar karşılığında özgürlükleri teklif edildi, ancak bunu elbette veremediler. Bu arada işkence zaman zaman devam etti.

30 Ağustos'ta Tuguegarao, İsyancılar tarafından direniş olmadan ele geçirildi.
Albay Leyba hemen _convento_'ya gitti ve rahiplerin parasını savaş ganimeti olarak talep etti. Kasada sadece sekiz yüz peso buldu. Peder Corujedo daha fazlasını vermezse ölümle tehdit edildi. Diğer rahipler tehdit edildi ancak bu sırada işkenceye maruz kalmadılar. Hapishanedeki tutuklular serbest bırakıldı,
ancak birçoğu ortaya çıkan karışıklık nedeniyle derhal geri konuldu ve aynı akşam Leyba, soyguncuları ölümle tehdit eden bir bildiri yayınlamak zorunda kaldı.

3 Eylül gecesi, Peder Corujedo, Yüzbaşı Diego tarafından
_convento_'dan alındı ​​ve tekrar para istendi.
Verecek başka bir şeyi olmadığını söyleyerek, bir kılıcın kabzasıyla dövüldü
ve idam edilmeye hazırlık olarak üzerindeki giysiler çıkarıldı. Kendisine sahte bir ölüm cezası verildi ve sırtından vurulmak üzere batıya dönük şekilde yerleştirildi. Diego, askerlerine silahları doldurmalarını emretti ve
"Üç saydığımda hepsi ateş" diye ekledi, ancak ölümcül sayım
tamamlanmadı. Alcala'dan üç rahip de benzer muamele gördü.

Tuguegarao'da hapsedilen rahiplerin sıkıntıları yeterince büyüktü, ancak Villa 11 Eylül'de geldiğinde bin kat daha arttı. Hapsedildikleri binaya bir tabanca, bir kılıç ve çok miktarda rattan taşıyarak geldi. Rahiplere, tutuldukları odanın köşesine gitmelerini ve kendisine uyacak kadar hızlı hareket etmeyenleri dövmelerini emretti. Onları çok sert bir incelemeyle tehdit etti, aynı zamanda onlara Aparri'de piskoposu ağzından ve kulaklarından kan gelene kadar astığını ve paralarını nereye sakladıklarını söylemezlerse onlara da aynısını yapacağını söyledi. Bunu her zamanki tekme ve darbe yağmuru izledi, rahiplerin birçoğu daha etkili bir şekilde cezalandırılabilmek için kıyafetlerini çıkarmak zorunda kaldı. Peder Calixto Prieto ve Daniel Gonzales, eğitim kurumlarında profesörlerdi, rahip oldukları için dövülmelerini emretti.

Peder Corujedo ve Caddedila dövüldü, tekmelendi ve hakarete uğradı. İkisi de
gri saçlı yaşlı adamlardı ve ikincisi o sırada çok zayıftı ve
şiddetli bir astım krizi geçiriyordu. Peder Pedro Vincente de
vahşice dövüldü.

Aşağıda Tuguegarao'daki koşulların bir görgü tanığının verdiği açıklama yer almaktadır:--

"Cagayan'daki Kızılderililer bile şikayette bulundu ve askerlerin yağma ve soygununun kurbanı oldular. O ordu o kadar disiplinsiz ve moralsizdi ki, önde gelen bir Filipinlinin itirafına göre onları silahsızlandırmak kesinlikle zorunluydu. [278] Öte yandan, savaşmaya alışkın savaşçı askerler yerine neredeyse hepsinin acemi askerler ve çıraklar olduğunu gerçek bir şaşkınlıkla gördük. Disiplinsiz ve kanunsuz bir ordudan, sadece zulüm, yağma ve her türlü vahşet ve adaletsizlik beklenebilirdi. Morallerinin bozulmasına tanık olanlar, bunu ilk kabul eden yerlilerin yanı sıra, kayıpları hesaplanamayan Çinli tüccarlardır; tek bir mağaza veya ticari işletme bile tekrar tekrar yağmalanmamıştır. İspanyollar
söylemeye gerek yok çünkü kamuoyunca biliniyor ki,
askerler ve subaylar arasında, kaba kuvvet dışında hiçbir hak olmaksızın,
canlarının istediği her şeyi,
gönüllerince yağmaladılar ve subaylara şikayette bulunup adalet istemek
bir işe yaramadı, çünkü bu tür şikayetlere
sağır kaldılar. Tuguegarao'da daha önce hiç görülmemiş bir şekilde, Vandallar gibi yağmaladılar ve önde gelen bir Filipinlinin bir rahiple konuşurken,
'Vandalizm burayı ele geçirdi,' demesinin bir nedeni vardı.
Bu soygun eylemlerine genellikle en vahşi hakaretler eşlik ediyordu;
bir görgü tanığının da doğruladığı gibi, bu bir anarşiydi, ayrıca
tehlike yasası dışında hiçbir yasanın tanınmadığını,
ve yenilenlere, suçta yetenekli, ruhsuz ayaktakımının
haksız taleplerine boyun eğme görevinden başka bir şey verilmedi."

Villa şimdi Isabela'ya doğru yola koyuldu. Bu arada rahiplerin gardiyanı
gömlekler, ayakkabılar ve hatta mendiller dahil olmak üzere giysilerini çalmaya devam etti. Isabela 12 Eylül'de direniş olmadan alındı. Dimas Guzman [279] rahiplere hayatı üzerine yemin etti,
tüm rahiplerin ve tüm İspanyolların saygı görmesi için dinlenmeden çalışacağına
kadar, ama kendisi yalan yere yemin etti.

12 Eylül'de Villa ve diğerleri Cabagan Viejo kasabasına girdiler,
Villa hemen Peder Segundo Rodriguez'e saldırdı, onu bir tabancayla tehdit etti, acımasızca dövdü,
mümkün olan her şekilde hakaret etti ve
soyuldu Son kuruşunu ona verdi. Kanlı sahne
sonrasında _convento_'yu yağmaladı, hatta rahiplerin
elbiselerini bile aldı.

Villa ayrıca rahiplerin İsyancılardan kurtarmak istediği ayinler için parayla ilgilenen Quintin Agansi adlı bir Filipinliyi acımasızca dövdü.

Peder Segundo iki saat boyunca işkence ve kötü muamele gördükten sonra
hemen Auitan'a doğru yola çıkmak zorunda kaldı.
Acı çeken rahip, Cumhuriyet ve Aguinaldo için "Vivas!" diye bağırarak sokakta yürümeye zorlandıktan sonra, geceyi bir lokma yemek veya bir yudum su olmadan geçirdi.

Cabagan Nuevo'nun bir rahibi olan Peder Deogracias Garcia, Mayıs ayında Hong Kong'a Kilise'ye ait olan 5000$'lık bir kredi mektubu gönderdiği için işkenceye maruz kaldı. Villa ve Leyba onun
_convento_suna girdiler ve onu dövdükten sonra ellerinin ve ayaklarının birbirine bağlanmasını emrettiler, sonra aralarına bir sırık geçirip onu yerden
kaldırdılar, ardından iki büyük testi su kesintisiz olarak burnundan ve boğazından aşağı
döküldü. [280]
Burnundan akan suyun daha iyi akması için, bir tahta parçasını
burun deliklerine
boğazından çıkana kadar soktular. Zaman zaman
işkenceye ara verildi ve ona parasını
nerede sakladığını söyleyip söylemeyeceği soruldu. Bu talihsiz
rahip öleceğinden o kadar emindi ki, işkence devam ederken bir rahip arkadaşından günahlarının bağışlanmasını sağladı.
Suyla işkenceden sonra uzun ve acımasız bir dayak geldi ve
mutsuz kurban sonunda pis bir tuvalete atıldı.

Bu arada Peder Calzada bir grup asker tarafından saldırıya uğradı ve
kötü bir şekilde dövüldü, ardından önce ayaklarından sonra da başından olmak üzere
bir tuvaletin pisliğine indirildi.

14'ünde askerlerle birlikte bir teğmen Tumauini _convento_'suna girdi ve her zamanki gibi sakinlerden para istedi, onlar da ona o sırada sahip oldukları tek şey olan 80$ verdiler. Bu miktar yeterli olmayınca,
bir ip gönderildi ve iki rahibin elleri bağlandı, kırbaçlandılar, tekmelendiler ve dövüldüler. Ancak,
Baba Bonet ek para alacağına söz verdiğinde serbest bırakıldılar. Villa gelene kadar kısa bir mola süreleri vardı, Villa hala Peder Blanco'dan daha fazla para talep ediyordu ve babanın daha fazla parası olmadığı için bunu alamayınca üzerine atladı ve ona korkunç bir dayak attı, arkadaşları da kırbaçlarla, rattanlarla ve silah dipçikleriyle ona katıldı.
Sonunda kurbanlarını neredeyse ölü bir şekilde yerde uzanmış halde bıraktılar. Bu rahip, kötü muamelesinin izlerini altı ay sonra gösterdi. Bundan
tatmin olmayan Villa, ona sözde "su tedavisi" verdi.

Bu arada takipçileri de Peder Bonet'i dövmüştü. Villa da aynısını yapmaya başladı ama çok yorgundu, enerjisini Peder Blanco'ya harcamıştı. İşkenceler devam ederken, _convento_ tamamen yağmalandı. Peder Blanco'nun kütüphanesi pencereden atıldı.

Villa, 15 Eylül'de akşam saat 8'de Ilagan'a girdi. İyi silahlanmış askerlerden oluşan bir bölükle _convento_'ya koşarak, adamlarına orada kendisini bekleyen üç rahibi çevrelettirdi, sonra yerel rahibi ayrı bir odaya çağırdı ve para istedi. Rahip ona sahip olduğu her şeyi verdi. Tatmin olmayan Villa, ona
atıldı, tekmeledi, dövdü ve bir silahın dipçiğiyle
vurdu. Birçok arkadaşı bu utanç verici saldırıya katıldı.
Talihsiz kurban daha sonra kıyafetlerinden çıkarıldı, yatmaya zorlandı
ve yüzden fazla kırbaç yedi. Neredeyse baygınken, suyla işkenceye tabi tutuldu, suyla doldurulduğunda tekrar tekrar kaldırılıp yere düşürüldü. Bazıları burnuna ve boğazına su dökerken, diğerleri yüzüne ve başına sıcak mum döktü. İşkence tekrar tekrar rahibi baygın hale getirdi,
ama ara sıra kendine gelmesine izin verildi, böylece
yenilendiğinde acı çekebilirdi.

Bu mutsuz adamın işkencesi üç saat sürdü ve
bu korkunç sahneyi hemen aynı derecede kötü bir başkası izledi. Villa, Peder Domingo Campo'yu çağırdı ve ondan kalan azıcık parayı aldıktan sonra, onu soymasını emretti. Daha sonra, tüfek dipçiklerinden sayısız tekme ve darbe ve 150 kırbaç yedi,
sonra ayağa kalkamadı.
Bunun ardından, sakladığı parası olduğu bahanesiyle suyla işkence yapıldı.

Bu arada İspanyolların evleri ve Çinlilerin dükkanları tamamen yağmalandı ve itiraz eden adamlar yere serildi veya bololarla kesildi. Çok sayıda kız ve kadın tecavüze uğradı.

15 Eylül'de Leyba, Nueva Vizcaya'nın teslim olduğu haberini aldı. Yukarıda bahsi geçen anlatıdan şunu aktarıyorum:--

"Delfin'in askerleri [281] şimdiye kadar görülen en ahlaksızlardı:
hırsızlık içgüdülerinin sınırı yoktu; bu yüzden Nueva Vizcaya'ya girer girmez, kendilerini soyguna
öfkeyle teslim etmeye başladılar, her şeye ganimet olarak bakıyorlardı;
bu askerlerin tam gölgesinde, eyalet Nueva Ecija'dan gelen maceracı ve perişan kişilerden oluşan bir kalabalık tarafından işgal edildi;
ikisi arasında Nueva Vizcaya'yı tamamen temizlediler.
Talihsiz Vizcayan halkını tamamen kırkmaktan yorulduklarında, onları yoksulluk içinde bırakarak, küçük gruplar halinde Isabela'nın pueblos'una uçtular, Angadanan'a kadar gittiler,
kendilerini en adaletsiz ve düzensiz türden dizginsiz yağmaya teslim ettiler. Bu haydutlardan bazıları Angadanan rahibinden para ve silah talep etti, ancak Peder Marciano
onlara 'bunun olamayacağını' söyledi, Leyba zaten neye sahip olduğunu biliyordu ve öfkelenecekti.'

"Bugüne kadar Nueva Vizcaya halkı, servetleri ve endüstrileri açısından yaşadıkları muazzam
kayıplardan
kurtulamadı. Kaç tane lanet yağdırdılar ve hala devam ediyorlar
Katipunan'a karşı ki bu onlara hiçbir şey getirmedi sadece sıkıntılar getirdi!"

Bu ifadelerin teyidi, İsyancı kayıtlarından alınan şu kısa ama önemli pasajda bulunur:--

"Aralık 1898'in sonunda, Nueva Vizcaya'nın askeri komutanı, o eyaletin Valisi'nden, kasabaların polisine, ülkenin savunması için hazırlanan orduya gönüllü olarak katılmaları için kendisine rapor vermelerini emretmesini istediğinde, Vali buna itiraz etti ve hükümete, gönüllüler elde etme girişiminin aslında kasabaları silahsızlandırmanın ve istediklerini yapan, istediklerini alan ve subayları tarafından cezalandırılmadan her türlü suçu işleyen askerlere karşı onları korumasız bırakmanın bir yolu olduğunu bildirdi." [282]

Nueva Vizcaya'nın teslim olmasının Leyba ve Villa üzerindeki etkisi Peder Malumbres tarafından şöyle anlatılmıştır:--

"Sevinçten çılgına dönmüş ve gururla şişmiş Leyba ve arkadaşları,
çiçeklerle dolu yollarda seyahat eden, defnelerle taçlanmış ve yollarındaki tüm kasabalarda galip olarak alkışlanan adamlar gibiydiler,
kendilerini vadinin kralı
olduklarına inandıklarında sevinç sarhoşlukları aniden yükseldi.
O zaman hezeyanları doruk noktasına ulaştı ve
yendikleri kişilere karşı muameleleri her geçen gün daha acımasız ve insanlık dışı olmaya başladı. Cagayan'da, Nueva Vizcaya'daki güçlere karşı duydukları korku, onları bu tür niteliksiz
aşırı zulüm ve isimsiz
barbarlıklar göstermekten alıkoydu, ancak Nueva Vizcaya'daki Katipunan birliklerinin zaferi,
silahsız ve savunmasız insanların masum kanıyla
doymak için can atan o kanlı cellatları bir nebze olsun bastıran kısıtlama duvarını tamamen yıktı. O melankolik zamandan itibaren duyulmamış zulümlerin ve barbarca sahnelerin olduğu bir dönem başladı, her türden kanıtla
kanıtlanmasalardı inanılmaz olurdu. İnsanlık dışı Leyba ve Villa tarafından Isabela'da işlenen vahşi eylemler, gerçek hayata ve tüm trajik ayrıntılarına uygun olarak
tasarlanamaz. En koyu tonlar,
en yürek parçalayıcı vurgular, en güçlü dil
ve en şiddetli lanetler gerçeğin soluk bir
imgesi olurdu ve kalemimiz bu kadar savunmasız dindar
bu kadar vahşi reislerin getirdiği korkunç sahneleri ve acımasız işkenceleri gerçek bir şevkle ifade edemez. Bu kadar kötülüğü bir bedenin
kalbinde barındırabilmesi imkansız görünüyor,
çünkü bu küçük şefler, Nero'yu bile geride bırakan gerçek zalim canavarlardı; asil ve insani duygulara tamamen yabancı olan ve görünüşte bir insan figürüne sahip olan, gerçekte çaresizlikten kükreyen kaplanlar veya öfkeden dişlerini gıcırdatan çılgın köpekler olan adamlar." 

18 Eylül'de Leyba yürüyüşüne devam etti, Villa ise Isabela'dan getirilebilecek tutuklulara işkence etmek için Ilagan'da kaldı. 

Gamut'a vardığında, Leyba hemen _convento_'ya girdi ve her zamanki gibi
rahiplerden hemen para talep etti. Peder Venancio ona
sahip olduğu her şeyi verdi. Yine de korkunç bir kırbaçlama yapıldı, altı kişi onu tutarken diğerleri ona
darbeler yağdırdı. Rahibi geri adım atmaya zorlamak için kararlı bir çaba gösterildi ve bu başarısız olunca
Leyba ona atıldı, tekmeledi ve dövdü. Sonra onu yüzüstü yere
atmasını emretti ve onu sakatlama niyetiyle bir bıçak istedi. Ancak bıçağı kullanmadı, fakat
bunun yerine, takipçilerinin yardımıyla, mutsuz rahibi
bir kez daha korkunç bir şekilde dövdü, hatta üzerine çıkıp zıpladı. Rahip
konuşamaz hale geldi ve aylarca kendine gelemedi.

Daha sonra Leyba, Peder Gregorio Cabrero'ya ve rahip olmayan kardeş Venancio Aguinaco'ya su işkencesi uyguladı, Peder Sabanda ise vahşice
dövüldü.

19 Eylül'de Reina Mercedes'li Peder Miguel Garcia,
parasını almak için oraya gönderilen bir yüzbaşı tarafından _convento_'sunda korkunç bir şekilde dövüldü.

20 Eylül'de Cauayan'da Peder Perez ve Aguirrezabal, Leyba'nın beş elçisi tarafından dövüldü ve paralarını vermeye zorlandı,
ve ikinci rahip bir kılıçla yüzünden kesildi. _convento_
yağmalandı. 25'inde Leyba geldi ve tekmeleyip dövdükten sonra
Peder Garcia onu 1700$ vermeye zorladı. Daha sonra rahiplere eğer Aguinaldo'nun emirleri olmasaydı tüm
İspanyolları öldüreceğini söyledi.

24'ünün öğleden sonra üç rahip ve Soto adında bir İspanyol
Ilagan'a vardı. Aşağıda bir görgü tanığının
olaylara ilişkin ifadesi yer almaktadır:--

"Rahipleri, insanlığa acı çektirmek için her zaman istekli olan
tiran Villa'nın onları beklediği komutan subayının karargahına götürdüler. Zalim yargıca itaat eden rahiplerin tanık olduğu sahne son derece korkunçtu. İntikam susuzluğu
her bakımdan aşırı olan dört aslan, öfkeden kör olmuş bir şekilde, tek kelime etmeden ve bir basilisk bakışıyla zavallı Senor Soto'nun üzerine
atıldılar ve ona sayısız ve şiddetli darbeler indirdiler.
Öyle ki, geçmiş yolculuğundan, Angadanan'da gördüğü kötü muameleden ve yılların ağırlığı altında ezilmiş
olsun, cellatları tarafından kapının sövesinin altına atıldı ve düşerken başına korkunç bir darbe aldı; bu bile o katı yürekli adamları tatmin etmedi ve sakinleştirmedi, onlar tam tersine, eskisinden daha öfkeli bir şekilde
kötü şöhretli işlerine devam ettiler ve zulüm kurbanlarını ayaklarının dibinde görünce azalmadı. Düşmanın vücudundan kesilmiş, titreyen bir kafanın etrafında zaferle dans eden Silipan vahşileri olsalardı daha kötüsünü yapamazlardı.

"Bu kan donduran sahneye tanık olan rahipler, fırtınadan önceki zayıf kamış gibi titredi, işkence görme sıralarını beklediler, ancak Tanrı zalim Villa'nın mutsuz Sr. Soto'ya yapılan katliamla yetinmesini istedi. Villa rahipleri çantalarını ve giysilerini çaldıktan sonra kovdu ve onlara işkence etmelerini söyledi: 'Kayıplar ortaya çıkana kadar _convento_'ya gidin, böylece hepinizi birlikte vurabilirim.'"

Leyba, her zamanki gibi hemen _convento_'ya giderek 22 Eylül'de Echague'ye girdi ve rahip Peder Mata'dan para istedi. İkincisi ona sahip olduğu her şeyi verdiğinde, kırbaç ve sopalarla silahlanmış yaklaşık on iki adamın elinden üç korkunç dayak yedi,
sonrasında Leyba yumruğu ve kılıcıyla ona vurdu.
Sonunda kılıçla bir darbeyle yere serildi ve sakat kaldı. İyileşmesi altı ay sürdü.

Leyba'nın 25'inin öğleden sonra Nueva Vizcaya'ya varmasından kısa bir süre sonra, beş rahip Solano'ya çağrıldı ve orada onlardan para koparmak için her zamanki gibi kötü muamele gördüler. Sadece biri kötü muameleden kurtuldu ve biri neredeyse ölüyordu.

Leyba şimdi rahiplerle birlikte belirlenen programı uygulamak için Bayombong'a gitti. Orada, beraberinde bazı hükümet paralarını götüren ve bunları askerlerin ve diğer çalışanların maaşlarını ödemek için kullanan Isabela Valisi Perez'i buldu. Toplam miktarın iadesi konusunda ısrar etti ve gelmezse Perez'i vurmakla tehdit etti. Civardaki İspanyollar, kendilerinin de çok ihtiyaç duyduğu 700 doları bağışladılar ve onu vurulmaktan kurtardılar. Daha sonra bölgedeki rahipler Leyba'nın odasına çağrıldı ve dövüldüler ve işkence gördüler. İçlerinden biri yere atıldı ve neredeyse ölümüne dövüldü, Leyba bu sırada talihsiz adamın boynuna ayağını dayamış bir şekilde ayakta duruyordu. Bir diğerine altı yüz kırbaç ve sayısız darbe ve tekme verildi. Leyba da bu adamın boynunun üstüne çıktı. Kurbanın sırtı hissizleştiğinde bacaklarına vuruldu. Leyba, bu oyalanma dönemini Peder Diez'in solar pleksusuna tekme atarak ve yerde soluk soluğa yatarken onunla alay ederek sonlandırdı. O öğleden sonra rahiplerden biri, yardımsız kalkamayacak kadar kötü yaralıydı,
bir ata bindirildi ve sıcak güneşte Solano'ya gitmeye zorlandı.

Villa ve Leyba'nın yetenekli taklitçileri vardı, Binbaşı Delfin'in 27 Eylül'de Solano, Nueva Vizcaya'da Peder Ceferino'ya yaptığı işkencenin şu açıklamasında gösterildiği gibi:--

"Leyba gitmeden önce rahipten nefret ettiklerini cesurca kanıtlamak istediler ve ona
onun kadar cesur olduklarını göstermek istediler.
Bu trajedi, Jimenez'in Peder Ceferino'dan tekrar para istemesiyle başladı. Rahip daha önce yaptığı gibi cevap verdi. Sonra
Jimenez komutanla Tagalogca konuşmaya başladı
ve ona söylediği kesinlikle iyi bir şey değildi, çünkü aniden
Delfin kürsüden indi ve gözlerinden ateş saçarak, savunmasız
rahibe kör bir öfkeyle saldırdı; kurbanına öfkesini
kusarken Tagalogca ne kadar sert sözler söyledi,
sıktığı yumruğuyla ona vurdu, tokatladı ve tekmeledi, bilmiyorum ama dindar adam düştü ayaklarının dibinde, öfkeli celladının, artık en büyük öfkenin avı olan, dilini zar zor geveleyebilen ve rahibi tekmelemeye devam eden, nereye tekmelediğini görmeden. Uçurumda daha da derine inen ve belki de ne yaptığını bilmeyen bu küçük şef, kanlı işine devam etmek için
bir masanın üzerinde duran bir kılıca doğru yöneldi. Bu arada rahip ayağa kalkmış ve kesinlikle ilkinden daha kötü olan yeni işkenceleri
teslimiyetle bekliyordu, çünkü ona kılıçla o kadar çok ve sert darbeler indirmişti ki, kılıç kabzasına yakın bir yerden kırılmıştı. Bu kaza Delfin'i o kadar çileden çıkardı ki,
rahibe tekrar kendini attı, onu öfkeyle tekmeledi ve defalarca vurdu,
ta ki onu tekrar yere fırlatana kadar, ve henüz tatmin olmamış olan
kin doluluğu,
onu avının peşindeki bir kaplanın öfkesiyle kurbanının üzerine atmaya yöneltti,
kanlar akarsular halinde akana kadar
ve kaldırımda göletler oluşana kadar kılıcın kabzasıyla kafasına vurdu.
Canlıdan çok ölü olan rahip, baştan ayağa titredi ve yaşamla ölüm arasında muazzam bir mücadele veriyormuş gibi göründü; Tanrı'nın merhametini dilemek için dilini zor bela kullanabiliyordu. Bu en kritik anda ve ölüm kaçınılmaz gibi göründüğünde, şehit, masum kardeşinin acılarını
görerek yüreğini
acıdan parçalayan kan donduran tabloya tanıklık eden Peder Diez'den af ​​aldı, tıpkı saatlerin baş döndürücü bir hızla
geçtiğini gören ölüme hazırlanan mahkum gibi hissediyordu. Rahibin başındaki yaralardan akan kan, Delfin'in kalbini çileden çıkarmış ve kör etmiş gibi görünüyordu. Delfin, kurbanının
bedeninden kalkıp hızla adliyedeki cephaneliğe gitti, bir tüfek kaptı ve öfkeyle geri dönüp dipçiğiyle
onu kafasına vurarak rahibi öldürmeyi bitirdi; ancak Tanrı, hizmetkarını o yamyamların elinden ölümden kurtarmak istedi, böylece cömert Teğmen Navarro araya girdi,
tüfeğini ondan aldı ve Delfin'i kolundan yakalayarak, onu Tagalogca birkaç sözle tehdit etti. Sonra
Navarro, Delfin'in öfkesini yatıştırmak için rahibi
yüzünü yere doğru çevirdi ve ona bambuyla birkaç
vuruş yaptı ve öfke ve kızgınlık numarası yaparak onu uzaklaştırdı.

"Korkunç trajediye, tiranın vahşetine ve rahibin secdesine tanık olanlar,
sonrakilerin şehitliğinden asla sağ çıkamayacağına ikna olmuşlardı.
Din adamı,
kendisinin böyle korkunç bir
sınamadan sağ çıkmasının gerçek bir işaret olduğunu
düşünüyordu; ancak bu bile onları tatmin etmemişti çünkü
daha sonra Sekreter, Peder Ceferino'yu tekrar çağırdı ve onu daha fazla incelemeye tabi tuttu, bu inceleme gülünç olduğu kadar kötü niyetliydi de, ancak kelimelerin veya hakaretlerin ötesine geçmiyordu."

Isabela valisi Senor Perez ve Peder Diez, Ilagan'a gitmek zorunda kaldılar. 2 Ekim'de oraya vardıklarında, Villa
onlara işkence etmeye başladı. Başlangıçta şüphesiz önceden talimat almış on asker, valiyi silahlarının dipçikleriyle yere serdiler. Villa, kendisinin silah dipçikleriyle göğsüne üç kez
vurdu ve Peder Diez, ölmekte olduğunu düşünerek onu affetti. Peder Diez daha sonra silah dipçikleriyle tekrar tekrar yere serildi, her seferinde tekrar yere serilmesi için hemen ayağa kalkması sağlandı. Bununla yetinmeyen Villa, acı çeken rahibi önünde diz çökmeye zorladı ve burnuna tekme attı, burnu kırılmış halde yarı baygın bir şekilde yerde yatana kadar işlemi tekrarladı. Daha sonra her iki kurbanı da ağırlıkları sadece ayaklarıyla desteklenecek şekilde ayaklıklara koydu. Bu pozisyondayken askerler onları dövdü ve üzerlerine atladı ve biri valinin sakalını kibritle yaktı. Peder Diez dört gün ayaklıklarda tutuldu. Daha sonra, kişisel düşmanlarının ondan intikam alabilmesi için Tuguegarao'ya gönderildi ve Villa ona şu sözlerle veda etti: "Şimdi Tuguegarao'ya git ve orada seni öldürmeyi bitirip bitiremeyeceklerine bak." Senor Perez sekiz gün boyunca hapishanede tutuldu ve ölmemiş olması şaşırtıcı.

25 Eylül'de Villa, rahiplere işkence etmeye hazır bir şekilde Ilagan'daki _convento_'ya gitti, ancak onlardan birkaçını Tabacalera Şirketi tarafından ödenecek çeşitli kredi mektuplarına kendi lehine onaylar imzalamaya zorlamayı başardı ve onlardan birine vurmaktan daha kötü bir şey yapmamış olarak oldukça iyi bir ruh haliyle tekrar ayrıldı.

Ancak daha sonra, Pederler Aguado ve Labanda'nın para sakladıkları bahanesiyle, onlara suyla işkence etmeye karar verdi. İlk işkence gören Peder Labanda oldu. Villa onu hapishaneye götürdü

rahibin iki sadık Filipinli hizmetkarını bulduğu yerde, acımasızca dövülmüş ve sonra bir kirişe asılmışlardı, bu
onlara parasının nerede olduğunu söylemelerini sağlamak için yapılmıştı.

Her zamanki gibi bağlandı ve burnundan ve boğazından su döküldü. Ölmesini engellemek için gereken kısa molalarda
acımasızca dövüldü. Sonunda onu ayaklarından tutup hapishaneden dışarı sürüklediler, başı taşlarda kanlı bir iz bıraktı. Arkadaşlarının yanına götürüldükten sonra, ona işkence eden adamlardan biri, Villa tarafından
zorlandığını söyleyerek af dilemek için geldi.

Peder Aguado daha sonra _convento_'nun odalarından birinde işkence gördü. Villa, rahip grubuna ertesi gün meydanda hepsini
vuracağını duyurarak ve hazırlanmalarını emrederek günün işini bitirdi.

29'unda bu insanlık dışı iblisin uyguladığı vahşet, Teğmen Piera'nın işkenceyle öldürülmesiyle doruk noktasına ulaştı. Aşağıdaki açıklama Filipinler'de işlenmiş en şeytani suçlardan birinin belirsiz bir fikrini veriyor:--

"Villa'nın zulmü ve kanlı alayları her geçen gün engelsizce
artıyordu; bu sırtlan sürekli olarak beynini yeni işkenceler icat etmek ve rahiplerle alay etmek için
çalıştırıyordu. 29 Eylül gecesi, rahiplerin prestijine son darbeyi vurmak gibi şeytani bir fikir geldi aklına, onları Ilagan sokaklarında bir müzik grubu yönetip çalarak
geçirerek. Bu saçma amacını Peder Diogracias'ı büyük davulu çalmaya çağırarak gerçekleştirdi ve bu rahip çalmaya başladığında Villa, Peder Primo'nun bir müzisyen olduğunu ve bu nedenle davul çalabildiğini ve grubu tüm becerisiyle yönetebildiğini öğrendi, bu yüzden Peder Primo'yu öne çıkmaya çağırdı ve bir şekilde bu saçma görev gecenin geç saatlerine kadar sürdürüldü.

* * * * *

"Bu iki rahip Villa ve çetesine serenat yaparken, hapishaneden en korkunç çığlıklar duyuldu,
en soğuk kalpleri bile eritecek acıklı haykırışlar eşliğinde. Bu keder ve acı yankılarını duyan rahipler,
Peder Deogracias ve Primo'nun kendilerinden neden ayrıldığını bilmedikleri için, inlemeler arasında bu iki rahibin seslerini tanımış gibi görünüyorlardı,
onların acımasızca işkence gördüklerine inanıyorlardı; bu nedenle, En Kutsal Bakire'nin şehitliklerinde onlara sabır ve metanet
vermesi için tespih çekmeye başladılar. Bu rahipler geri dönüp, onları büyük
davulu çalmaya ve orkestrayı yönetmeye zorlayarak,
sadece onlarla dalga geçmekle yetindiklerini söylediklerinde büyük bir şaşkınlık yaşadılar.

"Bu, üzüntülerini biraz olsun hafifletse de,
kalplerinde bir diken kaldı, bu dokunaklı ağıtların ve ölümcül inlemelerin talihsiz bir İspanyol'un dudaklarından çıktığından korkuyorlardı. Bu kadersel önsezi ne yazık ki bir gerçek oldu. O hüzünlü gecede kurban edilen, rahipler tarafından hala ürpererek anılan kişi, Teğmen Salvador Piera'ydı. Aparri kasabasını teslim etmektense gedikte ölmeyi kafasına koyan bu cesur asker, ancak ilk önce tüfeğini
omzuna alması gereken bir adam tarafından talimat verilen bazı İspanyol hanımların duaları ve gözyaşlarıyla teslim olmaya ikna edildi. Aparri'de taciz edildikten sonra, Esteban Quinta veya Isidoro Maquigat'ın isteği üzerine Tuguegarao'ya götürüldü; bu iki kurnaz filibuster, İspanyol hükümeti döneminde haklı olarak üzerlerine ağır bir el koymuş olan Teğmenden intikam almak istiyordu. Eylül ayının sonlarında onu yaya olarak ve hiçbir düşünceye kapılmadan başkent Isabela'ya götürdüler. Bu kasabada hemen _convento_'nun odalarından birinde tek başına hapsedildi ve kimseyle ilişki kurmasına izin verilmedi. Piera'yı suçladıkları günah, Dimas'ı [283] filibuster olmakla suçlamasıydı ve intikamları inanılmaz bir sınıra ulaştı. Bu şehidin görevine dair yürek parçalayıcı inlemeleri, kanlı bir orjiye dönüşmüş o _convento_da hala yankılanıyor. Talihsiz adamın 'Tanrı aşkına, Tanrı aşkına, merhamet edin' diye bağırdığı duyuldu ve güvenilir kişiler, işkencenin gerginliği altında, 'Yirminize karşı tek başıma dövüşeceğim' diyerek onları adil bir alanda dövüşmeye davet ettiğini söyledi; ancak korkak işkenceciler, Filipin ırkına bir hakaret olarak, bunu, elleri bağlı savunmasız bir adama kinlerini
boğmak için bir eğlence olarak gördüler. Onu bütün gece sadece önemsiz bir
yemek ve dinlenmeyle astılar, bazen sonunda kopan ve işe yaramaz hale gelen kollarından
askıya aldılar ve diğerlerinde ayaklarından astılar, kan başına
fışkırdı ve onu ani ölüm tehlikesine soktu. Bu vahşilerin amacı, onu öldürmeden önce olabildiğince işkence etmekti, tıpkı kedigillerden birinin kurbanla oynaması, havaya fırlatması ve pençelerinin arasına düşen kurbanın etrafında dönmesi gibi. İpin işkencesine, kurbanın üzerine sık sık yağdırılan sopalarla ve tüfek dipçikleriyle vurulması da eklenirse, 30'unun sabahının erken saatlerinde, kurbanın aç ve susuz olduğunu söyleyecek kadar gücü olduğu halde, ölüm sancıları içinde olması şaşırtıcı olmayacaktır; sonra, o yamyamlar (böyle bir zulmü ortaya koyarken yürek öfkeyle doluyor) ölmekte olan adamın bacağından bir parça et kesip ağzına götürdüler ve su yerine ona kendi idrarından içirdiler. Ne vahşet!

"Yaradan akan kan, baygın Piera'nın öldürülmesini tamamladı. Dökülen kan, vahşi vahşetlerinin eşsiz bir ifadesi olarak, şehide son darbeyi vurmak için, ağzına ve gözlerine kızgın bir demir saplayan barbar cellatları daha da çileden çıkarmaya yaradı. Aynı gece, günahları onları ışıktan nefret ettiren bu hain ve vahşi zorbalar, cesedi gecenin karanlığına, _convento_'ya bitişik bir cogon otu parçasına gömdüler."

Piera'nın işkencesi, aşağıdaki anlatımın da gösterdiği gibi, hayatının bu son gecesiyle sınırlı değildi:--

"Bu lanetli ayın ilk günlerinde, rahipler hapishanedeki kaderlerine
ağıt yakarken, _convento_'da karanlık bir dram oynanıyordu; ürkütücü sahneleri Montepiu'nun kendisine bile korku salabilirdi.

"Aparri'deki Guardia Civil'in komutan subayı olan Teğmen Salvador Piera, tüm direnişin
faydasız olduğunu anlayarak, İspanyolların ve yerlilerin ısrarlı
ricalarına boyun eğdi ve Katipunan güçlerinin teslimiyet imzalandıktan sonra saygı duymadığı
şehri onurlu
şartlarla teslim etti; Isabela'nın askeri otoritesi Villa tarafından çağrıldı. Piera'nın kendisi de emin olduğu için korkunç bir şey olacaktı, çünkü Aparri'den ayrılmadan önce itirafta bulunduğu ve vicdanının önemli işini Tanrı'nın bir temsilcisiyle Hristiyan bir şekilde hallettiği söylenir. 

"Ve öyle oldu, çünkü Ilagan'a varır varmaz _convento_'ya götürüldü ve dairelerinden birine habersiz bir şekilde yerleştirildi. Kısa bir süre sonra, üç veya dört aşağılık iblis, -çünkü
insan adını hak etmiyorlar- onu güçlü iplerle bağladılar ve bir kirişe astılar. Sonra onu belirli bir Mason'ı dava etmekle suçlamaya başladılar ve ona en korkunç
işkenceleri yaptılar. Kalem bu kadar çok vahşeti anlatmayı reddediyor. Üç gün boyunca onu o pozisyonda tuttular ve aşağılık katilleri onu bir şehit yaptı. Böyle suçları düşünmek
tüylerimizi diken diken ediyor. Bu talihsiz adamın, bu kadar barbarca işkencelere maruz kalırken yürek parçalayıcı
çığlıkları şehrin her yerinden duyulabiliyordu ve tüm sakinlerin evlerine
panik getiriyordu. "Gecenin geç saatleri, Piera'ya _trato de cuerda_ (bu işkence biçimi, kurbanın ellerini arkasından bağlamak ve bir kirişe bağlı bir kasnaktan geçirilen bir iple asmaktan oluşur; vücudu gidebildiği kadar
yükseğe kaldırılır ve sonra kendi ağırlığıyla yere
ulaşmadan düşmesine izin verilir); ancak bu işkence ona o kadar korkunç bir biçimde uygulandı ki, Kutsal Ofis'in iftiracılarının korkunç
anlatılarında bulunan bu tür işkencenin tüm resimleri, burada anlatılan işkencelerin korkunç ayrıntılarıyla
karşılaştırıldığında önemsiz kalır; her şiddetli sarsıntıda, uzuvlarının
parçalandığını hisseden mutsuz kurban 'Tanrım! Tanrım!' diye haykırırdı. Hapishanede yankılanan bu korkunç çığlık, oradaki zavallı rahiplerin kanını dondururdu.

"Üçüncü gün, o öfkeli sırtlanlar şeytani öfkelerini
harcamış gibi göründüklerinde; gözlerine kızgın bir demir
saplayıp onu kör
gözlerle bıraktıktan sonra; zavallı şehit, deliryumun avı, aç olduğunu haykırdı ve o _sicarii_lerden biri Piera'nın uyluğundan bir parça et kesti ve onu ağzına götürecek kadar rezil oldu. Ayın yedinci gecesi çok geç bir zamanda bir grup sefil _convento_ bahçesine gömüldü, dudaklarından hala sıcak kan damlayan bir beden, ölmekte olan bir adamın zayıf acı şikayetleri kaçmıştı."

İspanyolların bu konuyla ilgili hissiyatı Peder Malumbres'in şu ifadesiyle gayet iyi bir şekilde gösterilmiştir:--

"Bu korkunç suç ne Tanrı ne de insan tarafından affedilebilir ve
hala araştırılmamış, masum Habil'in kanından daha büyük bir sebeple Cennet'e intikam için haykırıyor. Suçlular cezasız kaldığı sürece bu, bu duyulmamış günahın faillerini barındıran ırk için siyah ve silinmez bir damga ve çirkin bir leke olacaktır. Kınama sözcükleri yeterli değildir, adalet örnek ve tam bir
tazminat talep eder ve eğer yeryüzündeki güçler adaleti kendi ellerine almazlarsa, Tanrı Cennetten ateş gönderecek
ve suçluları ve hatta onların soyundan gelenleri yeryüzünden yok edecektir. Bu kadar zalimce ve
önceden tasarlanmış bir cinayet başka hiçbir şekilde cezalandırılamaz.

"Buradaki mahkemeler suçlu kişileri cezalandırmak isteselerdi
bu zor bir iş olmazdı; halk, kahraman askerin
kanına ellerini boyayanlara parmaklarını doğrultuyor ve biz de onları halkın
sesine yankılanacak şekilde burada ortaya koyacağız. Ruhsuz kışkırtıcı Dimas
Guzman'dı. Cellatlar, Jose Guzman (diğer adıyla
Pepin, Dimas'ın yeğeni) ve Cayetano Perez'di."

Mesele mahkemelerde gerektiği gibi ele alındı ​​ve Yargıç Blount davaları bizzat yargıladı.

Yargıç, olaya çok ılımlı ve liberal bir bakış açısıyla yaklaşıyor. O, bunun hakkında şöyle diyor: [284]--

"Villa'ya yardımcısı Teğmen Ventura Guzman eşlik ediyordu. İkincisi, bu cildin yazarının eski bir tanıdığıdır ve onu, 1901'de, Wilcox-Sargent ziyaretinden hemen önce veya ziyaret sırasında Villa'nın emriyle işlenen
İspanyol ordusunun bir subayının öldürülmesinde küçük bir rol oynadığı gerekçesiyle yargılamıştır. Suçlu bulunmuş ve mahkûm edilmiş, ancak daha sonra Başkan Roosevelt'in 1902 affı uyarınca serbest bırakılmıştır. Suçluydu, ancak ölen kişi, Cagayan Vadisi'ndeki insanların söylediğine göre, işkenceyle öldürülürken, sadece o civarda
sık sık kendisine verilen türden ilacı almıştır. Her neyse, bu eski davaların hepsini ortadan kaldıran af konusundaki genel teori buydu."

Şunları ekliyor:--

"Yukarıda adı geçen İspanyol subay Teğmen Piera'nın cinayetine ortak oldukları için hem Dimas'ı hem de Ventura'yı müebbet hapse mahkûm ettim. Villa, o büyük olayda baş şeytan olarak görev yaptı. O zamanlar Villa'yı hiç çekinmeden asardım, eğer ona ulaşabilseydim. Ona ulaşmaya çalıştım, ancak Vali Taft'ın başsavcısı Bay Wilfley, Villa'nın Asya anakarasında, İngiliz topraklarında bir yerde olduğunu ve iadenin Londra Dışişleri Bakanlığı'na başvuruda bulunulması gerektiğini yazdı. İma edilen, egemenlikteki seleflerimiz döneminde var olan kan davalarından hiçbir şey ödünç almadan kendi başımıza yeterince sorun yaşadığımızdı. Villa'nın şu anda Manila'da tıp pratiği yaptığını anladım. Daha sonra tanıdığım Amerikan ordusundan birden fazla subay, Filipinlilere Villa'nın o mutsuz İspanyol subay Teğmen Piera'ya yaptığı kadar acımasız şeyler yaptı. Genel olarak, Başkan Roosevelt'in
sayfayı silerek akıllıca ve insanca davrandığını düşünüyorum. Başa çıkmamız gereken yeni sorunlar vardı ve İspanyol rejiminden kalan eski sorunlarla kendimizi engellemek zorunda değildik." [285]

Ancak bu Filipin rejimiydi. Piera'nın işkencesi, Blount'a göre Aguinaldo'nun Filipin takımadalarında "harika bir şekilde eksiksiz bir 'devam eden işletme'" olduğu bir zamanda gerçekleşti.

Ayrıca, Blount'un "mükemmel huzur ve kamu düzeninin" o zamanlar "Aguinaldo hükümetinin otoritesi" tarafından sağlandığı Cagayan vadisinde gerçekleşti.
Bu vahşi cinayetin gerçekleştiği yere dört hafta sonra işkenceyle gelen Bay Wilcox ve Sargent, ülkeyi "sessiz ve düzenli" buldular.

Blount bu lanet olası suçun her ayrıntısına tamamen aşina olmakla kalmadı, aynı zamanda rahiplerin para koparmak için işkence görmesini de bilmesi gerekiyordu.

Aşağıdaki ifade, onun tüm meseleye ilişkin görüşünü özetliyor gibi görünüyor:--

"Filipinlilerin İspanyollara karşı zulümler uyguladığı doğrudur.
Ancak bunlar üç yüzyıllık tiranlığın intikamının
coşkusuydu. Bunlar, özyönetim için uygunsuzluğu kanıtlamaz. Ben, 1902 Roosevelt affının verdiği örneği takip etmeyi ve tüm bu konuların üzerine örtüyü çekmeyi tercih ediyorum." [286]

Yargıç, yalnızca bunun üzerine değil, gördüğümüz gibi, Wilcox ve Sargent'ın seyahat ettikleri sırada bu "derin barış ve huzur" ülkesinde meydana gelen diğer birçok konuyla ilgili perdeyi çekti. Perdeyi kaldırdığı ve söz konusu olayların, bunları meydana getirenlerin kendi kendilerini yönetmeye tamamen ve tümüyle uygunsuz olduğunu gösterdiğini iddia ettiği için kendisinden özür dilerim!

Blount'un, Filipinlilere Villa'nın Teğmen Piera'ya yaptığı kadar acımasızca şeyler yapan birden fazla Amerikan ordusu subayı tanıdığı doğruysa, neden onları bildirmedi ve suçluların adalete teslim edilmesini sağlamadı?

Orduya yapılan böyle bir saldırı, bu sırada bir isim veya bir soruşturmanın temeli olabilecek bir gerçek,
korkakça ve aşağılıkçadır.

Blount'un gerçeği söylediğine bir an bile inanmıyorum, ama eğer
söylerse, o zaman söz konusu insan
şeytanlarını adalete teslim etme girişiminde bulunmaması onu damgalar!

Belirli kesimlerde, Amerika Birleşik Devletleri ordusunun subaylarına karşı bu tür aşağılık iddialarda bulunmak, bunları
gizlice genel terimlerle ifade etmek moda olmuştur. Bu aşağılık bir prosedürdür, çünkü
pervasızca suçlamalarda bulunanları, aksi takdirde şüphesiz kendilerine karşı başlatılacak cezai kovuşturma tehlikesinden kurtarır.

Piera'nın işkenceyle öldürüldüğü kasaba olan Ilagan'a vardığında,
Blount [287] Baylar Wilcox ve Sargent'a

"büyük bir _baile_ [balo] ve _fiesta_ [ziyafet] verildi, bir tür
akşam yemeği-dans, buna biz buna deriz... Ilagan'dan
Aparri'ye geçtiler, her yerde içtenlikle karşılandılar ve
ülkeyi, Aguinaldo'nun o dönemdeki bildirilerinde her zaman iddia ettiği gibi,
güçler tarafından hükümetinin tanınmasını talep ederek, derin bir barış ve huzur içinde buldular -- eşkıyalıktan ve benzeri şeylerden uzak."

Ziyafet salonunun görüş alanında, müziğin duyulabileceği bir yerde, üzerinde Katolik Kilisesi'nin seksen dört rahibinin toplandığı bir çakmak yatıyordu, bunların çoğu gri saçlı yaşlı adamlardı, herhangi bir kötü davranışta bulunmamışlardı,
haftalardır, zihinsel ve fiziksel olarak lanetlilerin işkencelerine maruz kalmışlardı.

Bu akşam ve ertesi günkü olaylar hakkında Peder Malumbres şöyle diyor:--

"Nehirden _convento_ bolca aydınlatılmış olarak görülebiliyordu ve müzik sesleri duyulabiliyordu, bu da onların bir eğlenceye
dadıklarının açık bir işaretiydi. Bu bize kötü bir başlangıç ​​yaptırdı, çünkü Villa'nın Caraballo sıradağlarını
geçip Aparri'ye kadar gelmeyi
düşünen iki Amerikalıyla birlikte
gelmek için giriştiği keşif gezisinden
döndüğünden korkmaya başladık. Villa'ya Ilagan'a
vardığımızı bildirmek için çok geç olmuştu, bu yüzden geceyi
mama şimşekle geçirmek zorunda kaldık. Sabah teknemiz Ilagan kasabasının önünde demirlemişti, orada Villa'nın
döndüğüne dair güvenilir bir şekilde
bilgilendirilmiştik. Bu lanet haber, tatsız bir olaydan korkmamıza neden oldu.

"Matias'ımız karaya çıktı ve Villa'ya
transferimizle ilgili resmi tebligatı iletti, biz de sabırsızlıkla kararını
bekledik. Çavuş Matias sonunda
karaya çıkmamız için emirlerle geri döndü; sahip olduğumuz en iyi
giysileri giydik ve kürekçiler çakmakla cephanelik arasına geniş bir tahta koydular ve yüzen hapishanemizi ikişer ikişer terk ettik. Matias yoklamayı ve yürüyüş emrini verdi,
uzun bir kolonda seksen dört rahiptik, Ilagan'a dik yokuştan tırmanıyorduk.

"Karargah olarak kullanılan binanın önüne geldiğimizde, yaklaşık olarak önüne baktık ve pencerelerden birinde gördüğümüz ilk şey, gürleyen kaşları ve siyah bakışlarıyla, süngülerle çevrili ve sefaletle dolu bu kadar çok rahibin tefekküründen zevk alan Falaris'in uğursuz yüz hatlarıydı. Villa'dan başka herhangi biri, ancak şefkat uyandırabilecek böyle bir manzarayı görünce erirdi. İki Amerikalı turist de bu korkunç sahneye sanki sersemlemiş gibi bakıyorlardı, ancak belki de böylesine acı verici bir resme bakmamak için kısa süre sonra geri çekildiler. Orada, hayatlarını bu nankör topraklara yeni gelmiş genç adamlarla yan yana, apostolik işlerle geçiren yaşlı, gri saçlı adamları ve tek çareleri, tek bir teselli sözcüğü olmadan, sıraya girmek olan birçok hastayı düşünmek gerçekten yürek parçalayıcıydı; orada dini kıyafetler giyen bazıları,
buruşuk bir pantolon ve
atılmış bir paltoyla sınırlı laik kıyafetler giyen diğerleri vardı, bu lüks giysinin eksikliği bazı durumlarda yerel bir gömlekle
değiştirilmişti.

"İki uzun saat boyunca, yakıcı bir
güneşin ışınları altında ve trajedinin sonucuna tanıklık etmek için
bir araya gelmiş olan muazzam kalabalığın
skandalına maruz kalarak sokağın ortasında tutulduk. Rahipler Villa'nın huzuruna
henüz
girmemişlerdi ki, Pederler Isidro ve Florentino, üzerlerine bir hakaret ve hakaret
selini
yığmak amacıyla çağrıldılar. Peder Isidro, Villa tarafından Rahip'le
görüşmesi için emredildi. Villa'nın tahminine göre, ondan körü körüne intikamını alacak olan Sabas Orros, büyük bir yanılgı içindeydi, çünkü söz konusu beyefendi rahibe büyük saygıyla davrandı; tiran, karargah binasının kabul odasında Peder Florentino ile konuşmaya devam etti ve böyle bir konuşmanın yumruklaşmaya varacağı anlaşıldığında, Amerikalıların en büyüğü odalardan birinden kabul odasına doğru ayrıldı ve sahne aniden değişti, Villa ayağa kalktı ve rahibe dönerek şöyle dedi: 'Size bir Amerikalı Tuğgenerali, Bay N.'yi tanıtmaktan mutluluk duyuyorum.' Rahip, nazik bir şekilde kabul eden rahibe İspanyolca içten bir selam verdi; Bu nezaket alışverişinden sonra Villa,
keşişlere bir dizi saçmalık ve rezil hakaretler yağdırarak
iftira dolu işine devam etti ve hatta şu kadar sözle şunu söyledi:
'piskopostan aşağıya kadar hepiniz hırsız ve ahlaksızsınız'
yazılması utanç verici olacak bir kelime daha ekledi ve böylece itibarlara veya saygı duyulan kişilere gösterilmesi gereken saygıya aldırmadan
bir uçurumdan diğerine gitti.

"Amerikalı, Villa konuşurken iğrenmesini belli etti,
ve ikincisi bu itirazları anladı ve
rahibe çekilmesini emretti, komedi Amerikalı'nın rahiple el sıkışması ve ona yardım teklif etmesiyle sona erdi. Villa, doğal olduğu üzere onunla el sıkışmadı,
ama rahip, bir Amerikalı generalin çaresiz bir
rahibe nasıl davrandığını
ve nezaket gösterdiğini gördüğünde kafasının karıştığını görebildi. Amerikalılar, Villa gibi vahşi ve insanlık dışı adamlar tarafından temsil edilen
Aguinaldo hükümetini ne kadar da dar bir fikirle oluşturdular!

"Yerliler, bahsedilen Amerikalıların, o eyaletleri keşfetmeye gelen ve
stratejik noktaların ve ana yolların haritalarını
yapan casuslar olduğunu, böylece onları çok dikkatli bir şekilde gözetlediklerini ve Villa'nın Echague ile Ilagan arasındaki hiçbir yere
inmeden nehirden aşağı gitmeleri için önlemler aldığını ileri sürdüler. Ilagan'da onlara eğlence ve dans verildi, Villa bu tür şeylerde yetenekli bir eldi ve birkaç gün sonra onlara Aparri'ye kadar eşlik etti [288] ama karaya ayak basmalarına izin vermedi. Aguinaldo hükümeti artık her şeyi kendi istediği gibi yapamıyordu ve kaşiflerin her adımının takip edilmesi için gizli emirler verilmişti. Vadi'nin komutanları ve diğer önde gelen subayları, hükümetin emirlerini destekleyerek, kasabalara şu şekilde bir emir dağıttılar:--

"'_Tüm Yerel Subaylara_:

"'Amerikalılar veya yabancılar tarafından stratejik noktaların haritalarının yapılmasına veya not alınmasına izin vermeyeceksiniz; savunma noktalarını tanımalarına da izin vermeyeceksiniz; şüpheli kişileri derhal bu Hükümete bildirmeye çalışacaksınız; Soruşturmalarınızı gizlice yapacaksınız, şüpheli kişilere eşlik edecek ve soruşturmalarının onaylandığını iddia edeceksiniz ve son olarak, bu şüpheli kişilerin işlerini bitirdiğini düşündüğünüzde, notlarına el konulabilmesi için zaman kaybetmeden haber vereceksiniz.'

"Bu emre rağmen Amerikalılar, Vadi'deki kuvvetler ve savunma durumu hakkında çok ayrıntılı bilgi edinebildiler ve Filipinliler, birkaç peso karşılığında Aguinaldo hükümetinin planları ve projeleri hakkında tüm bilgileri onlara ulaştıracak kadar eksik değildi."

Bu Wilcox-Sargent gezisiyle ilgili olarak Taylor şunları söylüyor:--

"Ekim ve Kasım 1898'de, Muhasebeci W. B. Wilcox, ABD Deniz Kuvvetleri ve Deniz Kuvvetleri Kadeti L. R. Sargent, ABD Deniz Kuvvetleri , Kuzey Luzon'dan geçerek Aguinaldo'nun ajanları tarafından kurulan hükümet hakkında olumlu bir izlenimle geri döndüler.

"Tanıştıkları kurnaz adamlar, olumlu bir rapor yazmalarının çok uygun olduğunu fark ettiler ve buna göre iyi karşılandılar ve görmelerinin önüne sürekli engeller konmasına rağmen,
seyahatlerindeki gecikmelerin gerçek nedenleri onlardan dikkatlice saklandı. En azından filoya yazdıkları mektupların bir kısmı alındı, tercüme edildi ve Aguinaldo'ya gönderildi, o da bunları sakladı ve onlar ve hareketleri hakkında sürekli raporlar yapıldı."

Blount, Bay Sargent'ın Villa'nın karakteristik bir hikayesini anlattığından bahsediyor, [289] İspanyollara karşı intikamcı hisleri her fırsatta ortaya çıktı.

Seyahat edenlerin, "soygunun" paraları Villa'nın eline geçmesini önlemek için eyaletten çıkarmak ve paranın ödenmesi gereken Nueva Vizcaya'daki askerlere ödenmesinden oluştuğunu bilmeleri şüphesiz ilgilerini çekerdi. Ayrıca, bu talihsiz İspanyol'un Villa tarafından iki kez işkenceye uğradığını ve canının son damlasına kadar işkence gördüğünü bilmeleri de ilgilerini çekerdi. Ama kesintiye uğrayan anlatımımıza devam edelim:--

"Amerikalıların Ilagan'daki varlığı bizi Villa'nın bazı vahşet ve barbarca niyetlerinden kısa sürede kurtardı. Zalim, rahiplere olan
aşağılamasını göstermek için yeni yöntemler icat etmek için sürekli olarak beynini zorladı; yazdığımız talihsiz zamanda, boynuna bir
zil asılmış, rahiplerin gözlerini bağlayıp, ellerinde sopalarla
bir kafese girmelerini ve bu gülünç tavırla,
zilin sesi hayvanın yakınlığını fark ettiklerinde onları vurmaya zorladı; şeytani Villa'nın temel amacının, rahiplerin etraflarında öylece yatıp, domuz yerine birbirlerine
darbe vurmalarını sağlamak olduğu açıktır. Zalim aynı zamanda bizi ve Ilagan'daki diğer rahipleri o kasabanın sokaklarında dans edip bando çalarak gezdirme fikrini de aklına koymuştu. Planını tamamlama isteği eksik değildi ancak Amerikalıların varlığı ve Sr. Sabas Orros'un argümanları onu caydırdı. Ayrıca Villa'nın bizi Tumauini ve Gamut'taki hapishanelerimize yürüyerek ve sırtımızda bir bohça içinde giysilerimizle götürmemesi konusunda büyük bir iyilik borçlu olduğumuz kişiydik." 2 Ekim'de Villa'nın onuruna Ilagan'da bir ziyafet verildi ve aklına eğlenmesi için dört rahibin dans etmesi fikri geldi. Kasaba halkı manzarayı engellemek için mendillerini yüzlerine koydu ve bazıları ağladı. Dans etmek zorunda kalan rahiplerden biri olan Peder Campo, suyla işkence gördüğünde bağlandığı iplerin açtığı yaralardan dolayı bacaklarında büyük ülserler vardı ve ilk başta ayaklarını yerden kaldıramadı; ancak Villa sonunda bunu başarana kadar onu bir rattanla tehdit etti. Bu, bacaklarındaki yaraların açılmasına ve kemiklerin
görünmesine neden oldu.

3 Ekim'de birkaç rahip bir bando kurarak dışarı çıkıp Leyba'nın gelişini müzikle karşılamak zorunda kaldı. Kasaba halkı
bu manzara karşısında iğrenerek pencerelerini kapattı. Leyba'yı karşılamak için büyük bir
kalabalık toplanmıştı ve rahipler
sokağın ortasında dans etmek zorunda kaldılar, ancak bu yine iğrenmeye neden oldu. Daha sonra birkaç rahip özel bir evde her zamanki gibi dövüldü. Bu, Cagayan vadisinin yerlileri olan askerler arasında bile
mırıldanmaya neden oldu. Aynı zamanda
diğer iki rahip hapishanede korkunç bir şekilde kırbaçlandı. Bu uzun bir hikayeydi ama yarısı anlatılmadı. İşkenceden kurtulanlar, arkadaşlarının çektiği acıları görünce duygularına dokundular. Sürekli ve kaba bir şekilde hakarete uğradılar; sıklıkla en sağlıksız yerlerde tutuldular; kendilerine kötü ve yetersiz yiyecek ve kötü su verildi veya hiç verilmedi; giysileri çalındı; hasta, yaralı ve acı çekerken tropikal bir güneşin altında uzun mesafeler yürümeye zorlandılar; hizmetçilik işini kamuya açık bir şekilde yapmaya zorlandılar; kamu sokaklarında kendilerini gülünç bir gösteriye dönüştürmeye zorlandılar; geri çekilmeleri emredildi ve Tanrı bilir daha neler!

Onlara uygulanan işkencelerin iki temel amacı vardı: onları paradan vazgeçmeye zorlamak ve sıradan insanların gözünde itibarlarını zedelemek. Bu sonuncu sonucu başaramadılar. Cagayan vadisi yerlilerinin onları mümkün olduğunca giydirip beslediklerine ve acı dolu aşağılanmalar ve engelleyemedikleri veya hafifletemedikleri korkunç acılar için ağladıklarına dair bol miktarda kanıt var.

İşkenceciler, şehit ettikleri rahiplere karşı kişisel bir şikayetleri olmayan uzak eyaletlerden gelen adamlardı.
Eylemleri, Blount'un belirttiği gibi "üç yüzyıllık tiranlığın intikamının kaynaması" değil, duyarsız altın açgözlülüğü ve lanetli gaddarlığın sonucuydu. Amerikan halkının, bu tür zulümlerin, bunları uygulayanları, arkadaşlarını veya kendilerini yönetmeye uygunsuz olarak damgaladığına inanacağına inanıyorum.

Sonuçlarımı _ex parte_ ifadelere dayandırmakla suçlanmamak için
Şimdi İsyancıların Cagayan vadisindeki olaylara ilişkin kayıtlarına geri döneceğim.

Başlangıçta Tabacalera Şirketi'nin [290] İspanyol subayları nispeten iyi durumdaydı. 27 Eylül 1898 tarihli ve devrimci hükümetin savaş sekreterine hitaben yazılmış bir mektupta, Leyba, Tuguegarao'nun alınmasıyla ilgili olarak, teslimiyetin tek şartının hayata saygı göstermek olduğunu söylüyor. Bu nedenle, rahiplerin sakladığı tüm parayı ele geçirmekte özgür hissediyordu, "bu da sopayı kullanarak başarıldı." O zamanlar Adalar'daki en güçlü ticari organizasyon olan büyük Tabacalera Şirketi'nin temsilcilerine hiçbir şey yapmadıklarını, bunun önemli bir nedeninin hisse senetlerinin büyük ölçüde Fransızlar tarafından tutulduğunu ve sorun çıkacağından korktuklarını ekliyor. [291]

4 Aralık 1898'de, kamu düzeniyle ilgili fikirleri hakkında daha önce bilgi sahibi olduğumuz Leyba, orada var olan koşulları ortaya koyan çok aydınlatıcı bir mektup yazdı. Octavian barışının olduğunu iddia etmiyor!

Bu mektubun, Bay Wilcox ve Sargent'ın Cagayan
vadisinden geçtiği zamanı kapsadığı akılda tutulmalıdır. Koşulların canlı bir resmini çiziyor ve ressam, tüm bu süre boyunca vadideki en üst düzey İsyancı subayı olduğu için, düşmanca önyargıyla suçlanamaz. Bu nedenle mektubun tamamını veriyorum'--

"_Aparri_, 4 Aralık 1898.

"_Don Baldomero Aguinaldo_,

"_Savaş Bakanı_:

"_Sayın Beyefendi ve En Büyük Saygılarımla_: Bunu size bildirmek için yazma özgürlüğünü alıyorum ki
getirdiğimiz askerlerdeki disiplin eksikliğinden dolayı,
hepsi gönüllü oldukları ve onları katı bir itaate
indiremediğimden, çünkü devrim zafer kazanmak için
birlikte olacağı askerler olmadan kendisini bulacaktı, birçok suistimal ve kötülük yaptılar, delil yetersizliğinden dolayı cezalandıramadım, bu suistimalleri bilmeme rağmen
hiçbir kanıtım yoktu ve ülkemi ve Devrim Ordusunun prestijini seven biri olarak, sırrı kimseye ifşa etmemeye dikkat ettim, böylece Bağımsızlığımızın davasına karşı bir atmosferin oluşmasını ve hepimizin ciddi şekilde zarar görmesini engelledim. Fakat, onlara verdiğim iyi öğütlere ve Cauit'in 3. Bölüğü'nden bazılarına verdiğim cezalara rağmen, davranışlarını düzeltmediler ve aşırıya kaçarak, Alman Otto Weber'in başkente götürdüğü 20.800 pesosu çalarak skandal bir soygun yaptılar; bu eylem, beni durmadan, bütün gece uyumadan çalışmaya yöneltti, çünkü bir yabancıdan para almanın ne kadar ciddi bir konu olduğunu anlamıştım. Birçok soruşturmadan sonra, 10.000 dolara ulaşan paranın çok büyük bir kısmının, biraz daha fazla veya daha az, söz konusu bölüğün işgal ettiği lojmanların altına gömüldüğü keşfedildi; bu, bana öyle geliyor ki, tüm subayların onayıyla gerçekleşti, çünkü bu kadar çok askerin yaşadığı bir eve, subayların bilgisi olmadan böyle bir meblağın getirilmesi imkansız. "Böyle utanç verici bir davranış karşısında öfkelenerek, memurları azarladım ve konuyla ilgili olarak suçlu olduğunu düşündüğüm kişilere karşı suçlamalarda bulundum.

"Daha sonra, suçun faillerini bulmaya çalıştığım için beni öldürmeye çalıştıklarını öğrendim.
Bu nedenle ve önlemler alınmasaydı söz konusu askerlere karşı çıkacak bir iç savaşı önlemek için, benim niyetlerimden habersiz olan Albay'ın büyük hoşnutsuzluğuna rağmen onları silahsızlandırmaya karar verdim.

"Bu kötü davranış, Ilagan'da konuşlanmış 4. Bölük askerleri tarafından da kopyalandı ve Albay'ın uyarımla aynı önlemleri alacağına inanıyorum.

"Subaylar ilk önce suistimal ve kötülük yapanlar olduğundan, onların emri altındaki askerlerin, onların rehberliğinde, şeflerden daha kötü şeyler yapacakları kolayca görülebilir ve bunlar, onları kontrol edip azarlayacak ahlaki güce sahip görünmediklerinden, eğer onayınız olursa, tüm bu askerlerin ve bazı subayların, yeterli kömür varsa, _Luzon_ vapuruyla veya emrederseniz başka bir vapurla evlerine geri gönderilmesini öneriyorum, çünkü kendileri bana, evlerinden uzakta oldukları için bu eyalette hizmete devam etmek istemediklerini söylüyorlar. Bu kolayca ayarlanabilir çünkü
bu eyalette, çoğu öğrenci olan ve bu nedenle iyi subay ve astsubay olacak olan
yerli gönüllüleri eğitmek için görevli adamlar var ve bu şekilde, en başından itibaren iyi disiplinli bir tabur oluşturulabilir ve
sadece bu eyaletin yerlilerine değil, aynı zamanda en önemlisi olan yabancılara karşı
utanç verici şeyler önlenebilir. Durumumu belirttikten sonra,
kendimi her zaman emrinize sunuyorum ve bu konuyla ilgilenmenizi rica ediyorum.

"Isabel'a Eyaletinde konuşlanmış 4. Bölük'e atfen, kaptanı Panamitan'lı Don Antonio Monzon olan, askerler tarafından işlenen hırsızlık ve saldırılarla ilgili birçok şikayet var ve sorularıma cevap olarak, bu taburun doktoru ve Binbaşı ve Sağlık Müfettişi olan ve yetenekli bir kişi olmadığı için oraya yerleştirdiğim Don Simeon Adriano y Villa, hırsızlık ve saldırıların tekrarlanmasını önlemek için her zaman subayları ve askerleri cezalandırdığını ve onlara tavsiyelerde bulunduğunu, ancak bunları tamamen bastıramadığını, çünkü askerlerin subayları tarafından terk edildiğini ve ikincisinin örnek olmamasından dolayı, bu suistimalleri yaptıklarında bunun büyük bir leke olduğunu anlamıyorlar, çünkü bir İspanyol'un mallarını veya evini keşfettiklerinde karşılaştıkları her şeye el koyma hakkına sahip olduklarına inanıyorlar. "Son zamanlarda, o eyalette ikamet eden bazı yabancıların, aralarında Tütün Fabrikası, 'El Oriente' ve Baer Senior & Co. firmasının çalışanlarının da bulunduğu, o eyaletin çeşitli bölgelerinde İspanyol çalışanları olan bazı kişilerin, kendilerine karşı işlenen ve çıkarlarına zarar veren saldırılarla ilgili çok ciddi şikayetleri olduğunu öğrendim; ancak, General Tirona'nın gelişiyle birlikte, meseleleri düzenlemesini umuyorum, ancak bu beyefendinin subaylara ve askerlere karşı işlem yapmada yeterince enerjik olmadığına inanıyorum, çünkü onları işledikleri hatalar için azarladığımda ve cezalandırdığımda onları affettiğini gördüm ve onları katı bir disipline tabi tutmak için kullanmamız gereken enerjik eylemleri kınadığı anlaşılıyor. Aynı şey, Binbaşı Sr. Victa onları disipline etmek istediğinde de oldu; Albay, bazı askerleri kendi odalarında kumar oynadıkları için cezalandırdığında onu azarlamış gibi görünüyor, çünkü bildiğiniz gibi, o beyefendi, Haklı olan, ona ilk gelen ve onu en iyi şekilde pohpohlayabilen kişidir.

"Albay, Isabela eyaletine vardığında ilk yapacağı şeyin, 4. Bölük askerlerinin silahlarını alıp,
(Panamitan) yabancıların malları için tazminat olarak kullanacağı tüm parayı almak olması gerektiği konusunda benimle hemfikir oldu.

"Eylemlerimizi denetlemek ve Bağımsızlığımızın kutsal davasında sadakatle ve onurlu bir şekilde çalışmış olan kişi üzerindeki şüpheyi ortadan kaldırmak için bir lider veya subay göndermenizi rica ediyorum.

"Bana tüm görevlerini ve yetkilerini veren Albay'ın yokluğundan dolayı geçici olarak Aparri Limanı'ndaki Birinci Şef pozisyonunu dolduruyorum. Isabela'daki son kasabaya kadar sürdürülen askeri operasyonlardan sonra, yorgun ve biraz hasta olduğumdan, bu askeri karargahların sorumluluğuna getirildim. Çok karışık olduğunu
gördüğüm bu askeri karargahların sorumluluğuna getirildim. Üstelik kasaba, Albay tarafından atanan ve daha önce _Filipinas_ adlı vapurun 2. Kaptanı olan selefim Rafael Perca'nın
işlediği saldırılar nedeniyle çaresizdi. Gelip sorumluluğu aldıktan sonra, hakkında çok sayıda şikayet aldıktan sonra, onu tutuklattım ve soygun, nişanların yasadışı kullanımı, yasadışı evlilik, tecavüz ve tecavüz girişiminden suçlu olduğunu
buldum. Onu sadece Albay'ın gelmesini bekleyerek gözaltında tutuyorum. Albay, yargılanması için bir askeri mahkeme
toplamak üzere, Albay'ın Başkan olarak hareket edeceği
ve ben de Hakim Avukat.

"İletecek başka bir şeyim olmadığı için, umarım
haklı talebime kulak verirsiniz ve eylemlerimizi araştırmak ve gerçeği görmek için özel bir delege gönderirsiniz, çünkü belki de bir açıklama doğrudan benden gelirse
buna inanmazsınız.

"Ben sizin şefkatli ve sadık astınızım, elinizi öperim,

(İmza) "_J. N. Leyba_." [292]

Blount, koşulların "tıpkı Luzon'un her yerinde
ve Visayan Adaları'nda olduğu gibi" var olduğunu belirtir. [293] Ne yazık ki bu çok doğruydu!

Leyba'nın şikayet ettiği birlikler Aguinaldo'nun kasabalılarından oluşuyordu. Başka kimseye asla itaat etmediler ve arkalarında bir cinayet ve yağma izi bıraktılar. Aguinaldo onları asla cezalandırmadı ve onlardan biri komutanlarını öldürmeye çalıştığı zamandan, onlardan oluşan bir muhafızın Haziran 1899'da General Antonio Luna'yı öldürmesine kadar, onlardan sadece korku ve nefretle söz edildi.

Blount, Cagayan'da sivil hükümetin kurulmasını coşkuyla anlatıyor.

Belki Amerikalılar, kimin bu hükümetin başında olduğunu ve
nasıl çalıştığını bilmekle ilgileneceklerdir. "Seçimler" 9 Aralık 1898'de yapıldı ve Dimas
Guzman eyaletin başına seçildi. Daha sonra Blount tarafından Teğmen Piera'nın öldürülmesinde suç ortaklığı yaptığı için ömür boyu hapse mahkûm edilen kişiydi. Hükümetini yönetme yöntemini anlatırken, halkın vergi toplama girişimlerinin yasallığından şüphe ettiğini; kasaba başkanlarının suistimallerinin kasabalarda sadece Ilocanos'ların katıldığı isyana yol açtığını; ve bunları sadece bildirmediğini, hatta eyaletteki yabancılardan gizlemeyi başardığını söylüyor. [294]

Bu sıkıntıları ve düzensizlikleri hükümetine bildirmemesi ilgi çekicidir, çünkü Blount [295] yerel yetkililer arasındaki farklılıkların birçok durumda çözüm için Malolos hükümetine iletildiğini iddia ediyor.

Blount [296], General Otis'in raporlarının Tagalogların eyaletleri ele geçirmeleri ve insanlara bir şeyler yaptırmaları konusunda affedilemez gaflarla dolu olduğunu söylüyor ve bu iddiaların yanlışlığını göstermek için Villa ile Dimas Guzman arasındaki ilişkilere atıfta bulunuyor.

Başka bir yerde [297] Villa'dan, mutsuz İspanyollara ve onun kötü niyetine maruz kalan Filipinlilere işkence etme konusunda "baş şeytan" olarak söz etti. Guzman'ın yetenekli bir öğrenci olduğunu ve Teğmen Piera'nın işkence edilmesiyle bağlantılı olarak eğitmenine itibar ettiğini gördük, ancak yine de Guzman'ın kendi ifadelerinden, İsyancı subaylar ve astlarıyla ilişkilerinin oldukça ciddi zorluklar içerdiği anlaşılıyor. Örneğin, Binbaşı Canoy hakkında şöyle diyor:--

"Bahsi geçen Binbaşı Canoy'un o kadar dikkat çekici bir karakter olduğunu
eklemeliyim ki, kendisiyle karşılaştığında şapkasını çıkarmadığı için aşçımı dövmeyi uygun gördü. Aynı sebepten dolayı Cabagan Viejo'nun kira delegesine hakaret etti. Bagabag kasabasının başkanının yüzüne vurdu. Echague kasaba meclisinin bazı üyelerini
topraklara vurdu,
diğerlerini de kırbaçlattı." [298]

Vali Guzman'ın bu koşullardan şikayet etmesi gerçekten dikkatsizceydi çünkü Binbaşı Canoy ve partisi kazandı ve Vali istifa etmek zorunda kaldı.

Ama hesap günü geldi. Tagalog askerlerinin Cagayan vadisinde işledikleri vahşetlerin bir sonucu olarak Yüzbaşı Batchelder, bir süre sonra, ne yiyeceği ne de fazladan mühimmatı olan bir Amerikan zenci askeri taburuyla Nueva Vizcaya, Isabela ve Cagayan eyaletlerinden neredeyse hiç karşı çıkılmadan yürüyebildi ve Tirona, vadideki İsyancı güçlerini direnmeden teslim etti!

BÖLÜM VII

Visayas ve Diğer Yerlerde İsyancı Yönetimi

Sargent ve Wilcox'un Cagayan vadisinde buldukları iddia edilen koşullara atıfta bulunarak Blount şöyle diyor:--

"Başka bir Sargent ve başka bir Wilcox, benzer dostça himayeler altında, aynı zamanlarda güney Luzon eyaletlerinden benzer bir yolculuk yapsaydı, dostluğumuzu Hayırsever Asimilasyon adına nefrete, korkuya ve sefalete dönüştürmeden önce, şimdi biliyoruz ki, onlar da benzer koşullarla karşılaşırlardı." [299]

Mindoro ve Palawan eyaletleri ve büyük Mindanao adası söz konusu olduğunda, Mindoro ve Palawan'ın önemsizliğini ileri sürerek konuyu geçiştiriyor ve "Muhammed Mindanao"nun kendi başına bir sorun teşkil ettiğini iddia ediyor. Bu tür genellemeler altında, bu bölgelerde olanlara dair gerçeği gizliyor.

Cagayan vadisindeki gerçek koşullar ile Luzon'un ve Visayas'ın başka yerlerinde İsyancı yönetimi altında hüküm süren koşullar arasında temel bir özdeşlik olduğu konusunda onunla aynı fikirdeyim. Daha da ileri gidip Cagayan vadisindeki koşulların, İsyancı kontrolü altına giren takımadaların tüm kısımlarında hüküm süren koşullardan esasen farklı olmadığını, ancak birkaç eyalette yakalanan rahiplerin ve diğer İspanyolların hızla öldürüldüğünü, Cagayan vadisinde ise hiçbir rahibin işkenceyle öldürülmediğini söyleyeceğim. Sonunda yaralarından ölenler bir süre daha yaşadılar. Şimdi, turistlerimizin rotasını takip ederek Manila'ya geri dönene kadar bu diğer eyaletlerdeki gerçek olaylardan bazılarını ele alalım.

_Güney Ilocos_

Baylar Wilcox ve Sargent'ın Aparri'den ayrıldıktan sonra ziyaret ettikleri ilk eyalet Güney Ilocos'tu. Eyaletin başkenti olan Vigan'da, onların varışından kısa bir süre önce hüküm süren koşullar, Senor Don Mena Crisologo'ya 25 Eylül 1898 tarihli "Mariano" imzalı bir mektupta anlatılıyor. Mektuptan alıntılar yapıyorum:--

"_Sevgili Mena_: 3. tarihli mektubunuzu mutlu bir şekilde okudum ve yanıt olarak şunu söylemeliyim:--

"22 Ağustos'ta bu kasabanın yerel başkanının seçimi için bir kitle toplantısı yapıldı ve ben bu göreve
seçildim; ve 1. anda Albay beni bu eyaletin Geçici İl Başkanı olarak atadı, böylece
içinde bulunduğum pozisyonu ve üzerime düşen sorumlulukları
tahmin edebilirsiniz.

"Eviniz Albay tarafından işgal ediliyor, çünkü
kiraya verilmemiş.

"Burada on bir keşiş tutuklum var ve buradan kaçan lanet rahipler
henüz geri dönmedi, ancak
Cagayan'da tutuklu oldukları biliniyor ve buraya
vardıklarında onlara hak ettikleri gibi davranacağım.

"Birliklerin gelişinden bu yana burada yaşadığımız olayları ve talihsizlikleri anlatmaktan büyük üzüntü duyuyorum, çünkü tüm müfrezeler kasabalar tarafından destekleniyor ve komiserliğin kurulduğu başkentte kaynaklarımız komiserin mantıksız talepleri nedeniyle tükendi, çünkü komiser asla sadece adil ve gerekli olanı sormuyor, ancak 200 adam için erzak gerekiyorsa her zaman 1000 kişi için yeterli erzak istiyor. Ve buna rağmen, en acıklı ve üzücü olaylar neredeyse her gün farklı mahallelerde ve genellikle kasabanın kendisinde gerçekleşiyor; askerler tecavüz ve cinayet gibi birçok suistimal ve düzensiz eylemden suçludur, bunlar genellikle gerçek faillerinin bulunmaması nedeniyle cezasız kalır ve bulunup komutanlarına bildirildiğinde, komutanlar hiçbir şey yapmaz. Bir gece, Anannam'daki Sario Tinon'un evi ve arazisi altı silahlı adam tarafından yağmalandı, tehdit etti ve parasını, karısının mücevherlerini ve
en iyi atlarını aldı. Tanrıya şükür ki ailesi o sırada
başkentteydi ve görünen o ki şimdi bu eylemin
yazarları keşfediliyor.

"Şu anda Peder Aglipay ile birlikte, burada konuşlanmış olan güçlerin, mümkün olduğunca eyalette eskilerin işlediği barbarlık eylemlerini önlemek için, gönüllü olarak topladığım kişilerle değiştirilmesi için çalışıyorum.

"Lepanto'dan gelen rahipler buraya geldiklerinde, şu bildiriyi yayınlamaları istendi:--

"_Bildiri_.--Biz rahipler, görevlerimizi yerine getirirken dürüst Filipinlilere karşı işlediğimiz tüm eylemlerin, sahte olduğunu ve Kutsal Kilise'nin haklarına aykırı olduğunu ilan ediyoruz, çünkü sadece Filipinler'in dürüst sakinlerini aldatmak ve onlara zarar vermek istiyorduk; bu nedenle, gördüğünüz gibi, eski bir atasözü olan "borcu olan ödemelidir"
uyarınca, şimdi çektiğimiz acıları çekiyoruz. Ve şimdi tüm dürüst Filipinlilere, yukarıda belirtilen, yasalara ve iyi geleneklere aykırı eylemlerden dolayı tövbe ettiğimizi bildiriyoruz ve sizden af.--_Vigan_,
13 Eylül 1898.'

"Bunların hepsini size iletiyorum ki
burada neler olup bittiğine dair bir fikir edinebilesiniz ve
ortak yarar için, özellikle de bu kasabanın yararı için uygun olabilecek adımları
atabilesiniz, umarım
sizin değerli korumanızın yardımıyla sakinlerin maruz kaldığı suistimaller ve düzensizlikler durdurulur. " [300]

Güney Ilocos'un bir alt eyaleti olan Abra eyaleti, genel kuralın açıkça bir istisnası değildi, çünkü dosyada Aguinaldo'ya yazılmış, yoksulların ezilmesine karşı sert bir şekilde protesto eden, onları savaş vergileri ödemeye zorlamak için çabalayan, askerler için toplanmış malzemelerin kötüye kullanılmasından şikayet eden ve dilekçe sahiplerinin yardım sağlanmazsa Igorotlar ve Negritolar'a sığınmak zorunda kalacaklarını belirten yirmi altı imzalı bir mektup var. [301]

Görünüşe göre sorun büyüdü, çünkü 27 Aralık 1898'de "Diplomasi Direktörü" Aguinaldo'ya bununla ilgili telgraf çekerek şunları söyledi:--

"Çok acil. Pangasinan, Tarlac ve Yloco (Ilocos) eyaletlerindeki hoşnutsuzluk artıyor. Bangbang kasabası bu ayın 25 ve 26'sında ayaklandı ve tüm sivil yetkilileri öldürdü. Söz konusu eyaletlerin askeri ve sivil yetkilileri tarafından işlenen suistimalleri tarif etmek imkansız. Düzeni yeniden sağlamak için 100 kişilik bir kuvvet ve bir diplomatik subay göndermenizi rica ediyorum. Konu acildir." [302]

İsyancı kayıtlarında La Union'daki koşullarla ilgili önemli bir şey bulamadım.
Turistlerimiz tarafından yeniden ziyaret edilen
Pangasinan, Tarlac, Pampanga ve Bulacan daha önce tartışıldı.

_Manila Eyaleti_

Manila Eyaletindeki koşullar, Manila Şehri'nden farklı olarak,
istenen çok şey bıraktı.

Amiral Dewey, Washington'a 14 Ekim 1898 tarihli bir telgrafta Manila şehrine ve körfezine bitişik bölge için geçerli bir açıklama yaptı ve şu şekildeydi:--

"Filipin Adaları'nın tahsisinin mümkün olan en kısa sürede kararlaştırılması önemlidir. . . . Genel anarşi Manila şehri ve körfezinin sınırları olmadan hüküm sürüyor. Yerliler yönetemiyor gibi görünüyor." [303]

Blount bununla ilgili olarak şunları söylüyor:--

"Bu telgrafta Amiral, ne yazık ki, o zamanlar Manila'daki Avrupalılar ve Amerikalılar tarafından kabul edilen ve elbette doğrulanması imkansız olan bazı çılgın söylentileri doğruymuş gibi tekrarladı. 'Ne yazık ki' kelimesini biraz samimiyetle kullanıyorum, çünkü mesajının yüzünde bunların sadece söylenti olduğu görünmüyor. Ve, aslında bunların tamamen
yanlış olduğu, daha önceki bölümlerde açıklığa kavuşturulmuştur, bu bölümlerde o dönemde Luzon'da hakim olan gerçek barış, düzen ve huzur halinin, tüm şüphelerin ötesinde ortaya konduğuna inanılmaktadır." [304]

Blount burada, amiralin kendisinin bu telgrafı gönderdiği sırada Manila Körfezi'nde ve Manila Şehri'nde olduğu gerçeğini
gözden kaçırmış gibi görünüyor. Söz konusu ifadeler söylenti değildi, bunlar
birinci elden bilgiye sahip ve ne söylediğini bilen bir adamın kasıtlı görüş ifadeleriydi.

Bunlar Amiral'in bu konudaki tek iddiaları değildi. Senato komitesi önünde ifade verirken şunları söyledi:--

"_Amiral Dewey_. Filipinler'in tamamında bir hükümet olmadığını biliyordum. Filomuz oradaki tek hükümeti
yok etmişti ve başka bir hükümet yoktu; Filipinler'de bir terör
saldırısı vardı, yağma, soygun, cinayet; adalar boyunca bir terörsaldırısı."

_La Laguna_

Turist arkadaşlarımızı güvenli bir şekilde Manila'ya getirdikten sonra, diğer eyaletleri görmek istiyorsak
şimdi onları orada bırakıp kendi başımıza yola koyulmalıyız.

La Laguna, Manila'nın hemen doğusunda yer alır. Buradan şunu öğreniyoruz:

"Laguna Eyaleti, soyguncu çeteleri tarafından o kadar istila edilmişti ki
San Pablo pueblo'sunun başı, saldırılarından kaçınmak için
halka kasabada toplanmalarını emretti." [305]

_Bataan_

Bataan eyaleti, Manila'nın hemen karşısındaki körfezde yer alır.

"10 Ocak 1899'da, içişleri bakanı, Bataan Eyaleti valisine, oradaki komutanlıklardan tüfekleriyle birlikte kaçan bir grup adamın
nerede olduğunu tespit etmesini emretti. Vatanseverliklerine seslenecek ve
şirketlerine geri dönerlerse
şikayetlerinin dikkate alınacağını ve affedileceklerini söyleyecekti." [306]

_Zambales_

Zambales, batıda ve kuzeyde Bataan'a katılır. 13 Kasım 1898'de
Wenceslao Vinvegra, Aguinaldo'ya bu eyaletteki durumu anlatan bir mektup yazdı.
Mektubundan, sırasıyla vali ve tuğgeneral olduklarını iddia eden Teodoro ve Doroteo Pansacula adlı iki kardeşin, sahadaki görevlerini terk etmekle, itaatsizlikle ve İsyancıların birliğine karşı girişimlerde bulunmakla suçlandıklarını ve her türlü suistimali yaptıklarını öğreniyoruz.
Tüfek ve bololarla silahlanmış bir gaddar çetesi örgütlemişlerdi
ve kasabaları terörize ediyor, soygunlar ve cinayetler işliyor ve
kendileri için para ve adamları için yiyecek sağlanmasını emrediyorlardı.

Onlar Ayrıca insanları yerel yetkililere itaatsizlik etmeye ve vergi ödemeyi reddetmeye teşvik ediyorlardı ve kitleler arasında popüler olan bir teoriyi yayıyorlardı, zenginlerin fakir, fakirlerin zengin olma zamanının geldiğine dair. Ayrıca düzenli İsyancı birliklerini silahlanmaya teşvik etmişlerdi. [307]

Bu iletişimden, İsyancı hükümetinin 13 Kasım 1898'e kadar Zambales'te tamamen etkili olmadığı anlaşılıyor.

Diğer iletişimlerden, Alaminos'taki askerlerin 30 Kasım 1898'de firar etmek üzere olduğunu; [308] soygunları önlemek için Tarlac, Pampanga, Bataan ve Zambales arasındaki seyahatin kısıtlanmasının gerekli görüldüğünü; [309] ve 9 Ocak 1899'da eyalet valisinin birçok memurun askeri tacizlerden kaçmak için kaçması nedeniyle bir dizi kasabanın denetimine devam etmesinin imkansız olduğunu öğrendik. [310] O sırada Zambales'teki koşullar açıkça çok ciddiydi.

_Cavite_

Cavite eyaleti, Manila eyaletinin hemen güneyinde yer alır ve o zamanlar eyalet kurulmuştur. 24 Ağustos 1898'de, savaş sekreteri Aguinaldo'ya iki sarhoş Amerikalının İsyancı askerler tarafından öldürüldüğünü bildirdi. [311] Aynı gün General Anderson, Cavite valisine bir Amerikalı askerin halkı tarafından öldürüldüğünü ve üçünün yaralandığını bildirdi ve muhafızlarıyla birlikte derhal kasabadan çekilmesini talep etti. [312] Vali, Aguinaldo'dan talimat istedi. Aguinaldo, valiyi Amerikalının İsyancı askerler tarafından öldürüldüğünü reddetmesi ve kendi arkadaşlarının elinden öldüğünü iddia etmesi yönünde talimat verdi. Vali ayrıca, oradan ayrılmadan önce hayatından vazgeçmesi yönünde talimat aldı. [313]

Kendi subaylarından birinin, söz konusu askerin Filipinli askerler tarafından öldürüldüğüne dair kesin ifadesi göz önüne alındığında, Aguinaldo'nun Amerikalılar tarafından öldürüldüğünü söylemesi, yöntemlerini göstermesi açısından ilginçtir.

İsyancılar, Cavite kasabasındaki kendi askerlerini cinayet işlemekten alıkoyacak kadar kontrol edememekle kalmadı, aynı adı taşıyan eyaletteki koşullar da arzulananın çok altındaydı. 29 Aralık 1898'de vali, Aguinaldo'ya Marigondong kasabasının ayaklandığını bildiren bir telgraf çekti. [314]

Cavite'de arazi kayıtlarının imha edildiği bilinen bir gerçektir. Taylor bu konu hakkında şunları söylüyor:--

"Cavite'de, Cavite Eyaletinde ve muhtemelen diğer eyaletlerin çoğunda, Aguinaldo civarında toplanan isyancıların ilk eylemlerinden biri, İspanyol idari bürolarında kayıtlı ve dosyalanmış olan tüm toprak tapularını yok etmek oldu. Filipinler'in bağımsızlığı kazanılırsa, rahiplerin, İspanyolların ve hala İspanya'nın yanında duranların toprakları, Aguinaldo'nun veya iradesini halka dayatabilecek herhangi bir güçlü adamın hediyesi olacaktı. Ve bu lidere katılan adamlar ülkenin başlıca zenginliklerine sahip olacaklardı ve bunu yapmayı reddedenler mahvolmuş adamlar olacaktı. " [315]

_Sorsogon_

"İspanyollar terk ettiğinde Sorsogon Eyaletinin hükümetini devralan yerel sivil yetkililer, dört bölükten oluşan bir kuvvetin Kasım 1898'in başlarında oraya gelip mevzilenene kadar isyan bayrağını çekmeye değmeyeceğini düşündüler. Komutan subay, Sorsogon kasabasındaki zengin insanlar olan Çinlilere, birliklerinin desteğine katkıda bulunmalarını emretti. Hemen ona üniformalar için kumaş, erzak ve 10.000 peso verdiler. Bu yeterli değildi, çünkü 8 Kasım'da Çinlilerle uğraşan isyancı ajan gibi görünen General Ignacio Paua, Sorsogon'daki birliklerin oradaki Çinlileri yağmaladığından şikayet etti. 13 kişiyi öldürmüş, 19 kişiyi yaralamış ve bir dizi kişiyi mahvetmişlerdi." [316]

Ocak 1899'da bir muhabir Aguinaldo'ya vergi toplamanın çok zor olduğunu çünkü herkesin eline ne geçerse onu aldığını yazmıştı. [317]

_Ambos Camarines_

18 Eylül 1898'de _guardia
civil_ onbaşısı Elias Angeles, İspanyollara karşı bir ayaklanma başlattı. Komuta eden İspanyol subay ve tüm ailesi, bulundukları odanın zemininden vurularak öldürüldü. Angeles daha sonra Politico-Military-Vali
ünvanını aldı.

Tagalog Vicente Lucban Samar'a doğru yola çıktığında,
Angeles'a Magarao'da tüm birlikleri ve silahlarıyla buluşmasını emretti, birlikleri silahsızlandırdı, tüfeklerini kendi takipçilerine verdi ve
Nueva'ya yürüdü Caceres'i ele geçirdi ve tüm hükümeti ele geçirdi. Aguinaldo
sonradan Lucban'ı general yaptı ve Samar'a doğru yola çıkardı.

Lucban'ın yerine başka bir Tagalog, "General" Guevara geçti. Guevara, koleksiyon yapmada özel bir yetenek gösteren,
ve eline geçen fonların büyük bir kısmını sakladığı bildirilen çok cahil bir adamdı.

Kendisine "General" diyen Albay Pena, Tagalog istilacılarının en kötülerinden biriydi, çünkü pratikte öyleydiler. Kendisine karşı çıkan herkesi ölümle tehdit etti ve Tigaon'da en az bir adamı
aniden vurdu. Bu kasaba daha sonra ona karşı ayaklandı ve Bicol'lar tarafından fena halde
kesildi. [318] Hastaneden çıktıktan sonra
gönderildi.

Bu kötü adamların elinde önde gelen ailelerin kızları acı çekti. Pena birini kaçırdı, bir diğerini Guevara'nın oğlu. Kardeşi genç Guevara'yı takip etti ve onu öldürdü. En iyi ailelerin kızlarına böyle davranılıyorsa, sıradan insanların kızlarına nasıl davranılmış olabilir?

Braganza, Minalabag'daki tüm İspanyol ve Çinlilerin öldürülmesini emretti. Yaklaşık kırk sekiz İspanyol öldürüldü.

Pasacao'da birçok Çinli öldürüldü; Libmanan'da yaklaşık otuz kişi Vicente Ursua a Tagalog'un emriyle; Calabanga'da yirmiden fazla kişi öldürüldü.

Koşullar o kadar dayanılmaz hale geldi ki Faustino Santa Ana, Taglog'larla savaşmaya istekli olan tüm Bicol'ları etrafında topladı, ancak
sorunlar sonunda çözüldü.

Amerikan birlikleri, Tagalog'ların içinde bulunduğu nefret nedeniyle Ambos Camarines'i ve diğer Bicol eyaletlerini işgal etmekte zorluk çekmedi.

_Mindoro_

Önemli Mindoro adasındaki koşullar, valisinin 10 Kasım 1898'de aşağıdaki hükümleri içeren bir kararname çıkarması gerektiği gerçeğinden çıkarılabilir:--

"2. Puebloların yerel başkanları, kendi yetki alanlarına ait hiç kimsenin, vergilerinin ödendiğine dair arkasında bir belge olmadan, bir pueblodan diğerine veya başka bir eyalete geçmesine izin vermeyecektir.

"3. Bu tarihten itibaren hiç kimse, pueblo başkanına önceden haber vermeden pueblosundan ayrılamaz.

Pueblo başkanının onayının not edileceği bir yetkilendirme verecektir....

"5. Bu ilin herhangi bir kasabasından veya 
ilinden gelen kişiler, geçiş belgeleriyle birlikte derhal söz konusu 
ilçenin başkanının huzuruna çıkacaklardır. O,
ücretsiz olarak, bunları resmi mührüyle damgalayacaktır." [319]

Bunlar barış içinde olan bir eyalet için özel düzenlemelerdir ve Binbaşı Taylor'un gerçekten belirttiği gibi:--

"Filipin Cumhuriyeti'nin kurucuları tarafından düşünülen özgürlük biçimi, kişisel özgürlüğün çok önemli bir
yokluğuyla bağdaşmaz olarak görülmemiştir." [320]

Daha sonra, Mindoro'dan geçerken, kasabalardan birinde küçük bir dükkan işleten ve Filipinli komşularıyla iyi geçinen talihsiz bacaksız bir İspanyol'un
bir sandalyeye oturtularak meydana
taşındığını ve ardından karısı ve çocuklarının önünde bololarla
parçalandığını öğrendim.

Aynı seyahatte, Mindoro'nun o zamanki Amerikan Valisi olan Yüzbaşı R.G. Offley, Pinamalayan'dayken bana oradaki insanların, af,
geri dönmüştü ve o civarda dolaşıyordu. Bu adamın
oldukça benzersiz bir
sicili vardı. Düşmanlarından birini yakalamıştı ve onu tamamen
soyduktan sonra devasa bir karınca yuvasının tepesinin
kazılmasına neden olmuştu. Talihsiz kurban daha sonra bağlanıp üzerine yatırılmış ve çıkarılan
toprak ve karıncalar, sadece başı görünene kadar
vücudunun üzerine kürekle geri atılmıştı. Gerisini karıncalar halletti! Bu ilginç kişinin
oldukça
alışılmadık bir başka başarısı da
düşmanlarından birinin ayaklarını bir ağaca bağlamak, boynuna bir ip bağlamak, ipe bir havyar bağlamak ve havyarın hareketini başlatmak, böylece
kurbanının kafasını koparmaktı. Yine de bu adam ve onun gibiler, bu tip katillerin
asılması gerektiğini düşünen Filipin Komisyonu'nun
şiddetli protestolarına rağmen
af bildirgesi uyarınca serbest bırakıldılar. Ve şimdi Yargıç Blount'un ilginç ve oldukça karakteristik bir ifadesini kısaca tartışmak istiyorum. Visayan Adaları'ndaki koşullara atıfta bulunarak şöyle diyor:--

"Elbette Güney Adaları biraz daha yavaştı. Ama Luzon'a ne olduysa, geri kalanı da öyle. Takımadaların geri kalanı Luzon uçurtmasının kuyruğundan başka bir şey değil. Luzon, oradaki 8.000.000 kişiden 4.000.000'ini barındırıyor ve Manila, Filipinliler için Paris'in Fransızlar ve Fransa için olduğu şeydir. Luzon, Ohio büyüklüğündedir ve gerçekten önemli olan diğer altı ada, boyut olarak Connecticut ve Rhode Adaları kadardır ve nüfus olarak Arizona veya New Mexico kadardır." [321]

Bu paragraf, bu yazarın ifadelerinin analiz edilmeyeceği genel kuralına bir istisna değildir. Gerçekten önemli olduğunu söylediği diğer altı adadan biri Samar'dır. Alanı 5031 mil karedir. Rhode Island'ın alanı 1250 mil karedir. Adı geçen altı adanın en küçüğü 1411 mil karelik alanıyla Bohol'dur. Küçük bir Rhode Island olarak adlandırılamaz.

Nüfus açısından Arizona'nın 122.931'i vardır. 743.646 kişilik nüfusuyla Panay, 592.247 kişilik nüfusuyla Cebu, 460.776 kişilik nüfusuyla Negros, 357.641 kişilik nüfusuyla Leyte, 243.148 kişilik nüfusuyla Bohol veya sadece 222.690 kişilik nüfusuyla Samar'ı Arizona olarak adlandırmak pek doğru olmaz. 195.310 kişilik nüfusuyla New Mexico da biraz geridedir.

Luzon'un alanı gerçekten 40.969 mil karedir ve nüfusu 3.798.507'dir. [322] Blount'un "Luzon uçurtmasının kuyruğu" olarak adlandırmaktan hoşlandığı şey şu şekilde oluşturulmuştur:--

Ada Alanı (Mil Kare) Nüfus
Samar 5.031 222.690
Negros 4.881 460.776
Panay 4.611 743.646
Leyte 2.722 357.641
Cebu 1.762 592.247
Bohol 1.411 243.148
Toplamlar 20.419 2.620.148

Yine de, kuyruk uçurtma için biraz uzun ve ağırdır, ancak Luzon'u "Güney Adaları" ile karşılaştıracaksak, ki Blount bununla muhtemelen sadece takımadaların geri kalanını kastediyor olabilir, neden gerçekten bunu yapmayalım? İşlem, takımadaların toplamından alanının ve nüfusunun çıkarılmasından daha karmaşık bir şey içermez.

Alan (Mil Kare) Nüfus
Filipinler 115.026 7.635.426
Luzon 40.969 3.798.507
Fark 74.057 3.836.919

Bu işlemi gerçekleştirdiğimizde, Luzon'un toplam nüfusun yarısından daha azına ve toplam alanın yalnızca üçte birinden biraz fazlasına sahip olması nedeniyle, kuyruğun uçup gideceğini keşfederiz.

Bir büyük adanın alanını veya nüfusunu, küçük olanların alanlarıyla karşılaştırmak, bir parçasını oluşturduğu ülkedeki göreceli önemini belirlemek, büyük bir devletin alanını ve nüfusunu, diğer eyaletleri oluşturacak olan bireysel ilçelerin alanlarıyla ve nüfuslarıyla karşılaştırmaya benzer.

Blount, Mindoro ve Palawan'ın önemsizliğini göstermeye çalışırken benzer bir şüpheli prosedüre başvuruyor. Bir Mindoro adası ve bir Mindoro eyaleti; bir Palawan adası ve bir Palawan eyaleti var. Her durumda, çok sayıda küçük ada ve adını aldığı büyük adayı da içeren eyalet, ana adadan çok daha büyük ve daha kalabalık ve açıkçası bizim ilgilendiğimiz eyalet bu.

Blount tartışmayı genellikle Filipinliler olarak adlandırılan Hristiyan yerlilerle sınırlamak istese bile, prosedürü hala tamamen haksız. Bunlardan 3.575.001'i Luzon'da ve 3.412.685'i diğer adalarda. Başka bir deyişle, Filipinli nüfusu iki bölge arasında neredeyse eşit olarak bölünmüş durumda.

Mindanao'da İsyancı yönetimi altında ortaya çıkan koşulları tartışmayı uygun bulmayacağı için, bunlara hiçbir siyasi önem verilmediğini göstermeye çalışıyor. Yukarıdaki alıntıda Mindoro'dan veya Palawan'dan (Paragua) bile bahsetmiyor. Ancak başka bir yerde, şu ifadeleri kullanarak eylemini haklı çıkarmaya çalışır:--

"Siyasi veya hükümet sorunu artık 3141 adadan on bire düşürüldüğüne göre, yukarıdaki tabloda yer alan dokuz adanın son üçü [323] de şu şekilde ortadan kaldırılabilir:
[324]--

"Luzon'un ana kütlesinin hemen güneyindeki büyük ada olan ve Greenwich'in doğusundaki 121. boylam meridyeninin deldiği Mindoro, alanının büyük bir bölümünde yoğun ormanlık dağlar ve ormanlarla kaplıdır, çok sağlıksız (sıtmalı) olduğu yönünde bir üne sahiptir, ayrıca çok seyrek yerleşimlidir ve şu anda ve hiçbir zaman politik olarak rahatsız edici bir faktör olarak görülmemiştir." [325]

Blount'un bu nedenle dikkate almayacağı önemli adaların
hükümetiyle ilgili siyasi sorunun onu görmezden gelerek çözülemeyeceği gerçeğinin yanı sıra, onun diğer ifadelerinden bazılarının kabul edilemez düzeltilmeden gitmek.

Adanın hiçbir zaman "siyasi olarak rahatsız edici bir faktör olarak hiçbir zaman bir figür kesmediği" iddiası saçmadır. İspanyol günlerinde ormanları, zaman zaman Cavite ve Batangas'tan kovulan
kötü niyetliler için güvenli bir sığınak sağlıyordu.
Filipinli sakinlerinin büyük bir kısmı, düzenli korsan seferleri düzenleyen ve Masbate, Romblon ve Palawan'daki kasabalara baskın düzenleyen suçlulardı. Cuyos ve Calamianes gruplarının insanları, kendilerini sık sık ziyaret eden Mindoro korsanları ve _tulisanes_ [326] karşısında sürekli bir korku içinde yaşıyorlardı. Ben de, İspanyol yetkililerin yakalanma ve fidye için tutulma korkusuyla silahlı refakatçi olmadan kasabanın dış mahallelerine kadar gitmeye cesaret edemedikleri
dönemlerde eyaletin başkenti Calapan'daydım. Uzun süreler boyunca, adanın batı kıyısında yaşayan suçlu Filipinliler üzerinde gerçekten kontrol sahibi olduklarını iddia etmediler. Kamu düzenine ilişkin koşullar Mindoro'da, Mindanao ve Jolo'nun kuzeyindeki takımadaların herhangi bir yerinden daha kötüydü.

Blount'un adanın genel değersizliğine ilişkin önerileri de daha az saçma değil. İç kesimlerinde yüksek dağlar var ve kıyıları boyunca dünyanın en verimli topraklarının büyük alanları var. Kuzey ve doğu kısımları çok yoğun ve eşit dağılmış yağış alır ve hindistan cevizi, kenevir, kakao, kauçuk ve benzeri
tropikal ürünlerin yetiştirilmesine hayranlık verici şekilde uygundur. Bu bölgede pirinç sulama olmadan harika bir şekilde gelişir. Mindoro'nun geçmişte "Filipinler'in tahıl ambarı" olarak bilindiği bir zaman vardı. Daha sonra nüfusu sürekli Moro saldırıları ile azaldı ve sığır hastalıkları çeki hayvanlarını yok etti, bunun sonucunda ekili alanlar önemli ölçüde terk edildi ve tekrar ormana dönüştü, ancak ormandan onları kurtarmak kolaydır. Batı kıyısı, Manila'dakilere benzer şekilde güçlü bir şekilde ıslak ve kurak mevsimlere sahiptir. Sulama için bol miktarda su vardır ve asla kurumayan akarsular tarafından sağlanır. Toprağın çoğu zengindir ve büyük miktarda en iyi şekeri yetiştirir. Şimdi geniş alanları kaplayan ormanlar, kaliteli ormanlarla doludur ve kauçuk ve diğer değerli sakızlar üretir. Adada birçok noktada linyit
çıkıntıları vardır ve Halcon Dağı'nın yakınında dünyanın bu bölümünde şimdiye kadar keşfedilmiş en iyi
mermer bulunur. Altın da çeşitli yerlerde bir miktar bulunur. Kısacası, Mindoro doğal olarak Takımadalar'daki en zengin
adalardan biridir. Ekilebilir toprakları yüksek oranda ekilseydi, Filipinler nüfusunun yarısını beslerdi.

_Palawan_

Palawan'ın siyasi açıdan önemsiz olduğunu göstermeye çalışırken
Blount, Mindoro durumunda benimsediği prosedürü tam olarak takip etmiştir. İlk olarak, eyaletle ilgilenmesi gerektiğinde adanın alanını ve nüfusunu verir. Adanın alanı 4027 mil kare; eyaletin alanı ise 5238 mil karedir. 1903 nüfus sayımına göre, adanın nüfusu 10.918 iken, Cuyo ve Agutaya gibi yoğun yerleşimli ve verimli adaları barındıran eyaletin nüfusu 39.582 idi. Elbette, Palawan'ın önemsizliğini vurgulamak
isteniyorsa, adanın rakamlarını almak daha uygundur.

Blount şöyle diyor:--

"Paragua, [327] takımadaların herhangi bir haritasının en sol alt köşesinde görülen, yaklaşık 45 derecelik bir açıyla kuzeydoğu-güneybatıya uzanan uzun ve dar ada, pratik olarak değersizdir, ceza kolonisi dışında pek bir işe yaramaz,
ve aslında şu anda bu amaçla kullanılmaktadır." [328]

Dikkatimizi Palawan adasıyla sınırlasak bile, ifadelerinin doğruluğunu reddetmeliyim. 4027 mil karelik alanının sadece 159'u ceza kolonisi için kullanılıyor. Doğal zenginliği
sadece muazzam. Genişliğinin büyük bir kısmı, en iyi kerestenin muhteşem ormanlarını içeren bakir ormanlarla kaplıdır. Çok değerli bir vernik sakızı olan Damar, dağlarında bol miktarda bulunur. Rattan ve hasır mobilya üreticileri tarafından çok değerli görülen sözde "Singapur bastonu"nun çoğu batı kıyısından gelir. İyi sulanan bir adadır ve yoğun ormanlık dağlarından gelen yıkamayı alan düz ovaları, beş yıl veya daha kısa sürede hindistancevizi meyvesi veren eşsiz bir verimliliğe sahiptir. Bu arada, adanın büyük kısmı tayfun kuşağının güneyinde yer alır. Kuzeybatı ucuna yakın olan Malampaya Boğazı, dünyanın en büyük limanlarından biridir. Ancak bu harika adadan kurtulmak istersek, resmi gizlilikleri ihlal etmeden şunu söyleyebilirim ki, Almanya'nın onu elimizden almaktan fazlasıyla memnun olacağı bir zaman vardı; ve aslında, birkaç on yıl önce onu inceleyecek kadar ilgili olan İngiliz dostlarımız, onu kabul etmeye ikna edilebilirdi! Blount'un, Palawan'ın politik olarak önemsizmiş gibi görünmesini uygun bulmasının iyi nedenleri var. İspanya ile düşmanlıkların başlamasından kısa bir süre sonra Puerto Princesa'daki Filipin garnizonu isyan etti ve yaptıkları hoş şeyler değildi. Diğerlerinin yanı sıra, mahkumları serbest bıraktılar, Puerto Princesa o zamanlar bir ceza kolonisiydi ve askerlerin bir kısmıyla birlikte, arkalarında bir yıkım izi bırakarak adanın doğu kıyısına doğru yola çıktılar. Tinitian'ın müreffeh kasabası, yaklaştıklarında terk edildi ve onlar tarafından o kadar kapsamlı bir şekilde temizlendi ki, o zamandan beri birkaç kaçak dışında
yeniden işgal edilmedi. Tay-Tay dahil diğer kasabalar yağmalandı.

27 Kasım 1899'da, Aguinaldo'nun bu eyaletteki temsilcisi ona, sakinlerin tüm Tagalogları öldürmeye ve İsyancı yönetimine karşı isyan etmeye
hazırlandıklarını yazdı. [329] Daha sonra, bu sonunculardan bazıları kuzey yerleşimlerinden birinin halkını kısa bir tekne yolculuğuna çıkarmak için istekli olduklarında, bu Visayanlar onlara sadece önce bağlanmalarına izin vermeleri ve sonra onları denize çıkarıp denize atmaları koşuluyla bir asansör vermeyi kabul ettiler.

Blount'un tartışmayı uygunsuz bulacağı bir diğer şey de bir zamanlar eyaletin başkenti olan Cuyo halkının davranışlarıydı. Sadece yirmi bir mil karelik bir alanı kaplayan bu adada, 1903'te en az 7545 kişi yaşıyordu. Mindoro halkından nefret ediyor ve korkuyorlardı ve Amerikalılar orayı işgal ettikten sonra Iloilo'ya haberciler göndererek bir Amerikan askeri garnizonu için yalvardılar ve bir Amerikan bayrağı verilirse kendilerinin onu savunacaklarını söylediler. Bir sebepten dolayı onlara bayrak verilmedi ve bir garnizonun gönderilmesi uzun süre ertelendi. Beklemekten yorulmuş bir şekilde, kendilerine ait bir Amerikan bayrağı yaptılar, çektiler ve Mindoro'dan gelen İsyancılar geldiğinde
kendilerini siperlere
yerleştirdiler ve savundular. Amerikan garnizonu nihayet geldiğinde aslında kuşatılmışlardı. Filipin halkının Aguinaldo'nun arkasında bir birim olduğu teorisiyle çelişen bir gerçek daha var
ve tabii ki böyle bir olayı atlatmanın en kolay yolu
bundan bahsetmeyi unutmaktır!

_Mindanao_

Ve şimdi büyüklük olarak Luzon'a neredeyse eşit olan, 36.292 mil karelik bir alana sahip olan büyük Mindanao adasına geliyoruz. Luzon'un 40.969 mil karesine karşılık Blount'un ilk kez bundan bahsetmesi tuhaf.

Kitabının 116. sayfasında alıntılanan yukarıdaki pasajda "gerçekten önemli olan diğer altı ada" ifadesiyle bağlantılı olarak, aşağıdaki gibi bir dipnot eklemiştir:--

"Altı ana Visayan Adası. Mohammedan Mindanao bu kitapta her zaman ayrı ve belirgin bir sorun olarak ele alınmıştır. " [330]

Ancak, kendi başına küçük bir kıta olan bu büyük adayı bu kadar pervasızca reddetmesi pek mümkün değildi ve daha sonraki ve bu konuyla ilgili daha önemli ifadelerinden alıntı yapacağım:--

"Borneo yakınlarındaki büyük Müslüman adası Mindanao, 36.000 mil karelik alanıyla, Filipin takımadalarının kuzeyden güneye bin milden fazla uzandığının tanımlanmasını gerektirirken, yine de Mindanao'da toplamda sadece yaklaşık 500.000 kişi yaşıyor ve bunların yarısı yarı medeni, bu nedenle sunduğu hükümet sorunu, diğer adalardaki 7.000.000 Hristiyan'a bağımsızlık verip vermeyeceğimiz konusundaki ana sorunla, Kızılderili İşleri Komiserimizin iletmesi gereken sorulardan daha fazla ilgisi yoktur. Mindanao'nun 36.000 mil karelik alanı, Filipin takımadalarının toplam alanının yaklaşık üçte birini oluşturur ve 97.500 mil karelik bölgenin bundan daha fazla bir kısmını, yukarıda belirtilen eleme süreciyle dikkatimizin azaldığı bir konu olarak ele alır. Mindanao'yu o kaba Müslüman yarı-medeni Morolara devretmek, Bay Roosevelt'in 1900 seferinde cahilce ilan ettiği gibi, 'bir Apaçi rezervasyonuna yerel bir şefin yönetimi altında özyönetim vermek gibi' olurdu. Dahası, Morolar, düşünebildikleri kadarıyla, büyük bir ulusa bağlılık duymayı ve tebaası olarak tanınmaya hak kazanmayı tercih ederlerdi. Tekrar ediyorum, Filipinlilerin Moroları kontrol etme konusunda ahlaki bir hakkı yoktur ve isteseler bile bunu yapamazlar, çünkü Morolar sert savaşçılardır ve Filipinlilerin olası nihai hakimiyetine şiddetle karşıdırlar, yönetilen ilkelerin rızasının en tavizsiz savunucusu, Müslüman Mindanao ile ilgili olarak ayakta duracak bir bacağa sahip değildir. Bu nedenle, bu konuda, şu anda yaşayan herhangi birinin ömrü boyunca çözülemeyecek ayrı bir sorunumuz olduğunu teyit ediyorum. Ancak bu, takımadaların diğer on dörtte on beş sakini için bağımsızlığın gelişini en ufak bir şekilde geciktirmesi gerekmeyen bir sorundur - hepsi Mindanao'nun kuzeyindeki adalarda yaşayan Hristiyanlardır. Mindanao'da bazı Hristiyan Filipinliler olduğu doğrudur, ancak Moroları polislik ederken, hükümetimiz onları Morolardan koruyacaktır. Hükümetimizi beğenmezlerse, nihai bir Filipin cumhuriyetine dahil edilmesine izin verebileceğimiz adaların bölgelerine taşınabilirler. 300.000 civarındaki Müslüman Mindanao adası Morosu ve Jolo ('Sulu takımadaları', yani komik opera şöhretinin sultanı tarafından 'hüküm sürülmüş') adlı bitişik adacıklar, başlangıçta, her zaman sunacakları gibi, belirgin ve ayrı bir sorun ortaya koydukları ve yakınlardaki Borneo'daki kuzenleri ve dindaşlarıyla Filipin ayaklanmasıyla hiçbir zaman daha fazla bir ilgisi olmadığı için, Bay Root'un 1899 sonbaharında karşı karşıya kaldığı görev, yani Filipin ayaklanmasının bastırılması, pratik olarak, nüfusun yarısını ve takımadaların toplam alanının üçte birini barındıran büyük bir ada olan Luzon'un ve altı komşu küçük ada olan Visayan Adaları'nın boyunduruk altına alınması anlamına geliyordu." [331]

Aslında Mindanao hiçbir şekilde Müslüman değildir. Müslüman Malaylar, Morolar, Zamboanga yarımadasının batı kıyısı boyunca ve adanın güney kıyısı boyunca Davao'ya kadar her yerde bulunurlar. Ayrıca Cotabato Nehri boyunca uzanırlar ve Lanao Gölü bölgesini işgal ederler, ancak hepsi bu kadar. Adanın iç kısımları çoğunlukla Hristiyan olmayan, Müslüman olmayan kabilelerin üyeleri tarafından işgal edilirken, kuzey ve doğu kıyıları Zamboanga'da çok sayıda bulunan Visayan Filipinliler tarafından iskan edilmiştir. Blount'un söylediği gibi, Morolar ABD'ye karşı ayaklanmaya katılmazken, Mindanao'daki Visayanlar katıldı ve onlarla Misamis ve Surigao'da bazı canlı mücadeleler yaşadık. Mindanao'yu Morolara devretmemiz gerçekten düşünülemez. Bizim tarafımızdan terk edilmesi, sonunda buna yol açacaktır, çünkü zamanla tüm adayı ele geçireceklerdir. Ne diğer vahşi kabileler ne de Filipinliler onlara karşı durabilir. Sorunları çözebilmemiz için bu adayı uzun yıllar elimizde tutmamız gerektiği sonucuna yürekten katılıyorum. Ayrıca, onu koruyabileceğimiz ve Filipin Takımadaları'nın geri kalanına bağımsızlık verebileceğimiz de doğrudur, ancak Filipinlilerin Moroları kontrol etme hakkı olmadığı için Mindanao'yu değerlendirmeden çıkaracaksak, gerçekte adada sadece yaklaşık yüz elli dört bin [332] Moro vardır ve isteseler bile bunu yapamazlar, peki ya gerçekte dört yüz altmış binden az olmayan Hristiyan olmayanın olduğu Luzon'a ne demeli? [333] Bunların çoğu, Ifugaolar, Bontoc Igorotlar, Kalingalar ve vahşi Tingianlar gibi, vahşi savaşçılardır ve neredeyse hepsi Filipinliler tarafından olası nihai hakimiyet düşüncesine şiddetle karşı çıkarken, çoğu Amerikan yönetimini memnuniyetle karşılar mı? Filipinlilerin Moroları kontrol etmekten daha fazla ahlaki hakları var mı? İsteselerdi onları kontrol edebilirler miydi? Ve
yönetilenlerin rızasının en tavizsiz savunucusu, diğerinde yoksa, bir durumda "ayakta durabileceği bir bacağa" sahip midir?

Filipinli politikacılar, Filipinlilerin Moroları tatmin edici bir şekilde yönetemediklerini kabul etmeye hazır değiller ve hatta şu anda tartışılan dönemde onları böyle yönettiklerini bile iddia ettiler. Gerçekleri inceleyelim.

Aguinaldo, Jolo Sultanı ile müzakerelere girmeye çalıştı ve ona "büyük ve güçlü kardeşi" diye hitap etti [334], ancak bu kardeş onun tekliflerini coşkuyla karşılamamış gibi görünüyor ve diğer kardeşler ilk fırsatta Filipinlilere bir şeyler yapmaya devam ettiler.

Jose Roa, 26 Ocak 1899'da Aguinaldo'ya yazdığı mektupta Misamis eyaletindeki koşullar hakkında şunları söylüyor: [335]--

"Iligan'ın tahliyesi geçtiğimiz ayın 28'inde gerçekleşmişti ki, iç kesimlerdeki Morolar veya Müslümanlar, Avrupa ve Asya'daki dindaşlarının da yaptığı gibi aşırıya kaçan dinsel fanatizmleri ve medeni bir hayat sürmeye karşı çıkmaları nedeniyle ezelden beri ölümcül düşmanlarımız, göle en yakın kasaba olan ve Moro nüfusunun en yoğun olduğu Iligan kasabasını taciz etmeye başladılar. O kasabanın yerel başkanı Senor Carloto Sariol'un prestiji ve kasabanın banliyölerine inen gruplara karşı birkaç gün süren sürekli ateşin ardından gösterdiği enerji sayesinde, onların düşmanca tavırlarından vazgeçmelerini ve söz konusu gruplarla barış ve uyum içinde yaşama sözü vermelerini sağlamayı başardı. kasabalar, bu sözlü anlaşmaya İspanyol Hükümeti ile anlaşmak istemeyen bazı yerleşim yerlerinin Dattos'ları da katılıyor.

"Yine de bu insanlarla tanışıklığımız var, deneyimle biliyoruz ki
ne kadar dostça görünürlerse, onlara karşı o kadar dikkatli olmalıyız, çünkü iyi bir fırsat buldukları anda, kasabalara girip onları yağmalamak ve sakinlerinden mümkün olduğunca çoğunu kaçırıp köleleştirmek için bundan faydalanmayı ihmal etmiyorlar."

İspanyollar tarafından Cotabato'nun terk edilmesinden hemen sonra Filipinli sakinler orada bir hükümet kurdular. Birkaç gün sonra Moro
datos, Piang, Ali ve Djimbangan, takipçileriyle birlikte geldi,
Filipinli _başkan_ın başını kesti, birkaç başka önde gelen yetkiliye ve vatandaşa aynı şekilde hizmet etti ve
Amerikan birliklerinin gelmesinden önce
yerin sahip olduğu tek hükümet olan kendi hükümetlerini kurmaya devam ettiler.

Dato Djimbangan derhal yerin Filipinli kadınlarının
çıplak soyulmasını ve halk meydanında çıplak bir şekilde önünde yürümeye zorlanmasını sağladı.

Zamboanga'da Morolar, İspanyollar ayrıldıktan sonra istedikleri zaman şehri alabilirlerdi.
Amerikalılar gelince Dato Mandi şehri alıp onlara devretmeyi teklif etti,
ancak teklifi reddedildi.

Daha sonra İsyancı yönetimi altındaki koşullara ilişkin bir yeminli ifadeye yemin etti. Şöyle yazıyor:--

"Zamboanga Bölgesi'nde her zaman barış vardı; 1899 yılında Filipinlilerin devrimi sırasında hariç, yedi veya sekiz ay boyunca sözde Filipin Cumhuriyeti vardı. O dönemde çok fazla soygun ve öldürme vardı; bir adamın hayatı bir tavuğun hayatından daha değerli değildi; insanlar kişisel çıkarları için birbirlerini öldürdüler; düşmanlar anlaşmazlıklarını yasa önünde çözmek yerine bolo ile birbirleriyle savaştılar. Kan dökme ve terör zamanıydı. Adalet yoktu. Bu nedenle Morolar Filipinlilere karşıydı. Yerel hükümetin kontrolünü ele geçiren daha iyi sınıf Filipinliler ile devrimciler arasında çatışma vardı." [336]

Moro topraklarının diğer yerlerinde, hemen kaçmayan Filipinliler öldürüldü veya köleleştirildi. Kısacası, aslan ve kuzu her zamanki gibi içeride olmak üzere birlikte yatıyorlardı.

Böylece Filipinlilerin Moroları yönetmeye yönelik bu ilk ve son girişiminin tam bir başarıyla sonuçlanmadığı görülecektir.

Baldomero Aguinaldo, Jolo Sultanı ile daha sonra bir iletişim kurma girişiminde bulunarak, ona Mindanao ve Jolo'nun tüm
_rancherias_'larında usulüne uygun olarak iletilen bir kararnameye göre bir hükümet kurma yetkisi verdi. Sultandan çabalarının sonucunu bildirmesi ve kuvvetlerinin sayısını ve silahlarını bildirmesi istendi ve kendisine, "eğer son olduğunu düşündüğüm bu savaşta, bağımsızlığımızı güvence altına alırsak ve o bölgedeki kardeşlerimizin muhalefetiyle, başlarında siz olmak üzere, düşmanın bir dayanak noktası kazanmasını
önlemeyi başarırsak, minnettar ülke her zaman anınıza bir saygı ve minnettarlık sunacaktır." [337]
Garip bir şekilde, Sultan bu çağrıdan etkilenmemiş gibi görünüyor.

_Masbate_

1236 mil karelik bu sıkışık küçük adanın 1903'te 29.451 kişilik bir Visayan nüfusu vardı. Halkının tamamı Filipinli ve genel olarak oldukça alışılmadık derecede düzenli ve değerli bir topluluk. "İnsan sorununun daha geniş hükümetsel yönü" ne olursa olsun, neden hariç tutulması gerektiğine dair hiçbir neden yok ve Blount'un neden onu hariç tutmak istediğini anlayamıyorum, ancak o adanın Hristiyan eyaletlerinin belirgin önemini artırmak için Luzon dışındaki her şeyi hariç tutmaya çalışıyor gibi görünüyor. Masbate, elbette Visayan Adaları ile bağlantılı olarak dikkate alınmalı, çünkü bunlardan biri.

"Visayalar" olarak bilinen grupta yer alan adalar, uygar Filipinlilerin eski kabile isimlerinden türemiştir. Bunlara Visayalar denir ve Samar, Panay, Negros, Leyte, Cebu, Bohol, Masbate, Tablas, Romblon, Ticao, Burias, Siquijor ve bunlara bitişik çok sayıda küçük adadır. Bunların sakinleri tek bir halk olarak değerlendirilse de, az çok farklı lehçeler konuşurlar. Sadece Panay, Negros, Samar, Tablas ve Sibuyan'da Hristiyan olmayan sakinler vardır ve son adı verilen üç adada sayıları ihmal edilebilecek kadar azdır. Ancak Panay ve Negros dağlarında, Negritolar önemli sayıda bulunur,
bazen _Monteses_ [338]
ve bazen Bukidnon olarak adlandırılan bir kabilenin temsilcileri de öyle. İkinci kabile tanımının, kuzey Mindanao'nun belirli sakinleri için saklanmasının en iyisi olduğunu düşündüm.

Visayas, Palawan ve Mindanao'da Aguinaldo hükümeti, halkın iradesine danışılmadan veya dikkate alınmadan
çeşitli yerlerde ve farklı zamanlarda kuruldu. Temsilcileri olarak giden adamlar silahlı kuvvetler tarafından desteklendi, bu nedenle yetkileri
ilk başta sorgulanmadı, ancak kısa süre sonra kolayca bir savaş çığlığına dönüşebilecek
mırıltılar yükseldi.

Visayan Filipinlilerin tutumu, Mabini'nin anayasayı yürürlüğe koymanın tavsiye edilebilirliğini tartıştığı 14 Ocak 1899 tarihli bir mektubun aşağıdaki bölümünde açıkça haber verilmiştir:--

"Ve bu değişiklik yapılsa bile, Zenciler ve Iloilo'nun Anayasa tarafından öngörülen merkezi Cumhuriyet'e uygun olmayan bir federal Cumhuriyet kuracağından korkuyorum." [339]

Negros'un daha sonra aldığı eylem, bu korku için bolca neden olduğunu gösteriyor.

26 Şubat 1899'a kadar İsyancı hükümet, Zenciler ve Mindanao'daki gerçek koşullar konusunda hala bilgisizdi. [340]

18 Mart 1899'da Hong Kong'daki Apacible'a yazılan bir mektuptan, Aguinaldo ve takipçilerinin o zaman bile Visayan Adaları'ndaki olaylar konusunda hala bilgisiz olduğunu öğreniyoruz. [341] Bu gerçekler göz önüne alındığında,
Malolos hükümetinin takımadaları bir bütün olarak temsil ettiğini iddia edenlerin iddiaları ne kadar gülünç hale geliyor. Ve Paris Antlaşması'nın 10 Aralık 1899'da imzalandığını hatırlayarak, şu ifade hakkında ne diyeceğiz?

"Paris Antlaşması imzalandığında, General Otis, komutası altındaki yirmi binden az adamla Cavite ve Manila'nın mülkiyetindeydi ve Aguinaldo, komutası altındaki 35.000 ila 40.000 adamla, neredeyse takımadaların geri kalanının tamamına sahipti ve silahlı

Filipinli nüfusun tamamı ülkelerinin ordusuyla sempati duyuyordu." [342]

Sonuç olarak, bir şekilde veya başka bir şekilde ve özellikle silahlı elçilerin kullanımıyla, Zenciler hariç, Visayan Adaları İsyancıların safına getirildi.

Mabini'nin Zenciler ve Iloilo'nun federal bir cumhuriyet oluşturacağı korkusu gerçekleşmedi, ancak Zenciler kendi hükümetini kurdu, yardım için Amerika Birleşik Devletleri kuvvetlerinin yerel komutanına başvurdu, Tagalog istilacılarını uzak tutmak için neredeyse tam bir başarıyla çabaladı ve şu anda Blount'un hiçbir şekilde bahsetmediği gerçekler olan Amerikan yönetimi altında memnuniyetle yerleşti. Aksine, haklı bir sebep olmaksızın, 4881 mil karelik toprakları ve 560.776 nüfusu olan bu büyük adayı, Aguinaldo'nun tam kontrol uyguladığını iddia ettiği alana dahil etti. Amerikan birlikleri Iloilo'da karaya çıkmayı planladıklarında muhalefetle karşılaştılar. Yerel Filipinli subaylarla müzakerelere girilmişti, ancak ikincisi, Aguinaldo'nun Luzon'dan gönderdiği temsilcilerin etkisi altında, kendilerini hükümetin taraftarları olarak ilan ettiler ve Amerikan birlikleri sonunda karaya çıktığında önlerindeki kasabayı ateşe verdiler. Bunu yaparken saf vatanseverlikten ilham aldıkları iddia edildi, ancak kendi kayıtlarının gösterdiği gerçekler çok farklı bir tablo sunuyor.

8 Nisan 1899'da Aguinaldo'ya yazdığı mektupta Mabini şöyle diyor:

"Iloilo'dan, General Martin Delgado ve komiseriniz Francisco Soriano'dan iletilen bir mesaj aldık. Soriano, Diocno birliklerinin Amerikalılar'ın Iloilo kasabasına saldırısı sırasında aşırılıklar yapmaktan ve para çalmaktan başka bir şey yapmadıklarını, hatta çalınan parayı Capiz'e taşımak için direk olarak kullanarak silahlarını kıracak kadar ileri gittiklerini belirtiyor. Bu güçlerin, Amerikalılarla savaşmaya isteksiz olmasının yanı sıra, savaşmak isteyenlere ve Capiz'in Iloilo halkına yardım etmesini istemeyenlere silahlarını vermeyi reddettikleri, tüm güçleri destekleyenlerin de Diocno birlikleri olduğu söyleniyor." [343]

Aynı mektupta Cebu ve Leyte'deki koşullara ilişkin şu kısa referans yer alıyor:--

"Ayrıca yerli bir rahip olan Senor Pascual Reyes, Cebu'dan buraya geldi ve Leyte'de General Lucban'ın birçok suistimalde bulunduğunu ve Albay Mojica'nın sadece bir kukla olduğunu söylüyor. Cebu'da da, askeri şef Magsilum [Maxilom,--TR.] ve halk uyum içinde olmadığı için, her şeyin kaotik bir durumda olduğunu söylüyor."

Cebu'daki koşullara ilişkin daha fazla ayrıntı, 19 Şubat 1899'da, Aguinaldo'nun o adadaki seçimlerden sorumlu tuttuğu komisyon üyesinden aldığı bir mektupta verilmiştir: [344]--

"Geçen ayın 8'inde bu eyalete vardıktan sonra, 11'inde, 18 Haziran'daki Üstün Kararname'nin emrettiği makamlar için seçimleri yapmak üzere bu adanın kuzey pueblos'una gittim.

* * * * *

"Haber, elektrik kıvılcımı gibi yayıldı, daha sonra ziyaret ettiğim tüm
kasabalarda olduğu gibi, sakinlerin neredeyse tamamının evlerinde olduğunu gördüm, bu yüzden belediye binasında seçimler yapıldığında, tüm ana sakinler katıldı ve kutsal davamız için gerektiğinde en değerli sevgilerini bile feda etmeye hazır olduklarını size bildirmemi istediler; sadece, şu anda bu eyalette hükümetin dizginlerini elinde tutanlara, sözde Yüzbaşılar, Binbaşılar, Albaylar, Generaller ve Yüzbaşı Generaller tarafından işlenen ve hala işlenen keyfi eylemlere son vermek için bazı adımlar atılmasını istediler, iddia ettikleri pozisyonları en açık şekilde kötüye kullanıyorlardı, onları atlarından ve carabao'larından veya sığırlarından mahrum ediyorlardı. Onlara, şimdi yaptığım gibi, hemen Sres. Flores ve Maxilom'a bir mesaj göndererek bunu yapacağıma söz verdim, ki onlar eyaletin başındadırlar hükümet,
eğer bu karakterdeki kişilere
rütbe ve unvan vermeye devam ederlerse, bunun bu zengin eyaletin tamamen yıkılmasıyla sonuçlanacağı gerçeğini onlara aşıladı."

Bu adamların şikayet edilen kötülükleri gidermediğini de ekliyor.
Bütün bunları ve kalan
İsyancı topraklarını ayrıntılı olarak ele almak ve Yargıç Blount'un Luzon'da karşılaşılanlara benzer koşulların
orada da ortaya çıktığını
söylemesinde tamamen haklı olduğunu göstermek mümkün olurdu, ancak zaman ve mekan kısıtlamaları buna izin vermiyor ve okuyucularımdan Blount ve benim
bunun böyle olduğuna dair ifadelerimize inanmalarını
istiyorum!

Taylor, sonunda ortaya çıkan koşulları şöyle özetliyor:--

"İsyancı askerler, fethedilmiş bir ülkede yaşayacakları gibi kendi topraklarında yaşıyorlardı. Kasabalara konuşlanmışlardı ve kasabalar, isteseler de istemeseler de onları beslemek zorundaydı.

"Aguinaldo'nun askerlerinin girmediği yerlerde barış vardı,
ama ilerleme olmamış gibi görünüyor. Palmiye ağaçlarının altındaki gölgeli köylerde uzun bir siestada hayat çok iyi gidiyordu,
ama sadece Devletin yapısı değil, temelleri de çöküyordu. Aguinaldo'nun askerleri geldiklerinde zulüm ve serbestlik getirdiler. Zaferleriyle
gururlu ve kendilerine güvenen bir şekilde, tarlalardaki işçilerin, kasabalardaki tüccarların, onların ihtiyaçlarını ve isteklerini karşılamak amacıyla orada olduklarını hissediyorlardı. Bu gücün etrafında toplandığını gören Aguinaldo, ona yalvarmak, ona başvurmak zorunda kaldı; disiplini sağlamak için asla yeterince güçlü değildi, bunu yapmak istese bile. "

Aguinaldo, yönettiğini iddia ettiği bölgede makul bir kamu düzeni sağlayamamasından dolayı sonunda cesaretini kaybetti ve Aralık 1898'de istifa etti. Diğer nedenlerin yanı sıra, bazı askeri şeflerin iğrenç kayırmacılığını ve rüşvet almak, esirleri kazanç kaynağı haline getirmek ve askerlerin harçlıklarını azaltmak gibi uygunsuz yollarla kendilerini zenginleştirme arzusunu da öne sürdü. Birçok askerin ganimetten paylarına düşen miktarda para aldığını söyledi ve subayların da aynısını yapmış olması gerektiğini ima etti. Sivil ve askeri subaylara karşı suçlamalarda bulundu ve istendiğinde sunmak üzere kanıtları sakladığını söyleyerek bitirdi. [345]

Aguinaldo daha sonra istifasını geri çekmeye ikna edildi. İstifasını
vermek istemesine şaşmamalı!

Wilcox ve Sargent'ın raporuna atıfta bulunan Blount şunları söyledi:--

"Bu rapor 23 Kasım 1898 tarihinde Amiral Dewey'e sunulmuş ve kendisi tarafından Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'na bilgi için iletilmiş ve 'benim görüşüme göre Luzon Adası'nın kuzey kesiminin mevcut durumuyla ilgili olarak elde edilebilecek en eksiksiz ve güvenilir bilgiyi içermektedir' yorumu eklenmiştir. Amiralin onayı raporla birlikte Senato'ya gönderilmedi." [346]

Bu nedenle, amiralin raporun bu eyaletlerde gerçekten var olan koşulları doğru bir şekilde ortaya koyduğuna inandığını ve onayının bastırıldığını açıkça ortaya koyuyor. Bu raporun, yalnızca hazırlandığında Luzon Adası'nın kuzey kesiminin mevcut durumuyla ilgili olarak o zamanlar mevcut olan en eksiksiz ve güvenilir bilgileri içerdiği doğru değildi, aynı zamanda mevcut olan tek birinci elden bilgiyi içeriyordu. Gerçekler sonunda sızdı ve amiralin İsyancı yönetimi altında ortaya çıkan koşullara ilişkin fikrini kökten değiştirmesine yol açtı. Daha sonra bunlar hakkında şunları söyledi:--

"Bir tür terör saltanatı vardı; hükümet yoktu. Bu insanlar hayatlarında ilk kez iktidara gelmişlerdi ve topluma
saldırıyorlardı. Dikkatimi çeken zulüm eylemleri neredeyse inandırıcı değildi. Aguinaldo'ya esirlerine nazik davranması gerektiğini bildirdim ve o da öyle yapacağını söyledi."

Bu ifadelerin doğruluğunu tam olarak kanıtladığıma inanıyorum. Blount, bunların gerçekleştiği Senato Komitesi önündeki Dewey'in ifadesine tamamen aşinaydı, ancak bunlardan bahsetmedi.

İsyancı yönetimiyle ilgili bu tartışmayı, Isabelo Artacho'nun Ekim [347] 1899'da yazdığı dikkat çekici bir belgeden alıntı yapmadan kapatamam. "Beyan Mektubu ve Bildiri" başlığını taşıyordu ve Filipin halkına hitap ediyordu. Artacho'nun Aguinaldo'ya olan nefreti nedeniyle gerçeği söylemeye zorlanmış olması muhtemel olsa da gerçeği söyledi ve rütbesi ve konumu ifadelerinin dikkate alınmasını sağlıyor:--

"Ayaklanmanın çalışmalarını inceleyin; söylendiği gibi, isteklerinizin ve arzularınızın sadık bir yorumu olup olmadığına bakın.

"Kasabalarınızı, tarlalarınızı ve dağlarınızı dolaşın. İsyancı bir silah veya bolo gördüğünüz her yerde, ihlal edilen kızlar ve sadık eşler, bir oğul veya bir kardeşin öldürülmesi için ağlayan ebeveynler ve kardeşler; soyulan ve sefalet içindeki dürüst aileler; bir şef veya bir generalin çıkarı için yakılan ve yağmalanan köyler; kendilerine kurtarıcınız diyenler tarafından en büyük
kincilikle işlenen o korkunç suçların taze ve canlı izlerini
göreceksiniz! Kurtarıcı çünkü
kırmızı pantolon veya kırmızı gömlek giyiyorlar veya şapkalarında kırmızı bir bez parçası veya üçgen bir figür taşıyorlar!

"Burada, bir başkan, belki de köyün en dürüst
olanı olan bir adamı, sadece keyfi olarak _cepo_ [iki parçaya bölünmüş, her iki ucunda bir kilit ve mahkumların ayaklarını hapsetmek için ortada altı veya daha fazla delik bulunan dikdörtgen kare bir tahta parçası] ile cezalandırdığı bir yaratık için merhamet dilediği için bıçaklıyor; orada, yerden
yükseltilmiş bir _cepo_ içinde ayaklarından asılmış, ölmekte olan bir adam, onu kanıtlanmamış bir suçla suçlayan başka bir başkan tarafından; orada, evine veya dükkanına
girişlerine itiraz ettiği için astsubaylar tarafından süngüleriyle haksız yere suçlanan ve götürülen zavallı bir kadın, her birinin, Adaletin kendisi, '_Justicia_' olduğu ve Tanrıların
imgeleri olarak itaat edilmesi gerektiği varsayılıyor; orada, önemsiz bir sebepten dolayı, uzuvları sakatlanan veya
etleri dilimler halinde kesilip
daha sonra kızartılıp kendilerine yedirilen yaratıkları korkusuzca öldüren generaller; orada, subaylar Duyusal isteklerine uymayı
reddeden bir kızın beynini delmek için, kurbanın cansız bedeni, kullanıldıktan sonra, kurşunlarla delinir ve
nehre atılır. Katilin emriyle, kurbanın hazırladığı bir mezara insanları diri diri gömen memurlara tanık olmak
alışılmadık bir şey değildir; bir _Puisne_-Hakim'in, ifade vermek üzere olan bir adama
tabanca doğrultup, 'Neden ve kime bildireceğim?' diye sormaya cesaret ettiği için onu beynini delmekle tehdit ettiğini görmek
alışılmadık bir şey değildir. Ve son olarak, sallanan tahtında,
tapınanları tarafından kendisine böyle adlandırılan Filipinler Yargıcı'nı, mefistofelesvari gülümsemesiyle, bir cinayetin, bir yağmanın, bir soygunun veya kendisine kayıtsız olan veya tapınmak istemeyenlere karşı başka suçların infazını düzenlerken ve yönetirken göreceksiniz,
bu kayıtsızlık bir suç olarak kabul edilir.

"Diğer birçok cinayeti bir kenara bırakarak, yakın zamanda ünlü ve birçokları tarafından değerli General Antonio Luna'nın şahsına işlenen, Cumhuriyet Başkanlığı sarayının girişinde gerçekleşen cinayeti ve ayrıca Kavite'de, 'Katipunan' Derneği'nin kurucusu ve 1896 Devrimi'ni başlatan, her zaman hatırlanan şehit Andres Bonifacio'nun suikastını da zikredebilirim; bu sahte Cumhuriyet'in ilanında, Filipinlilerin ona karşı duygularının en ufak bir tezahürünü bile yapmamak, katillerinden hoşlanmamalarını önlemek için suç teşkil eden ve haksız bir ihmalkarlıktır!

"Bu sözde demokratik Cumhuriyet Hükümeti'nin, bilge Filipinlilerin muhteşem eserinin, tüzüğünü ve anayasasını inceleyin; benimle birlikte, bir kağıt parçası üzerine dikilmiş ve özellikle insan hakları ve mülkiyetle bağlantılı olarak aklın ve emeğin fethine adanmış
o güzel anıta hayran olun; ancak,
uygulamaya konduğunda elle tutulur bir şekilde geçersizliğini benimle birlikte yas tutun ve
yakının ve yasaların halk için yapıldığını ve halkın yasalar için olmadığını
bir kez daha göreceksiniz!

"Demokratik olarak adlandırılan bu cumhuriyet altında, söz konusu Tanrıların
düşündükleri, istedikleri ve söyledikleriyle uyuşmayan
herhangi bir şeyi düşünmek, istemek, söylemek bir suçtur. Hiç kimse ve hiçbir şeyle ilgilenilmezken, hayatlarınız ellerinde olanlara saygı gösterilmelidir.

"Bu Hükümet altında aile, mülkiyet, ahlak ve adalete en ufak bir dikkat gösterilemez, ancak her yerde korkunç bir gölge gibi karışıklık ve düzensizlik belirir, bu da alt düzey memurların ve köylerde ve eyaletlerde bulunan güçlerin cehaleti tarafından üretilir, bu güçler özel bir komite veya herkesi yoksullaştırma ve mahvetme yetkisine sahip özel komisyoncular tarafından desteklenir ve kendi istekleriyle, hayat, aile ve kişisel mülkiyeti elden çıkarma hakkına sahiptirler, hiçbir sorumlulukları yoktur.

* * * * *

"Jolo, Mindanao, Iloilo, Negros, Cebu ve diğer Güney Adaları'nın tamamının barışçıl ilhakı, şu anda Amerikan bayrağının çekildiği ve gölgesinde huzur ve refahın yaşandığı
başka bir şey söylemesin.

"Kendi adına konuşsun, Amerikan birlikleri Bacoor kasabasını ele geçirdiğinde koruma talep eden
tüm Imus halkı tarafından gözlemlenen süreç, orada bulunan isyancı birlikler düşmancayken.

"Kendi adına konuşsun, S. Francisco de Malabon,
S. Cruz de Malabon, Perez Dasmarinias ve diğer kasabaların çok sayıda kişisinin,
Savaş Bakanı olarak yüksek mevkiyi, burada yayınlamaya değmeyecek sebeplerle
terfi ettirildiği
değerli Şef Mariano Trias önünde yaptığı protestolar. Sonuç olarak, Eski Kavite [Kawit], Noveleta ve
Rozario halkının, orada bulunan birçok siper ve birliğe rağmen, Kavite'nin kahraman eyaletinde gösterdiği direnişsizlik ve Luzon eyaletlerinin diğer kasabalarının Amerikan birlikleri oradayken onları takip etmeye hazır olmalarına rağmen aynı davranışı.

* * * * *

"Aslında kimse buna inanmazdı ve Filipin halkı
Haring Gavino'nun
aniden ateş ve şimşek kusan atlar ve tehlikeli böcek birlikleri üretmek için peçeteyi sallayacağı günü beklemekten yoruldu; o gün
savaşın başlamasından iki saat sonra isyancıların kahvaltılarını 'Malacanang' Sarayı'nda, öğle yemeklerini Senato Binası'nda ve akşam yemeklerini _Olympia_ veya Kavite'de yiyeceğine dair o meşhur telgraflı rüyanın
gerçekleşmesine tanık olacaklar; o gün
ünlü _Pequenines_ ordusunun görünmez
Baş-liderleriyle birlikte, üzerlerine atılan avuç dolusu toz ve kumla Amerikan birliklerini yok edeceği, bu sürecin,
Amerikalılara çiçek hastalığına neden olduğu söyleniyor; o gün
_Colorum_ ordusunun Amerikan filosunu, birliklerine sağlanan
kordonlarla, büyük bir siperle birlikte ele geçireceği pirinç kabuklarından yapılmış Tayabas'ın,
bir Nasıralı tarafından, sadece dokunarak, her bir kabuğu ölümcül bir
sokmaya sahip bir Arıya dönüştüreceği; isyancıların, liderleri gibi, un veya kağıt yığınlarıyla, kutsal hafta sabah ayinlerinin mum parçalarıyla, kutsal suyla, kutsanmış taş parçalarıyla; mucizevi bir Azize ait veya başka bir Anting-Anting veya tılsım veya _amuletos_ ile donatılmış giysilerin, kendilerini kurşunlara karşı
yenilmez hale getireceği; ayrıca Filipin efsaneleri ve komedilerindeki Ygmidio, Tenoso, Florante, Barnardo, Carpio vb. gibi dört elementten herhangi birine dönüşme gücüne sahip olacağı gün. "Evet, Filipinler halkı, kendilerine bağımsızlıklarını vereceği söylenen öngörülen Avrupa çatışmasını beklemekten oldukça yoruldu; değilse, belki de
Adaları şu anki halleriyle kuzenler, kardeşler, yeğenler, amcalar ve vaftiz babaları arasında bölüştürün.

"Yakın gelecekte, gerekli
siyasi ve sosyal eğitimi ve kendimize ve kardeşlerimize karşı adil davranma alışkanlığını edindiğimizde; tüm batıl inançlardan arındığımızda, sağlıklı, güçlü ve dinç olduğumuzda, ülkemizin çıkarlarının dikkate alınması, yönlendirilmesi ve idaresinde tutkularımızın baskın olma olasılığı olmadan kendimizi yönetebileceğimizi
görürüz, o zaman ve ancak o zaman özgür olacağız! Bağımsız olacağız! [348]

"_Hongkong_, 1 Ekim 1899."

Ayrıntılı olarak anlattığım vahşeti gerçekleştiren adamların çoğu bugün hayattadır ve kendi topluluklarında güç sahibidirler. Simeon Villa
yakın zamanda Manila'nın güney bölgesinden belediye kurulu üyeliğine seçildi, ancak neyse ki bir Amerikalı genel vali
oturmasını engelledi. Manila'dan ayrılmamdan hemen önce, Başkan Osmena tarafından Genel Vali Harrison için bir
karşılama komitesinin üyesi olarak atandı.

Bu adamların kurduğu bağımsız "hükümet" türü, eğer şansları olsaydı tekrar kuracakları türdendi, [349]
ancak işkence görecek ve öldürülecek kişiler arasında artık zamanında kaçamayan Amerikalılar da olacaktı. Böyle bir durumun hemen gerçekleşeceğini söylemek istemiyorum, ancak nispeten kısa bir süre içinde kesinlikle ortaya çıkacaktı. Daha da kısa bir süre sonra, "birleşik Filipin halkı" eski kabile çizgilerine göre bölünecek ve birbirlerinin boğazına sarılacaktı.

BÖLÜM VIII

Bir Cumhuriyeti Yıktık mı?

ABD hükümetinin Filipin Adaları'nda bir cumhuriyeti yıktığı iddiası sıklıkla dile getirildi [350], ancak bazı eleştirmenler bir cumhuriyetin ne olduğu konusunda tuhaf fikirlere sahip gibi görünüyor. Blount, Aguinaldo'nun bağımsızlık bildirgemizi "aynı gerçekleri ileri sürme hakkını tanımayacağımız için" okumayı reddettiğini belirtiyor [351] ve sonra İsyancı şefin bu belgenin ilkelerine bağlı kaldığı iddiasını açıkça unutarak, "savaşın hepimizi Aguinaldo'nun Porfirio Diaz'ın küçük bir versiyonu olacağına ikna ettiğini" ve kendisinin de "Cumhuriyet" olacağını söyleyerek kediyi çuvaldan çıkarıyor. [352]

Kuşkusuz çok erken öldürülmeseydi tam da böyle bir hükümet kuracaktı, ancak bu hükümet bağımsızlık bildirgesinin ilkeleriyle pek uyuşmazdı ve tam olarak "halkın, halk tarafından, halk için bir hükümeti" olmazdı.

Blount gerçekten de [353] eğitimli Filipinlilerin, kabul edilmelidir ki, sayıca çok az olmalarına rağmen, kitleleri kesinlikle kontrol ettiğini söylüyor. [354] Pueblos'un _presidentes_'inin, Tammany Hall'daki Murphy kadar mutlak patronlar olduğunu ve kasabaların topluca 
illeri oluşturduğunu ekliyor. İlk ifade doğrudur ve _presidentes_'in illerin her bir metrekaresini ve içindeki her insanı kontrol ettiğine dair bir bildiriye eşdeğer olan ikinci ifade, olabileceği kadar gerçeklerden uzak değildir. Bir cumhuriyetin "egemen gücün halkın tamamında bulunduğu ve onlar tarafından seçilen temsilciler tarafından kullanıldığı bir devlet" olduğu fikrini koruyacak kadar eski kafalı davrandım.

Blount, sıradan insanların yönetmeye uygunluğu konusunda hiçbir yanılgıya düşmedi. [355]

Filipinliler yalnızca kendilerinin bir cumhuriyeti olmadığını gayet iyi anlamış değillerdi, fakat birçoğu
hiçbir cumhuriyet kuramayacaklarının tamamen farkındaydı. Fernando Acevedo, 8 Ağustos 1898'de General Pio del Pilar'a yazdığı mektupta şöyle diyordu: [356]--

"Amerikalılar rıza gösterse bile burada bir cumhuriyet olamaz, çünkü anlaşmalara göre Filipinliler bir cumhuriyet için uygun durumda değiller. Bunun dışında, tüm Avrupa buna karşı çıkacak ve eğer ülkemizi yuvarlak bir pasta gibi bölerlerse, bizim halimiz ne olur ve bize ne kalır?"

Şimdi Aguinaldo'nun kurduğu hükümetin evrimini izleyeceğim. Bunu yaparken Taylor'un argümanını yakından takip ediyorum, sadece fikirler için değil, bazı durumlarda giydikleri kelimeler için de yayınlanmamış Elyazması'ndan yararlanıyorum. Birçok durumda sözlerini değiştiriyorum ve
ifadelerim için ona herhangi bir sorumluluk yüklemek istemiyorum,
ama ona olan borcumu kabul etmek ve aynı zamanda
sürekli tırnak işareti kullanma zorunluluğundan kaçınmak istiyorum.

Aguinaldo'nun cumhuriyetini kurma yöntemleri,
[357] "ülkesi için savaşan herhangi bir kişi, davamıza dost olmayan herhangi birini öldürme konusunda mutlak güce sahiptir" emri ve
[358] tek bir fişek bile kaybeden bir askere on iki kırbaç vurulması gerektiğini ve mühimmat israf etmeye devam ederse ağır şekilde cezalandırılması gerektiğini belirten emriyle gösterilmektedir. Mart 1899'da, Malolos'taki cephanelikte işlerini bırakan işçiler tutuklandı,
geri gönderildi, her birine yirmi beş kırbaç vuruldu ve sonra çalışmaya çağrıldılar. [359]

Bir Amerikan keşif gezisinin Filipinler'e yelken açmak üzere olduğu haberi, kendisine danışılması ve yardım edilmesi gereken bir konuma
yerleşmek için bir aydan biraz fazla zamanı olduğunu fark etmesini sağladı ve bunu yapmaya çalıştı. 23 Mayıs'ta Hong Kong'dan aldığı silahlar, Birleşik Devletler'in bir müttefiki olarak değil, kendi hesabına bir ayaklanma başlatmasını sağladı. 21 Mayıs'tan 24 Mayıs'a kadar İspanya'ya karşı ayaklanma için emirler verdi. 24 Mayıs'ta, adalar onun kontrolüne geçer geçmez, anayasal bir meclis toplandığında atanacak bir başkanın ve kabinenin eline iktidarını devretmeyi vaat ettiği bir bildiriyle kendini Filipinler Diktatörü ilan etti. Ayrıca, Kuzey Amerika ulusunun Filipinler'in özgürlüğünün kazanılması için tarafsız korumasını sağladığını duyurdu. [360] 25 Mayıs 1898'de ilk Amerikan birlikleri San Francisco'dan Filipinler'e doğru yola çıktı.

Aguinaldo'nun hala yeterli İspanyol toprağını ele geçirmek için bir ayı vardı.
Bu topraklarda Amerikalıların varışlarında Luzon'un bir hükümeti gibi görünecek bir şey
kurmak için.
Hong Kong cuntası ve Aguinaldo'nun kendisi hükümetlerinin tanınmasını istemeyi
amaçladılar. Ancak önce onu yaratmaları gerekiyordu. Tanınmayı elde etmek için
karadaki Amerikan komutanının, kendisinin veya birliklerinin gittiği her yerde ülkenin Aguinaldo tarafından halkın kendilerini yönetebileceğini gösteren yasalara göre yönetildiğini bildirebilmesi gerekiyordu.

Amerika Birleşik Devletleri bir cumhuriyet olduğundan, isyancı liderlerden oluşan yönetici grubun cumhuriyetçi bir hükümet biçimine karar vermesi doğaldı. Bu biçim Amerika Birleşik Devletleri halkına hitap edecekti;
ilk "Hristiyan Asya Cumhuriyeti", kaçınılmaz olarak cumhuriyetlerin anasında sempati uyandıracak bir tanımlamaydı. Fikir akıllıca ve incelikliydi; ancak Aguinaldo'nun cumhuriyeti, yalnızca Birleşik Devletler halkının tefekkürüne yönelik hazırlanmış ayrıntılı bir sahne düzenlemesiydi. 5 Haziran 1898'de, isyancıların başarısı o kadar büyüktü ki
Aguinaldo maskeyi indirebileceğini hissetti. Amerikan yardımından hala memnun olacaktı, ancak onsuz da idare edebilecek kadar güçlü hissediyordu kendini. "Filipin halkı ve medeni uluslar önünde artık tek özleminin, yani bu ülkenin bağımsızlığının ilan edilebileceğini, bu ilan
bu hükümetin herhangi bir gizli amacı için geciktirilmemelidir" [361] gördü ve
Filipinler'in bağımsızlığının
12 Haziran 1898'de doğum yeri olan Cavite Viejo'da ilan edilmesini emretti. O tarihte bunu resmen ilan etti. Cavite, Bataan, Pampanga, Batangas, Bulacan, Laguna ve Morong eyaletleri onun eline düşmek üzereydi,
içlerindeki İspanyol birlikleri kuşatılmıştı ve teslim olmak üzereydiler.

Aguinaldo aynı yerden 18 Haziran 1898'de belediyelerin oluşturulması ve yönetimi için kararnamesini yayımladı. [362] Özetle, bu, takımadaların toprakları veya herhangi bir kısmı İspanyol kuvvetlerinin elinden çıkar çıkmaz, zekaları, sosyal konumları ve dürüst davranışlarıyla en çok göze çarpan kasabalardaki insanların bir araya gelip bir kasaba hükümeti seçmelerini öngörüyordu. Her eyaletteki kasaba başkanları, eyalet için bir başkan ve üç danışmanını seçecekti. Bu dört görevliden oluşan eyalet konseyi, eyaletin başkentinin başkanıyla birlikte, o eyalette merkezi hükümetin kararnamelerinin uygulanmasını sağlayacak ve tavsiyelerde bulunup önerilerde bulunacaktı.

Bu eyalet konseyi, iç ve dış meseleler hakkında merkezi hükümete önerilerde bulunmakla görevli olacak ve hükümet tarafından gecikmeye ve tartışmaya açık ciddi konularda dinlenecek olan devrimci kongre için temsilciler seçecekti.

Göreve seçilen herhangi bir kişinin görevlerini yerine getirmesine izin verilmeden önce, seçimi merkezi hükümet tarafından onaylanmalıydı. Savaş zamanı hariç, askeri komutanların sivil yetkililer üzerinde hiçbir yetkisi olmayacaktı. Ancak, ihtiyaç duyabilecekleri malzemeleri talep edebilirlerdi ve bunlar reddedilemezdi. Hükümet, bu düzenlemeleri yürürlüğe koymak için komisyon üyeleri atayacaktı.

20 Haziran'da Aguinaldo, iki gün önceki kararnameye ek olarak eyaletlerin ve belediyelerin yönetimine ilişkin düzenlemelerini yayınladı [363]. Şu başlıklar altında hükümetin ayrıntılarına girdi: polis, adalet, vergilendirme ve mülkün kaydı.

23 Haziran'da, kendisinin "başkan" olduğu devrimci bir hükümetin kurulduğunu ilan etti. Bu sıfatla, İspanya'dan gelen herhangi bir emirle engellenmeden, İspanyol genel valisinin tüm yetkilerine sahipti. Planın sonunda bir cumhuriyetin kurulmasını öngördüğü doğrudur, ancak onu hazırlayan insanların bu kelimenin ne anlama geldiğini gerçekten bilip bilmedikleri şüphelidir. Uygulamada öngörülen şey, seçim yoluyla, kontrolü ele geçiren gruba bağlı adamların tüm ofisleri doldurması için hükümler konulan güçlü ve oldukça merkezi bir askeri diktatörlüktü. Bu kararnameye göre, diktatörlük hükümeti gelecekte devrimci hükümet olarak adlandırılacaktı. Görevi, gerçek bir cumhuriyet kurmak için Filipinler'in bağımsızlığı için mücadele etmekti. Diktatör, devrimci hükümetin başkanı olarak bilinecekti. Dört sekreter olacaktı: dışişleri, ticaret ve denizcilik; savaş ve kamu işleri; polis ve iç düzen, adalet, eğitim ve hijyen; hazine, tarım ve imalat. Hükümet gerekirse sekreter sayısını artırabilirdi. Bunlar, kendi departmanlarına gelen işlerin
gönderilmesinde başkana yardımcı olacaklardı.

Başkan ve sekreterlerine ek olarak, 18 Haziran kararnamesinde belirtildiği gibi seçilen Filipin Takımadaları eyaletlerinden temsilcilerden oluşan bir
devrimci kongre olacaktı. Bir eyaletin temsilci seçememesi durumunda,
hükümet onları bu eyalet için atayacaktı. Kongre,
tartışma ve tavsiyelerde bulunmak, anlaşmaları ve kredileri onaylamak ve
hazine sekreterinin hesaplarını incelemek ve onaylamak içindi. Önemli konular
gecikmeye tabi tutulursa, kongre bunlarla ilgili olarak dinlenecekti; ancak gecikmeye tabi tutulmazsa, hükümet
başkanı derhal harekete geçecekti. Hukuk projeleri
herhangi bir temsilci ve hükümet sekreterleri tarafından sunulabilirdi.

Başkan yardımcısının başkanlık ettiği kalıcı bir kongre komitesi
bu organ tarafından seçilecekti. Bu, ceza davalarında temyiz mahkemesi ve hükümet sekreterleri ile eyalet yetkilileri arasında çıkan davalarda nihai yargı yetkisi mahkemesi olarak hizmet edecekti. Kongre yasaları, hükümet
başkanı bunların yürürlüğe girmesini emredene kadar yürürlüğe girmeyecekti. Ayrıca
veto hakkına sahip olacaktı.

Bu, Aguinaldo etrafındaki merkez grup için kontrolü güvence altına almak için iyi tasarlanmış bir plandı. Komisyon üyeleri, seçmenlerin dikkatlice seçildiği bir seçim
şeklinde, devrim davasına adanmış
belediye hükümetleri kurdular. Bunlar, eyalet yetkililerini ve kongre üyelerini seçecekti. Tüm
seçimler Aguinaldo'nun onayına tabiydi ve her eyalet, uygun gördüğü
malzemeler için sivil yetkililere başvurabilen ve bunu yapan bir askeri temsilcisinin komutası altındaydı. Tüm gerçek güç merkez gruptaydı ve merkez grup Emilio Aguinaldo ve onun kamu ve özel danışmanlarından oluşuyordu. Bu zamana kadar, bazıları İspanyol hükümetine çeşitli
kapasitelerde hizmet etmiş olan hukuk konusunda eğitimli adamları etrafında toplamıştı. Daha önce İspanyol rejimi altında geçerli olan yöntemlere alışmışlardı ve artık yeni hükümet için anayasalar ve yönetmelikler hazırlamaya hazırdılar. Mabini üç organik kararnameyi
yazdı. Kopyaları Manila'daki yabancı konsolosluklara ve 15 Temmuz 1898'de Amiral Dewey'e gönderildi.

"Başkan" unvanı Aguinaldo tarafından, "diktatör" unvanından
daha çok ABD'de olumlu karşılanması muhtemel olduğu için üstlenilmiş olsa da, Avrupa'da eğitim almamış takipçilerinin eğilimi, ondan bir başkan olarak değil,
tüm gücü elinde tutan bir hükümdar olarak bahsetmek ve onu böyle görmekti. İnsanlar kendilerini bir cumhuriyetin vatandaşı, bir mülkün ortakları olarak hissetmiyorlardı;
kendilerini bazen kendisine başkan, bazen de diktatör diyen bir hükümdara tabi görüyorlardı. Gerçekten de, Aguinaldo ve takipçileri planlarında başarılı olsalardı,
"cumhuriyet" isminin bile hükümetinin unvanı olarak uzun süre devam etmeyeceğini gösterecek çok şey var. [364]

Aguinaldo'nun 6 Ağustos 1898'deki hükümetinin etkinliğine ilişkin iddiası şöyleydi: [365] "Devrim hükümeti aslında Cavite, Batangas, Mindoro, Tayabas, Laguna, Morong, Bulacan, Bataan, Pampanga, İnfanta eyaletlerinde hüküm sürüyor ve başkent Manila'yı kuşatıyor. Bu eyaletlerde, 18 ve 23 Haziran tarihli organik kararnamelere uygun olarak sakinler tarafından seçilen yetkililer tarafından yönetilen en mükemmel düzen ve huzur hüküm sürüyor. Dahası, devrimin yaklaşık dokuz bin savaş esiri var ve bunlara insanca ve medeni savaş kurallarına göre muamele ediliyor. Düzenli bir ordu olarak örgütlenmiş otuz binden fazla adam toplayabiliyoruz."

Bu eyaletlerin çoğunda, 18 Haziran kararnamesinin hükümlerine uygun olarak oluşturulmuş belediye hükümetleri kurulmuş olabilir; ancak bunların hepsinde eyalet hükümetleri kurulmamıştı ve hiçbirinde huzur hüküm sürmüyordu, çünkü İspanyollara karşı operasyonların yapıldığı yerlerdi. Bu sırada elinde dokuz bin tutuklu olması pek mümkün değildi, çünkü daha sonra çok sayıda İspanyol teslim olduğunda bu iddia edildi. Düzenli bir ordu olarak örgütlenen otuz bin adama gelince, düzenli bir ordunun neyi oluşturduğu konusunda belirli bir görüş ayrılığı olabilir; Aguinaldo'nun kuvvetini o zaman gören ve liderlerinin belgelerini okuyan adamlar, o kuvvetin düzenli bir ordu olmadığı görüşünde olmalı. Muhtemelen sadece Manila Eyaleti'nin 6 Ağustos'ta bir eyalet hükümeti vardı. Yerel başkanları 3 Ağustos'ta Cavite Viejo'da bir araya geldi ve eyaletten üç kongre üyesi ve ayrıca eyalet hükümeti üyelerini seçti. Seçim, Aguinaldo'nun 1 Ağustos'ta Manila Eyaleti valisi olarak atadığı Albay Teodoro Gonzales'in gözetiminde gerçekleşti. Seçim yapıldıktan sonra da vali olarak kaldı. Bulacan'ın yerel başkanları, içişleri bakanının başkanlığında 17 Ağustos'a kadar bir araya gelmedi ve kongreye iki üye ve eyalet hükümeti üyelerini seçmeye devam etti. Ağustos 20'sine kadar Cavite Eyaletinin il hükümeti üyeleri için bir seçim yapılmadı. Bu seçim Cavite kasabasında yapıldı. Daha sonra Madrid'deki Filipinli cuntası üyesi olan Isaac Fernando Rios, eyaletin temsilcisi olarak seçildi; ancak İspanya ile Filipinler'in egemenliğini terk etmeden gelişmesine izin verecek bir anlaşmaya varmaktan yana olduğunu yazdığı için Aguinaldo seçimini derhal reddetti [366] ve böylece boş bırakılan makam için yeni bir seçim yapılmasını emretti. 2 Ekim 1899'da Aguinaldo, eyaletin beş üst düzey yetkilisinden dördünün gitmesi ve birinin ölmesi nedeniyle orada yapılan yeni bir seçimin sonucunu onayladı. Kendilerini kaybeden adamlardan biri yurtdışına gitmişken, diğer üçü Amerika Birleşik Devletleri hükümeti altında Manila veya Cavite'de kalmıştı. [367]

Eyalet halkı ellerinde silah olan adamlara itaat etti. Birçoğunun Filipinler için en iyi olacak hükümet biçimiyle ilgili herhangi bir kanaate sahip olması muhtemel değildir. Bir cumhuriyet için kendiliğinden bir arzuya dair hiçbir işaret yoktu. Gruptan Aguinaldo hakkında emirler geldi ve halk bir diktatörü ve bir cumhuriyeti, bir başkanı ve bir cumhuriyeti kabul ettikleri gibi kabul etti, ancak bunların ne anlama geldiğini bilmeden ve muhtemelen pek de umursamadan, sadece rahiplerin ayrılmasıyla vergilerin sona ereceğini umuyorlardı. Kararlı ve iyi örgütlenmiş bir azınlık, iradesini örgütsüz, heterojen ve lidersiz bir çoğunluğa dayatmayı başarmıştı.

Bir eyalet İsyancılar tarafından işgal edilir edilmez, komuta askeri subaylar tarafından uygulanan toprak bölgelerine bölünüyordu. 20 Temmuz 1898'de Cavite dört bölgeye ayrılmıştı
ve ertesi gün Tuğgeneral Artemio Ricarte eyaletin ve ilk bölgenin komutanlığına getirildi.

7 Temmuz'a kadar Bulacan Eyaleti altı bölgeye, Nueva Ecija ise her bölge için ayrı bir komutanla dört bölgeye ayrılmıştı. Bu adamlar Aguinaldo'nun Haziran ortasındaki kararnameleriyle öngörülen hükümeti kurdular. Muhtemelen Temmuz ayının sonuna doğru Aguinaldo'nun belediye hükümetleri Luzon'un kasabalarının çoğunda kurulmuştu. Bu hükümetler halkın çoğunluğu tarafından kurulmamıştı. Halkın çoğunluğuna danışılmamıştı, ancak bu tür konularda danışılmaya alışkın değillerdi ve muhtemelen bu durumda buna gerek görmediler. Bunun kanıtı olarak, başlangıçtan itibaren seçim yasalarının neredeyse her zaman İspanyolca olarak düzenlendiği gerçeğine sahibiz, ancak takımadaların halkının büyük bir kısmı yalnızca yerel lehçeleri konuşuyordu.

Haziran 1898'de Cavite'de kullanılan bu belediye hükümetlerini kurma yöntemi, Aguinaldo'nun yönetiminin sonuna kadar devam etti. Farklı yerlerde ve farklı zamanlarda aynıydı. Birbirinden çok uzaktaki kasabalarda yazılan raporlardan ve belgelerden elde edilen veriler şöyledir. Bu yöntemin gerçekte ne olduğu hakkında bir fikir edinmek için birlikte ele alınmaları gerekir.

İsyancı hareket yeterince ilerlediğinde, liderler taraftarlarını topladılar ve eyaletlerinin veya bölgelerinin başkanları olarak tanınma elde ettiler. Örneğin, Pampanga kasabalarının temsilcileri 26 Haziran 1898'de San Fernando'da toplandılar ve General Maximo Hizon başkanlığında ona "eyaletin askeri valisi ve bu Filipin Adaları'nın seçkin diktatörünün temsilcisi olarak tam itaat" etmeyi kabul ettiler. [368] Macabebe kasabası bu toplantıya herhangi bir delege göndermeyi reddetti. Komiserler, hemen hemen her durumda Aguinaldo'nun ordusunun subayları, sözde cumhuriyetçi hükümeti kurmak için onun tarafından yetkilendirildi. Daha küçük kasabalara gidip seçimler düzenleyen delegeler atadı; ancak mümkün olduğunda Aguinaldo komiseri başkanlık etti. Birçok durumda bu delegeler ordunun teğmenleriydi. Komisyon üyeleri seçmenleri seçiyordu,
çünkü hepsinin "iyi davranışları, zenginlikleri ve sosyal konumları" ile işaretlenmiş olması gerekiyordu ve hepsinin bağımsızlıktan yana olması gerekiyordu. Daha sonra, _viva voce_ olan seçimlere başkanlık ediyorlardı. Görünüşe göre seçilecek insanları seçiyor ve
işlemlerin bir kaydını merkezi hükümete iletiyorlardı.
Seçim, başarılı adaylar görevlerini üstlenebilmeden önce diktatör veya başkan tarafından onaylanmalıydı.
Daha sonra, hükümet merkezinden uzaktaki askeri komutanlar seçimleri onaylama ve başarılı adayları göreve getirme yetkisine sahipti,
ancak seçim kayıtları o zaman bile onay için başkente iletilmek zorundaydı, komisyon üyesinin eylemi kesin değildi.

Komiserler, seçmenler için gerekli özelliklere sahip pek çok adam bulamamış gibi görünüyor. Kırk bin yedi yüz kırk üç nüfusa sahip Batangas Eyaletindeki Lipa kasabasında, 3 Temmuz 1898'de yapılan seçimde, yirmi beş oy kullanılan bir başkan seçildi. 23 Kasım 1898'de, kongrede temsilci olarak seçilen birinin yerine geçecek bir başkan için Vigan, Ilocos Sur'da bir seçim yapıldı. Yüz on altı oy kullanıldı. Vigan'ın nüfusu on dokuz bindir. 5 Ekim 1898'de, Isabela Eyaletindeki Echague'de, elli dört oy kullanılan bir başkan seçildi. Echague'nin nüfusu elli dört bindir. 2 Ekim 1898'de, Isabela'daki Cabagan Nuevo'da, altmış iki yüz kırk kişilik bir nüfustan yüz on bir kişi oy kullandı. 29 Ocak 1899'da Samar'daki Hernani kasabası, V. Lukban'ın gözetiminde belediye yetkililerini seçti. Elli dört kişi oy kullandı. Kasabanın nüfusu iki bin beş yüz elli beş kişidir.

Sözde seçimler her zaman itirazsız yapılmıyordu.
Örneğin, Batangas'taki San Jose kasabası, yağmur fırtınasında saat 22:00'de yapılan bir seçimin sonucuna karşı Aguinaldo'ya
başarısız bir şekilde itiraz etti.
İspanyollarla dostça ilişkileri olan kişiler genellikle tüm katılımlardan dışlanıyordu. Alınan önlemlere rağmen komiser veya destekçileri tarafından
sevilmeyen kişiler seçilirse, seçilen kişinin devrim taraftarı olmadığı
gerekçesiyle seçim iptal edilebilirdi.

Seçimler genellikle tekil bir şekilde yapılırdı, şu durumda olduğu gibi: [369]--

"20 Ağustos 1898'de, Tondo'dan dört adam Bacoor'daki Aguinaldo'nun önüne çıktı ve özgürlüğü seven bölge halkının temsilcileri olduklarını duyurdular. Daha sonra, cumhuriyet başkanının talimatları doğrultusunda, içişleri bakanının gözetiminde, bölge başkanı, polis delegesi, hazine delegesi ve adalet delegesi ofislerinin nasıl dağıtılacağına karar vermek için bir şapkadan kura çektiler. Karar bu
basit şekilde alındıktan sonra, Aguinaldo seçimin halkın iradesini
ifade ettiği için ciddi bir şekilde onayladı. Belki de öyleydi, çünkü
en azından bir süre onlara itaat etmeye devam etmiş görünüyorlar. 14 Kasım 1898'de Aguinaldo, 13 Ağustos'tan beri Amerikan sınırları içinde olan Tondo'daki yerel yetkililer için bir seçim daha onayladı." 

23 Ağustos'ta, yirmi üç bin nüfuslu bir kasaba olan Pangasinan Eyaletindeki San Carlos, yeni hükümet biçimi altında yetkililerini seçti. Seçilen başkan, Katipunan'ın tanınmış bir üyesiydi ve seçim yapılmadan önce, aday olduğu pozisyon için seçilen herhangi birini öldürme niyetini açıkladı. [370] Buna göre seçildi. Bu ciddi gayri resmiliğe rağmen, kasaba halkının bir kısmının protestosu için bir gerekçe oluşturan bir gayri resmilik olmasına rağmen, Aguinaldo seçimi onayladı. 
21 Ekim 1898'de, Camarines'teki askeri komutanın gözetiminde Yriga kasabasının belediye yetkilileri için bir seçim yapıldı. [371] Oylama sözlüydü ve bir sekreter şunları yazdı:
komiserin talimatıyla iki aday için oylar düşürüldü,
sonunda arkadaşı olan adayın seçildiğini duyurdu, ancak kaç oy aldığını belirtmedi. Bu yeni seçilen kasaba başkanı, ertesi gece kasaba tellalının sokaklarda halka bir konuşma yapmasını sağladı,
kendisine oy verenlere teşekkür etti ve oy vermeyenleri uyardı,
dikkatli olmaları gerektiği konusunda uyardı. İspanyol hükümeti altındaki belediyelerdeki seçimleri düzenleyen, Maura Yasası olarak bilinen İspanyol yasası, büyük ölçüde eski belediye görevlilerinden oluşan sınırlı bir seçim organı öngörüyordu. Bir bölgenin askeri komutanı tarafından bir seçim organının seçilmesi muhtemelen halka garip gelmiyordu. İl ve belediye yetkilileri silahlı adamlar tarafından göreve getirilirdi ve itaat edilirdi, çünkü silahlı adamlar tarafından atanmışlardı; ancak bu, insanların kural olarak itiraz etmek için bir neden görmediği bir seçim biçimiydi. Ancak, birçok durumda, bu şekilde "seçilen" memurlar tarafından işlenen suistimaller hakkında acı şikayetler vardı.

Bu hükümet biçimi Aguinaldo'nun silahlarının ilerlemesiyle yayıldı. Temmuz ayında Tarlac'ta, Ağustos ayında Ilocos Norte ve Tayabas'ta, Eylül 1898'de Benguet ve Batanes Adaları'nda, Aralık 1898'de Panay'da ve Ocak 1899'da Leyte ve Samar'da belediye seçimleri yapıldı.

27 Aralık'ta Antonio Luna, Luzon, Mindoro, Marinduque, Masbate ve Ticao, Romblon, Panay'ın bir kısmı, Batanes ve Babuyanes Adaları'nın tüm eyaletlerinin isyancı hükümetin yargı yetkisi altında olduğunu yazdı. [372]

7 Ekim 1898'e kadar, Luzon'un İspanyol hükümeti tarafından bölündüğü 36 eyalet ve ilçeden 14'ünün sivil
valileri vardı. [373] Bu 14 eyalet Tagalog eyaletleri veya Tagalogların kontrol ettiği eyaletlerdi. Diğer eyaletler hala askeri yönetim altındaydı ve aslında sivillerin kontrolündeki eyaletler bile askeri komutanları tarafından yönetiliyordu. Seçimlerin yapılma şekline bakılırsa, valiler yürürlükteki askeri partiden yana olan kişiler olmalıydı, aksi takdirde seçilemezlerdi. [374]

Sivil valilerin kontrolündeki eyalet sayısının çok fazla artmış olması olası değildir. Pangasinan Eyaletinde, çok sayıda Tagalog varsa, Aguinaldo yönetimine karşı çıkan örgütler, olduğu gibi, ciddi karışıklıklara neden olabilirse, nüfusun sadece beşte birini oluşturan Tagalogların takımadalara hakim olma girişiminin başarısı için, halkın etkili çoğunluğunun bu kabileden olmadığı tüm eyaletlerin askeri yönetim altında tutulması uygun görülmüştür. Luzon'da kurulan belediye hükümetleri Aguinaldo'nun taraftarlarının veya ona sadık kalacağı umulan adamların elindeydi. Bunlar, adaların halkına her zaman egemen olan İspanyolca konuşan gruptandı. Muhtemelen kural olarak varlıklı insanlar değillerdi. Birçoğu, belki de çoğunluğu, İspanyol hükümetinde katip ve çalışandı ve o zamanlar izlenen şehir yönetimi yöntemlerini değiştirmek için hiçbir neden görmüyorlardı. Belediye vergileri, harcama tahminleri ve şehir yönetimi yönetmelikleri yürürlükte bulduklarından çok az değiştirilmişti. Yapılan bu tür değişiklikler birçok açıdan daha kötüydü. Aguinaldo'nun yetkilileri iktidara geldikten sonra, halkın çoğunluğu üzerinde her zaman kendilerine uygulananla aynı kontrolü uygulamak zorundaydı. Yönetici grup, adaların refahını sağlamak için
mükemmel bir kapasiteye sahip olduklarını ve halkın onlara
sorgusuz sualsiz itaat etmesinin görevi olduğunu düşündü.

Amerikalılarla savaşa hazırlık olarak isyancı güçler arttırıldığında, çok sayıda belediye görevlisi istifa etti veya istifa etmeye çalıştı. Aguinaldo'nun hükümeti altındaki bir belediye görevlisinin istifa etmesi kolay değildi. Bir istifanın kabul edilebilmesi için, ilgili kişinin ofisinin görevlerini yerine getirmeye uygun olmadığına dair bir hekimin sertifikasının eşlik etmesi gerekiyordu. Kayıtlara bakılırsa, [375] Ocak 1899'da belediye görevlilerine bir salgın hastalık saldırmış gibi görünüyor. Muhtemeldir ki, savaşın
kaçınılmaz olduğunu gördüler ve kasabaların sorumluluğunu üstlenmek ve "kurtarıcı ordunun" ihtiyaçlarını karşılamaktan sorumlu olmak istemediler. O ay Pangasinan'da adamlar muhtarın izni olmadan mahallelerinden ayrılamazlardı ve bir kasabada Manila'ya gitmek amacıyla mülklerini satmaya çalışan adamların 17 Ocak'ta tutuklanması ve davranışlarının soruşturulması emredildi. [376]

Aguinaldo, Malolos'a yerleştikten sonra, 23 Haziran 1898 tarihli kararnamesinde öngörülen kongrenin 15 Eylül 1898'de başkentte toplanmasını emretti ve kendi kontrolü altında olmayan eyaletler ve adalar için bir dizi geçici temsilci atadı. [377]
Aguinaldo'nun hükümetinin o dönemde Manila körfezi ve şehri ile Cavite kasabası hariç tüm takımadaları kontrol ettiği sıklıkla iddia edilmiştir. [378]

Blount, Birinci Filipin Komisyonu raporundan şu ifadeyi alıntılıyor:--

"İspanyol birlikleri şimdi sessizce Manila'da kalırken,
Filipin güçleri kendilerini o şehir hariç
tüm adanın efendisi yaptılar." [379]

Bu ifadeyi imzaladım ve iyi niyetle imzaladım; ancak,
doğru değil. Filipin güçleri,
şimdi Ifugao, Bontoc, Kalinga veya Apayao olarak bilinen bölgeyi asla kontrol etmedi, Luzon'un doğu kıyısındaki Negritos'ların işgal ettiği bölgeyi ise hiç kontrol etmedi, ancak hepsi bu değil. İsyancı kayıtları arasında, Mabini tarafından hazırlanan ve Filipin kongresinin ilk oturumu için çağrı yapıldığında, İsyancıların kendi aralarında konuşurken kontrol ettiklerini bile iddia etmedikleri en az altmış bir eyalet ve _commandancias_ olduğunu ve bunlardan yirmi birinin Luzon'da veya hemen bitişiğinde olduğunu gösteren çok önemli bir belge bulunmaktadır. [380]

Bu kongreyi oluşturan adamlar, takımadaların en yetenekli yerlileri arasındaydı; ancak temsili kurumlar, halkı temsil etmedikleri sürece hiçbir şey ifade etmezler; temsil etmiyorlarsa, ülke halkını veya yabancı ulusları aldatmak için tasarlanmış bilinçli bir yalandırlar ve bir yalan üzerine kurulu herhangi bir sistemin devam etmesi mümkün değildir. Gerçek bir cumhuriyet, yönetici grubu oluşturmak için birkaç parlak adama değil, kendini kısıtlama konusunda eğitilmiş ve zorla değil, uzlaşma ve tavizle yönetmeye alışmış bir halka dayanmalıdır. Buna dayanmak için, halkın büyük çoğunluğunun sağlam bir özdenetim, özsaygı ve başkalarının haklarına saygı temeline dayanması gerekir. Aksi takdirde, kargaşa, karışıklık ve iç savaş dönemini izleyen hükümet bir kılıç hükümeti olacaktır. Filipin Cumhuriyeti'nin geride bıraktığı kayıtlarda, adaların kaderi onu kuran adamların elinde bırakılmış olsaydı, ismen bile olsa, varlığını sürdürebileceğine dair inancı doğrulayacak hiçbir şey yoktur.

Ulusal meclis, kongre toplantıları için ayrılmış olan Malolos'taki Barasoain cemaat kilisesinde belirlenen günde toplandı. Bu organ muhtemelen o zamanlar sonraki toplantılarına göre daha fazla seçilmiş üyeye sahipti, ancak yine de Aguinaldo'nun konseyine danıştıktan sonra daha önce hiç görmedikleri eyaletleri temsil etmek üzere atadığı çok sayıda adam içeriyordu.

"7 Temmuz 1899'a kadar hükümet tarafından seçim ve atama yoluyla seçilen eyalet ve ilçe temsilcilerinin listesi, 6 Ekim 1899'da eksik liste" [381]'den, 193 üyenin olduğunu, bunlardan kırk ikisinin seçildiğini ve yüz elli birinin atandığını buluyorum. Bu nedenle bu kongre bir seçim organı değildi. Herhangi bir anlamda temsili miydi? Delegelerin çeşitli halklar arasındaki dağılımını gösteren aşağıdaki tablo, bu soruyu cevaplamamızı sağlayacaktır.

Bu tabloyu ele alırken, belirli bir halka atanan delege sayısı ile onu oluşturan kişi sayısı arasındaki ilişkinin yalnızca yaklaşık olduğu, çünkü bu halklardan hiçbirinin kesinlikle baskın olduğu illerle sınırlı olmadığı unutulmamalıdır.

İlleri, her durumda sakinlerinin çoğunluğunu oluşturan kişileri gösteren nüfus sayımı kayıtlarına göre Tagalog, Visayan vb. olarak sınıflandırdım. [382]

İnsan Sayısı Seçilmiş Delegeler Atanmış Delegeler
Visayalılar 3.219.030 0 68
Tagaloglar 1.460.695 18 19
Ilocanolar 803.942 7 11
Bicollar 566.365 4 7
Pangasinanlar 343.686 2 2
Pampanganlar 280.984 2 2
Cagayanlar 159.648 4 6
Zambalanlar 48.823 1 2
Hristiyan Olmayanlar 647.740 4 34
42 151

Tagalog eyaletlerinin toplam kırk iki seçilmiş delegeden on sekizine sahip olduğu belirtilecektir. Adalardaki en kalabalık nüfusa sahip olan Visayanların hiç de bir delegesi yoktu. Hristiyan olmayan eyaletlerin çok orantısız bir şekilde büyük bir delegeleri vardı, bunlardan dördü seçilmiş olarak gösteriliyor, ancak incelemede bunlardan birinin başkenti bir Ilocano kasabası olan Lepanto'dan; birinin önemli bir Cagayan-Ilocano nüfusunun olduğu Nueva Vizcaya'dan; birinin başkenti bir Ilocano kasabası olan Benguet'ten ve birinin de bir Iloeano yerleşimi olan Tiagan'dan olduğunu görüyoruz. Bu nedenle bu delegeler gerçekten Ilocano'lara atfedilmelidir.

Birkaç üyenin bireysel ilişkileri dikkate alınırsa, sonuç daha da çarpıcıdır. Hristiyan olmayan eyaletlere atanan otuz sekiz delegeden yalnızca biri, Tiagan'lı iyi eski Lino Abaya, Hristiyan değildi. Hristiyan olmayan
_comandancias_'ların çoğuna nüfuslarına göre tamamen orantısız sayıda delege verildi ve bu şekilde kongre Tagaloglarla
dolduruldu.

Aguinaldo'nun kabinesinden Filipe Buencamino'yu düşünün, Zamboanga'nın Morolarını temsil ediyordu; yumuşak başlı, bilgili botanikçi Leon Guerrero'yu
Davao'nun Morolarını, Bagobolarını, Mandayalarını ve Manobolarını temsil ediyordu;
Jose M. Manila'nın hemen karşısındaki Bataan eyaletinin vicdansız politikacısı Lerma, Cotabato'nun vahşi Morolarını temsil ediyor; çekingen bir Çinli _mestizo_ Manila iş adamı olan Juan Tuason, Basilan'ın Yacan ve Samal Morolarını temsil ediyor; iyi arkadaşım Benito Legarda, Filipin Komisyonu'nun bir üyesi ve Filipinler'den Amerika Birleşik Devletleri kongresine yerleşik bir delege, Jolo'nun kanlı Morolarını temsil ediyor! Yine de bu çeşitli bölgelerin temsilcileri olarak görünüyorlar.

Hristiyan olmayan topraklardan gelen delegelerin çok azı, atandıkları eyaletlere veya _comandancias_'a ayak basmıştı veya buralarda yaşayan vahşi kabileleri veya kabileleri isimlendirebilmişlerdi.

Yetkili kişiler tarafından mümkün olan en dikkatli şekilde hazırlanmış bir liste bana verildi, buna göre kongrenin açılışında fiilen
hazır bulunan seksen beş delege vardı, bunlardan
elli dokuzu Tagalog, beşi Bicol, üçü Pampangalı, ikisi Visayan
ve biri Zambalan'dı. Diğerleri için hiçbir veri mevcut değil. Yine de
bunun temsili bir organ olduğu iddia edildi! Bu, bahsetmeye değer çok sayıdaki Filipin halkının
yeterli temsilcisi olmayan bir Tagalog organıydı.

Böylece organize edilen bir kongre ile Aguinaldo'nun istediği herhangi bir yasayı
elde etmekte zorluk çekmemesi gerekirdi.

Anayasa hazırlamak üzere atanan kongre komitesi derhal çalışmaya koyuldu ve 16 Ekim 1898'e kadar çalışmalarını o kadar ilerletti ki Buencamino, Aguinaldo'ya, yetenekli adamlardan oluşan bir komitenin yardımıyla diktatör olarak devam etmesinin kendisi için en iyisi olacağı görüşünde olduğunu ancak şimdi oturumlarını askıya almanın kongrenin itibarına bir darbe olacağını yazabildi. Aguinaldo bu mektupta bir anayasayı onaylamadığını belirtti. [383]

Görünüşe göre komite Aralık ayının başlarında projelerini sundu. Kongreye sunarken şunu söylediler [384]:

"Komisyonun sonuçlarını kongrenin değerlendirmesi için sunma onuruna sahip olduğu çalışma büyük ölçüde bir seçim meselesiydi; uygulamada yalnızca Fransız anayasası değil, aynı zamanda Belçika, Meksika, Brezilya, Nikaragua, Kosta Rika ve Guatemala anayasaları da kullanıldı, çünkü bu ülkeleri Filipin halkına en çok benzeyenler olarak gördük."

Bu proje ile kabul edilen gerçek anayasa arasındaki en önemli fark, projenin Dominik, Recollect, Fransisken ve Augustinian rahiplerinin ülkeden kovulmasını ve mülklerinin devletin malı olmasını öngörmesine rağmen, Katolik dinini devletin dini olarak tanıması ve devletin başka herhangi bir dine destek sağlamasını yasaklaması, ancak ülkenin güvenliğini tehdit etmeyen, ahlaka aykırı olmayan herhangi bir dinin özel olarak uygulanmasına izin vermesiydi. Hükümet, kilise ile devlet arasındaki ilişkilerin düzenlenmesi için Papa ile bir konkordato müzakere etme yetkisine sahipti. Bu tanımanın lehinde güçlü bir parti vardı, ancak sonunda kabul edilmedi ve ilan edilen anayasa, din özgürlüğü ve eşitliği ile orijinal projede sağlanmayan ücretsiz ve zorunlu eğitimi öngörüyordu. Onaylanan anayasa, devletin herhangi bir Filipinliye asalet, nişan veya fahri unvan vermesini yasaklıyordu. Bu paragraf, herhangi bir Filipinlinin hükümetin izni olmadan bunları kabul etmesini yasaklayan orijinal projede yoktu.

Aguinaldo'nun danışmanlarının en yeteneklisi olan Mabini, anayasayı onaylamadı. Kendisi, Haziran 1898'de bir anayasa projesi hazırlamıştı, ancak çoğunluğu Katolik olan ve bu nedenle o kilisenin sert bir düşmanı olan Mabini'ye karşı çıkan komite tarafından kabul edilmedi. Ve yine de kilise ile devletin ayrılması nihayet sağlandığında, kilise kontrolüne karşı olmasına rağmen, Aguinaldo'ya [385] yazdığı mektupta, kongre tarafından kabul edilen anayasanın kabul edilebilir olmadığını ve yürürlüğe konulmaması gerektiğini çünkü bireysel özgürlüğün anayasal garantilerinin sürdürülemeyeceğini, ordunun şimdilik kontrolde olması gerektiğini ve ayrıca kilise ile devletin ayrılmasının uygun olmadığını, çünkü bu ayrımın taraftarlarının çoğunu yabancılaştıracağını yazdı. Gerçekten de, anayasada hemen yürürlüğe girmesi gerektiğini düşündüğü pek bir şey yoktu [386] ve kongrenin kendisine karşı kötü niyetli olduğunu çünkü anayasanın yürürlüğe girmesini kabul etmeyi reddettiğini yazdı. Mevcut koşullar öyleydi ki, tüm yetkilerin tek bir kişide toplanması gerektiğine inanıyordu. Aguinaldo'yu, anayasa yürürlüğe girerse sekreterlerinin insafına kalacağı konusunda uyardı. 1 Ocak 1899'da Aguinaldo, muhtemelen Mabini'nin önerisiyle, anayasada bazı değişiklikler önerdi. [387]

Anayasanın hükümleri Aguinaldo'yu pek endişelendirmiyordu, bu da bazı subaylarının Manila'ya ilk saldıranların ne ödül alacağına dair bilgi talebine verdiği cevaptan anlaşılıyor. Onlara marki, dük vb. gibi unvanlar vaat etti. [388]

2 Ocak 1899'da Aguinaldo, şu şekilde oluşan yeni bir kabinenin kurulduğunu duyurdu: Apolinario Mabini başkan ve dışişleri sekreteri; Teodoro Sandico, içişleri sekreteri; Mariano Trias, hazine sekreteri; Baldomero Aguinaldo, savaş ve donanma sekreteri ve Gracio Gonzaga, _fomento_ sekreteri. [389]
4 Ocak'ta Mabini hükümet konseyinin başkanı olarak yemin etti. Bu organ haftada iki kez Malolos'ta belirli günlerde toplandı ve müzakerelerinin sonunda Aguinaldo'ya tartışılan konuların ve kararında varılan sonuçların bir bildirisini iletti. Cumhuriyetin başkanı müzakerelere başkanlık etmedi veya katılmadı.

4 Ocak 1899'da General Otis, Amerika Birleşik Devletleri'nin Filipinler'i ele geçirdiğini ve hükümetinin takımadaların adalarına kadar genişletileceğini duyurduğu bir bildiri yayınladı. Aguinaldo ertesi gün, bir savaş ilanı olmasa bile en azından düşmanlıkların yakın olduğuna dair bir uyarı niteliğinde olan bir bildiriyle yanıt verdi. Bu bildiri, elçileri tarafından Manila'ya taşındı ve Amerikalı komutan tarafından yayınlanan bildirinin üzerine asıldı. Bu, bir güç denemesine meydan okumaktı ve Aguinaldo ile danışmanları yaklaşan çatışma için hazırlıklarını hızlandırdılar.

İçişleri bakanı aynı gün, tüm eyalet başkanlarına, Amerikan işgaline karşı koymak için bölgesel milislerin örgütlenmesini ve kasaba başkanlarına, Birleşik Devletler'in saldırganlığına karşı protesto etmek için halk toplantıları düzenlemelerini emreden bir emir gönderdi. Bu toplantılar, bu emirlere uygun olarak yapıldı ve tutanakların kayıtları Malolos'a gönderildi ve halkın hislerinin kanıtı olarak hükümetin resmi organında yayınlandı. Ancak, bunları yayınlarken, emirlere uygun olarak yapıldıklarından bahsetmek gerekli görülmedi.

14 Ocak 1899'da Mabini, Aguinaldo'ya [390], her zamanki gibi, hala pek sevmediği önerilen anayasada değişiklikler öneren bir mektup yazdı. Negros ve Panay'ın, önerdiği hükümet biçimini kabul etmeyi reddedeceğinden korkuyordu. Bunun en kötü yanı, Amerikalıların Aguinaldo'nun hükümetini tanımaya daha az meyilli olmalarıydı; çünkü anayasayı gördüklerinde, onlardan hiç söz edilmediği için, Filipinlilerin bağımsızlık istediğini anlayacaklardı. Mabini, anayasanın ifadesinin, kongre üyeleri tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne ilhak lehine kasıtlı olarak planlanmış olabileceğini, böylece ülkenin uyarılmış olabileceğini, daha güvensiz hale geleceğini ve Aguinaldo'nun hükümetini tanımayı reddedeceğini düşündü. Konsey başkanı, bir kongrenin halkı temsil etmesi için teorik olarak ne düşünmüş olursa olsun, bunu elde ettiğinde çok daha fazla engelleyici bir şey buldu. Buencamino, anayasanın onaylanması ve yürürlüğe konması gerektiğini söyledi; bir argüman, kongreye ulusal bir borç konusunda danışıldığı ve feshedilirse borç olamayacağıydı. Görünüşe göre danışılan tek konu buydu. [391]

Filipin Cumhuriyeti anayasası, 20 Ocak 1899'da kongrenin bir oturumunda onaylandı.

21 Ocak 1899'da Aguinaldo anayasayı onayladı ve "Filipin halkının egemen iradesi olduğu için tüm parçalarıyla korunması, uyulması ve uygulanması" emrini verdi. [392] Anayasa, yürütme, yasama ve yargı olmak üzere üç eşgüdümlü güçten oluşan bir hükümet öngörüyordu. Filipinler'de başarılı olacak bir hükümet biçimi öngörüp öngörmediği gerçek deneyimle belirlenmedi. İki hafta içinde başlayan Amerika Birleşik Devletleri ile savaş için asla yürürlüğe konulmadı ve anayasa, bir ulusun siyasi yaşamının gerçek yürütülmesi için bir çalışma formülü olmaktan ziyade, belirli bir eğitimli yerli grubunun fikirlerinin ifadesi olarak kalmalıydı. Bunun bir kanıtı, Aguinaldo'nun evliliklerin kaydı ve 20 Haziran 1898 tarihli medeni evlilik hakkındaki kararnamelerinin 8 Haziran 1899'a kadar iptal edilmemiş ve evlilikle ilgili anayasa hükümlerinin yürürlüğe konulmamış olmasıdır. [393]

Aguinaldo anayasayı onaylamıştı; yabancı konsoloslara ve General Otis'e anayasanın yürürlüğe girdiğini ve ülkenin yasası haline geldiğini bildirmişti. Yasa yürürlüğe girmemişti. Ülkenin yasası haline gelmemişti. Önemli bir amaca hizmet ediyordu. Amerikalıların eline geçti ve onlara takımadaların belirli bireylerinin yeteneklerini ve özlemlerini gösterdi, ancak Mabini ve takipçileri anayasanın biçimine veya hükümlerine inanmadılar ve en azından Mabini, yürürlüğe girmesi için zamanın henüz gelmediği yönündeki açıklamalarında kesin bir dille belirtti. 24 Ocak 1899'da Aguinaldo'ya, eğer yürürlüğe girerse başkana veto yetkisi verilmesinin ve seçilen temsilcilerin hükümet tarafından atanan başka kişilerle değiştirilmesinin kesinlikle gerekli olduğunu yazdı. Eğer bu yapılmazsa başkan kongrenin insafına kalacaktı ve halk, yürütme hükümeti ile kongre arasındaki anlaşmazlığın talihsizliklerinin nedeni olduğunu görerek, ikisini de yok etmek için başka bir devrimci hareket başlatacaktı. [394]

Mabini iktidarda kaldığı sürece anayasa sadece kağıt üzerindeydi. Kabul edilmesi halkın kendi kendini yönetme kapasitesinin göstergesi değildi. Sadece onu hazırlayanların akademik isteklerini ifade ediyordu. Halkın daha önceki veya sonraki deneyimlerinden, bunun pratikte işe yarayacağına dair en ufak bir kanıt yok. Filipinlilerin yararına olmaktan ziyade Amerikalıları yanıltmak için yürürlüğe konuldu.

Aguinaldo hükümeti bir cumhuriyet olarak adlandırılsa da, aslında halkın büyük çoğunluğunun hiçbir payının olmadığı bir Tagalog askeri oligarşisiydi. Görevleri yalnızca orduya asker ve tarlalara işçi vermek ve eyaletlerinin askeri liderlerinden aldıkları emirlere sorgusuz sualsiz itaat etmekti.

Boşuna pişmanlık duymak için hiçbir neden yok. Filipinler'de bir cumhuriyeti yıkmadık. Orada cumhuriyete uzaktan bile benzeyen yıkacak hiçbir şey olmadı. BÖLÜM IX

Savaşın Yürütülmesi

4 Şubat 1899'da başlayan savaşın tarihini yazmaya veya çeşitli kampanyalarından herhangi birini tartışmaya çalışmak niyetinde değilim. Kendimi, savaşın yürütüldüğü koşulların bir ifadesi ve bölünebileceği iki dönemin bir açıklamasıyla sınırlamayı öneriyorum.

Başından itibaren İsyancı askerler liderleri tarafından belirgin bir
şiddetle muamele gördüler. 17 Haziran 1898'de Aguinaldo, Cavite'deki bazı kasabaların askeri şeflerine, mühimmat israf eden bir askerin ilk suç için on iki kırbaçla, ikinci suç için yirmi dört kırbaçla ve üçüncü suç için askeri mahkemeye çıkarılıp "ağır şekilde cezalandırılması" emrini verdi. [395]

16 Kasım 1900'de General Lacuna, askerlerinin düşmandan önce değilken tüfeklerini doldurmalarına izin veren herhangi bir subayın idam cezasına çarptırılmasını emretti, [396] bu ceza pratikte askerlere çok küçük suçlar için sık sık uygulanıyordu.

Varlıklı adamlar saflara alınıyor ve sonra nakit ödeme karşılığında hizmetten muaf tutuluyorlardı.

Kasabalara konuşlanan askerler, bitmek bilmeyen
kötü muameleler yapıyorlardı. İsyancı yönetimiyle ilgili bölümlerde gösterdiğim gibi, düşmanlıkların patlak vermesinden önce bile koşullar yeterince kötüydü.
Bundan sonra koşullar
hızla kötüleşti ve insan hayatı gerçekten ucuzladı.

"Bu döneme ait belgeler, Manila'nın önünden sürülen isyancı birliklerin komşu kasabalardaki insanlara saldırdığını ve onları yaktığını, soyduğunu ve öldürdüğünü gösteriyor. Ya subayları onlar üzerindeki tüm kontrolü
kaybettiler ya da bu vahşeti onlar yönetti. Kontrolün
tekrar kazanılması birkaç gün sürdü." [397]

Aguinaldo ve diğer yüksek rütbeli İsyancı subaylar tarafından tecavüz, eşkıyalık ve soygunu yasaklayan sonsuz emirler verildi ve bunlara ciddi bir ihtiyaç vardı. Ne yazık ki bunlar uygulanamadı. Gerçekten de, üniformalarını çıkaran veya hiç giymeyen İsyancı askerlerle, saf ve basit eşkıyalar arasında ayrım yapmak çoğu zaman imkansızdı. [398]

Birçok adam bir zamanlar asker, bir başkasında eşkıyaydı. Şüphesiz askerler ve eşkıyalar bazen işbirliği yaptı. İsyancı komutanlarının taleplerine derhal ve tam olarak uymayan kasabalardan garnizonlar çekildi [399] ve silahlı haydutlar ortaya çıkıp onları yağmaladı.

Cailles gibi eşkıyalığı sert bir şekilde bastıran bazı İsyancı liderler vardı [400] ancak birçoğu kayıtsızdı,
kötü niyetli kişilerle ittifak içinde olmasalar bile.

Visayas

Tagalog askerleri ile Visaya halkı arasındaki hisler sürekli olarak
daha da keskinleşti ve aylar geçmeden birbirlerini öldürmeye başladılar. "Visayas Bölgesel Devrimci Hükümeti"nin en üst düzey yetkilileri Aguinaldo'ya şiddetle itiraz ettiler [401]
ama sonuç alamadılar. Durum tamamen onun kontrolü dışındaydı.

20 Nisan 1899'da General Delgado, koşulların ve bunlarla başa çıkmadaki kendi zayıflığının önemli bir hikayesini anlatan bir emir yayınladı. [402]

Luzon'da Cavite'li General Trias, eyaletindeki askerleri ve vatandaşları "sadece barbar ve vahşi kabileler tarafından işlenen soygunlar, saldırılar, adam kaçırmalar ve suçlar" işlemekle suçladı. [403]

Çok ciddi koşulların hemen genel hale geldiği, Aguinaldo hükümetinin 24 Şubat 1899 tarihli kaydıyla kesin olarak gösterilmiştir. O tarihte, "konsey başkanının, her eyaletin sivil ve askeri yetkilileri arasındaki
sürekli anlaşmazlık ve sürtüşmeyi sona erdirecek, ölümcül sonuçlardan kaçınılabilecek
tedbirleri incelemesi" kararlaştırılmıştır.

Filipinliler arasında bu tür koşullar hakimken, medeni savaş yasalarının ihlal edilmesi ve esir alınan Amerikan askerlerinin bazen barbarlıkla muamele görmesi bekleniyordu. Ateşkes bayrakları kasıtlı olarak ihlal edildi. [404] Amerikan askerleri tuzağa düşürüldü, zehirlendi [405] ve başka şekillerde öldürüldü. [406]

Amerika Birleşik Devletleri'nde Amerikan askerlerinin barbarlıklar
işlediği derhal iddia edildi ve Blount bu eski hikayeleri yeniden canlandırdı.

Savaşın ilk günlerinde İsyancı
tutuklulara ve yaralılara en büyük insanlık ve nezaketle davranıldığını şahsen biliyorum.

İsyancıların kampanya planının bir parçası da Amerikan askerleri tarafından işlenen
suistimallerle ilgili en şok edici ifadelerin
dolaşımıydı. Albay Arguelles'in başına gelen kaderi başka bir yerde [407] anlattım, kısmen de Amerikalıların tutuklulara ve yaralılara insani
muamele ettiği gerçeğini söylediği için.

Bunu yapanlardan bazıları sadece hayatlarını kaybetmekle kalmadı, aynı zamanda
gazete makaleleri, askeri emirler ve sivil memurlar tarafından yayınlanan bildiriler, insanlara Amerikan askerlerinin çaldığını, yaktığını,
soyduğunu, tecavüz ettiğini ve öldürdüğünü bildirdi. Kadınlara yönelik iddia edilen toptan ihlallerine özellikle vurgu yapıldı, kısmen kadınların bir bütün olarak güçlü etkisini onlara karşı çevirmek için ve kısmen de sık sık tecavüz eden İsyancılardan daha iyi olmadıklarını göstermek için. [408]

Bu korkunç hikayelere ilk başta uzak bölgelerdeki bazı sorumlu İsyancı subayları bile inandı, [409] ancak bu tür tüm erkekler, çoğunun en başından beri bildiği gerçeği kısa sürede öğrendi.

Kamuoyuna yönelik olmayan resmi yazışmalarda, Amerikalılar onları aramadığı için kadınların haber taşıyıcısı olarak kullanılması emri verildi. [410] Daha da önemlisi, eyaletlerdeki koşullar kötüleştiğinde, İsyancı subayları kadınlarını ve çocuklarını Amerikan koruması aramak için Manila'ya veya başka bir yere gönderdi. General Jacob H. Smith orayı ele geçirdikten kısa bir süre sonra, Angeles'a araba araba geldi. Aguinaldo'nun kendisi de bu prosedürü takip etti, Villa'nın ünlü günlüğünden alınan şu alıntılarda da görüldüğü gibi: [411]--

"_22 Aralık._--Ambayuan'a vardığımızda saat sabah 7'ydi. Burada kadınların çektikleri acı dolu yolculuktan
yorgun olduklarını gördük. Yerde oturuyorlardı. Yüzlerinde açlığın
yıkımlarının belirtileri görülüyordu; ancak her zaman gülümsüyorlardı, Amerikalıların
egemenliği altında olmaktansa bu dağlarda acı çekmeyi tercih edeceklerini ve bu tür fedakarlıkların ülkesini seven her vatanseverin
görevleri olduğunu söylüyorlardı.

"Bu yerleşim yerinde birkaç camote temin ettik, hemen
pişirdik ve herkes kahvaltı etti. İştahımız
doydu.

"Sayın başkan birkaç gün önce tüm kadınları ailesi de dahil olmak üzere Manila'ya göndermeye karar vermişti ve ailesini de beraberinde acele ettirmesinin sebebi buydu.

"_24 Aralık._--Hala Talubin'deyiz. Bu sabah saat 8 civarında Amerikalıların eyalet başkenti Bontoc'a, Talubin'e en yakın kasabaya ve karayoluyla iki saat uzaklıkta olduğuna dair bir rapor geldi. Hemen bir karar alındı. Sayın başkan ailesine ve diğer kadınlara yerleşim yerinde kalmaları ve Amerikalılar tarafından yakalanmalarına izin vermeleri gerektiğini söyledi ve Senors Sytiar ve Paez'in de kadınları Manila'ya götürme yükümlülüğüyle kalmalarını söyledi. Anlaşma sağlanır sağlanmaz, sayın başkan yürüyüşe hazırlandı. Ayrılış kendisi ve ailesi için çok üzücüydü.

"Sayın başkan sabah 11'de Talubin'den ayrıldı, ailesi ve diğer kadınlar onları Manila'ya götürmekle görevli iki beyefendiyle birlikte geride kaldı." [412]

Bunda ve diğer tüm benzer durumlarda kadınlara nazik davranıldı
ve güvenli bir şekilde varış yerlerine götürüldüler. Aguinaldo ve arkadaşları
daha sonraki bir girişte gösterildiği gibi kendi ailesinin üyelerinin mutlu kaderini biliyorlardı:--

"_6 Şubat. _--Sayın başkanın annesi ve oğlunun Manila'da, Don Benito Legarda'nın evinde
yaşadıkları ve başkente, sayın başkanın karısı ve kız kardeşinden çok
önce ulaştıkları bilgisini aldık. Ayrıca Senor Buencamino, Tirona ve Concepcion'un Manila'da Amerikan yetkililerinin esiri olduğunu da öğrendik. Sayın başkanın karısı ve kız kardeşi ile iki Leyba kız kardeşine atıfta bulunarak, Vigan'a gittikleri ve oradan da vapurla Manila'ya gittikleri söylenmektedir." [413]

Buencamino'nun eşlik ettiği anne ve oğul, daha önceki bir tarihte yakalanmalarına izin vermişlerdi. Annesini, karısını, kız kardeşini ve oğlunu güvenli bir şekilde saklanmaları için Amerikan askerlerine teslim eden ve sonra da onları katiller ve kadınlara tecavüz edenler olarak suçlamaya devam eden bir lider hakkında ne söyleyebiliriz? Aguinaldo tam da bunu yaptı. İsyancı liderlerin, yaralılarına uygulanan muamelenin erken ve tamamen farkında oldukları, Leyte'li General Moxica'ya 2 Mart 1900 tarihli, yaralı adamlara ne yapılması gerektiğine dair talimatlar veren bir mektuptan alınan şu alıntıyla gösterilmektedir:--

"Eğer şans eseri adamlarımızdan biri sahada veya başka bir yerde yaralanırsa, tüfekleri ve mühimmatı hemen alıp götürmek için çaba sarf edilmeli ve mümkün olduğunca,
düşman tarafından yakalanmasınlar; ve eğer yaralılar hemen başka bir yere götürülemiyorsa veya oradan geri çekilemiyorsa, orada bırakılsınlar, çünkü
silahları kurtarmak, adamları kurtarmaktan daha iyidir, çünkü safları dolduracak çok sayıda Filipinli var, ancak tüfekler nadir ve savaş için
temin edilmesi zor; ve ayrıca Amerikalılar, herhangi bir yaralıyla karşılaştıklarında, tüfekler imha edilene kadar onlara iyi baksınlar; bu nedenle, tekrar ediyorum,
adamları değil, silahları kurtarmaya çalışmalılar." [414]

Yaralanmamış Filipinlilerin Amerikan askerleri tarafından
sert ve hatta zalimce muamele gördüğü nadir bireysel durumlar vardı. Bunlar çoğunlukla savaşın sonlarında, bazen ateşli silahların yerini suçlu bir şekilde bilen kişileri bildiklerini söylemeye zorlamak için hafif formda "su tedavisi" kullanıldığında meydana geldi, böylece sıradan insanlara karşı korkunç barbarlıklar ve Amerikan koruması arayanların suikastları daha çabuk sona erebilirdi. Genellikle
mağdurlar kendileri kanlı katillerdi ve cezadan kurtulmak için sadece gerçeği söylemeleri gerekiyordu. Bu zalimce eylemleri gerçekleştiren adamlar, Filipinlilere ve bazı durumlarda kendi yoldaşlarına genel olarak nasıl muamele edildiğini biliyorlardı. Bu gerçeklerden, davranışlarını mazur göstermek için değil, açıklamak için bahsediyorum. Zalimce eylemler mazur görülebilir,
ancak bahsi geçenler nadiren kendilerine maruz kalan adamlara kalıcı bir zarar verdi ve savaşın, Amerikalılar açısından, benzer koşullar altında daha önce görülmemiş bir insanlık derecesiyle yürütüldüğü genel kuralının nadir ve kaçınılmaz istisnalarıydı. İsyancılar medeni savaşın her kuralını ihlal ettiler, ancak yemin bozanlar, casuslar ve vatandaş kıyafetleri içinde savaşan adamlar, Amerikalılar tarafından vurulmamakla kalmadı, aynı zamanda tekrar suç işlememeleri için sadece bir uyarıyla serbest bırakıldılar.

İsyancıların davasına yardımcı olmak için dolaşan sahte haberler kesinlikle bu tür konularla sınırlı değildi. Birlikleri her direniş gösterdiğinde, derhal yenildi ve geri püskürtüldüler, ancak sendeleyen cesaretleri, başka yerlerde kazanılan harika ama tamamen hayali zaferlerin görkemli haberleriyle desteklendi. Sık sık, tüm savaş boyunca öldürülenlerden çok daha fazla Amerikalının önemsiz bir çatışmada öldüğü, generallerin düzinelerce, albayların ise binlerce kişi tarafından öldürüldüğü bildiriliyordu. 27 Mart 1899'da Manila'nın kuzeyindeki çatışmalarda kaybettiğimiz kayıpların yirmi sekiz bin olduğu söyleniyordu. Gerçekte
tüm ay boyunca
kuzey Luzon'da sadece elli altı Amerikalı öldürüldü.

26 Nisan 1899'da, Iloilo valisi diğerlerinin yanı sıra şu dikkat çekici haberleri yayınladı:--

"_Pavia_, 6 Nisan 1899.

"Visayan Adaları Kurtarıcı Ordusu, kenarda gösterilen kasabaların
Yerel Başkanlarına:

"_Kasabalar:_ Santa Barbara, Pavia, Leganes, Zarraga, Dumangas,
Batac Viejo, Tuilao, Batac Nuevo, Banate.

* * * * *

"Santa Ana Amerikalılar tarafından ele geçirildi, kasabayı yaktılar, birliklerimiz Rosario ve Escolta'ya doğru ilerliyor, Amerikalılar ölümle ilgili hesaplaşma talep ediyor, General ve subaylar ve birçok asker.

* * * * *

"Santolan'daki 14. savaşın saat 3'ünde Malolos'a götürülecek 500 Amerikalı esir.

"Saat 9.45'te Komiser Laguna 6000 Amerikalı'nın daha öldüğünü ve 600 esirin olduğunu ayrıntılarıyla anlatıyor.

"Otis müzakere talep ediyor ve temsilcilerimiz oradayken, onlara barış ve koşullar talep etmelerini söylüyor, onlar da buna kendileri değil, kendisinin bakması gerektiğini söylüyorlar, bu yüzden müzakere hiçbir şey başaramadı.

"Bugün, Çarşamba günü, kesin bir savaş verilecek.

"5000 esir arasında iki general var. Yarın
7.15 Pasig gücümüzde. Amerikalılar azar azar Manila'ya gidiyor.

"General Malbar, Eyalet Şefi Batangas'a.

"Telgraf raporlarına göre düşmanlıklar başladı
ve Santa Mesa'daki her şey, Pasay ve Maytubig de dahil olmak üzere, elimize geçti.

"Amerikan teknesi Laguna de Bay'de teslim oldu, birçok esir alındı.

"General Ricarte, Batangas Eyalet Şefine: Savaş
ateşkesle durduruldu Japonya ve Almanya, savaşı kimin
kışkırttığını öğrenmek için araya girdi.

"Yabancılar, bir Amerikan generali ve şefleri ve subaylarının
öldürülmesini tercih ediyor." [415]

Santa Ana, Manila'nın bir banliyösüdür. Rosario ve Escolta, şehrin ana
iş caddeleridir.

Görünüşe göre İsyancılar, albayların ordumuzda kendi ordularında olduğu kadar çok olduğunu
düşünmüş olmalılar, çünkü 6 Şubat 1899'da iki bininin öldürüldüğünü bildirdiler ve iyi bir önlem olarak bir generali dahil ettiler. [416]

* * * * *

23 Şubat 1899 tarihli _Filipino Herald_ gazetesinden, o gün Filipin ordusunun Manila'nın banliyölerini ele geçirip işgal ettiğini,
Amerikan birliklerinin ise şehrin dış mahallelerinde,
La Loma'da ve komşu kasabada kuşatma altında olduğunu öğreniyoruz Caloocan'dan. [417]

Ama neden devam edelim ki. Filipinler'deki Amerikan kayıplarıyla ilgili hiçbir hikaye liderler tarafından
anlatılmayacak ve askerler ve halk tarafından
inanılmayacak kadar fantastik değildi. Hatta Amerikan askerlerinin
savaşmayı reddettikleri ve onları uygun şekilde cezalandırmak için
büyük hapishaneler inşa edildiği bile söylendi.

General MacArthur ve tüm personeli, o tarihte Leyte'li General Moxica'ya gönderilen bir mektuba göre, 2 Mart
1900'den önce ele geçirildi. [418]

Peki bu sıkıntılı dönemde Amerika Birleşik Devletleri'ndeki koşullar ne olacak? İsyancı kayıtlarından, 15 Ocak
1900'den önce "Birlik Ordusu"nun yeni bir felaketle karşılaştığını ve bunun sonucunda
Başkan McKinley'nin istifa ettiğini ve yerine Bay Bryan'ın geçtiğini öğreniyoruz. Filipin bağımsızlığı 4 Şubat 1899'da ilan edilecekti. 20 Ocak'ta, "Demokratik Parti'den General Otis'in halefi John Waterly", Filipin Cumhuriyeti'ni ilan etmekle ilgili belgeler ve talimatlarla Manila'ya geldi. [419]
İşler şimdi kötüden daha da kötüye gidiyordu. Demokratlar ile cumhuriyetçiler arasındaki sorun bir ayaklanmaya yol açtı. Ağustos 1901'den önce, Başkan McKinley, bir anarşisti Alman İmparatoru'nu öldürmesi için rüşvet vererek Almanya ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki ilişkileri gerginleştirmişti. [420] 15 Eylül 1901'den önce, Demokrat Parti'nin bir üyesi tarafından öldürülmüştü ve Filipinliler bağımsızlıklarını ilan edebildiler. [421]

Savaşın ilk dönemi, örgütlü silahlı direniş dönemi olarak adlandırabileceğimiz, hızla sona erdi ve ardından İsyancıların gerilla taktikleriyle karakterize edilen ikinci dönem geldi.

14 Eylül 1899'da Aguinaldo, eski haydut General Pio del Pilar'ın, eğer gerçekten soygun ve cinayetten vazgeçmişse, tavsiyesini kabul etti ve kendisinden defalarca uzaklaştırılması istenen bu adama Bulacan'da gerilla savaşı başlatma yetkisi verdi. Gerilla taktikleri, Kasım ayının sonundan önce her yerde İsyancı güçler tarafından uygun şekilde yetkilendirildi ve benimsendi.

Bu savaş tarzı hakkında Taylor gerçekten şunları söylemiştir:--

"Savaş, bazı yönleriyle barbarlığa geçici bir geri dönüşse, gerilla savaşı da vahşete geçici bir geri dönüş demektir. Bunu emreden kişi, kaderi kendi elinde olan insanlara karşı ciddi bir sorumluluk üstlenir, çünkü bu savaş yönteminin gerektirdiği maddi yıkım kadar, temelde medeniyet olan düzenli zihin ve düşünce alışkanlıklarının yıkımı da daha ciddidir. Soygun ve eşkıyalık, cinayet ve kundakçılık onun ardından gelir.

Gerilla savaşı, bir yıkım politikası, bir terör politikası anlamına gelir ve şimdiye kadar, verdiği zarar ne kadar büyük olursa olsun, kullanıldığı savaşı ne kadar uzatmış olursa olsun, onu seçen insanlar için olumlu bir son sağlamamıştır." [422]

Tartışılan dava genel kurala bir istisna oluşturmamıştır.

Daha önce İsyancı askerler arasında var olan disiplin benzeri bir durum hızla ortadan kalktı. Koşullar "Cumhuriyet" döneminde çok kötüydü ve savaşın ilk döneminde daha da kötüydü. İkinci dönemde birçok bölgede hızla dayanılmaz hale geldiler ve sıradan insanlar, binlerce vakada İsyancı subaylar, askerler ve ajanlar tarafından barbarca yürütülen ölüm tehditlerine rağmen Amerikalıların kollarına itildiler. Şimdi ortaya çıkan koşulları, okuyucunun ayrıntılar için yönlendirildiği Hükümet Ajansı Olarak Cinayet bölümünde uzun uzadıya anlattım. [423] Kendilerini dostça gösteren kasabaları koruma çabasıyla, Amerikan kuvvetleri bölündü, bölündü ve tekrar bölündü. 1 Mart 1901'de, en az beş yüz iki istasyonu işgal ediyorlardı. Aynı yılın Aralık ayına kadar sayı altı yüz otuz dokuza, bir karakola ortalama altmıştan az adam düşecek şekilde artmıştı. Bu şekilde sağlanan koruma ve birliklerimizin insani davranışları sonucunda, halk sürekli artan sayılarda bize yöneldi.

Ayaklanmanın sönmekte olan közlerini söndürmek kalırken,
bize güvenenleri korumaya devam etmek gerekiyordu. Daha fazla noktayı garnizonlaştırmak için birliklerin daha fazla bölünmesi neredeyse imkansızdı, ancak saha operasyonları aktif olarak zorlandı. İsyancı liderler birbiri ardına yakalandı veya gönüllü olarak teslim edildi. Önemli subayların çoğu, aktif saha operasyonlarından vazgeçtikten kısa bir süre sonra, ister gönüllü olarak teslim olsunlar ister esir alınsınlar, halka açıklayıcı ifadeler verdi. Aguinaldo'nun kendisi, 23 Mart 1901'de, uygar insanların yaşadığı Luzon'un doğu kıyısındaki en kuzey noktası olan Palanan'da yakalandı. Filipinlilerin yaşadığı adalarda hiçbir yer bundan daha fazla izole edilmemiştir
ve uzun zamandır takipçilerinden neredeyse tamamen kopuktu, birçoğu onun öldüğüne inanıyordu. 19 Nisan 1901'de Filipin halkına bir konuşma yaptı ve onların barış istediklerini açıkça kabul etti. Şöyle dedi:--

"_Manila_, 19 Nisan 1901.

"Filipin Halkına:--

"Savaşın gidişatına her gün aşina olanlar için, talihsiz kaderimin beni sürüklediği
mutsuz kaderin bir sürpriz olmadığını varsaymakta yanılmadığıma inanıyorum. Böylece öğretilen dersler, tam anlamını yakın zamanda öğrendiğim, bana karşı konulamaz bir güçle şunu gösterdi: Düşmanlıkların tamamen sona erdirilmesi ve kalıcı bir barış, yalnızca arzu edilir olmakla kalmıyor, aynı zamanda Filipinler'in refahı için kesinlikle elzemdir. "Filipinliler zayıflıklarından asla yılmadılar,
veya cesaret ve metanetlerinin işaret ettiği yolu
izlemekten asla vazgeçmediler. Ancak, ilerlemelerinin karşı konulamaz bir güç tarafından engellendiği zaman geldi - onları kısıtlarken,
zihni aydınlatan ve onlara barış davasını sunarak başka bir yol açan bir güç. Bu dava, halihazırda görkemli ve egemen Birleşik Devletler bayrağı etrafında birleşmiş olan yurttaşlarımızın çoğunluğu tarafından sevinçle
benimsendi. Bu bayrakta, halkımızın koruması altında, şu anda bile tadını çıkarmaya başladıkları tüm vaat edilmiş özgürlüklere
ulaşacağına olan inançlarına güvenlerini koyuyorlar.

"Ülke açıkça barıştan yana olduğunu ilan etti; öyle olsun. Kan yeter; gözyaşı ve yıkım yeter. Bu arzu, bu asil insanlara hizmet etmekten başka bir arzuyla hareket etmiyorlarsa, hala silahlanmış olan adamlar tarafından göz ardı edilemez.

"Ben de bu iradeye saygı duyuyorum, artık benim tarafımdan biliniyor ve
ve olgun bir müzakereden sonra kararlı bir şekilde dünyaya şunu ilan ediyorum ki
barışa özlem duyan bir halkın sesine kulak vermeyi reddedemem, ne de binlerce ailenin yakınlarının büyük Amerikan ulusunun cömertliğiyle vaat edilen özgürlüğün tadını
çıkarmasını özlemle bekledikleri ağıtlarına.

"Amerika Birleşik Devletleri'nin tüm Takımadalar'daki egemenliğini, şimdi olduğu gibi hiçbir çekince olmaksızın kabul ederek ve onaylayarak, sana, sevgili ülkeme hizmet ettiğime inanıyorum. Mutluluk onların olsun.

"_Emilio Aguinaldo_. [424]

"_Manila_, 19 Nisan 1901."

İspanyolca, Tagalogca ve İngilizce olarak yayınlanan Aguinaldo'nun bu duyurusu şüphesiz savaşın sonunu hızlandırdı, ancak hemen genel bir teslimiyete yol açmadı, çünkü Taylor'ın çok doğru bir şekilde söylediği gibi:--

"Aguinaldo gibi bir kuvvet teslim edilemezdi.
İç anlaşmazlıklar
ile parçalanmıştı ve disiplin bağları
her zaman çok gevşekti. Başlangıçta Manila'nın yağmalanmasından elde edilecek avantajlara dair canlı bir beklentiyle bir arada tutulmuştu. Bu umut kaybolmuştu ve
liderler her biri kendi eyaletinde can ve malın efendisi olmuştu. Parçalanabilen,
ancak teslim olamayan bir kuvvetti. Bunu yalnızca ordular yapabilir.
Liderlerinin nominal kontrol dışında
her şeyini kaybettiği kuvvetler yenildiklerinde teslim olmazlar. Gerilla savaşının, silahlı haydut çetelerinin, dolanan hırsız gruplarının, uygun anlarda küçük hırsızlıklara başvuran sağlam dilencilerin aşamalarından geçerek dağılırlar." [425]

Aguinaldo'nun kuvvetleri şimdi bu birkaç aşamadan geçti. Daha önemli astlarından bazıları daha önce esir alınmış veya teslim olmuştu. Hala sahada kalan diğerleri şimdi onun tavsiyesine az çok hemen uyarak hareket ettiler. Birkaçı bir süre inatçı kaldı, ancak kural olarak uzun sürmedi ve kısa süre sonra sahada sadece çok sınırlı sayıda gerçek askeri lider kaldı, örneğin Batangas'taki General Malvar ve Samar'daki General Lukban ve bazıları İsyancı olarak poz veren çok önemli sayıda haydut şefi. İkincisinin güçleri artık maddi ve hızlı bir şekilde İsyancı subaylar veya askerler olan ve bu kapasitede hizmet ederken kanunsuz bir hayata o kadar aşık olmuş kişiler tarafından artırılmıştı ki artık yerleşip günlük ekmeklerini kazanmak için çalışmaya isteksizlerdi, uzun süredir acı çeken vatandaşlarının sırtından geçinmeyi tercih ediyorlardı, onları her zamankinden daha acımasızca soyup katlettiler. Savaş neredeyse bitmişti. Ayaklanma başarısız olmuştu. Bana göre, bağımsızlık için sonuna kadar direnen hiçbir Filipinli, entelektüel güç açısından Mabini ile kıyaslanamazdı ve neden başarısız olduğuna dair görüşlerinin özel ilgiye değer olduğunu düşünüyorum. Öldüğünde,
arkasında şu sözleri alıntıladığım bir anı bıraktı:--

"Devrim başarısız oldu çünkü kötü yönetildi, çünkü
başı onun yerini liyakatle değil,
kınanması gereken eylemlerle ele geçirdi, çünkü halk için en yararlı
insanları desteklemek yerine, onları kıskandığı için işe yaramaz hale getirdi. Halkın yüceltilmesinin kendi kişisel yüceltmesinden başka bir şey olmadığına inanarak,
insanların liyakatlerini kapasitelerine,
karakterlerine veya vatanseverliklerine göre değil, onları kendisine bağlayan dostluk ve
ilişki derecesine göre yargıladı; ve gözdelerinin her zaman kendisi için kendilerini feda etmeye hazır olmasını isteyerek,
onların hatalarına karşı hoşgörülü davrandı. Halkı bu şekilde güvence altına aldıktan sonra, halk onu terk etti. Ve halk onu terk ettikten sonra,
sıkıntının sıcağında erimiş bir mum put gibi düşmek zorunda kaldı. Tanrı korusun ki,
bu kadar korkunç bir dersi unutmayalım tarifsiz
acılar." [426]

Bunlar devrimin başarısız olmasının tek nedenleri değildi,
ama onu başarısızlığa mahkum ettiler.

Daha saygın askeri unsurların teslim olması veya ele geçirilmesi,
teslim edilmeyen ateşli silahları çoğu cahil, birçoğu suçlu ve neredeyse hepsi sorumsuz ve vicdansız olan adamların eline bıraktı.

Onlara karşı medeni savaş kurallarının katı bir şekilde uygulanması
tehdit edildi, ancak gerçekte başvurulmadı.

Durum Batangas'ta özellikle kötüydü. General J. F. Bell
oraya atandı ve yeniden toplamadaki mevcut zorluklara insani ve tatmin edici bir çözüm buldu - İspanyolların Küba'da nefret ettiği türden bir yeniden toplama değil,
tamamen farklı bir türde bir önlem. Bu önlem ve sonuçları Taylor tarafından şu şekilde özlü bir şekilde açıklanmıştır:--

"General Bell, düşmanlıkların sona ermesini gerçekten isteyenlere karşı savaş açmaktan kaçınmak için herkes kadar endişeli olduğunu ve onları başkalarının intikamından korumak görevi olduğunu söyledi. Ancak, bunların hepsinden öte, bu önemli hususlardan biri, isyancıların bağış toplayarak yiyecek elde etmesini imkansız hale getirmenin mutlak zorunluluğuydu. Bu nedenle, barışçıl eğilimli olanlara mümkün olduğunca zorluklardan kaçma ve yiyecek tedariklerini kendileri ve aileleri için saklama fırsatı vermek için, tüm kasabalara yeterince yakın sınırlarla koruma bölgeleri kurulmasına karar verildi. Bu sayede, bu bölgelerde yaşayan küçük garnizonlar, isyancıların yıkıcı gasplarına karşı bu bölgelerde yaşayan insanlara etkili koruma sağlayabilecekti. Buna göre, 'isyancılar tarafından şu anda seyrek yerleşimli ve çevre mahallelerin sakinlerine korkutma ve suikast yoluyla uygulanan zorunlu katkılara son vermek için', Batangas ve Laguna eyaletlerindeki tüm kasabaların komutanlarına 'her kasabayı çevreleyen, ortalama büyüklükte bir garnizonla, sakinleri (barışçıl olmak isteyenler) silahlı isyancıların yağmalarına karşı yeterli gözetim ve koruma sağlamanın mümkün olduğu bir bölgeyi sınırlayan açıkça işaretlenmiş sınırları derhal belirlemelerini ve belirlemelerini' emretti. Sınırlar, garnizon tarafından koruma ve gözetim sağlanabilecek kadar kasabaya yakın olan mahalleleri kapsayabilir ve canlı hayvanların otlayabileceği, ancak devriye gezilebilecek ve izlenebilecek şekilde konumlandırılmış bir araziyi kapsamalıdır. Garnizon bulunmayan tüm kasabalar, birlikler mevcut olur olmaz garnizon haline getirilecektir.

"'Komutanlar ayrıca, denetim uyguladıkları kasabaların yargı yetkisi dahilindeki tüm sakinlere derhal emir verilmesini ve dağıtılmasını sağlayacak, onları bu sınırların dışında kalmanın tehlikesi konusunda bilgilendirecek ve 25 Aralık'a kadar pirinç, _palay_, [427] tavuk, canlı hayvan vb. dahil olmak üzere tüm taşınabilir gıda malzemeleriyle birlikte dış mahallelerden ve ilçelerden kendi bölgelerinde veya en yakın kasabalarında belirlenen bölgenin sınırlarına taşınmadıkları takdirde, mülkleri (söz konusu tarihte söz konusu bölgenin dışında bulunan) müsadere veya imhaya tabi olacaktır. İnsanlar isterlerse dış bölgelerden evlerini taşıyabilir veya herhangi bir boş arazide sahibine tazminat ödemeden kendileri için geçici barınak inşa edebilirler ve hiçbir sahibi onları bunu yapma ayrıcalığından mahrum bırakamaz. Komutanların takdirine bağlı olarak, yaşamsal ihtiyaçların fiyatları da bu şekilde koruma arayanların çıkarları doğrultusunda düzenlenebilir. Tugayda barışçıl koşullar yeniden sağlanır sağlanmaz bu kişiler evlerine dönmeye teşvik edilecek ve kendilerine mümkün olabilecek yardım sağlanacaktır.'

"İnsanları bu bölgelere girmeye zorlamamak en iyisi olarak görüldü; ancak, bu korumayı kabul etmedikleri takdirde, neredeyse tamamen yiyecek kaynaklarından oluşan mallarının, düşmanca mı yoksa barışçıl mı olduğunu belirlemenin imkansız olabileceği için, müsadere veya imhaya maruz kalacağı konusunda uyarıldılar. Suikast yoluyla intikamı sona erdirmek için, Başkan Lincoln tarafından 1863'te yayınlanan Genel Emir 100 ile verilen misilleme hakkının kullanılmasına karar verildi. Siyasi nedenlerle isyancılar tarafından daha fazla kişinin öldürülmesi durumunda, savaş esirlerinin infazıyla misilleme yapma niyetini duyuran bir genelge yayınlandı. Bunu yapmanın gerekli olmadığı görüldü. Suikastlar hemen durduruldu.

"Kampanya ilerledikçe, çok sayıda yoksul insanın korku
yoluyla katkıda bulunduğu giderek daha belirgin hale geldi, çünkü isyancıların korkutma güçlerini kaybettikten sonra toplama gücü sona erdi. Bu tür bölgelerde sağlanan korumanın etkinliği, birçok yerlinin kararını ve tutumunu
oluşturmada belirleyici faktördü. Sağlanan koruma etkiliydi ve zaman zaman birçok ek aile
bölgelere girdi. Barış duygusu giderek güçlendi ve
yerliler her yerde ve her kasabada Amerikalılara gönüllü olarak yardım etti. Bu gönüllüler güvenilir olduklarında silahlandırılıp dağlara gönderildiler ve oradan silahlar, isyancılar ve yüzlerce yarı aç erkek, kadın ve çocuk getirdiler ve isyancıların korkutucu etkisinden kurtulup koruma bölgelerine girdiler. "Bu bölgelerdeki herhangi birinin
yaşadığı en ciddi rahatsızlık, prestijlerine herkes gibi muamele edilmesinden
çok
acı çeken _mestizo_ yönetici grubuna aitti. Başkalarının kendileri için çalışmasına ve körü körüne itaat etmesine alışmışlardı. İspanyolca konuşabilen ve her zaman _barrio_'sunun efendisi olmuş bir adam için,
[428] kendi elleriyle bir tarlayı
ekmek zorunda kalma olasılığı düşünülemez ve skandal bir şeydi. Bu adamlar
acı çektiler ve çok çektiler; ama acı çeken bedenleri değildi -- gururlarıydı.

"Malvar 16 Nisan 1902'de teslim oldu. İnsanların çoğu
bir zamanlar çok saygı duyulan şeflerine karşı dönmüştü ve
sonlara doğru Batangas'ın birkaç bin yerlisi, kaçak lideri
arayışlarında Amerikalılara katıldı.
İnsanların ona karşı olduğunun farkına varmaları, teslim olmasını
zorlamada önemli ölçüde yardımcı oldu.

"General Bell, ayaklanmaya bir şekilde katılan yaklaşık 8.000 ila 10.000 kişiyi esir almış veya teslim olmaya zorlamıştı. Bu tutuklular, bağlılık yemini ettikten sonra hızla serbest bırakıldı. Temmuz ayının ilk haftasında bu bölgede hiçbir siyasi tutuklu kalmamıştı. Evlerine dönmüşlerdi.

"İnsanları korunan bölgelerde toplama ve gerilla gruplarının bakımı için kullanılan yiyecekleri yok etme politikası yeni değildi. Amerika Birleşik Devletleri'nde bile emsalleri olmuştu. Bunlardan biri, sınır bölgesini komuta eden Tuğgeneral Ewing'in 25 Ağustos 1863'te verdiği emirdi.

Bu emirde, merkezi Kansas City, Missouri'de olan sınır bölgesi, o eyaletin üç ilçesinin büyük bir kısmının sakinlerine, kurduğu askeri istasyonların korumasına girmek için on beş gün içinde ikametgahlarından ayrılmalarını emretmişti. O bölgedeki tüm tahıl ve samanların bu askeri istasyonlara götürülmesi emredildi. Eğer bu şekilde elden çıkarmak uygun olmazsa, yakılırdı (Rebellion
Kayıtları, Seri I, Cilt XXII, Bölüm II, s. 473). Filipinler'deki Amerikalı komutanlar, savaş hainleriyle başa çıkmak için yeni bir prosedür
yöntemi benimsememişlerdi; ancak,
eski bir yöntemi etkili bir şekilde kullanmışlardı.

"Ayaklanma Tagaloglar arasında başlamıştı ve
onların işgal ettiği topraklardan bir yangın gibi
yayılmıştı. Ateş her yerde söndürülmüştü. General
Bell, şimdi Tagalog eyaletlerindeki közleri söndürmüştü.

"2 Temmuz'da Savaş Bakanı, Filipinler'deki Birleşik Devletler'in egemen
otoritesine karşı ayaklanmanın sona erdiğini ve Moro kabilelerinin
yaşamadığı takımadaların tüm topraklarında eyalet sivil hükümetlerinin
kurulduğunu telgrafla bildirmişti, takımadalardaki askeri valilik makamı
sonlandırılmıştı. 4 Temmuz 1902'de, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı, Filipin Takımadaları'nda ayaklanmaya katılan tüm kişilere, belirli çekincelerle, tam ve eksiksiz bir af ve bağışlama ilan eden bir af bildirisi yayınladı."

General Bell'in bu sorunlu bölgenin sakinlerini yeniden bir araya getirmedeki amaçları ve yöntemleri büyük ölçüde yanlış tanıtıldı ve kendisi de üzücü bir şekilde karalandı. O, insanların en insancıl olanıdır ve benimsediği plan, insan acısının en az maliyetiyle kanun ve düzenin yeniden kurulmasıyla sonuçlandı. Yeniden toplama kamplarındaki sakinlerin çoğu orada hijyenik yaşamla ilgili ilk derslerini aldı. Birçoğu normal koşullar tekrar hüküm sürdüğünde kampları terk edip evlerine dönmeye isteksizdi. Batangas seferi sırasında öldürülen Filipinlilerin sayısı çok azdı. [429] Blount, kısmen savaşın dolaylı bir sonucu olarak orada korkunç bir ölüm oranı olduğunu göstermeye çalıştı ve kanıt olarak ilk Filipin Komisyonu raporunun bir parçası olarak yayınlanan Sahil ve Jeodezi Atlası'nın Batangas nüfusunu 312.192 olarak verdiğini, 1903 nüfus sayımının ise 257.715 olarak verdiğini gösterdi. [430]

1903 tarihli Amerika Birleşik Devletleri Filipin Komisyonu raporu
Manila'nın nüfusunu 221.000 olarak verirken, 1900'de bu sayı
260.000 idi. Bu, Manila'da bir soykırım olduğu anlamına mı geliyor?
Hayır
asla. Bu, yalnızca eyaletlerdeki kendi askerlerinden korktukları dönemde oradaki Amerikan güçlerinin korumasını arayan binlerce Filipinlinin çoğunlukla
evlerine döndüğü anlamına geliyor. Batangas'taki çalkantılı dönemde çok sayıda insan
başka ve daha barışçıl bölgelere sığındı. Bazıları
daha sonra geri döndü; diğerleri dönmedi.

Blount ayrıca Batangas Eyalet Sekreteri'nin 1901 tarihli raporunda şu ifadeleri aktarıyor:

"Artık savaştan değil, sıtma ve dizanteri gibi hastalıklardan kaynaklanan ölüm oranı, eyaletin önceki yıllarda 300.000'den fazla olan nüfusunu 200.000'in biraz üzerine düşürdü." [431]

Sadece hastalıktan kaynaklanan yüz bin ölüm oranını gösteren bu rakamların, Blount'un yalnızca elli dört bin dört yüz kırk yedi yıllık daha uzun bir süre boyunca nüfusta azalma olduğunu gösteren rakamlarla pek de tutarlı olmamasının yanı sıra, Amerikalıların sıtma veya dizanteri nedeniyle ölümle suçlanmasının nedeni açık değildir, çünkü Batangas'ı bu hastalıklardan kurtarmak için daha önce hiçbir sistematik çaba gösterilmemiştir ve daha sonra bu amaçla bu kadar başarılı bir şekilde ortaya konulan önlemlerin alınmasını engelleyen şey, insanların düzensiz davranışlarıydı. Ancak
basit bir gerçek olarak, bu hastalıklardan kaynaklanan bu kadar korkunç bir ölüm oranı
o zamanlar yoktu. Sıtma bu eyalette hiç bu kadar kötü olmamıştı ve söz konusu dönemde
bölgeyi kasıp kavuran ve dizanteriden çok daha kolay bulaşan
kolera bile sadece iki üç yüz doksan dokuz bilinen ölüme neden oldu.

Sonunda barış sağlandı ve refah da bunu izledi.

Bu sonuç kısmen Amerika Birleşik Devletleri'nin silahlı kuvvetlerinin verimli faaliyetleri ve kısmen de birinci ve ikinci Filipin Komisyonlarının çabalarıyla
ortaya çıktı. [432]

BÖLÜM X

Bay Bryan ve Bağımsızlık

Demokrat ve Anti-Emperyalist arkadaşlarımın bir kısmına, sözde Filipin Cumhuriyeti'nin en yüksek rütbeli subaylarının bile tanıklıklarının güvenilmez niteliğini hatırlatmak için, burada İsyancı kayıtlarından, Bay William Jennings Bryan'ın savaş sırasında Filipin siyasetinde şüphesiz bilmeden oynadığı önemli rolü gösteren bazı alıntılar aktarıyorum. Bunlardan ilki, "Bağımsızlık Vaat Edildi mi?" başlıklı bölümde uygun şekilde ele alınabilirdi. Diğerleri, İsyancı davasını desteklemek için sahte haberlerin nasıl kullanıldığını göstermeleri bakımından öğreticidir ve "Savaşın Yürütülmesi" başlıklı bölümde uygun şekilde yer alabilirdi. Bunları kendi başlarına saklamanın en iyisi olduğunu düşündüm. Bunlar hakkında daha fazla yorum yapmak gereksiz görünüyor.

"1 Mayıs 1900'de (P.I.R., 516.6), I. de los Santos, Aguinaldo'ya Tagalog ve şifreli uzun bir mektup yazdı ve bu mektupta muhtemelen diplomatik kampanya olarak adlandıracağı şeyin ilerleyişi hakkında rapor verdi. Bu mektuba inanılacaksa, cuntanın ABD'deki ajanları kendileri için büyük değer taşıyabilecek ilişkiler kurabilmişlerdi. Santos kısmen şöyle dedi:--

"'Komiserler... Senores Kant (G. Apacible) ve Raff
(Sixto Lopez) Tarlac'ta verdiğiniz son talimatları gerektiği gibi yerine getirdiler. Ekim ayının ortalarında Japonya üzerinden yelken açan Senor Del Pan ve 1 Kasım civarında Avrupa üzerinden yelken açan Senor Caney (G. Apacible), Şubat ayının ortalarında Toronto'da buluştular. Ancak Kant'ın gelmesinden önce Raff, Haiti'den (Amerika Birleşik Devletleri) gelmişti ve siyasi dostlarımızı ve düşmanlarımızı
gözetleyebiliyordu. Birbirleriyle
karşılaştıklarında, Raft'ın daha önce yaptığı gibi, kendilerini çok az kişiye tanıtarak yolculuğa gizlice devam ettiler; ancak daha sonra ve Caney'nin verdiği talimatlara göre, kendilerini daha fazla kişiye tanıttılar ve New York'ta olan Bryan ile röportaj yapmayı başardılar. Senor Raff, Bryan'ın bir konferansta bulunmaktan korktuğunu, çünkü kendi partisinin üyeleri ve ayrıca karşıt veya "emperyalist" partinin üyeleri tarafından hain olarak adlandırılabilir, ki onlar oradaki halkımıza karşı kazandıkları
zaferlerden oldukça gurur duyuyorlar. Yine de Raff, anti-emperyalist toplantıların bazılarında hazır bulunup konuşabildi, siyasi dostlarımız onu komiteden (Hong Kong'da) bir arkadaş olarak tanıttılar ve oradaki savaşın sona ermesinin savunucusu olarak tanıttılar, böylece kutsal haklarımız onlar tarafından dikkate alınabilsin. Bryan konferansa şahsen katılamadığı için, en güvendiği kişiyi, sağ kolu Dr. Gardner'ı gönderdi. Senor Raff ile Dr. Gardner arasındaki konferansın sonuçları, ikincisi Bay Bryan adına hareket ediyor, şu şekildedir:--

"1. Mücadeleye devam edelim ve Bryan kutsal haklarımızı savunmaktan asla
vazgeçmesin. 2. Manifestolarımızda ve bildirilerimizde Bryan'ın adını asla anmamalıyız, aksi takdirde karşı taraf onun bir hain olduğunu söyleyebilir. 3. Haklı olduğumuz; ve bu nedenle Bryan adına, eğer bu Senor Bryan başkanlık seçimlerinde
zafer kazanırsa,
bağımsızlığımızı gecikmeden tanıyacağına söz verdi. Sayın
ben, yukarıdakilerin hepsinden, Senor Del
Pan'ın bu vaatleri aldıktan sonra onunla aynı fikirde olduğunu ve Senor Apacible'a konferansın
sonuçlarını bildirmek için geri döndüğünü kolayca çıkarabilirim. Bu yüzden bu ikisi benimsenip uygulanacak politikanın
planı üzerinde çalıştılar. Size görüşlerinin ne olduğunu yazıyorum, yani: 1. Orada ikamet edecekler,
başkanlık yarışının sonucu, propagandaya yardımcı olmak ve Kasım ayına kadar canlandırmak, istenen şey için belirlenen tarih. Dr. Gardner'ın Bryan adına söylediği ve söz verdiği şey nedeniyle, Bryan seçilirse ona yaklaşılabilmesi için orada biri kalmalı, böylece bağımsızlığımızın tanınmasını imzalayabilir; ve bu hemen yapılmalı, aksi takdirde zaferin verdiği heyecanla sözünü unutabilir. 3. Az önce bahsedilen iki öneriyi yerine getirmek için, propaganda için, gazetelere ödeme yapmak ve senatörlere rüşvet vermek için
2000 sterlin, yani 20.000 dolar değerinde gümüş talep ediyorlar - bu son madde biraz tehlikeli ve imkansız. 4. Ve
paranın derhal gönderilmesi ve manifestolarda ve bildirilerde Bryan'ın adının anılmaması gerektiği konusunda bilgilendirilmeniz gerekiyor. "'Bu öneriye hızlı ve kesin bir şekilde cevap verebilmek için,
ve burada istediğim paraya sahip olmadığım için, şu şekilde cevap verdim: "Plan onaylandı; ekonomi adına, iki kişiden birinin emekli olmasına karar verdik, ancak bunu yapmadan önce
bir düzenleme yapın, Bryan'ın partisinin liderleriyle iletişim kurun ve kalan kişi ilişkileri bu şekilde geliştirsin; emekli olacak kişi, Paris'te, Senor Katipalad'ın (Agoncillo) yakınında bir yere yerleşecek ve onunla gizlice ortaya çıkabilecek siyasi sorunları
tartışacak. Bu yüzden Bryan'ın seçildiği uygun anı bekleyecek, hemen Hayti'ye gidip Bryan ile resmi olarak sözleşmeyi düzenleyecek." [433]

* * * * *

"'1899'un sonuna doğru, gerilla savaşı iyice ilerlediğinde, en yakın haydutun bir düzine tüfeği bir araya getirebildiği sürece herhangi bir Filipin hükümeti hükümet olarak adlandırılamaz,
varlığını yitirdiğinde, Amerika Birleşik Devletleri'nde yönetimin politikasına karşı güçlü bir muhalefet
ortaya çıktı ve Filipinler'in bağımsızlığının
tanınması talebi oluştu. Hong Kong'daki cunta, Demokrat Parti'nin bir sonraki seçimlerde
iktidara geleceğinden ve bunun Aguinaldo ve takipçilerinin vatansever çabalarının
başarısı anlamına geleceğinden emindi. Haberler iyiydi ve hemen "Amerika ile yazışmalarımızdan alıntılar", "Yabancı ajanlarımızdan haberler", "Amerika'dan haberler" ve "Yabancı basından çeviriler" şeklinde yurtdışında yayıldı - ince kağıtlara basılmış, Filipinler'e kaçak sokulan ve İspanyolca okuyabilen gerilla liderlerinin eline geçen
dailer ve el ilanları. Yanlarına takipçilerini topladılar ve onlara Amerika'da güçlü bir partinin yükseldiğini ve
istedikleri her şeyi onlara vereceğini söylediler. Tek yapmaları gereken
savaşmaya devam etmekti, çünkü başarı kesindi. Amerika'da "Anti-emperyalistler" "Emperyalistleri" asıyordu ve Filipinler yerlileri arasındaki Amerikalı taraftarları rahatsız etmeye devam etmeliydiler.

"'İsyancılardan ele geçirilen

gazeteler arasında bu yayınlardan birkaçı var ve bu propaganda yönteminin benimsenmesi, Aguinaldo'nun gerilla savaşı ilan etme emriyle neredeyse aynı zamana denk gelmiş gibi görünüyor.

İçindekilerin bir Filipinli tarafından sağlanmış olması pek olası görünmüyor, çünkü eğer sağlanmışsa, halk arasında Amerikan siyaseti ve Amerikan yöntemleriyle genel bir tanışıklığı olduğunu varsayıyordu
ki bu da onların sahip olmaktan çok uzak olduğu bir şeydi.

''Bu yayınlarda Filipinliler,

emperyalistlerin sadece "trutların" cömert katkılarıyla iktidarda tutulduğuna, bunlar ne olursa olsun,

güvenilir olduğuna dair güvenceye sahipti;

ancak Birleşik Devletler halkı onların hakimiyetinden bıkmış ve Washington ve Jefferson'un gerçek ilkelerine

geri dönmek üzereydi. Ünlü Amerikalılar "Crosvy
Stickney ve Vartridge" hepsi Filipinler'in bağımsızlığı davası için çabalıyorlardı. Uzun Amerikan şehirleri listeleri verildi, bu listelerde ünlü hatipler Bay Croshy ve Bay Schurts, Filipinlilerin haklarının tanınmasına karşı çıktıkları için "trutların" boğulmasının gerekliliği konusunda alkışlayan kalabalığa hitap ettiler. Ağustos 1900'de, "Amerika'daki ajanlarımızdan haberler" okuyucularına şunu bildirdi:

"'"W. J. Bryan bir konuşmasında, Başkan seçildikten sonra ilk eyleminin Filipinler'in bağımsızlığını ilan etmek olacağını belirtti."

"'16 Haziran 1900'de, Hong Kong cuntası'nın vekil başkanı olan General Riego de Dios, Bulacan Eyaletindeki gerilla komutanı General I. Torres'e (P.I.R., 530) yazdı ve ona amaçlarına ulaşmak için biraz daha fazla dayanıklılık, biraz daha fazla sebat gerektiğini söyledi. Tavsiyelerine göre Demokrat Parti, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yaklaşan seçimleri kazanacaktı ve--"Bryan'ın bağımsızlığımızın enkarnasyonu olduğu kesin."

"'Yönetimin politikasına karşı çıkan adamların sayısının sürekli arttığı söyleniyordu.

"'Bizi koruyanların tutumu bundan daha erkeksi ve kararlı olamazdı: "Zafer kazanana veya ölene kadar mücadeleye devam edin." Cincinnati'deki Lig'den Bay Beecher bize şöyle yazıyor:
"Ben her zaman adalet ve hakikat davasının şampiyonu olacağım," diyor Boston Ligi'nden Bay Winslow. "Hapis tehditleri bile beni girişimimden vazgeçiremeyecek,"
Doktor Denziger bize güvence veriyor. "Her türlü riski ve sorumluluğu kabul edeceğim," diyor Doktor Leverson. "Gerekirse, kendi ülkemde bir devrimi kışkırtacak kadar ileri gideceğim,"
diye tekrarlıyor Bay Udell. "Cumhuriyeti ve demokrasiyi emperyalizmin uçurumundan kurtarmak ve değerli Filipinlileri baskı ve yok oluştan kurtarmak gerekir" diye haykırıyor herkes ve bu haykırışın sesi giderek daha da yükseliyor." [434]

Papa Isio'nun [435] 4 Mart 1901 tarihli mektubundan alıntı:--

"Luzon'dan bu ay operasyonlarıma daha hızlı devam etmem için bir emir aldım, Bryan Emilio'ya Nisan'a kadar savaşı şiddetle sürdürmesini emretti ve ayrıca Filipinler'e o zamana kadar bağımsızlık verilmezse Bryan ve takipçilerinin baskıcılara karşı silaha sarılacağını söyledi." [436]

"_Tarlac_, 26 Ekim 1899.

"Bu Şehrin Askeri Valisine ve İçişleri Bakanına.

"Bu Cumhuriyetin Başkanlık Sarayı'nda önümüzdeki Pazar sabahı bir toplantı yapılacak Sayın Bryan'ın Amerika Birleşik Devletleri'nde düzenlediği ve Sayın Başkanımızın adını dünyanın kahramanlarından biri olarak
anan ve daha büyük bir ihtişamla
kutlamak ve personelinize daha büyük bir ihtişam
katmak amacıyla, bu konuda benimle görüşmek için lütfen bu ofise uğrarsanız size minnettar olurum.

"Tanrı sizi korusun, vb.

(İmza) "_F. Buencamino_." [437]

Savaş bakanı vekili A. Flores'in 27 Ekim 1899'da Tarlac askeri valisine yazdığı bir mektupta şu ifadeler yer almaktadır:--

"Amerika Birleşik Devletleri'nde Sayın Başkanımız Don Emilio Aguinaldo'nun onuruna toplantılar ve ziyafetler düzenlendi. Sayın Bryan, Amerika Birleşik Devletleri'nin gelecekteki başkanı
olarak onu dünyanın kahramanlarından biri ilan etti. Mason Derneği,
bu nedenle, halkın oybirliğiyle dile getirdiği istekleri yorumlayarak,
ve hükümetin onayıyla, 29 Pazar günü, ulusal bağımsızlık ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki davamızın savunucuları olan anti-emperyalist partiden Bay Bryan'ın
onuruna bir toplantı veya halk meclisi düzenleyecektir. Toplantı iki işlevden oluşacaktır;
birincisi--29'unun sabah dokuzunda meclis uygun bir yerde toplanacak, ulusal bir ilahi tatbikatları başlatacak,
ardından uygun konuşmalar yapılacak; ve
ikincisi--saat dörtte,
tüm kasabada halk gösterisi yapılacak,
sokaklarda müzik grupları geçit töreni yapacak;
sakinler evlerini dekore edecek ve aydınlatacak.

"Bunu sizin bilginiz ve rehberliğiniz ve emrinizdeki birliklerin rehberliği için size iletmekten mutluluk duyuyorum." [438]

BÖLÜM XI

Birinci Filipin Komisyonu

Birinci Filipin Komisyonu'nun atanmasından başka bir yerde bahsetmiştim.

18 Ocak 1899'da sivil üyeleri Washington'da bir araya geldi ve
Başkanın talimatlarını aldı. "Bu adalar genelinde otoritenin en insani, barışçıl ve etkili şekilde genişletilmesine yardımcı olacak ve mümkün olan en az gecikmeyle, sakinlerin yaşam ve mülkiyetinin akıllıca ve cömertçe korunmasının faydalarını güvence altına alacaktık."

Mümkün olan en erken günde Manila şehrinde buluşmamız ve varlığımızı ve bize emanet edilen görevi bir kamu bildirisiyle duyurmamız, kurulu askeri hükümetin gereklilik gerektirdiği sürece devam edeceği, vergi yükünün hafifletilmesi, endüstriyel ve ticari refahın sağlanması ve bu amaçlara uygun olabilecek araçlarla kişilerin ve mülkiyetin güvenliğinin sağlanması için çaba gösterileceği konusunda dikkatli bir şekilde bilgi vermemiz istendi.

Askeri yetkililere müdahale etmeden, sakinlerin durumunda ne tür iyileştirmelerin ve kamu düzeninde hangi iyileştirmelerin uygulanabilir olduğunu saptamaya çalışacaktık ve bu amaçla, özellikle yerel yönetim biçimleri, adaletin idaresi, gümrük ve diğer vergilerin toplanması, ulaşım araçları ve kamu iyileştirmelerinin gerekliliği açısından çeşitli nüfusun mevcut sosyal ve politik durumunu dikkatlice inceleyecek, gözlemlerimizin ve düşüncelerimizin sonuçlarını Dışişleri Bakanlığı aracılığıyla bildirecek ve zaman zaman bize akıllıca ve yararlı gelebilecek yürütme eylemlerini önerecektik. Mevcut sivil yönetimdeki kişisel değişiklikler nedeniyle gerekli olan görevlere atanmak üzere, daha önce Amerikan hükümetine bağlılıklarını kabul etmiş sakinler arasından uygun kişileri önerme yetkisine sahiptik. "Nüfusun bir parçası olan kabilelerin tüm ideallerine, geleneklerine ve kurumlarına her zaman gereken saygıyı gösterecek, her fırsatta Birleşik Devletler'in adil ve hayırsever niyetlerini vurgulayacaktık" ve "kurtarıcı bir ulusun fetheden değil, iyi niyet, koruma ve en zengin nimetlerinin taşıyıcıları olarak bilgi, beceri ve dürüstlüğümüz" nedeniyle görevlendirildik. [439]

Blount'un Otis'in savaşı yönetmesine yardımcı olmak için gönderildiğimiz yönündeki imalarından daha yanlış bir şey olamazdı. [440] Başladığımızda savaş yoktu ve askeri hükümete veya subaylarına müdahale etmemiz açıkça yasaklanmıştı. İyi niyet mesajı iletmek, soruşturmak ve tavsiyede bulunmak için gönderildik ve yetkilerimiz orada sona erdi.

Bay Schurman ve ben, küçük bir din adamı kuvvetiyle, 31 Ocak 1899'da Vancouver'dan yola çıktık. Yokohama'ya vardığımızda, Manila'da düşmanlıkların patlak verdiğini büyük bir üzüntüyle öğrendik.

Blount, Başkan McKinley'nin komisyonu, savaş köpekleri serbest bırakıldığında gönderdiğini yanlış bir şekilde belirtti. [441] Biz başladığımızda savaş köpekleri serbest bırakılmamıştı ve bizi göndermemizin temel amaçlarından biri, mümkünse onları kulübelerinde tutmaktı.

Aguinaldo "Resena Veridica" adlı eserinde şu ifadeleri kullanmıştır:--

"... Biz, Filipinliler, büyük Amerika'nın onurlu temsilcileri olarak, gerçek nezaket ve tam bağlılık gösterileriyle söz konusu komisyonu alırdık. Komisyon üyeleri, tüm eyaletlerimizi dolaşıp, tüm topraklarımızda düzeni ve huzuru yakından görüp gözlemlerdi. Tarlaların ekildiğini ve ekildiğini görürlerdi. Anayasamızı ve kamu yönetimimizi mükemmel bir huzur içinde incelerlerdi ve Doğu tarzımızın o tarifsiz cazibesini, terk edilmişlik ve ilgi, sıcaklık ve soğukluk, güven ve şüpheciliğin karışımını deneyimleyip tadını çıkarırlardı; bu, yabancılarla ilişkilerimizi bin bir renge, son derece hoş bir hale getirir. "Ah! Ama bu manzara ne General Otis'e ne de
Emperyalistlere uygundu! Suçlu amaçları için, Amerikan komisyon üyelerinin Filipinler'de savaş ve ıssızlık bulmaları daha iyiydi, geldikleri günden itibaren Amerikalılar ve Filipinlilerin karışmış cesetlerinin
yaydığı pis kokuyu algılayarak. Onların amaçları için, Komisyon Başkanı olan o beyefendi Bay Schurman'ın Manila'yı terk edememesi, kendini altının akıl yürütmelerine boyun eğmiş olan ve
Emperyalistlerin taraftarı olan birkaç Filipinliyi dinlemekle sınırlaması daha iyiydi. Komisyonun, Filipin sorununu yangınlar,
kurşunların vızıltısı, tüm zincirlerinden boşanmış tutkuların çapraz ışığı altında düşünmesi daha iyiydi, böylece söz konusu sorunun doğal ve uygun sınırları hakkında kesin veya tam bir fikir
oluşturamazdı. Ah! Kısacası, komisyonun barışı sağlayamamış olarak
yenilmiş bir şekilde ayrılması ve
beni ve Diğer Filipinliler, ben ve tüm Filipin halkı barışın şimdi değil daha önce sağlanmasını, ancak Amerika Birleşik Devletleri ve Filipin Cumhuriyeti için onurlu ve değerli bir barış sağlanmasını endişeyle arzularken." [442]

Kamuoyunu aldatmak için yapılan bu açıklamalar, Aguinaldo ve arkadaşlarının amaçları ve planları hakkındaki mevcut bilgilerimiz ışığında ilginç bir okuma sağlıyor.

Yokohama'ya vardığımızda, Amerika Birleşik Devletleri Elçiliği'nden bir sekreter tarafından, Marquis Ito'dan daha az olmayan bir şahsın 1894'ten beri Filipinlilerle sık sık iletişim halinde olduğu, ondan tavsiye ve destek bekledikleri ve mevcut durumla yeterince ilgilendiği ve Amerikan bakanına gelip Filipinler'e gitmeyi teklif ettiği, hiçbir şekilde Amerika Birleşik Devletleri'nin bir temsilcisi olarak değil, özel bir kişi olarak ve nüfuzunu bizim adımıza kullanmak için. İddiası, o zamanki
koşulların yanlış anlaşılmalardan kaynaklandığıydı.

Amerikalıların Asyalıları anlamadığını, ancak kendisinin de bir Asyalı olduğunu ve Filipinlileri anladığını ve tüm meseleyi çözebileceğini düşündüğünü söyledi. Bakan, Washington'a talimat için telgraf çekmişti. Doğal olarak teklif kabul edilmedi.

Bu sıra dışı olay, bana daha önceki bir olayı hatırlattı. Filipinler'e ikinci ziyaretimden
döndüğümde Mart 1893 ayını Tokyo'da geçirdim ve İmparatorluk Üniversitesi'ndeki zooloji çalışmalarını
incelemem için nazikçe davet edildim. Bu amaçla kurumu ziyaret ettiğimde, adalar, insanları ve kaynakları hakkında çok yakından sorgulandım. Beni sorgulayan beyefendiler üniversiteyle bağlantılı olabilir, ancak bundan
şüpheliyim.

22 Şubat'ta Hong Kong'a ulaştık. Burada cuntadan Dr. Apacible ile bir görüşme yaptım, Bay Schurman ise Kanton'u ziyaret etti. Apacible
bana Filipinlilerin Amerikan himayesi altında bağımsız bir cumhuriyet istediğini söyledi. İsteklerinin ayrıntıları için baskı yapıldığında, "bir koruyucunun işlevi korumaktır" dedi. Bundan daha
fazlasına gidemezdi. Filipinlilerin o zamanlar izlediği yolun umutsuzluğuna ve hükümetimin iyi niyetli niyetlerine onu ikna etmeye çalıştım, ancak onda hiçbir etki bırakmadığımı hissettim.

4 Mart 1899'da Manila'ya vardık, karaya çıkmak için çok geçti. Kundakçılar
ortalıktaydı. Birkaç evin yandığını gördük ve şehrin etrafındaki savunma hattı boyunca ara sıra tüfek ateşinin çatırtılarını duyduk. Ertesi sabah San Pedro Macati'de bir süre topçu ateşi oldu. Her yerde savaşın başladığına dair bol miktarda kanıt vardı.

Bu, şu anda bize, özellikle Albay Denby henüz gelmediği ve General Otis iş ve endişeyle bunaldığı için, koşullar hakkında bilgi edinmek dışında yapacak pek bir şey bırakmadı. Birçok eski Filipinli ve İspanyol arkadaşımla tanışıklığımı yeniledim
ve deneyimimde tekrarlanması pek mümkün olmayan
olası fırsatı değerlendirdim,
sahadaki çatışmaları mümkün olduğunca yakından görme fırsatı.

Bir gün San Pedro Macati'deyken, orada 3.2 inçlik toplardan oluşan bir bataryaya komuta eden Yüzbaşı Dyer, şarapnel ateşinin etkisini araştırmak istersem
bunu, kendisinin işaret ettiği komşu bir yamaçtaki bir yeri ziyaret ederek yapabileceğimi söyledi.
Bu öneriyi
uygulayarak, tıpkı benim gibi beyaz ördek giymiş olan özel sekreterimle birlikte yola çıktım. Nehrin diğer tarafındaki İsyancı keskin nişancılar bize biraz dikkat ediyordu, ancak bize nişan aldıkları sürece
güvende olduğumuzu biliyorduk. Mermilerinin çok azı
duyma mesafesine geldi.

Yüzbaşı Dyer'ın işaret ettiği yeri bulmak için yamaçta avlanıyorduk, aniden kendimizi son derece sade bir Amerikancayla yüksek sesle ve akıcı bir şekilde küfür ederken duyduk ve komşu çalılıktan çok öfkeli bir piyade subayı çıktı. En
olumsuz sözlerinin nedenini sormaya cesaret ettiğimde, çalılıkların arasında dolaşıp orada vurulması gereken bir şey olup olmadığını görmek için
çalılıklarda ilerleyen muharebe birliklerinin komutasında olduğunu gördüm. İsyancı askerlerin çoğu beyaz giyinmişti ve Amerikalı siviller İsyancı topraklarında pek sık görülmediği için, bu adamlar bize ateş etmek üzereyken hatalarını fark ettiler. Manila'ya geri döndük ve biraz haki renk kıyafet aldık.

İlk başlarda askeri konulara olan ilgim, silahların kullanıldığı yerlerde silahsız dolaşmamın ne işe yaradığını göremeyen ordu arkadaşlarım tarafından takdir edilmedi. Ancak, herhangi bir konu hakkında güvenilir birinci elden bilginin er ya da geç işe yarayacağını uzun zaman önce keşfetmiştim ve bu durumda da öyle oldu.

Manila'ya vardığımızdan sonraki birkaç hafta boyunca aktif bir askeri hareket olmadı; ardından Malolos'un alınmasıyla bir anlığına sona eren kısa ve sert bir harekatın başlangıcı geldi. Uzun ve sıkıcı haftalar boyunca askerlerimiz çamurlu siperlerde, saldırmalarına izin verilmeyen
her zaman görünmez bir düşman tarafından vurularak terlemişlerdi. İleri hareket başladığında aktif olacağı tahmin ediliyordu. Bu konuda yakın gizlilik sağlandı. O sırada Manila Körfezi'nde bulunan İngiliz kruvazörü _Powerful_'ın Kaptanı
Hedworth Lambton, ilerlemenin ne zaman başlayacağını öğrenirsem ona söyleyeceğime dair benden bir söz aldı, böylece birlikte Caloocan'a gidip
hareket alanının muhteşem bir manzarasına hakim kilise kulesinden çatışmaları izleyebilecektik.

Sonunda birliklerimizin ertesi sabah hareket edeceğine dair oldukça kesin bir ifade duydum. General Otis'in ofisine koştum ve
biraz görüştükten sonra bunu ona teyit ettirdim. Artık Lambton'a haber vermek için çok geçti ve aslında bunu uygun şekilde yapamazdım, çünkü
bilgi bana gizlilik sözüyle verilmişti. Özel sekreterim Dr. P. L. Sherman eşliğinde Caloocan'a doğru aceleyle yola çıktım,
oraya tam alacakaranlıkta vardık,
yolda çok sayıda meraklı nöbetçinin
zorluklarından geçmek zorunda kaldık.

Geceyi General Wheaton ve ekibinin karargahlarının olduğu kilisede geçirdik ve gün doğmadan çok önce, Dewey'in filosundan gelen bir merminin
daha önce yaptığı galvanizli demir çatıdaki uygun bir açıklığa tünedik.

Bu bakış açısından muharebe hattının tüm uzunluğunu görebiliyorduk.
Taarruz gün doğumundan kısa bir süre sonra başladı. Caloocan yakınlarında
İsyancıların mevzileri yakındaydı, ancak La Loma'ya doğru daha uzaktaydılar
bazı yerlerde Amerikalıların siperlerinden bir mil veya daha fazla uzaktaydılar.

Genel saldırı planı, tüm Amerikan hattının
Caloocan'da bir pivot olarak kuzeye ve batıya dönmesi ve mümkünse İsyancıları Malabon'a doğru sürmesiydi. İkincisi, Amerikan birlikleri kendilerini gösterir göstermez, düşmanlarının menzil dışında olmasına rağmen ateş etmeye başladı. Çoğu kara barut kartuşları kullandığından, dört veya beş mil uzunluğundaki siperleri anında belirlendi. Zemin çok kuruydu, bu yüzden mermiler
vurdukları yerde toz bulutları oluşturuyordu ve karşıt kuvvetlerin her birinin ateşinin doğruluğunu değerlendirmek mümkündü.

En sağda oldukça yoğun bir direnişle karşılaşıldı ve
dönüş hareketi umulduğu kadar hızlı gerçekleşmedi. Kilisenin etrafındaki kuvvetlerin komutanı olan General Wheaton sonunda öne geçti ve biz doğrudan onun hattının arkasındayken ve İsyancılar her zamanki gibi çok fazla atış yaptıklarından,
kendimizi rahatsız edici derecede sıcak bir köşede bulduk. Mermiler kilise çatısında dolu gibi şakırdıyordu ve hemen ardından biri, mühendis birliğinden Binbaşı Bourns, Albay Potter ve benim kafalarımızı uzattığımız açıklıktan geçti. Hemen ardından Dr. Sherman tarafından kilisenin iskelet kirişlerinden birinin üzerinde dört ayak üzerinde rekor sürede ilerlediğimizi gözlemledik. Orada mevzilendik ve sonrasında volkanik tüf bloklarıyla kısmen kapatılmış pencerelerden bakarak çatışmayı gözlemledik. Topçu ateşini görmek için harika bir fırsatımız oldu. Toplar tam önümüzde ve altımızdaydı ve birkaç parçanın yerleştirilmesini izleyebiliyorduk ve sonra dürbünlerimizi, mermilerin isabet etme olasılığı olan İsyancı siperlerinin belirli kısımlarına çevirebiliyorduk. Tekrar tekrar dürbünlerimizin alanlarında patlayan mermiler yakaladık ve böylece şarapnel tarafından delinme tehlikesi olmadan, sanki yakınlarda duruyormuşuz gibi etkilerini doğru bir şekilde görebiliyorduk. İsyancıların mevzileri alındıktan sonra siperlerine doğru yürüdük ve La Loma Kilisesi'nin ötesindeki bir noktaya kadar doğuya doğru takip ettik, ölüleri ve yaralıları saydım, çünkü muazzam katliamlarla ilgili çılgın hikayeler duymuştum ve birliklerimizin ateşinin gerçekte ne kadar hasar verdiğini görmek istiyordum. Yolda, geçici bir sahra hastanesine dönüştürülmüş olan Caloocan tren istasyonunu geçtik. Burada, Birinci Kaliforniya Gönüllüleri'nin şamil papazı olan iyi Peder McKinnon'ı bir cerraha yardım ederken ve yaralı adamların kanıyla ıslanmış halde gördüm. Bin papazdan biriydi. Onu bulmak her zaman kolaydı. Kişinin sadece
sorunun tehdit ettiği ve yardıma ihtiyaç duyulan yere bakması gerekiyordu. Orada olacağından emindi.

Tren istasyonundan siperlere giderken, cepheden dönen çok heyecanlı bir subayla karşılaştım. Cyrus Noble ile uzun ve yakın zamanda bir görüşme yapmış olduğu açıktı [443] ve bana savaşla ilgili her şeyi anlatmaya kararlıydı. Biraz gecikmeden sonra ve çok zorlukla ondan kaçtım. Daha sonra benimle tanıştığını hatırladı, ancak karşılaşmamızın yeri konusunda büyük bir hata yaptı ve çok sayıda kişinin yaralandığı alışılmadık derecede sıcak bir yer olan "Wheaton's Hole"da birlikte olduğumuzu söyledi. Deneyimlerimizin ayrıntılı bir anlatımını yapmakta ve yoğun ateş altında soğukkanlılığımı ve cesaretimi takdir etmekte ısrar etti. Kendisini orada olmadığıma ikna etme çabalarım sonuçsuz kaldı ve sonunda bu girişimden vazgeçtim. Başka kaç tane askeri itibarın bu kadar zayıf bir temele dayandığını merak ediyorum! Bu deneyim benzersizdi. Sahada içki etkisi altında başka bir subay görmedim. İsyancı siperlerini ziyaret ettiğimizde, öldürülen ve yaralanan tüm İsyancılarımız kaldırılmamıştı, ancak bulduğumuz her yaralı İsyancının yanında, belli ki nazik bir Amerikan askeri tarafından bırakılmış bir ABD ordusu matarası vardı. Yaralıların birçoğuna sert ekmek de verilmişti. Hepsi sonunda Manila'ya götürüldü ve orada ordu cerrahları tarafından en iyi bakım sağlandı.

Bir süre sonra, bir asker tarafından yazılan bu mücadelenin en sıra dışı anlatımı _Springfield Republican_'da yayımlandı. Suçlamalar, adamlarımızın soğukkanlılıkla tutukluları öldürdüğü ve her türlü vahşeti işlediği yönündeydi, yazar diğer şeylerin yanı sıra şunları söylüyordu:--

"Önce Malabon adlı bir kasabayı bombaladık ve sonra içeri girdik ve
oradaki her erkeği, kadını ve çocuğu öldürdük."

Olaylar kısaca şöyleydi: Bu kasabanın sağında bir mangrov bataklığında ve yakınında bir İsyancı alayı vardı.
Gürültülü bir hal aldığında, tekrar sakinleşene kadar kısa bir süre top atışına tutuldu.
Top atışlarının hiçbiri kasabaya girmedi. Aslında, çoğu
suya
isabet etti. Birliklerimiz o gün Malabon'a girmedi,
ama kuzeye doğru geçtiler ve İsyancıların Malabon'dan arkalarında çıkmasını önlemek için küçük bir muhafız bıraktılar. Daha sonra kasabaya girselerdi,
öldürecekleri hiçbir kadın, çocuk veya savaşçı olmayan erkek bulamayacaklardı çünkü bu tür kişiler bir süre önce
gönderilmişti. Kasaba kısmen yakıldı,
ama İsyancılar tarafından. Kiliseyi ve büyük bir
yetimhaneyi ateşe verdiler ve başka birçok kasten hasara yol açtılar.

O günkü olaylarla ilgili kişisel gözlemlerimden konuşabildiğim için, gerçekleri belirten uzun bir telgrafı doğrudan _Chicago Times-Herald_'a gönderdim. Amerika Birleşik Devletleri'ne döndükten sonra, Başkan
McKinley bana, ilk Filipin Komisyonu'nun adalara yaptığı ziyaretten o telgrafın gönderilmesinden başka bir sonuç çıkmamışsa,
bunun gerektirdiği masrafı fazlasıyla haklı çıkarması gerektiğini söyleyecek kadar nazikti. Ülkenin o sırada
yalan ve iftira niteliğindeki söylentilerle
dolup taştığını ve
ülkedeki insanların neye inanacaklarını bilmediklerini de sözlerine ekledi. Ordu subaylarının ifadeleri önceden göz ardı edildi ve tarafsız bir kaynaktan gelen diğer tanıklıklara çok ihtiyaç duyuldu.

2 Nisan 1899'da Albay Denby geldi ve ciddi çalışmalarımız
başladı. Savaş devam etti ve Filipinliler arasındaki muhafazakar unsurlarla dostça ilişkileri teşvik etmek ve edinmemiz
için talimat verilen bilgileri toplamak dışında yapabileceğimiz çok az şey vardı.

4 Nisan 1899'da, Amerikan hükümetinin amaçlarını açık ve basit bir dille belirten bir bildiri yayınladık. [444] Bu bildiri Tagalog ve diğer lehçelere çevrildi ve geniş çapta dağıtıldı.
İsyancı liderler, sıradan insanların ve askerlerin Amerika Birleşik Devletleri'nin iyi niyetli amaçlarını öğrenmesini engellemek için tetikteydi. Belgeyi okumaları yasaktı ve bu emir ihlal edilirse ölüm cezasının uygulanmasının tehdit edildiği konusunda güvenilir bir şekilde bilgilendirildik. Manila'da Filipinli kalabalıklar, kamusal alanlara asılan bildirinin kopyaları etrafında toplandılar. Birçoğu
kısa süre sonra İsyancı ajanları veya sempatizanları tarafından silindi.

Bu belgenin şüphesiz çok faydalı bir amacı vardı. [445]
Bir kere, bizi daha muhafazakar Filipinlilerle çok daha yakın temasa soktu.

Kısa sürede Malolos hükümetinin yararsızlığını gösterdiğinde ayrılan ve yardım için Amerika Birleşik Devletleri'ne yönelmeye hazır olan Arellano, Torres, Legarda ve Tavera gibi adamlarla dostluk ve güven ilişkileri kurduk. İsyancı sempatizanlar da bizimle serbestçe görüştüler. Zengin bir ailenin evinde onurumuza verilen güzel bir törene davet edildik ve hiç kimsenin etkilenmemesi mümkün olmayan Filipinli ev sahiplerimizin onurlu tavırlarından etkilendik, bu tür durumlarda her zaman görülen bir şeydir. Büyük katılımlı bir dönüş töreni yaptık ve Manila'nın önde gelen Filipinli sakinleriyle güven ve dostluk ilişkilerinin kurulmasına büyük ölçüde yardımcı oldu.

Filipinliler Albay Denby'den çok etkilendiler. Yakışıklı bir adamdı, etkileyici bir duruşu vardı, şimdiye kadar atmış en nazik kalplerden birine sahipti. İçgüdüsel olarak ona güvenebileceklerini hissettiler ve bunu her fırsatta gösterdiler. Bu arada, takımadaların çeşitli yerlerinden Filipinliler ve Çinliler, Almanlar, Fransızlar, Belçikalılar, Avusturyalılar, İngilizler, İspanyollar ve Amerikalılarla istişare ederek
durumlar ve olaylar hakkında kendimizi bilgilendirmek için hiçbir fırsatı kaçırmadık.
Önümüze gelen tanıklar arasında çiftçiler, bankacılar, komisyoncular, tüccarlar,
avukatlar, doktorlar, demir yolu çalışanları, gemi sahipleri, eğitimciler ve kamu görevlileri vardı. Elbette her görüşten görüş vardı ve
biraz sonra, Başkan tarafından durum hakkında bir açıklama yapmamız istendiğinde, bunu yapmaya tamamen hazır hissettik.

Blount, komisyonun savaşın yürütülmesine müdahale etmeye çalıştığını iddia etti ve General Otis'in, bu iddiayı desteklemek için İsyancılarla yapılan konferansların askerlerin hayatına mal olduğunu belirten bir telgrafını alıntıladı. İsyancı liderleriyle hiçbir konferans, komisyonun bir üyesi olan generalin önceden bilgisi ve onayı olmadan yapılmadı.

Nisan ayının sonlarında General Luna, İsyancı kongresinin 1 Mayıs'ta Pampanga'daki San Fernando'da toplanıp durumu görüşüp ne yapmak istediğine karar vermesini sağlamak bahanesiyle, ekibinden Albay Arguelles'i on beş gün boyunca düşmanlıkların askıya alınmasını talep etmek üzere gönderdi. Komisyonu çağırdı ve Otis'ten bu talebi kabul etmesini istememizi istedi, ancak biz müdahale etmeyi reddettik ve General Otis de kabul etmeyi reddetti. Mabini, Luna'nın çabalarını sürdürdü ve Arguelles'i Otis'e ve komisyona mektuplarla geri gönderdi. İkincisinde, "barışa ulaşmanın vazgeçilmez bir yolu olarak bir ateşkes ve düşmanlıkların askıya alınması" talebinde bulundu ve Filipin hükümetinin "kendini güçlendirmek için zaman kazanmak amacıyla ateşkes talep etmediğini" açıkça belirtti. Komisyon, Arguelles'i ateşkes ve düşmanlıkların askıya alınması konusunda tekrar General Otis'e yönlendirdi. Bu şeylerin zaman kazanmak için istenmediği
ifadesinin yanlış olduğundan şüphelendik ve bu daha sonra kesin olarak ortaya çıktı.

Taylor şöyle diyor:--

"11 Nisan'da Mabini, General Luna'ya (Ek 719)
Aguinaldo'nun konseyinin, Amerikan Komisyonu yalnızca tutuklularla ilgili olarak değil, Aguinaldo hükümetiyle Amerikan yetkilileri arasında müzakerelerin başlatılması amacıyla düşmanlıkların askıya alınmasını kabul etmediği sürece İspanyol tutukluların serbest bırakılması için hiçbir müzakerenin düşünülmemesi gerektiği
görüşünde olduğunu yazdı.

"'Bu karara varırken, cephaneliklerimizin yeterli fişek üretmesi için zaman kazanma arzusuyla harekete geçtik, eğer muhtemel olduğu gibi, bağımsızlığımızın tanınmasını ilerletmek için savaşçılığımızı bile tanımamaya devam ederlerse.'" [446]

Arguelles, dönüşünde, Otis'ten üç ay gibi kısa bir süre için tüm takımadalarda genel bir ateşkes ve düşmanlıkların askıya alınmasını istemesi talimatını aldı, böylece halkın görüşünü, en avantajlı olacak hükümet ve Kuzey Amerika Hükümeti'ne verilmesi gereken müdahale konusunda danışmak ve Filipin halkı adına hareket edecek tam yetkilere sahip olağanüstü bir komisyon atamak." [447]

General Otis doğal olarak düşmanlıkların askıya alınması talebini yine reddetti.

Arguelles ile komisyon arasındaki konferanstan pek bir şey çıkmadı, ancak onu hükümetimizin iyi niyetleri konusunda gerçekten ikna etmeyi başardık ve bu da onu çok ciddi bir belaya soktu, yakında göreceğimiz gibi. Onu, yaralı İsyancıların Amerikalı cerrahların elinden en iyi şekilde tedavi edildiği Birinci Rezerv Hastanesi arazisindeki bir çadır hastaneye götürdüm ve şaşkına döndü. Amerikalıların fırsat buldukça mahkumları öldürdüklerine, kadınlara tecavüz ettiklerine ve benzer barbarlıklar işlediklerine inanması öğretilmişti. Gördüğümüz gibi, bu tür hikayeler
birçok İsyancı lider tarafından askerleri arasında ve sıradan insanlar arasında gayretle yayıldı.
Bunlar, eskilerin tutkularını uyandırmaya ve onları
başka türlü belki de yapmayacakları
şeytanca vahşet eylemlerine teşvik etmeye hizmet etti. Arguelles döndüğünde gerçeği söyledi ve bu,
Birleşik Devletler tarafından sunulan hükümet biçiminin kabul edilmesinin
iyi olabileceği yönündeki önerisiyle birlikte, neredeyse hayatına mal oluyordu. Taylor bu konuyla ilgili olarak şunları söylüyor:--

"Arguelles isyancı hatlarına döndüğünde, Manila'da çok fazla şey söylediği düşünülmüş olmalı. Amerikalıları, Luna'nın ordusunun yeniden düzenlenebileceği sonsuz tartışmalarla tüketilecek bir düşmanlık askıya alma konusunda ikna etmek için oraya gönderilmişken, sadece istenen ateşkesi sağlayamamıştı, ayrıca Amerika Birleşik Devletleri'nin önerdiği
hükümeti kabul etmenin
sonuçta uygun olabileceği fikriyle geri dönmüştü. 22 Mayıs'ta General Luna, Filipin Adaları'nda Amerika Birleşik Devletleri'nin özerkliğinden yana olduğu için tutuklanmasını ve yargılanmasını emretti. Hemen yargılandı, savcılık tanığı, Luna'nın Manila'ya kadar ona eşlik eden ve hareketlerini casusluk eden
bir başka Luna personeliydi (P.I.R.,
285. 2). Mahkeme onu işten çıkarmaya ve on iki yıl boyunca ağır işlerde çalışmaya mahkûm etti. Bu, Luna'nın
İntikam susuzluğu içindeydi ve Bautista'da, ikinci katında o subayın bulunduğu
bir binanın birinci katında hapsedildi. Bir gece Luna, hapsedildiği
odaya tek başına geldi ve ona hain olmasına rağmen,
amaca iyi hizmet ettiğini; orduda albay olan bir adamın bir muhafızın altında yollarda çalışırken görülmesinin uygun olmadığını söyledi. Ona
yapması gereken doğru şeyin beynini uçurmak olduğunu ve bunu makul bir süre içinde yapmazsa kapısındaki nöbetçinin onu vuracağını söyledi. Ona bir tabanca verdi
ve odadan çıktı. Arguelles kendini öldürmemeye karar verdi,
ama muhafızın onu öldüreceğini tamamen bekliyordu. Kısa bir süre sonra Luna, Aguinaldo ile görüşmeye çağrıldı ve bir daha
geri dönmedi. 29 Eylül 1899'da cezası geçersiz ilan edildi ve eski rütbesine geri getirildi (P.I.R., 285. 3 ve 2030. 2)." [448]

Albay Arguelles bana tam olarak aynı hikayeyi anlattı. Bir süre onun ifade ettiği görüşlerin geçerli olacağı düşünüldü.

"Felipe Buencamino ve diğer bazı kişilere göre, kongre üyelerinin çoğunluğu, Amerikalıların Malolos'u işgal etmesiyle sonuçlanan subay ve askerlerin moral bozukluğunu
görene kadar mutlak bağımsızlıktan yanaydı. Nisan 1899'un ortasında, Arellano'nun tavsiyesini hatırladılar ve Aguinaldo hükümetindeki tüm zeki adamlar, Antonio Luna ve askeri rütbelerini bırakma arzusu olmayan subaylar hariç,
Amerika Birleşik Devletleri'nin egemenliğini kabul etmeye karar verdiler. Aynı zamanlarda, Manila'daki Amerikan Komisyonu tarafından yayınlanan bildirinin kopyaları onlara ulaştı ve onları bu amacın benimsenmesi yönünde daha da etkiledi. Kongre 1 Mayıs 1899'da San Isidro'da toplandığında, o zamanlar hükümet konseyi başkanı olan Mabini'nin birkaç taraftarı hariç, tüm üyeler bildiriyi kabul etmişti. Kongre ilk toplantısında, Amerika Birleşik Devletleri ile savaş politikasını barış politikasına
değiştirmeye karar verdi ve kongredeki bu politika değişikliği Mabini'nin düşmesine ve yerine Paterno'nun geçmesine yol açtı. Yeni konseyin ilk eylemi, Felipe Buencamino başkanlığındaki bir komisyonun atanmasıydı. Bu komisyon Manila'ya gidecek ve orada Amerikan yetkilileriyle onurlu bir teslimiyet için müzakere edecekti." [449]

"Mabini iktidardan düşmüş olsa da, Luna ve onun güçlü
hizbiyle hâlâ hesaplaşılması gerekiyordu. Mabini'den daha az ılımlıydı ve Mabini'nin sahip olmadığı silahlı taraftarları vardı ve Paterno ılımlılık ve diplomasi politikasını ilan ettiğinde, yeni hükümet konseyinin Çinliler ve İspanyollar hariç Filipinler'de yaşayan tüm yabancıların kırk sekiz saat içinde Manila'ya gitmeleri emriyle ilan edildiği gün buna cevap verdi." [450]

Ne yazık ki Luna, Buencamino komisyonunu durdurdu.
Başını tekmeledi, kelepçeledi ve bir tabancayla tehdit etti. Üyelerinden biri General Gregorio del Pilar'dı. Kötü muamele görmüş olsaydı firar edebilecek bir birlik tugayına komuta ettiği için ilerlemesine izin verildi, ancak Luna başlangıçta atananların yerine kendisiyle birlikte gidecek üç adam daha atadı. [451] Bunlar Gracio
Gonzaga, Yüzbaşı Zialcita ve Alberto Baretto'ydu. 19 Mayıs 1899'da Manila'ya ulaştılar ve orada kal komisyonla iki uzun görüşme yaptı.

Arguelles'e verilenden daha büyük yetkilerle geldiklerini, barış olasılığını, gelecekte önerilebilecek nihai hükümet biçimini ve Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin ihtiyaç duyulan reformlara yönelik tutumunu tartışmak için geldiklerini söylediler.

Bu arada, 4 Mayıs'ta, Başkan'a Arguelles ile gayri resmi olarak tartışılan bir hükümet planı sunduk ve şu cevabı aldık:
Önerdiğimiz şeyi esasen yetkilendiren:--

"Washington, 5 Mayıs 1899, 22.20

"Schurman, Manila:

"4. kabul ettiniz. Kongre'nin eylemi beklenirken, Başkan'ın askeri gücü altında, Filipin Adaları hükümetinin, Başkan tarafından atanacak bir genel vali;
Genel vali tarafından atanacak kabine; halk tarafından seçilecek bir genel danışma kurulu;
Seçmenlerin niteliklerinin dikkatlice değerlendirilip belirlenmesi;
Genel valinin mutlak veto yetkisi olması. Yargının güçlü ve bağımsız olması;
Başkan tarafından atanacak başlıca yargıçlar.
Kabine ve yargıçların yerlilerden veya Amerikalılardan veya her ikisinden seçilmesi,
uygunluk göz önünde bulundurularak. Başkan, kan dökülmesi ve Filipin Adaları halkının en kısa zamanda barış ve iyi düzenle uyumlu en büyük yerel özyönetim ölçüsüne sahip olması.

"_Hay_." [452]

4 Nisan 1899 tarihli bildirgemiz de onların isteği üzerine ele alındı
ve cümle cümle ayrıntılı olarak incelendi. Tam olarak anlamadıkları bazı ifadeleri açıklamamız istendi.

Bize ordularının hiçbir şey başaramamışken silahlarını bırakmasının zor olacağını söylediler ve Birleşik Devletler hizmetine alınıp alınamayacağını sordular. Bazı alayların devralınabileceğini ve diğerlerinin askerleri için kamu işlerinde istihdam bulunabileceğini söyledik.

Aguinaldo ile bir görüşme ayarlamaya çalıştık, ya onunla buluşmaya gittik ya da Manila'da bizimle görüşmek isterse ona güvenli geçiş garantisi verdik.

Üç hafta sonra, tartışılan konuları ele almak için zamanları olduğunda geri döneceklerine söz vererek ayrıldılar, ancak bir daha geri dönmediler.

Kısa bir süre sonra garip bir olay oldu. Bizim
gelmemizden kısa bir süre sonra Bay Schurman'ın çok değişken
fikirlere sahip bir adam olduğunu öğrendik. Mantıklı argümanlarla oldukça kolay ikna oluyordu,
ancak bazen önemli bir konu hakkındaki görüşlerini aniden değiştiriyordu.

Başta Başpiskopos Nozaleda onun üzerinde büyük bir etki bıraktı. Başpiskopos eski usul tam bir İspanyol'du ve var olan sıkıntılı durumu sona erdirmek için ne yapılması gerektiği konusunda biraz radikal görüşlere sahipti. Bay Schurman onunla konuştuktan sonra, Albay Denby ve benim kesin olarak karşı çıktığımız bir sonuca, sert ve kanlı bir politika benimsememiz gerektiğine ikna olmuş gibi görünüyordu.

Bir süre sonra Amiral Dewey ve diğerleriyle Pasig Nehri'ne doğru bir yolculuk yaptı ve savaşın sonrasını görme şansı yakaladı. Hiç de hoş değildi. Hiçbir zaman da öyle olmaz. Dönüşünde onu nehir iskelesinde bir arabayla bekliyordum ve onu kablo ofisinden uzak tutmak için çok çalıştım. Duyguları tamamen tiksintiye uğramıştı. Amerikan halkının ne yaptığımızı bilmeleri halinde savaşın derhal, ne pahasına olursa olsun ve her ne şekilde olursa olsun sona erdirilmesini talep edeceklerini ve onlara her şeyi hemen anlatmak istediğini söyledi. Ancak ertesi sabah, neyse ki, işler ona
oldukça farklı görünüyordu.

Bay Schurman, İspanyolca dilini olağanüstü bir hızla öğrendi. Kısa bir süre sonra Albay Denby ve ben, Filipinliler komisyonu bilgi vermek veya bilgi edinmek için geldiklerinde, onlarla özel olarak görüştüğünü ve onları hiç görmeden geri gönderdiğini keşfettik.

Durumla ilgili resmi açıklamamızı Başkan'a yaptıktan kısa bir süre sonra, Bay Schurman, Luna'nın emriyle, Manila'nın kuzeyindeki İsyancı topraklarında yaşayan bir İngilizle görüştü. Bu adam ona Amerikalıların hatalarını anlattı ve belli ki onu çok etkiledi, çünkü kısa bir süre sonra komisyon toplantısında bize, onaylayacağımızı umduğu bir telgraf taslağını okudu. İmzalamış olsaydık, bu bizi sersemletirdi, çünkü
son zamanlarda aldığımız pozisyonu terk etmek ve
önerdiğimiz politikada radikal bir değişiklik yapmak anlamına geliyordu. Bay Schurman
bize imzalamak istemezsek,
kişisel görüşünün bir ifadesi olarak göndereceğini söyledi. Albay Denby ona
kişisel görüşünün resmi görüşünden farklı olup olmadığını sordu ve olumlu bir
cevap aldı. Önerilen telgrafı onaylamayı reddettik,
bunun üzerine bize politikasının benimsenmesi halinde, kendisinin ve
General Aguinaldo'nun bizden yardım almadan işleri halledeceklerini ve aksi takdirde istifa edeceğini bildirdi. Bizim de bir telgraf gönderip göndermeyeceğimizi sordu ve biz de, bizden daha fazla bilgi talep edilmediği sürece kesinlikle göndermeyeceğimizi söyledik. Önerilen mesajını
biraz değiştirilmiş bir biçimde gönderdi ve onu tam komisyona sunması ve görüşlerini telgrafla bildirmesi talimatını veren hemen bir cevap aldı.

Bunu Albay Denby ve bana düzenli olarak toplanan bir komisyon toplantısında sundu, bunu yaparken Başkan'ın talimatlarına uyduğunu savundu ve bunu General Otis'e göstermeyeceğine yemin etti. Bunu General'e kendim gösterdim, Bay Schurman'ın onayıyla yaptığımı ve böylece Washington'dan Bay Schurman'a verilen talimatlar hakkında kişisel olarak bilgilendirildiği için ciddi bir sorundan kaçındığımı düşünmesini sağladım. General daha sonra Albay Denby ve benimle birlikte görüşlerimizi belirten bir telgrafa katıldı ve bu olay böylece sona erdi. Bay Schurman istifa etmedi, ancak ondan sonra onu çok az gördük. Visayas ve Güney Adaları'na aceleyle bir yolculuk yaptı ve Manila'ya döndükten kısa bir süre sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru yola çıktı, Cornell'deki üniversite yılının açılışına yetişmek için endişeliydi. Albay Denby ve ben Manila'da kalmamız talimatını aldık, orada elimizden geldiğince yardım ettik ve durum, ülke ve insanlarla ilgili bilgi toplamaya devam ettik. Bu son çalışmada, bize çok büyük miktarda değerli bilgi içeren kapsamlı bir monografi hazırlayan ve ayrıca bize bir dizi yeni harita sağlayan Cizvit rahipleri tarafından paha biçilmez yardımlar sağlandı.
Sonradan, bunlar Amerika Birleşik Devletleri Sahil ve Jeodezi Araştırması tarafından Filipinler Atlası şeklinde yayınlandı.

Eylül ayının başlarında, Amerikan egemenliğinin direnişle karşılaşmadan kabul edildiği Batı Zencilerinden seçkin ve vatansever bir Filipinli olan Sr. Jose de Luzuriaga ile çok ilginç bir röportaj yaptık.
O zamana kadar Zencilerin Tagalog istilacılarını uzak tutması mümkündü. Sr. Luzuriaga, bu durum devam ettiği sürece hiçbir sorun olmayacağına dair bize güvence verdi ve oldukça haklıydı.

Aguinaldo'nun ajanları sonunda orada kısa bir süre için bir dayanak noktası elde ettiler ve
biraz yaramazlık yaptılar, ancak bunun çok ciddi sonuçları olmadı.

Bu adaya özel bir ilgi duyduk çünkü General Otis, General James F. Smith tarafından hazırlanan ve daha sonra Filipinler Yüksek Mahkemesi yargıcı, halk eğitimi sekreteri ve adaların genel valisi olan ve daha sonra Negros'taki birliklerin komutanı olan bir hükümet planını dikkatlice incelememizi ve eleştirmemizi istedi.

General Lawton, bizim kaldığımız süre içerisinde Filipinler'e geldi. Onun gelişi ordu tarafından sabırsızlıkla bekleniyordu.
Saha operasyonlarından sorumlu olacağı anlayışıyla yelken açmıştı. Denizdeyken, bu planı değiştiren etkiler ortaya çıktı.

Lawton komutaya alınsaydı, savaşın derhal sona ereceğine dair kesin bir inancım var. O, sahada harika bir adamdı. O, kendi muazzam enerjisini, yoksunluklarını ve tehlikelerini paylaştığı subaylarına ve adamlarına aşılama yeteneğine sahipti ve bu sayede ihtiyaç anında ona iyi hizmet eden sarsılmaz bir sadakat uyandırıyordu. Eğer savaş yapılacaksa, gördüğü her şeyi derhal ve iyice kırbaçlardı. Yağma ve düzensizliği sert bir şekilde cezalandırırdı, tutuklulara ve savaşmayanlara en büyük nezaketle davranırdı ve temas kurduğu tüm Filipinlilerin iyi niyetini kazanırdı. General MacArthur, Filipinlilerin bize karşı bir birlik olduğunu ve onlardan asla bilgi alamayacağını her zaman ilan ederdi. General Lawton, ihtiyaç duyduğu bilgiden asla yoksun kalmazdı ve sürekli olarak ve başarılı bir şekilde Filipinlileri haberci ve diğer amaçlar için kullanırdı. Onu yakından tanıdım ve bu büyük ayrıcalığa sahip olan herkes gibi ona hayran olmayı ve onu sevmeyi öğrendim. Bir süre casuslarından ben sorumluydum. Hiçbir zaman, bu dönemde bize İsyancı topraklarındaki olaylar hakkında bilgi sağlayan sadık azınlıktan daha uzun riskler almamışlardır. Keşif, hızlı ve acımasız bir ölüm anlamına geliyordu. Uzun bir süre Binbaşı F. S. Bourns casusları yönlendirmek gibi tatsız bir görevi yerine getirmişti. O zamanlar Manila'nın baş sağlık görevlisiydi ve her türden insan sağlık konularında ona danışmak zorunda kaldığından, ofisine yapılan ziyaretler hiçbir şüphe uyandırmıyordu. İspanyolca konuşuyordu ve bu kesinlikle gerekliydi. Casuslarımız tercümanlar aracılığıyla sonuçları iletmek istemiyorlardı. İsyancı kayıtlarının ortaya çıkardığı gerçekler, bunu yapmayı reddetmelerinin ne kadar haklı olduğunu gösteriyor. Binbaşı Bourns sonunda Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü. İşi bir ordu subayı tarafından devralındı ​​ve bunun sonucunda en iyi adamlarımızdan ikisi o beyefendinin arka bahçesinde aniden öldü. İspanyolca konuşurken ve komisyonu görmeye her türden insan gelirken, bu iş için mantıklı aday bendim ve bu yüzden görevi devraldım.

Her sabah, eğer bir haber varsa, kendim notlarımı daktiloda zahmetle yazıyordum, bir orijinal ve bir kopya çıkarıyordum. Kopyayı hemen General Lawton'a götürdüm. Orijinali daha sonra General Otis'e götürdüm.

General Lawton, çoğu ordu subayının eğitimlerinin sivil görevleri yerine getirmeye uygun olmadığına kesinlikle inanıyordu. Askerlerinin işgal ettiği kasabalarda mümkün olan en kısa sürede belediye hükümetleri kurdu ve bu çalışmada benden yardım istedi, ki ben de elbette memnuniyetle yardım ettim. Sr. Felipe Calderon, Filipinlilerin en seçkin ve yeteneklisi olan Sr. Cayetano Arellano'ya eleştiri için sunduğum basit bir geçici belediye hükümeti planı taslağı hazırladı. [453] Son değişiklikler yapıldığında, General Lawton'a bunu yürürlüğe koymaya çalışmak için bir seyahatte eşlik ettim. Seçimler yaptık ve Manila'nın hemen güneyindeki birçok kasabada ve Pasig Nehri boyunca olanlardan bazılarında belediye hükümetleri kurduk. General Otis operasyonlarımızı ve sonuçlarını dikkatle izledi ve ikincisinden yeterince memnun kaldı ve General Kobbe'ye Manila'nın kuzeyindeki demiryolu üzerinde veya yakınındaki çeşitli kasabalarda benzer bir yol izlemesini emretti. Kobbe belediye yönetimi hakkında fazla bir şey bilmediğini iddia etti ve işin püf noktasını kavrayana kadar ona yardım etmemi istedi, ben de öyle yaptım.

Böylece ilk Filipin Komisyonu'nun Amerikan yönetimi altındaki adalarda kurulan ilk belediye yönetimlerine karşı bir tür
sol görüşlü ilgisi oldu.

Komisyonun askeri operasyonlara müdahale ettiğini gösterme çabasında Blount, Binbaşı Starr'a bazı ifadeler atfetti. Şöyle diyor: "... San Isidro'da veya 8 Kasım civarında Binbaşı Starr şöyle dedi:
'Geçen baharda bu kasabayı aldık,' bunu yaparken ne kadar kaybımız olduğunu belirtti, 'ama kısmen Schurman komisyonunun İsyancılarla müzakere etmesinin bir sonucu olarak, General Otis bizi geri çekti. Tekrar almak zorunda kaldık.'" [454]

Binbaşı Starr böyle bir ifadede bulunduysa üzücü bir şekilde yanlış bilgilendirilmişti. General Lawton, Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'nda sahip olduğum en iyi arkadaştı. Manila'dayken onu neredeyse her gün görüyordum ve bana General Otis ile San Isidro ve Nueva Ecija'dan çekilme konusunda yaptığı tüm telgraf yazışmalarını gösterdi. Bu kesinlikle herhangi bir askeri komutanın yapmak zorunda kaldığı en kötü niyetli hareketlerden biriydi. General Lawton'ın aralıksız saldırıları İsyancı kuvvetini tamamen demoralize etmişti ve edindiğim bilgiye göre sonunda geri döndüğünde Aguinaldo ve kabinesinden birkaç kişi, bir sonraki hamlesinde ona teslim olmak için on mil uzakta bekliyorlardı. Ondan asla kaçamayacaklarına inanıyorlardı. Telgraf yazışmaları önümde değil ama belirgin özelliklerini hatırlıyorum. Otis, Lawton'a geri çekilmesini emretti ve bu tedbirin uygunsuz olduğuna ikna olan Lawton itiraz etti. Otis, yağmur mevsiminin gelmesiyle birlikte ona ne erzak ne de cephane sağlayabileceğini söyledi. Lawton, üç hafta yetecek kadar erzağı ve savaşı bitirecek kadar cephanesi olduğunu söyledi, bunun üzerine Otis ona kesin bir şekilde geri çekilmesini emretti. Filipin Komisyonu'nun bu konuyla, Otis'in Lawton'a Zapote Nehri savaşını kazandığı gün, İsyancılar Cavite Eyaleti'nin her yerine
yayıldığında gönderdiği ilerlemeye karşı benzer emirle ilgisi olmadığı gibi ilgisi de yoktu. Lawton ilerlemek ve
tüm yeri temizlemek istiyordu. Bunu yapmasına izin verilmesi talebine, hafızam beni yanıltmıyorsa, şu şekilde yanıt verildi:--

"Hiçbir şey yapma. Senden beklenen her şeyi başardın."

Daha sonra, Lawton ve sadık subayları ve adamları, San Isidro'nun alınmasıyla sonuçlanan
acımasız kampanyayı tekrarlamak zorunda kaldılar. Bu, Lawton'un ilk başta aklında olan hareketi mümkün kıldı ve bunun sonucunda Kuzey Luzon'da Birleşik Devletler'in otoritesine karşı örgütlü silahlı direniş derhal sona erdi.

Bu konuda, San Isidro harekâtından döndükten kısa bir süre sonra General Lawton'ın, General Otis'i ziyaret etmem ve bir tanık olarak hareket etmem için bana
eşlik etmemi istediğini kaydetmek istiyorum.
Ben de öyle yaptım. Lawton, Otis'e eğer ona iki alay verirse, onları istediği gibi silahlandırmasına, donatmasına ve erzaklandırmasına izin verirse ve onu serbest bırakırsa, asker olarak itibarını ve Amerika Birleşik Devletleri Ordusu'ndaki konumunu, altmış gün içinde ayaklanmayı sona erdireceği ve General Otis'e Emilio Aguinaldo'yu ölü veya diri olarak teslim edeceği iddiasıyla riske atacağını söyledi. General onun teklifine güldü. General Lawton benden bir gün bu gerçekleri kamuoyuna açıklamamı istedi. Hayat belirsiz bir şey olduğu için, bunu şimdi yapmayı uygun görüyorum. Şahsen, teklifi kabul edilmiş olsaydı sözünü tutacağına ikna oldum.

15 Eylül 1899'da Albay Denby ve ben Washington'a geri çağrıldıktan sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne doğru yola çıktık. Oraya varmamızdan kısa bir süre sonra komisyon kısa bir ön rapor yayınladı. Kış, adalar, insanlar ve kaynakları hakkında tam ve yetkili bir inceleme oluşturan nihai raporumuzun hazırlanmasıyla geçti. Filipinler Hava Durumu Bürosu'nun seçkin başkanı Peder Jose Algue, bize yardım etmek için Washington'a çağrıldı ve bize paha biçilmez bir yardımda bulundu. 2 Kasım 1899 tarihli ön raporumuz ve 31 Ocak 1900'de yayınlanan nihai raporumuzun ilk cildi, siyasi konularla ilgili gözlemlerimizi ve önerilerimizi içeriyordu. Bay Schurman'ın 11 Ocak 1902'de yaptığı bir konuşmada şunları söylediği bilinmektedir: "Filipinliler tarafından Filipinlilerin herhangi bir düzgün yönetimi, Amerikalılar tarafından Filipinlilerin mümkün olan en iyi yönetiminden daha iyidir." [455]

2 Kasım 1900'de şu bildiriyi imzaladı: [456]--

"Gücümüz herhangi bir ölümcül sonuçla geri çekilirse, komisyon Filipinler hükümetinin hızla anarşiye düşeceğine ve bunun da diğer güçlerin müdahalesini ve adaların aralarında bölünmesini gerektirmediği takdirde mazur göstereceğine inanıyor. Bu nedenle, yalnızca Amerikan işgali yoluyla özgür, kendi kendini yöneten ve birleşik bir Filipin topluluğu fikri düşünülebilir. Ve Filipinlilerin bakış açısından Amerikan egemenliğini takımadalar üzerinde sürdürmenin vazgeçilmez ihtiyacı tüm zeki Filipinliler ve hatta Amerikan himayesi isteyen isyancılar tarafından kabul ediliyor. İkincisinin gelirleri alıp sorumlulukları bize bırakacağı doğrudur. Bununla birlikte, Filipinlilerin tek başına ayakta kalamayacağı gerçeğini kabul ediyorlar. Dolayısıyla Filipinlilerin refahı takımadaları terk etmemizi yasaklayan ulusal onur buyruklarıyla örtüşmektedir. Hiçbir bakış açısından, egemenliğimizin gerektirdiği
hükümetin sorumluluklarından kaçamayız; ve komisyon, ulusal görevimizin yerine getirilmesinin Filipin Adaları halkları için en büyük
lütuf olacağına güçlü bir şekilde ikna olmuştur."

Filipinler'deki hükümet çalışmalarında on dört yılı aşkın deneyimim, ilk Filipin Komisyonu'nun bu sonuçlarının temel sağlamlığıyla beni derinden etkiledi. O zamanlar yapılan her
ifade hala geçerlidir.

BÖLÜM XII

Sivil Hükümetin Kurulması

İlk Filipin Komisyonu, Mart 1900'e kadar çalışmalarını
tamamlayamadı. Bu zamana kadar takımadalardaki koşullar o kadar iyileşmişti ki
Başkan McKinley orada sivil hükümetin kurulması yönünde bir hareket başlatmaya hazırdı. Bu amaçla, beş sivilden oluşan şu komisyonu atadı; Ohio'dan William H. Taft, Michigan'dan Dean C. Worcester, Tennessee'den Luke E. Wright, Vermont'tan Henry C. Ide ve Kaliforniya'dan Bernard Moses.
Atamalarımız 16 Mart 1900 tarihliydi. [457] İlk komisyonun yeniden atanan tek üyesi bendim. Ne General Otis ne de Amiral
Dewey hizmet etmekle ilgilenmiyordu ve aslında her birinin mesleki görevleri yeni komisyona atanmasını zorlaştırıyordu, hatta imkansız hale getiriyordu. Bay Schurman bir ara yeni bir komisyon fikrine şiddetle karşı çıktığını ifade etmişti ve en iyi sonuçların geniş yetkilere sahip bir sivil vali atanarak elde edilebileceğini savunmuştu. Bu nedenle yeniden atanmayı istemeyeceği kabul ediliyordu. Albay Denby işe çok meraklıydı ve devam etmekten mutluluk duyardı, ancak yetmiş yaşını geçmişti ve o zamanlar iyi eşiyle birlikte yaklaşık on beş yıl Uzak Doğu'da kalmıştı. Gücünün yeni komisyonun önünde açıkça duran zorlu görevin yükünü kaldırmaya yetip yetmeyeceğinden şüphe ediyordu ve Bayan Denby uzun süredir ayrı olduğu çocuklarının yanında olabileceği Amerika Birleşik Devletleri'nde kalmak istiyordu, bu yüzden kocası Filipinler'e geri dönmek istemediğini söylemek zorunda hissetti. Ondan büyük bir pişmanlıkla ayrıldım. O, komuta yeteneğine ve kusursuz dürüstlüğe sahip, en iyi niyetlerle hareket eden ve en yüksek ideallere sadık, cana yakın, incelikli bir adamdı. Sürekli olarak sadece kötülükten değil, kötülüğün görünümünden de kaçınmaya çalıştı. Onunla ilişkilendirilmiş olmayı hayatımın en büyük ayrıcalıklarından biri olarak görüyorum. James H. Blount tarafından yazılan kitapta beni öfkelendiren tek şey, Albay Denby'yi ikiyüzlü olarak nitelendirmesiydi. Daha
sahte, daha aşağılık, daha aşağılık bir ifade hiç yapılmamıştı ve bunu okuduğumda, Blount'un kişisel Filipin sicilini kamuoyuna açıklama isteği içimde alevlendi, ancak ilk öfke
ateşi geçtikten sonra, iyi yaşlı Albay'ın böyle bir durumda benden ne yapmamı isteyeceğini hatırladım ve vazgeçtim.

İkinci Filipin komisyonu, bundan sonra "komisyon" olarak anılacaktır, talimatlarını 7 Nisan 1900'de aldı.

Bunlar, oldukça hassas ve karmaşık bir konuyu kapsıyordu, yani, hala açık isyan halinde olan geniş bölgeleri olan bir ülkede askeri otoriteden sivil otoriteye kademeli olarak kontrol devri.

Başkan McKinley'e göre, topraklar birliklerimizin kalıcı kontrolü altına girdiğinde, zaman zaman, özünde popüler olan hükümetleri başlatmak için adımlar atılmaması için hiçbir neden yoktu ve aslında, gördüğümüz gibi, bu zaten ordu tarafından yapılmıştı. Askeri otoriteler tarafından başlatılan sivil hükümetleri örgütleme ve kurma işini sürdürmemiz ve mükemmelleştirmemiz gerekiyordu. Bunu yaparken, Bay Taft'ın başkan olarak atandığı bir kurul gibi hareket edecektik. Yetkinin askeri komutanlardan sivil memurlara devredilmesinin kademeli olarak yapılması düşünüldü ve bu otoriteler arasında tam ve eksiksiz bir işbirliği yapılması emredildi. O zamanlar adalarda hakim olan koşullara aşina olduktan sonra, öncelikle yerel halkın yerel işlerini mümkün olan en geniş kapsamda ve mümkün olan en az denetim ve kontrolle yönetme fırsatının verileceği belediye hükümetlerinin kurulmasına dikkatimizi verecektik. Daha sonra daha büyük idari bölümlerin örgütlenmesini düşünecektik ve adalardaki işlerin durumunun merkezi yönetimin askeri kontrolden sivil kontrole güvenli bir şekilde devredilebileceği görüşüne vardığımızda bu sonucu savaş sekreterine, kurulması gereken merkezi hükümet biçimine ilişkin önerilerimizle birlikte bildirecektik. 1 Eylül 1900'den başlayarak, Başkan ve Savaş Bakanı'nın onayına tabi olarak, yasama yetkisini kullanma yetkisine sahip olduk. Bu yetki, sivil merkezi hükümet kurulana kadar veya Kongre başka bir karar verene kadar askeri validen bize devredilecekti. Benzer bir dönemde, adli, eğitim ve kamu hizmeti sistemleri ile belediye ve departman hükümetlerinde, usulüne uygun şekilde sağlandığı şekilde, bu tür memurları göreve atama yetkisine sahip olduk. Kontrolün tamamen devredilmesine kadar, askeri vali hükümetin baş yürütme başkanı olarak kalacak ve daha önce kendisine ait olan ve başkanın talimatlarıyla komisyona açıkça atanmamış olan yürütme yetkisini kullanacak. Belediye hükümetlerini kurarken, çalışmalarımızın temeli olarak, askeri valinin 8 Ağustos 1899 tarihli emriyle kurduğu ve kurulmasına yardımcı olduğum hükümetleri ve askeri valinin 29 Ocak 1900 tarihli emriyle oluşturduğu bir kurulun raporuyla kurulan hükümetleri alacaktık. Bu kurulun başkanı Senor Cayetano Arellano'ydu. Departman veya eyalet hükümetlerinin kurulmasında, 22 Temmuz 1899'da askeri valinin emriyle o ada halkının onayıyla kurulan Negros adasının o zamanki hükümetine özel ilgi göstermemiz gerekiyordu.

Dini tarikatlarınkiler de dahil olmak üzere büyük toprak mülkiyetlerinden kaynaklanan sorunları araştırmamız ve askeri yetkililer tarafından başlatılan eğitim sistemini teşvik etmemiz, genişletmemiz ve iyileştirmemiz talimatı verildi.
Herkese ücretsiz olan ve insanları vatandaşlık görevlerine ve medeni bir toplumun sıradan uğraşlarına uygun hale getirecek bir ilköğretim sisteminin genişletilmesine öncelik verildi. Eğitim ilk başta yerel lehçelerde verilecekti, ancak tüm insanlara mümkün olan en kısa sürede İngilizce edinmeleri için tam fırsat sağlanacaktı. Gereklilik olursa, mevcut vergi sisteminde ve halkın yönetildiği yasalarda değişiklik yapmaya yetkiliydik, ancak bu tür değişiklikler mümkün olduğunca daha sonra kuracağımız sivil hükümete devredilecekti. Talimatlarımız şu önemli pasajları içeriyordu:--

"Komisyon, yetkilendirildikleri tüm hükümet ve idari hüküm biçimlerinde, kurdukları hükümetin bizim memnuniyetimiz veya teorik görüşlerimizin ifadesi için değil, Filipin Adaları halkının mutluluğu, huzuru ve refahı için tasarlandığını ve alınan önlemlerin, adil ve etkili bir hükümetin vazgeçilmez gerekliliklerinin yerine getirilmesiyle tutarlı olacak şekilde, onların geleneklerine, alışkanlıklarına ve hatta önyargılarına uygun hale getirilmesi gerektiğini unutmamalıdır.

"Aynı zamanda komisyon, adaların halkının, hukukun üstünlüğü ve bireysel özgürlüğün korunması için elzem gördüğümüz, hükümet sistemimizin temeli haline getirilen ve maalesef bizim sahip olduğumuz deneyimden mahrum bırakılan bazı büyük hükümet ilkeleri olduğunu aklında tutmalı ve açıkça anlamalıdır; Ayrıca, bu büyük özgürlük ve hukuk ilkelerinin korunması için elzem olduğunu
bulduğumuz bazı pratik hükümet kuralları da vardır ve bu ilkeler ve bu hükümet kuralları,
ailelerinin özgürlükleri ve mutlulukları için,
ailelerinin aşina olduğu
gelenek ve usul yasalarıyla ne kadar çelişirse çelişsinler,
onların adalarında oluşturulmalı ve sürdürülmelidir.

"Filipin Adaları'nın en aydınlanmış düşüncesinin, bu ilke ve kuralların önemini tam olarak takdir ettiği ve bunların kaçınılmaz olarak kısa bir süre içinde
evrensel onaya sahip olacağı açıktır. Bu nedenle, Filipinler hükümetinin her bölümü ve şubesinde şu dokunulmaz kurallar uygulanmalıdır:--

"Hiç kimse yasal işlem yapılmadan hayatından, özgürlüğünden veya
mülkünden mahrum bırakılamaz; özel mülk, adil bir tazminat ödenmeden kamu kullanımına alınamaz;
tüm cezai kovuşturmalarda sanık, hızlı ve kamuya açık bir yargılama, suçlamanın niteliği ve nedeni hakkında bilgilendirilme, aleyhindeki tanıklarla yüzleştirilme, lehine tanıklar elde etmek için zorunlu bir süreç ve savunması için bir avukatın yardımından yararlanma hakkına sahip olacaktır; aşırı kefalet talep edilmeyecek, aşırı para cezaları verilmeyecek, zalimce ve olağandışı
cezalar verilmeyecek; hiç kimse aynı suçtan dolayı iki kez tehlikeye atılmayacak veya herhangi bir ceza davasında kendisine karşı tanıklık yapmaya zorlanmayacaktır;
mantıksız aramalara ve el koymalara karşı güvence altına alınma hakkı ihlal edilmeyecektir; köleliğin veya zorunlu hizmetin
sadece suç için bir ceza olarak varolması; hiçbir idam cezası
veya geriye dönük yasa tasarısının çıkarılmaması; hiçbir yasanın konuşma veya basın özgürlüğünü veya halkın barışçıl bir şekilde toplanma ve şikayetlerin giderilmesi için Hükümete dilekçe verme
haklarını kısıtlamayacak şekilde çıkarılmaması; dinin kurulmasıyla ilgili hiçbir yasa yapılmayacak veya dinin serbestçe uygulanması yasaklanmayacak ve dinsel mesleğin ve ibadetin ayrımcılık veya tercih olmaksızın serbestçe uygulanmasına ve keyfinin çıkarılmasına sonsuza dek izin verilecektir."

Bazı kesimlerde bu paragrafların sonuncusuna alaycı bir şekilde yaklaşmak ve Başkan McKinley'nin Filipin Adaları'na yönelik politikasının değersiz sebeplerle hareket ettiğini ima etmek, hatta suçlamak moda olmuştur. Hiçbir şey gerçeklerden bu kadar uzak olamaz. Başından sonuna kadar takımadalardaki çeşitli halkların gerçek iyiliği onunla birlikte önce geldi ve onu iyi tanıma ayrıcalığına sahip olan hiç kimse bundan şüphe duymaz. Talimatlarımızda ifade ettiği yüce duygularla tamamen dolu olarak, daha önce Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi beş vatandaşının
payına düşenden
esas itibarıyla farklı, ağır bir görevi üstleneceğimiz bir ülkeye doğru uzun hac yolculuğumuza çıktık.

17 Nisan 1900'de, San Francisco'dan Birleşik Devletler ordusunun _Hancock_ nakliye gemisiyle yola çıktık. Kırk beş kişiydik. Bu iyi
şirketten bugün Filipinler'de sadece dördü kaldı,
[458]--Bay ve Bayan Branagan, Bayan Worcester ve ben. Tek başına
yeterince, iki istisna dışında, diğerlerinin hepsi hala hayatta
ve çalışıyor. Daha sonra İcra Sekreteri olarak atanan tercümanların prensi Arthur W. Ferguson, altı yıldan fazla süren olağanüstü sadık ve verimli çalışmanın ardından hizmette öldü. Sadık, yetenekli ve verimli özel sekreterim James
A. LeRoy, tüberküloza yakalandı ve uzun ve yiğitçe bir mücadelenin ardından bunun kurbanı oldu.

Honolulu'da ciddi bir hayal kırıklığıyla karşılaştık. Elbette Vali Dole'u ziyaret etmek görevimizdi. Bu ziyaret için ipek şapkalar ve redingotlar giymemiz gerektiği söylendi ve hava çok
sıcaktı. Saraya ter içinde ulaştık ve boğucu bir odada uzun süre bekledik. Bay Dole geldiğinde, onu peçeteye dikkatlice sarılmış büyük ve çok çekici görünümlü bir şişe taşıyan bir görevli yakından takip etti ve moralimiz yükseldi. Ama, ne yazık ki! İçinde Polonya suyu vardı.

Tokyo'da İmparator ile bir görüşmemiz oldu ve İmparatoriçe tarafından da kabul edildik. Bu olayların gerçekleştiği sarayın sorumluluğunu üstlenen üst düzey görevlide, bu olayı benim için özellikle keyifli hale getiren eski bir Michigan Üniversitesi mezunu buldum.

Sonunda 3 Haziran sabahı Manila'ya ulaştık. Termometre doksanlarda olmasına rağmen, varışımızda atmosfere belirli bir soğukluk hakimdi ve askeri vali General MacArthur bunu bir müdahale olarak algıladı.

Bize uygun ofis alanları sağlaması talimatı verilmişti. Şaşkınlık ve eğlencemize rağmen, Ayuntamiento'daki küçük bir odada beş komisyon üyesi ve beş özel sekreter için masalar bulduk. [459] Odanın içinden üzerlerinden
geçmeden geçmek mümkünken,
üzerlerinden yürüyerek, yere basmadan etrafından dolaşmak da mümkündü. Generalle ilk uzun resmi görüşmemiz sırasında, bize "normal bir duruma bir enjeksiyon" olduğumuzu söyledi.

Masasının üzerinden akan iş hacmini daha önce medyatize ettiğimizi de ekledi. O anda hiçbirimiz ne demek istediğinden tam olarak emin değildik,
ama kelimeyi sözlükte bulduk. Sonraki yorucu yıllarda, birinin benim payıma düşen görevi maddi olarak aracılık etmesini ne kadar çok isterdim! General MacArthur'un dürüstçe savunduğu ve açıkça ifade ettiği görüş, Filipinlilerin "on yıl boyunca süngülerle sırtlarına çivilenmiş bir askeri hükümet"e ihtiyaç duyduğuydu. Daha sonra bu görüşünü çok radikal bir şekilde değiştirdi ve sivil eyalet hükümetleri nihayet kurulduğunda, bu onun onayıyla ve birçok durumda da onun özel tavsiyesi üzerine oldu. Başlangıçta, halkı bizden uzak tutmak için bir çaba sarf edildi. Yetkimiz olmadığı yönünde bir söz verildi, ki bu doğruydu, çünkü yasama faaliyetlerimiz 1 Eylül'e kadar
başlamayacaktı. Araya giren doksan gün, durumu tanımak için çok avantajlı bir şekilde harcandı ve bunu yapmakta hiç zorluk çekmedik. Birçok insan askeri yönetimden zaten bıkmıştı ve bize akın etti. Arkadaşlarımdan hiçbiri daha önce Filipinler'e ayak basmamıştı ve orada dört yıldan fazla zaman geçirmeme rağmen,
hala öğreneceğim çok şey vardı.

Bu bağlamda, biraz daha sonra gerçekleşen bir olayı hatırlıyorum. Komisyon, sivil eyalet hükümetlerini kurarken Iloilo'dan Catbalogan'a doğru giderken, General Hughes
ve Bay Taft biraz hararetli bir tartışmaya girdiler.
General, bir ordu subayının bunlara aşina olmasını
beklemeyecek kadar
doğada gerçekler hakkında doğru bir bilgi sergiledi. Bay Taft şöyle dedi: "General, bunu nasıl başarıyorsunuz? Siz
her zaman mesleğinize adanmış, meşgul bir adam oldunuz. Böylesine
dikkat çekici bir bilgi birikimini nasıl
biriktirdiniz?" General nadir
görünüşüyle ​​gülümsedi ve şöyle cevap verdi: "Vali, size söyleyeceğim. Her zaman sabah kalktığımda olduğundan biraz daha fazla şey bilerek
yatmaya çalışıyorum." Bu izlenecek akıllıca bir plan.

1 Eylül'de yasama yetkisini üstlendik, ilk resmi eylemimiz otoyol ve köprülerin inşası ve onarımı için 2.000.000 Meksika doları tahsis etmek oldu.

Neredeyse tamamen yoksun olan bir ülkede kara ulaşım hatlarını derhal açmanın temel gerekliliğinden etkilendik ve yol inşaatının başlamasıyla dürüst bir geçim sağlama fırsatıyla rahatlayacak çok sayıda yoksul insan vardı.

İkinci eylemimiz, takımada halkı için çok ihtiyaç duyulan bir sağlık tesisi kurmak istediğimiz Benguet dağlarına bir demir yolu için en avantajlı rotayı belirlemek amacıyla bir araştırma yapmak amacıyla 5.000 Meksika doları tahsis etti.

Yedi gün sonra Filipin Adaları'nda etkili ve dürüst bir kamu hizmetinin kurulması ve sürdürülmesi için bir yasa çıkardık. Bu önlem temel öneme sahipti. Washington'dan ayrılmadan önce hiçbir koşulda bize
siyasi atamaların zorla yaptırılmaması gerektiğini şart koşmuştuk. İkinci komisyonun üyeleri, tıpkı birinci komisyonun selefleri gibi, ulusal
politikanın mümkünse Filipinler işlerinin idaresinden uzak tutulması gerektiği inancında kararlıydılar ve biz de bu sonucu garanti altına almaya çalıştık.

Onuncu yasamız, Laguna Eyaletindeki Santa Cruz'un başkan yardımcısı Salvador Reyes'in dul eşine ödenmek üzere 1500 Meksika doları tahsis etti.

On beşinci yasamız, Manila'daki Filipinli kamu okulu öğretmenlerinin aylık maaşlarını artırdı.

On altıncı ve on yedinci yasalarımız Ormancılık Bürosu'nu ve Madencilik Bürosu'nu yeniden düzenledi.

15 Ekim'de, tayfun mevsimi boyunca nakliye için acil korumaya ihtiyaç duyulan Manila limanını iyileştirmek için 1.000.000 ABD doları tahsis ettik.

12 Aralık'ta Filipin Adaları'ndaki şehir ve kasabalarda yerel polis teşkilatının kurulmasını ve bakımları için 150.000 ABD doları tutarında para tahsis edilmesini yetkilendiren bir yasa çıkardık.

İki gün sonra Manila şehri ve ona bağlı mahallelerde alkollü içki satışını düzenleyen çok ihtiyaç duyulan bir yasa çıkardık.

21 Aralık'ta Benguet Yolu'nun inşası için 75.000 ABD doları tutarında para tahsis ettik.
Bir araç üzerinden geçmeden önce ne kadar zaman geçeceğini ve kaç dolar daha tahsis edileceğini hayal bile edemezdik.

İlk yıl dört yüz kırk dokuz yasa çıkardığımızı söylediğimde burada bir açıklama yapamayacağım yeterince açık olacaktır. İyi organize edilmiş bir hükümetin idari bürolarını oluşturduk, çok sayıda belediye ve eyalette sivil yönetim kurduk, hükümetin gerekli
harcamalarını sağladık, mahkemeler düzenledik ve yargıyı yeniden düzenledik. Kamu Hizmeti Yasası'nın ve Filipin Adaları için mahkemelerin örgütlenmesini öngören yasanın kurulmasının ardından elde edilen sonuçlar o kadar önemliydi ki her birine bir bölüm ayırdım.

Daha önce atıfta bulunulan talimatlarımız tarafından dayatılanlar dışında mevzuat çıkarma gücümüzde hiçbir sınırlama olmamasına rağmen,
bize verilen yetkiyi çok keyfi bir şekilde kullanmaktan daha fazla bir şey arzumuz değildi.

Taylor, prosedür yöntemimizi şu sözlerle doğru bir şekilde tanımlamıştır:--

"1 Eylül 1900'de Komisyon yasama ve yürütme görevlerine başladı. Bunları yerine getirirken, acil durumlar dışında, günlük basında yayınlamadan veya ikinci okumayı geçene ve kamuoyuna Komisyon'a gelip yasa tasarılarına itiraz veya değişiklik önerme fırsatı verilene kadar hiçbir yasa çıkarmama politikasını benimsedi. Yasa tasarıları yürürlüğe girmeden önce askeri valiye, değerlendirmesi ve yorumu için sunuldu." [460]

İlk yasama yılımızın diğer özellikle önemli olayları, belediyelerde ve otuz sekiz eyalette sivil yönetimin kurulması ve askeri merkez hükümetinin kademeli olarak büroların oluşturulması ve nihai olarak bir sivil valinin ve beş yürütme departmanı başkanının atanmasıydı.

23 Kasım 1900'de, Benguet eyaletinde bir sivil hükümet kurulmasını öngören bir yasa çıkardık ve böylece, neredeyse tüm sakinleri Hristiyan olmayan bir kabilenin üyesi olan bir eyalet, sivil yönetimin faydalarından yararlanan ilk eyalet oldu. Bu eylem, Temmuz ayının sonlarında Baguio'yu ziyaret ettiğimizde General Wright ve benim tarafımdan yapılan soruşturmalardan kaynaklandı ve bu da bizi Benguet'te herhangi bir zamanda sivil hükümetin kurulabileceği ve mümkün olan en kısa sürede kurulması gerektiği sonucuna götürdü. Yasama yaptığımız insanların oldukça ilkel medeniyet durumu göz önüne alındığında, yerel koşullara uyarlanmış özel bir yasa çıkarıldı ve bir eyalet hükümeti sağlandı ve çeşitli yerleşimler için bir hükümet biçimi belirlendi. 31 Ocak 1901'de, çeşitli değişikliklerle hala yürürlükte olan ve Filipinler'in çoğunluğu Filipinliler tarafından ikamet edilen tüm belediye şirketlerine, Manila şehri, Baguio şehri ve sözde özel hükümet eyaletlerindeki birkaç küçük yerleşim yeri hariç, uygulanabilir hale getirilen Filipin Adaları'ndaki belediye hükümetlerinin örgütlenmesi için bir yasa çıkardık. [461] 6 Şubat 1901'de, Filipin Adaları'ndaki eyalet hükümetlerinin örgütlenmesi için genel bir yasa çıkardık. Herhangi bir eyalete uygulanabilir hale getirmek için özel bir yasa gerekiyordu. Böylece takımadalar boyunca sivil hükümet kurmanın ciddi işine çok hızlı ve koşullar elverdiği ölçüde hazırlandıktan sonra, harekete geçmeden önce çeşitli eyaletleri ziyaret etmeye ve her durumda yerel koşullara aşina olmaya karar verdik. Sivil yönetim için değerlendirilen eyaletlerin uygunluğu konusunda her zaman askeri yetkililerin görüşlerini aldık ve bunu ancak onların onayıyla kurduk. Aslında, birçok durumda onların yargısına boyun eğdik ve kendimizin bir süre beklemesinin daha iyi olacağını düşündüğümüz eyaletleri organize ettik. İlk seyahatimiz Manila-Dagupan demiryolu hattı boyunca kuzeye doğruydu ve bu yolculuk sırasında Bulaean, Pampanga, Tarlac ve Pangasinan eyaletlerini organize ettik. 2 Mart'ta Manila Körfezi'ni geçip Bataan'a gittik ve orada bir sivil eyalet hükümeti kurduk. İlk eyalet memurları zorunlu olarak atanmış, seçilmiş değillerdi. Bay Taft'ın bu seyahatte yarattığı şaşkınlığı çok iyi hatırlıyorum, güçlü karakterli ve orada bulunan bazı kişiler tarafından pek sevilmeyen bir adamın atanmasını duyururken, atanan kişi iyi davranmazsa resmi kafasının derhal çıkarılacağını söyledi. Seyircilerin neredeyse her yüzünde şaşkınlık vardı. Kendi halkları tarafından
başının kesilmesi veya başka bir şekilde dünyadan kovulma fikrine yeterince alışmışlardı,
ama Amerikalılar'ın insancıl bir ulus olduğuna inanmaya yönlendirilmişlerdi,
ve Bay Taft'ın şakasını anlatması en az beş dakika sürdü.

Mart ayının ikinci haftasında komisyon, subaylarını
bedensel olarak Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Taşımacılığı _Sumner_'a transfer etti ve
on sekiz eyalette eyalet hükümetlerini ziyaret edip kurduğu uzun bir yolculuğa çıktı, [462] 3 Mayıs'ta Manila'ya döndü.

Bu seyahat çok ilginçti ama korkunç derecede yıpratıcıydı. Her yerde
Filipinli arkadaşlarımızın misafirperverliğiyle şaşkına döndük. Neredeyse her sabah
yeni bir yere vardık ve her birinin programı hemen hemen aynıydı. Erken bir kahvaltıdan sonra aceleyle karaya çıktık,
kasabanın nasıl olduğunu görmek için kısa bir süre araba sürdük veya yürüdük,
sonra en büyük binasında halk toplantısına katıldık,
insanlarla yerel koşullar hakkında uzun ve açık bir sohbet gerçekleştirdik,
onlara görüşlerini dile getirmeleri için her fırsatı verdik, bunun sonucunda
genellikle fazlasıyla yeterli olan yerel hatipler
ağır silahlarını harekete geçirme fırsatı buldular. Ardından
çok ayrıntılı bir öğle yemeği yediğimiz bir mola geldi,
ve mümkün olduğunda nüfuzlu kişilerle özel olarak görüştük,
çoğu zaman bize
kamuoyunda söylemek istemedikleri şeyleri öğrendik. Daha sonra, eyaletin gerçek örgütlenmesinin gerçekleştirildiği ve yetkililerin atanıp yemin ettiği başka bir açık toplantı yapıldı. Bundan sonra, Filipinler'deki bu tür işlevleri karakterize eden bitmek bilmeyen yemeklerin sunulduğu uzun bir resmi akşam yemeği ve ardından sabahın erken saatlerine kadar süren bir balo düzenlendi. Sonunda gemiye bindiğimizde, yorgunduk, vapurumuz yelken açtı ve bizi genellikle gün doğumunda yeni bir yere götürdü.

Birkaç durumda, ziyaretimiz sırasında belirli bir eyaleti organize etme yasasını geçirmedik, ancak bir sebepten dolayı eylemi daha sonraki bir tarihe erteledik. Yerel koşulları gözlemlemek için sivil hükümet kurma niyetimiz olmayan Jolo, Basilan, Zamboanga, Cotabato, Davao ve Samar gibi bir dizi yeri ziyaret ettik.

Güney yolculuğumuzda Marinduque'ye uğradık ve orada o zamanlar hiçbir şey yapılamayacağını gördük, ancak daha iyi unsurlar bir değişiklik için istekliydi ve onlara, dönüşümüzden önce belirli belirli sonuçları getirirlerse onlara bir eyalet hükümeti vereceğimizi vaat ettik. Bunu yapmayı taahhüt ettiler ve sözlerini tuttular. Söylemeye gerek yok, biz de sözümüzü tuttuk.

Cebu, Bohol ve Batangas'ta sivil hükümetler kurmanın uygunluğu konusunda ciddi şüphelerimiz vardı. Bu yerlerden ilkinde insanlar somurtkan ve çirkindi. İkincisinde ise önde gelen vatandaşların kamu görevini kabul etme konusunda belirgin bir isteksizliği vardı. Oraya varmamızdan çok kısa bir süre önce üçüncüsünün başkentinin dış mahallelerinde küçük bir dağınık tüfek ateşi olmuştu, ancak tüm bu eyaletlerin örgütlenmesi askeri yetkililer tarafından önerildi ve herhangi birini kısa sürede askeri kontrole geri döndürebileceğimiz için çok az zarar verebilecek bir deney yapmaya karar verdik. Cebu, Bohol ve Batangas'ı örgütlerken erken ve kendi inisiyatifimizle hareket ettiğimiz izlenimi yaratmak için bir çaba sarf edildi, böylece askeri yetkililer için durum karmaşıklaştı. Bu şikayeti Blount'un dile getirmesine izin vereceğim. Kısmen şöyle diyor:--

"1901 tarihli raporunda Vali Taft, o yıl sivil hükümet kurulduktan kısa bir süre sonra sorun çıkaran ve askeri kontrole geri verilmesi gereken Batangas da dahil olmak üzere dört ana eyaletin, o zamanki komutan generalin (MacArthur) 'tavsiyesi' üzerine sivil yönetim altında örgütlendiğini söylüyor. Askeri yönetimden sivil yönetime geçiş acelesinin askeriyenin önerisiyle gelmesi kesinlikle olası görünmüyor. Komisyon, General MacArthur'dan, hala isyan halindeyken herhangi bir eyaletin sivil yönetim altına alınması yönünde _yazılı_ bir 'tavsiye' alırsa, yazının metni, başkomutan Bay McKinley'nin iradesine karşı yalnızca askerce bir rızayı gösterecektir. Parol [463]
çağdaş kanıtlar, General MacArthur'un onlara esasen 'düşmek için at sürdüklerini' söylediğini gösterecektir. Aslında, Vali Taft'ın vali olarak göreve başlamasından sonra bir eyalette bir ayaklanma çıktığında, Filipinler'deki ordunun, komutan generalden başlayarak tüm tavrı 'Size söylemiştim' şeklindeydi. Bunu Vali Taft'ın duyabileceği bir yerde söylemediler, ancak tüm sorunların sebebi olarak 'siyaseti' lanetlemeye çok düşkün oldukları herkesçe biliniyordu." [464]

Kehanet her zaman tehlikelidir ve gereksiz olduğunda oldukça mazur görülemez. General MacArthur'dan tam olarak ne aldığımızı göstermek için kaydın temel kısımlarını sunuyorum ve bir beyefendi olduğu ve bir kez sözlü bir öneriyi reddetmeyeceği için, önerilerini yazılı olarak yapmasının aslında pek de gerekli olmadığı önerisini ekliyorum. 5 Şubat 1901'de Vali Taft, General MacArthur'a şu paragrafla sonlanan bir mektup yazdı:--

"Size daha önce iletildiği gibi, Komisyonun amacı, 23 Şubat'ta veya mümkün olan en kısa sürede, orada eyalet hükümetleri kurmak amacıyla Güney'e bir seyahat yapmaktır ve Komisyon tarafından eyalet hükümetlerinin güvenli bir şekilde kurulabileceği eyaletler konusunda fikrinizi istemem yönünde talimat aldım. Anlaşılan
Panay, Romblon, Tayabas ve muhtemelen bir veya iki Camarine buna hazır. Kuzey eyaletleriyle ilgili olarak söylenenler bunlar için de geçerlidir,
ancak bir vapur sağlama olasılığı konusunda bilgilendirildiğimizde Güney eyaletleriyle ilgili olarak sizinle daha fazla iletişim kuracağız."

9 Şubat'ta, General MacArthur, Visayas Departmanı Komutan Generaline şu talimatları verdi:--

"Askeri Vali, mümkün olan en erken tarihte, departmanınızdaki eyaletlerin sivil hükümetler kurmaya hazır olduğu düşünülebilecek eyaletleri bu ofise bildirmenizi istiyor ve bu bağlamda, bir eyalette tam bir barışın sağlanmış olmasının, böyle bir hükümet için hazır olduğunu bildirmeden önce gerekli görülmemesi gerektiğini söylememi istiyor; kurulacak olan eyalet sivil hükümetlerinin şüphesiz daha fazla pasifleştirme çalışmasında yararlı ajanlar olacağını" söyledi.

27 Şubat'ta, o subay, kendi görüşüne göre Iloilo,
Capiz, Oriental Negros ve Occidental Negros'un hazır olduğunu; Antique'in birkaç gün içinde olabileceğini ve Cebu, Bohol ve Leyte'nin hazır olmadığını bildirdi. Bu gerçekler 4 Mart'ta General MacArthur tarafından Vali Taft'a bildirildi ve aynı gün Yarbay Crowder, Visayas'ın komutan generaline şunları yazdı:--

"Askeri Vali, eyalet sivil hükümetinin başlatılmasını pasifleştirme çalışmasında bir yardımcı olarak gördüğünü söylememi istedi, bu görüşe göre böyle bir hükümetin başlatılması için bir eyaletin tamamen pasifleştirilmesinin gerekli olmadığı görüşünde. Komisyona, Iloilo'ya varışlarında, bu hükümetleri hemen kurmanın tavsiye edilebileceği illerin ek bir listesini sunabileceğiniz görüşünü iletti." 

Bu arada General MacArthur, 13 Şubat'ta Vali Taft'a şunları yazdı:--

"5. günkü mektubunuza kısmen yanıt olarak, Güney Luzon Departmanı Komutan Generalinin, şu anda sivil hükümet için hazır olan yalnızca bir il, Tayabas'ı bildirdiğini bildirmekten onur duyuyorum. Laguna, Batangas ve Cavite eyaletlerini ekliyorum, tüm bu eyaletlerde sivil hükümetin kurulmasının askeri otoritelerin barışı sağlama çalışmalarına yardımcı olacağına inanıyorum."

General MacArthur'un iletişimleri bana "Bay McKinley'nin iradesine karşı basit bir askerlik onayı"ndan daha fazlasını gösteriyor gibi görünüyor,
özellikle de Başkan'ın bu eyaletler hakkında hiçbir bilgisi olmadığı ve
orada sivil hükümetin kurulmasıyla ilgili hiçbir tavsiyede bulunmadığı için.

Benzer şekilde, Cebu ve Bohol'da sivil hükümet kurarken, komisyon askeriyenin özel tavsiyesi üzerine ve
daha ziyade kendi yargısına aykırı hareket etti. Komutan general isterse sivil hükümeti denemeyi reddetmek için çok iyi bir neden yok gibi görünüyordu
ve başarısız olduğunda, Cebu, Bohol ve Batangas'ta hemen yaptığı gibi, bu eyaletler derhal askeriyenin tam kontrolüne geri verildi ve koşullar tatmin edici hale gelene kadar orada bırakıldı.

Derinliklerin tehlikelerinden ve yemek masasının çok daha ciddi tehlikelerinden kaçtıktan sonra, güney yolculuğumuz sırasında Manila'ya döndük, başladığımızdan daha yorgun, daha bilge ve daha üzgün adamlar olarak, çünkü Filipinliler arasında yaygın olan batıl inançlar, cehalet ve saplantılar hakkında çok şey öğrenmiştik ve ülke sevgisinden dolayı bizim altımızda görev kabul eden birçok adamın bunu hayatlarını tehlikeye atarak yaptığını biliyorduk. Hepimiz Filipinlileri tanımak için mükemmel bir fırsat yakalamıştık. Onların onurlu duruşları, nezaketleri,
dostça misafirperverlikleri, görevleri üstlenme sevgileri,
şenliklere ve gösterişe olan düşkünlükleri, birçok konuda çocuksulukları ve sorumsuzlukları, kumar oynama, dava açma ve
siyasi entrikalara olan tutkuları, hatta bazılarının sevgileri ve nefretleri,
açık bir kitap gibi önümüze serilmişti. Cebu, Bohol ve Batangas sakinleri hariç, insanların onlara verebileceğimizi
istediği ve bunun için minnettar olduğu bir gerçektir. Daha önce hiç mahkemede yer almamışlardı ve bunu takdir ettiler.

Adalardaki eyaletlerin bu kadar büyük bir bölümünde sivil hükümetin kurulması, 23 Aralık 1900'de takımadalardaki en iyi ve en etkili Filipinlilerin birçoğu tarafından barış ve düzenin kurulmasına yardımcı olmak amacıyla organize edilen Federal Parti'nin yardımsever faaliyetleri olmasaydı, şu anda imkansız olurdu. Üyeleri faaliyetlerinde yorulmak bilmezdi. Birçok İsyancı liderini silahlarını bırakmaya ikna etmeyi başardılar, böylece daha önce rahatsız ettikleri bölgede normal bir durum yeniden sağlanabildi. Sıradan insanların çoğunu Amerikan hükümetinin gerçek amaçları konusunda ikna ettiler ve diğer birçok şekilde paha biçilmez hizmetlerde bulundular.

Bu partinin subayları ve üye ve ajanlarının çoğu Aguinaldo tarafından derhal ölüme mahkûm edildi ve birçoğu suikasta uğradı; [465] ancak parti başarıya ulaşana kadar çabalarına devam etti.

Haziran 1901'de Profesör Moses ve ben özel sekreterlerimiz eşliğinde Pangasinan, La Union, Benguet, Lepanto ve Ilocos Sur'dan at sırtında bir yolculuk yaptık. Profesör Moses aşırı çalışma ve tecrit sonucu perişan bir sağlık durumundaydı ve açık havada egzersiz yapması gerekiyordu.

Bana Hristiyan olmayan kabilelerin yönetimi için yasa taslağı hazırlama görevi verilmişti ve
onlar hakkında olabildiğince çok şey öğrenmek istiyordum, böylece akıllıca hareket edebilirdim.

Dagupan'dan ordunun bize nazikçe sağladığı atlara binerek yola çıktık ve dört atlı piyade eşliğinde yola çıktık. Hiçbirimiz yıllardır ata binmemiştik ve ordu subayları Baguio'ya kadar gidemeyeceğimize dair bahse girmişlerdi. Mangaldan'da atlı piyadelerimizin yerini bir süvari birliği aldı ve yeni refakatçimiz mezarlıktaki bir ağacın gölgesinde dinlenirken, onların yumuşak ayaklarla seyahat etmenin onlara ne kadar kolay bir zaman getireceğine dair neşeli beklentilerini dile getirdiklerini duydum. Yolculukta onlara biraz
sağlıklı egzersiz yaptırmaya karar verdim.

Önce Benguet Yolu'nun alt ucundaki çalışmaları ziyaret ettikten sonra
sonra berbat patikalarda şiddetli bir fırtınada ülkeyi dolaştıktan sonra,
iç kısımlara doğru hareket noktamız olan Bauang'a ulaştık. Burada
sorumlu çavuşu çağırdım ve ona atlarımız için
ekstra nalların nerede olduğunu sordum. Biraz karışıklık içinde
hiçbir şey getirmediğini itiraf etti, bunun üzerine ona bir süvarinin görevleri hakkında bir vaaz okudum
ve tüm birliği San Fernando'ya atların nallanması ve yolculuk için
ekstra nallar sağlanması için gönderdim.

Baguio'ya uluyan bir tayfunla ulaştık.
Tepelerden açık alana çıktığımızda ve atlarımız fırtınanın tüm esintisini
aldığında, ilk başta onunla yüzleşmeyi reddettiler. Ancak onları zorla içeri soktuk
ve birkaç dakika sonra misafirperver bir Alman olan Bay Otto Scheerer'in evinde sığınak buldular. Süvariler ve atlar binanın
altına girdiler. Çavuşun sesinin, basılı olarak en iyi şekilde tirelerle ifade edilen vurgularla, eğer başladığı yolculuğun türünü bilseydi, ayrılış sabahı hastalık raporu alacağını söylediğini duymak bana büyük bir sevinç verdi. Fırtınanın bitmesini üç gün boşuna bekledik ve sonra yola koyulduk. Bize eşlik eden Bay Scheerer, Acop adında zengin bir Igorot'un evinde öğle yemeği ayarlamak için önceden haber göndermişti, ancak bu adamın evine sırılsıklam, üşümüş ve aç bir şekilde vardığımızda, kapalı olduğunu gördük. Mesajı almamıştı ve evden uzaktaydı. Soruşturma, ikmal hattındaki tek kaynağımızın, Igorot taşıyıcılarımızın şapkalarının içinde, saçlarıyla temas halinde olan, yapışkan, tuzsuz, haşlanmış pirinçten oluşan birkaç tomar olduğunu gösterdi. Igorotların ayırabildiği kadarını, patika kenarından topladığımız acı biberlerle
öldürerek, yolculuğumuza devam ettik. Dik bir yokuştan inerken atım tökezledi ve kendini toparlamaya çalışırken keskin bir taş nalına
taklandı ve
tam bir takla atarak beni başının üzerinden kayaların üzerine fırlattı. Onu kaldırdığımda tamamen topallıyordu ve geri kalan yolu, tam gün batımında vardığımız Ambuklao'ya kadar yürüdüm.

Bir zamanlar müreffeh olan bu küçük Igorot köyü, 1906'da eyaletten kaçışları sırasında İspanyollar tarafından görünürde hiçbir sebep yokken yakılmıştı ve sadece iki ev ayakta kalmıştı. Doğal olarak kalabalıktılar. Yorgunluktan öylesine ölmüştüm ki eyerimi yere attım ve yastık olarak kullanıp birkaç santim suyun içine uzandım ve derin bir uykuya daldım. Daha sonra Igorotlar evlerden birini boşalttılar ve bizim emrimize verdiler. Gecenin büyük kısmını, bizi sıcak tutmak için takdire şayan bir amaç için dumanlı çıralı bir ateş yakan ve her uykuya daldığımda tek havalandırma aracımız olan kapıyı kapatan yaşlı bir Igorot kadınla yarışarak geçirdim. Boğucu dumandan uyandığımda kapıyı tekrar açıyordum, ancak uykuya dalar dalmaz o da kapatıyordu. Sonunda sorunu, başımı kapıdan dışarı uzatarak uzanarak çözdüm. Ertesi gün aydınlık ve berraktı. Öğlene kadar dinlendik, bu arada eşyalarımızı kuruttuk ve sonra yolculuğumuza devam ettik, Agno Nehri üzerindeki Igorot yerleşimlerini ve Güney Lepanto'dakileri ziyaret ettik ve sonunda o alt eyaletin başkenti olan Cervantes'e ulaştık. Benguet ve Lepanto'daki Igorotlar bizi son derece dostça karşıladılar ve berbat patikaların kenarlarından düşüp boynumuzu kırma tehlikesi olmadığında yolculuğumuzun tadını çıkardık. Cervantes'te Bontoc Igorots'tan oluşan bir heyet tarafından karşılandık ve ülkelerini ziyaret etmemiz için yalvardılar ve tam bunu yapmaya hazırlanıyorduk ki Bay Taft'ın sivil vali olarak göreve başlama töreninde hazır bulunmamız için Manila'ya geri çağrıldığımızı bildiren bir telgraf aldık. Bizim yokluğumuzda komisyon Rizal, Cavite ve Nueva Ecija'da eyalet hükümetleri kurmuştu. Bay Taft 4 Temmuz 1901'de göreve başladı. O zamandan sonra sivil hükümetin kurulduğu eyaletler üzerinde kontrol sahibi oldu, askeri vali ise geri kalan eyaletlerin her birinin sorumluluğunu, eyaletler düzgün bir şekilde organize edilip sivil kontrole devredilene kadar sürdürdü.

Ağustos 1901'de komisyon kalan kuzey eyaletlerini gezdi, La Union, Ilocos Sur, Abra, Ilocos Norte,
Cagayan, Isabela ve Zambales'i sırasıyla ziyaret etti ve her birinde bir hükümet kurdu. Abra'ya yaptığımız yolculukta, daha önce adalarda zorlukla yaşamaya alışkın olmayan komisyon üyelerine yeni bir deneyim yaşatıldı, çünkü Abra Nehri'ne bambu sallarla çıktık. Ancak Vali Taft için gerçek bir devlet gemisi hazırlanmıştı ve kimse büyük bir rahatsızlık yaşamadı.

Ilocos'un başkenti Vigan'da, vapurumuza dönerken sörfte boğulmaktan kıl payı kurtulduk. Bir süre, yirmi kürekçiyle iyi kalpli _viray_ [466]
dalgalanan dalgalarda ilerleyemedi. Neredeyse suyla dolan dalgalar
yayıldı ve dibe birkaç kez
sertçe çarptı. Adamların bazıları kürek çekmeyi bırakıp dua etmeye başladı,
bunun üzerine kıçta oturan General J. F. Bell ayağa kalktı ve onlara denizden daha çok ondan korkacakları
kadar bağırdı ve tehlikeden kurtulana kadar canlarını kurtarmak için çekti.
Gemiye
vardığımızda, diğer teknelerin sörfte ilerlemesini ilgiyle izledik ve birindeki adamların çılgınca giysilerini
çıkardıklarını görünce alarma geçtik. Sonunda yanaştığında
içindekiler uçarak iskeleye atladılar ve
altında büyük bir delik açıldığını ve bu açıklığa
hızla batan tekneyi birkaç dakika su üstünde tutmak için
yağmurluklar,
sıradan ceketler ve pantolonların
sıkıştırıldığını keşfettik.

Cagayan vadisinde gerçek tropikal sıcaklığın tadına baktık.
Hiçbir zaman
Isabel'a bir eyalet hükümeti kurduğumuz gün
Ilagan'da Bay Taft'tan daha fazla acı çeken bir adam görmedim ve
sonraki gece hala hafızamda. Hava boğucuydu.
Yatağım bir köşedeydi. Bir pencere ile bir kapı arasına
sürükledim ve ikisini de ardına kadar açtım. Yine de uyuyamıyordum.
Pijamalarımı
çıkarıp kendimi geniş pencere pervazına oturttum. Sıcaklık
dayanılmazdı. Üzerime su döktüm ve penceredeki yerime geri döndüm.
Su buharlaşmıyordu. Sabaha kadar orada oturdum,
yatarak sıcağa dayanamadığım için.

Bu koşullar, serin deniz meltemlerinin her zaman sıcaklığı yumuşattığı takımadaların büyük bölümünde bilinmiyor.
Cagayan vadisinde, doğuda ve batıda yüksek dağ sıralarıyla çevrili uçsuz bucaksız bir ova var. Her iki musonu da önemli ölçüde kesiyorlar gibi görünüyor ve oradaki çok
zorlayıcı sıcaklık
hiçbir şekilde olağandışı değil.

1 Eylül 1901'de, komisyonun fiili hizmetinin ikinci yılının ilk gününde, tam bir merkezi sivil hükümet kuruldu. Komiser Wright, ticaret
ve polis sekreteri olarak atandı; Komiser Ide, maliye ve adalet sekreteri; Komiser Moses, kamu eğitimi sekreteri ve ben
içişleri sekreteri olarak atandım. Komisyon, üç Filipinli üyenin eklenmesiyle güçlendi: Senor Benito Legarda, Senor Jose R. de Luzuriaga ve Dr. T. H. Pardo de Tavera, hepsi olağanüstü yetenekli adamlardı ve barış ve düzenin sağlanmasında seçkin hizmetlerde bulunmuşlardı. 6 Temmuz 1908'de bir Filipinlinin daha eklenmesi dışında, komisyonun organizasyonu bugüne kadar değişmeden kaldı, ancak personelinde çok sayıda değişiklik oldu. Önündeki görev, Filipinler'de var olan özel koşullara uyarlanmış bir kanunlar kanunu çıkarmaktı ve bu gerçekten de çok zorlu bir girişimdi. Üyeleri aralıksız çalıştılar. Vali Taft ve General Wright ilk günlerde güçlüydüler. Geri kalanımız elimizden geleni yaptık ve ben, şahsen, sonuçtan çok gurur duyuyorum. Kesinlikle hiç kimse komisyonun çalışkan olmadığını iddia edemez. Adaların yasama organı olmaktan çıkmadan önce yaklaşık bin sekiz yüz yasa çıkarmıştı. Açıkça, bir hukuk ansiklopedisi yazmak benim amacım olmadığından, bunları ayrıntılı olarak tartışamam ve burada elde edilen daha önemli sonuçlardan birkaçına değinmekle yetinmeliyim, bazılarının daha ayrıntılı tartışmasını sonraki bölümlere bırakıyorum. Genel olarak, Ada hükümetinin çalışması için gerekli olan ek büroların oluşturulduğu ve uygun yetkilerin verildiği söylenebilir. Sivil hükümet kademeli olarak tüm takımadalara yayıldı. [467] Ceza kanunu yeni yasaların çıkarılmasıyla değiştirildi ve tamamlandı. Adaletin yönetimi yeniden düzenlendi ve reform edildi. [468] Verimli bir yerel ada polisi
gücü düzenlendi ve takdire şayan bir kamu düzeni sağlandı. [469] Sağlık hizmeti eyaletlere genişletildi ve
sağlık koşulları adalar genelinde büyük ölçüde iyileştirildi. [470]
Baguio erişilebilir hale getirildi ve hem yaz başkenti hem de
ada halkı için bir sağlık tesisi oldu. [471]
Hükümetin bilimsel
çalışmaları koordine edildi ve performansında verimlilik ve ekonomi
sağlandı. [472]

Adalar boyunca ilkokul ve ortaokullar kuruldu,
meslek okulları ve Manila'da normal bir okulla desteklendi. [473]
Kamu arazilerinin elden çıkarılmasını kapsayan yasalar çıkarıldı ve Başkan'a ve Kongre'ye sunuldu. [474] Bazı dini tarikatlara ait geniş mülklerin satın alınması ve bunların mülklerinin kiracılara satılması sağlandı. [475]
Adaların orman kaynaklarının korunması ve geliştirilmesi için oldukça yeterli yasalar çıkarıldı. [476] Kara ve deniz yoluyla ulaşım araçları büyük ölçüde iyileştirildi ve böylece ticaretin gelişimi teşvik edildi. [477]

Tüm bunların kişi başına yaklaşık 2,24 dolarlık bir vergilendirmeyle yapılmış olması dikkat çekici bir gerçektir!

Adaların ticari gelişimine temelde önemli bir başka yardım da para biriminin radikal bir şekilde yeniden düzenlenmesiyle sağlandı.

İspanya egemenliği altındaki adaların peso, media peso, peseta ve media peseta para birimlerinde kendilerine özgü gümüş sikkeleri vardı.

1878'de İspanyol hükümeti, Filipinler'den ağır altın para ihracatını kontrol altına almak umuduyla, Meksika dolarının ithalatını yasaklayan bir yasa çıkardı, ancak o zamanlar adalarda bulunan Meksika dolarlarının yasal ödeme aracı olarak dolaşıma devam etmesine izin verdi.

Amerikan birlikleri geldiğinde, dolaşımda
İspanyol-Filipin pesosu ve yan gümüş paralar; farklı basımlardan İspanyol pesosu; farklı basımlardan Meksika pesosu; Hong Kong
doları, farklı Çin ülkelerinden kesirli gümüş paralar
ve Doğu'daki hemen hemen her ülkeden bakır paralar vardı. Meksika dolarlarının adalara girmesini yasaklayan bir yasa çıkarılmış olmasına rağmen, sürekli olarak kaçakçılık yapılıyordu. Gümüş fiyatındaki dalgalanmalar, gümüş paraların değerini etkiliyordu ve
ortak kullanımda olan para gerçekte bir metaydı, herhangi bir günde elde edilebilecek değerdeydi. Bu koşullar, adaların ticari çıkarlarını en çok
felaket şekilde etkiledi. Tüccarlar, mallarının varışta yerel para biriminde gerçekte ne kadara mal olacağını bilmedikleri için ticari işlemlerde çok geniş marjlar bırakmak zorunda kaldılar. Yerel bankaların en önemli işi aslında döviz komisyoncuları ve banknot tıraşçılarıydı. Döviz kurunu düşürdüler ve gümüş satın aldılar, sonra oranı göklere çıkarıp sattılar.

Amerikan ordusu büyük miktarda altın getirdi, ancak bu, farklı ticari kuruluşlar tarafından ihraç edildiği veya istiflendiği için uzun süre dolaşımda kalmadı.

Amerikan işgalinin ilk günlerinde Birleşik Devletler gümüş parası sınırlı bir dolaşıma sahipti, ancak gerçek değerinden daha düşük bir fiyata geçti. Askeri yönetim altında, bankalara o oranda teklif edilen tüm Birleşik Devletler parasının halktan satın alınmasıyla döviz kurunun ikiye bir seviyesinde tutulması için bir çaba gösterildi.

Uzun süre bankalar Birleşik Devletler para biriminde özel hesaplar taşımayı reddettiler, ancak mevduat için teklif edildiğinde, işlem için ağır bir ücretle Meksikalılara çevrildi ve mevduat sahibinin hesabına Meksika para biriminde bir hesap açıldı. Mevduat sahibi daha sonra Birleşik Devletler para birimi almak isterse, o zamanki
döviz kurundan bunun için bir çek verdi. Bu tür koşullar
kabul edilemezdi ve komisyon, egemen gücün para birimini mevduat olarak kabul etmeyi reddetmeyi suç sayan bir yasa çıkardı, ancak bu temel zorluğu çözmedi. Gümüş fiyatlarında
ağır bir düşüş yaşandı. Ada hükümeti, gümüş sikkesinin değerindeki düşüş nedeniyle
çok büyük bir meblağ kaybetti.

Bay Charles A. Conant, adalar için bir Amerikan madeni parası sağlamanın fizibilitesi hakkında bir rapor hazırlamak üzere Birleşik Devletler'den getirilmişti. Değer biriminin, elli sentlik Birleşik Devletler para birimine eşdeğer bir peso olması gerektiğini önerdi. Kongre, 1 Temmuz 1902'de çıkarılan bir yasayla, madeni paralar üzerinde genel yetkiyi Filipin hükümetine verdi, ancak komisyon, önerilen reform radikal olduğu ve yeni paranın başlangıçta başarısı için çok önemli olan güveni sağlamasının çok önemli olduğu için, Kongre'den daha özel yetki alınana kadar harekete geçmemeye karar verdi. Uzun tartışmalardan sonra, Kongre, 2 Mart 1903'te çıkarılan bir yasayla, 12,9
grain altın 900 inceliğindeki teorik pesoya dayalı yeni bir para sistemi yetkilendirdi, bu da bir ABD altın dolarının yarısına denk geliyordu. Dolaşım aracı, kamu ve özel tüm borçlar için yasal ödeme aracı olacak olan Filipin gümüş pesosu olacaktı ve değeri teorik altın pesosu ile eşit tutulacaktı. Bu amaçla bir altın standardı veya altın rezerv fonu oluşturulması sağlandı ve bu fon tutulacak ve başka hiçbir amaç için kullanılamayacaktı.

Yeni para biriminin adalara getirilmesinde önemli zorluklar yaşandı. Bankalar ilk başta hükümete herhangi bir yardımda bulunmadı. Manila'nın iş adamları ve özellikle Çinliler, yeni Filipin pesosunu iskonto ettiler çünkü Meksika doları kadar gümüş içermiyordu. Hızla zamana ayak uydurdular ve ülkenin para birimini itibarsızlaştırırlarsa nerede durduklarını anladılar.

Dolaşımdaki İspanyol Filipin paraları ve Meksika paraları hazine tarafından toplandı ve San Francisco darphanesine ihraç edildi.

Burada yasayla belirlenen ağırlık ve incelikte yeni paralar basıldı.

Altın ve gümüş dolar arasındaki pariteyi korumak için bir altın standardı fonunun kurulması, ABD'de yerleşik yasaya uygun olarak döviz satışı yapılarak, altın paranın taşınmasıyla aynı maliyetle
hızla gerçekleştirildi.

Ordu, savaş bakanının talimatıyla, ABD parasıyla ödeme yapmayı bıraktı ve ödeme
görevlilerine, gerekli fonları Filipin parasıyla elde ettikleri Ada Hazinesi'nde kredi verildi.

Hükümet ayrıca, gümüş para basımına ek olarak, iki, beş ve on peso banknotlarında kağıt para basılmasına da izin verdi. Tüm
madeni paralar ve banknotlar, yaygın olarak kullanılan ABD madeni paralarıyla kolayca değiştirilebilirdi; dolar iki peso, yarım dolar bir peso, yirmi beş sentlik madeni para yarım peso, on sentlik madeni para bir peseta, beş sentlik madeni para bir medya peseta ve sent iki sentavo değerindeydi.

Ne yazık ki, yeni pesonun gümüş değeri öyleydi ki, gümüşün fiyatı tekrar yükseldiğinde külçe değeri para değerinden daha fazlaydı ve sonuç olarak bu değerdeki madeni paralar istiflendi ve ihraç edildi. İhracatlarını yasaklamak ve külçe değeri daha düşük yeni madeni paralar çıkarmak gerekliydi, ancak bu, para birimini sağlam bir temele oturtan temel bir reformla birlikte gelen tek ciddi zorluktu. Orijinal pesolar yeniden basıldı ve işlemden güzel bir kar elde edildi. Dolaşım aracının değerinin sürekli dalgalandığı bir ülkede yaşamamış olan hiç kimse, bu önemli reformla Filipin Adaları'na sağlanan muazzam faydayı tam olarak takdir edemez.

Çok daha kapsamlı bir öneme sahip bir diğer reform da, vergi yükünün yeniden ayarlanmasıydı, böylece yaşamın gerekliliklerine hafif, lükslerine ise ağır bir şekilde yüklenecekti. Bu, yürürlükte bulduğumuz, buğday unu ve gazyağı yağının çok ağır ithalat vergileri ödediği, puro ve şampanyanın ise hafif vergilendirildiği planın tamamen tersine çevrilmesiydi.

Ülkenin belirli ürünlerine ihracat vergileri koyduk. Bu tür vergiler birçok siyasi ekonomist tarafından itiraz ediliyor, ancak Filipinliler tarafından onaylandı. Filipinliler, otoyol ve köprülerin inşası ve bakımı için fon sağlamak amacıyla mantıklı ve çok gerekli bir kişisel verginin uygulanmasına şiddetle karşı çıktılar. Genellikle, uygulanabilir olduğunda, gönüllü olarak ödenen vergilerin uygulanmasıyla gerekli hükümet amaçları için fon elde etmek akıllıca olur. Bay Taft, savaş sekreteri olmak için Filipinler valiliğinden istifa etti ve istifası 31 Ocak 1904'te yürürlüğe girdi. Adalardaki hizmet yılları boyunca Filipinliler ve insanlık için anıtsal bir iş başardı ve sadakatle, verimli bir şekilde ve özveriyle hizmet ettiği insanların çoğunun iyi niyetini beraberinde getirdi. Bir zamanlar çok çalışarak sağlığını çok ciddi şekilde bozmuştu ve Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi Yargıcı olarak atanmayı kabul ederek hayat boyu süren bir tutkuyu tatmin etme fırsatı geldiğinde, Filipin Adaları halkına olan görevini yerine getirmek için bunu es geçmişti. Savaş bakanı ve Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak, Filipinlilere yardım etmek ve ülkelerinin refahını artırmak için bu yüksek makamların sağladığı her fırsatı değerlendirdi. Daha iyi bir dostları olmadı ve sahip oldukları başka hiçbir dost onlara bu kadar faydalı olmadı. Gerçek büyüklüğünün bir başka kanıtı da, bugün, Filipinler'in sıradan insanlarının onu düşmanları olarak görmesini büyük ölçüde başaran birçok Filipinli politikacı tarafından aşağılanmasından sonra, Adalar halkına olan ilgisinin ve onlara yardım etme isteğinin, onu kurtarıcıları olarak gördükleri ilk günlerdeki kadar yoğun olması.

Tennessee, Memphis'li bir demokrat olan General Luke E. Wright, Başkan Roosevelt tarafından Bay Taft'ın yerine sivil vali olarak atandı. Ülkesine ve Filipinlilere en seçkin hizmeti verdi. Birinin emrinde çok sayıda siyasi atamayla büyük bir hükümet kurmak bir şeydir, ve bir sürü hayal kırıklığına uğramış politikacı, siyasi terfi için son umutlarının söndüğünü görüp, makinenin yataklarına kum atarken, kenarda durup onu sorunsuz ve verimli bir şekilde işlemesini sağlamak başka bir şeydir. Bu son sınıf, Vali Taft'ın istifası yürürlüğe girmeden önce ona karşı komplo kurmaya başlamıştı, ancak yaklaşan ayrılışıyla birlikte yükselen pişmanlık dalgasıyla entrikaları sonuçsuz kaldı. Şimdi, atamalar konusunda Federal Parti tarafından dikte edilmeyi reddeden Vali Wright'ı yaralamaya ve ara sıra Filipinlilere hemen bağımsızlık için uygunluklarına ilişkin tatsız ama sağlıklı ve gerekli gerçekleri söyleyerek birçok politikacının öfkesini uyandırmaya kendilerini adadılar. 6 Şubat 1905'te ünvanı valilikten genel valiliğe değiştirilen General Wright, o yılın sonlarına doğru izne ayrıldı ve Filipinler'e dönüp çalışmalarına devam etmeyi umuyordu, ancak adalar onu bir daha göremeyecekti. 1 Nisan 1906'da istifa ederek Japonya'daki Amerika Birleşik Devletleri Büyükelçisi oldu. Bana göre, istifasının bu dönemde kabul edilmesi, Amerika Birleşik Devletleri'nin Filipinler politikasında yapılmış en büyük hatalardan biriydi. Adalar, ihtiyaçlarını çok iyi bilen, inançlarının cesaretine sahip ve inançları tamamen sağlam olan çok yetenekli ve seçkin bir adamın hizmetlerinden mahrum bırakıldı. Bazı Filipinli politikacılar, onun görevden alınmasını sağladıklarıyla açıkça övündüler ve kendileri ve benzerleri yeni ve zararlı çabalar göstermeye teşvik edildi. General Wright adalara geri dönseydi, o zamandan beri çektikleri
siyasi huzursuzluğun çoğu önlenebilirdi. Filipinler'de onu tanıyan yerlerin artık onu tanımayacağını öğrendiklerinde kişisel bir kayıp
hissi duyan ortakları tarafından seviliyordu.

Beş buçuk aylık kısa bir süre için, izinli olduğu sırada görevlerini yerine getiren vali yardımcısı ve maliye ve adalet sekreteri
Yargıç Henry C. Ide tarafından yerine getirildi. Yargıç Ide, Vermont'lu bir
cumhuriyetçiydi. 19 Eylül 1906'da istifa etti.

Kendisinin yerine, gönüllü bir albay olarak adalara gelen ve Visayas'taki değerli hizmetleri ve özellikle Negros adasında gösterdiği nezaket ve nezaketle Filipinlilerin iyi niyetini
kazandığı için terfi alan Kaliforniyalı bir demokrat olan General James F. Smith geçti. Daha sonra, istemeyerek de olsa Manila gümrük binasının başkanı olarak görev yaptı.

Daha sonra Filipinler'in yüksek mahkemesinin yargıcı oldu. Mesleği avukatlık olan Smith, 1 Ocak 1903'te halk eğitimi sekreteri olarak atanmayı
üzgün bir şekilde kabul ederek bu görevinden istifa etti. Genel valilik görevini istemiyordu ve
bu görevi kabul etmekten kaçınmak için güçlü ama başarısız bir çaba gösterdi ve
sonunda görev duygusuyla bu görevi kabul etti. İyi bir avukattı,
büyük bir yüreği ve insan doğasına dair keskin bir anlayışı vardı. Filipinlileri çok iyi anlıyordu ve mükemmel bir genel vali oldu. Görev süresi boyunca,
üst atamalı bir meclis olan Filipin Komisyonu ve
alt seçmeli bir meclis olan Filipin Meclisi'nden oluşan Filipin Yasama Meclisi,
ilk kez 16 Ekim 1907'de toplandı.

Filipin Yasama Meclisi ve çalışmalarına ayrı bir bölüm [478] ayırıyorum, bu yüzden burada tartışmam gerekmiyor. Şunu söylemek yeterlidir ki, bu organın açılış, ilk ve özel oturumları sırasındaki çalışmalarına eşlik eden bu tür bir başarı, büyük ölçüde, meclis sözcüsüne çok değerli, dostça öğütler veren ve iki meclisi
karşılıklı bir uyum içinde
çalışmasını sağlayan Vali-General Smith'in incelikli etkisinden kaynaklanıyordu. Yasama meclisinin bir oturumunda zorluk çektikten sonra, Vali-General Smith istifa etmekte özgür hissetti. Filipin hükümet hizmetinden ayrılıp mesleğini icra etmeye geri dönmeyi çok istiyordu. İstifası, teklif etmesinden yaklaşık bir yıl sonra gönülsüzce kabul edildi ve 10 Kasım 1909'da görevinden ayrıldı.

Kendisinin yerine, 15 Haziran 1904'te ticaret ve polis sekreteri olarak atanmayı kabul eden Massachusetts'li bir cumhuriyetçi olan Vali Yardımcısı W. Cameron Forbes geçti. Bağımsız gelire sahip bir adam olan Bay Forbes, kamu hizmetine yalnızca kendisine daha fazla fayda sağlama fırsatı verildiği için girdi. Ticaret ve polis sekreteri olarak karşılaştığı sorunlara çok yüksek düzeyde istihbarat ve yetenek getirdi. Büyük işletme çıkarlarının yönetimindeki geniş pratik deneyim, onu ada polis gücünün organizasyonunu iyileştirmek ve verimliliğini artırmak ve iletişim araçlarını iyileştirmek ve adaların normal, sağlıklı ticari gelişimini kolaylaştırmak ve teşvik etmek için planları olgunlaştırmak ve uygulamak için takdire şayan bir şekilde hazırlamıştı. Bu doğrultuda elde edilen sonuçların tartışılmasına birkaç bölüm ayırdım [479] ve bunları burada saymaya çalışmayacağım.

Tüm selefleri gibi, terfi ettiği sırada beş yıldan fazla hizmette bulunmuş olması nedeniyle, genel valilik makamına sahada kazanılan olgun deneyimi getirdi.

Genel vali olarak, daha önce dikkatini çeken büyük sorunlara olan yoğun ilgisini sürdürmekle kalmadı ve yeni görevinin görevlerini yerine getirmek için aralıksız ve en başarılı şekilde çalıştı, ayrıca yaz başkentinin geliştirilmesine ve adalardaki Hristiyan olmayan halklar için yapılan çalışmalara özel bir ilgi gösterdi ve bu nüfusun ihtiyaçlarını daha önce hiçbir genel vali tarafından verilmemiş olandan çok daha fazla zaman ve dikkat harcadı. Güneyde Morolar ve Bukidnonlar'ı, kuzeyde Negritolar'ı, Benguet Igorotlar'ını, Lepanto Igorotlar'ını, Bontoc Igorotlar'ını, Ilongotlar'ını, Ifugaolar'ını, Kalingalar'ını ve hem vahşi hem de medeni Tingianlar'ı ziyaret etti ve Dağ Eyaleti'nin çeşitli alt bölgelerini tekrar tekrar denetledi. Uygun alanlar sağlama konusundaki cömertliği sayesinde, Manila ve Baguio'da açık hava sporlarına olan kamu ilgisi büyük ölçüde teşvik edildi; polo, beyzbol ve golfe katılımı ise, gençlerin fiziksel gelişimi ve olgunların sağlığının korunması için güçlü açık hava egzersizlerinin çok gerekli olduğu bir ülkede, Amerikalılar ve Filipinliler için iyi bir örnekti. Gerçekten sevdiği ve her zaman yardım etmeye hazır olduğu Filipinlilerin gerçek bir dostuydu. Kişisel etkisi, Filipinler Normal Okulu ve Filipinler Hemşirelik Eğitim Okulu'nda yürütülen çok önemli çalışmaların başarısında güçlü bir etkendi.

Görev süresi boyunca adaların refahı büyük ölçüde arttı, kamu düzeni tarihindeki en iyi seviyeye geldi ve kamu hizmetinin verimliliği en üst seviyeye ulaştı. Hiçbir genel vali, kamu yararını teşvik etmek için özel
araçlarından bu kadar fazla yararlanmadı ve kaderin bir cilvesi olarak, bazı sorumsuz
anti-emperyalistler tarafından kamu görevini kendi özel
çıkarlarını teşvik etmek için kullanmakla suçlandı. Yönetiminin sonlarına doğru Temsilci William A. Jones tarafından Meclis'te kendisine karşı çok büyük ve saçma
bir şekilde asılsız suçlamalar yapıldı. Bunların asılsızlığı kesin ve nihai olarak gösterildiği için [480] burada tekrarlayarak bunlara önem vermeyeceğim. Hiçbir yetkili, Genel Vali Forbes'un Filipinler'e verdiğinden daha temiz bir yönetim
vermemiştir.

Amerika Birleşik Devletleri'nin ulusal yönetimindeki değişiklik sırasında görevde olması onun şansıydı. Washington'dan istifa edip etmediğine dair hiçbir işaret gelmeden aylarca görev yapmaya devam ettikten sonra, ada işleri bürosu şefi tarafından halefi olarak Tammany Hall demokratı olan Bay Francis Burton Harrison'ın atanmasının Senato'ya gönderildiği bildirildi,[481] ve onaylanmasından üç gün sonra istifasının bir hafta ve bir gün içinde gerçekleştirilmesi için kısa bir talep aldı. Ayrıca Bay Harrison için hizmetçi çalıştırması istendi. Bu mesajı basan gazeteleri sokakta okuyan İspanyolların gazeteleri yırtıp parçalara ayırdıkları görüldü! İspanyol dostlarımız sadık ve etkili kamu görevlilerinin görevden alınmasıyla ilgili olarak nezaket beklemeye alışkındır.

Diğer tüm genel valiler Manila'da yemin etmişti. Bay Harrison bunu 2 Eylül 1913'te Washington'da aldı. Kendisi, yöneteceği ülkede daha önce deneyimi olmadan yüksek görevlerine başlayan ilk Amerikalı adalar valisi ve şimdiye kadar yüksek rütbeli Filipinli veya Amerikalı idari ada yetkililerinin deneyimlerinden yararlanmaya pek yanaşmadı. Kamu hizmetine karşı tutumu dışında yönetiminin herhangi bir özelliğini tartışmak için henüz çok erken, bunu başka bir yerde ele alıyorum [482] ve yalnızca kişisel gözlemle elde edilebilecek bilgiyi edindiğinde bilge, güçlü, muhafazakar bir yetkili olacağı umudunu ifade edebilirim.

Filipin Adaları'nda Amerikan yönetimi altında sivil hükümetin kurulması, Vali General Harrison'ın kontrolü devraldığı zamana kadar kademeli bir evrimdi.

Ardışık aşamalarının hepsini ayrıntılı olarak takip etmeye çalışmayacağım, ancak bu bölümü kapatırken o zamana kadar elde edilen sonuçları kısaca özetlemeye çalışacağım. Filipinler'in şu anda, 1 Temmuz 1902 tarihli Kongre Yasası'nın 8. Bölümü hükmü uyarınca yasama organı tarafından atanan Birleşik Devletler Kongresi'ne iki delegesi var. İkisi de Filipinli.

Ada hükümetinin üst düzey yönetici yetkilileri bir
genel vali, bir içişleri bakanı, bir maliye
ve adalet bakanı, bir ticaret ve polis bakanı ve bir halk eğitimi
bakanıdır. Bu memurların hepsi Senato'nun onayına tabi olarak
Başkan tarafından atanır. Maliye ve adalet bakanı bir Filipinlidir; diğer bakanlık sekreterleri
Amerikalıdır.

Sırasıyla Filipin Komisyonu ve Filipin Meclisi olarak bilinen iki meclisten oluşan bir yasama organı vardır. Filipin Komisyonu dokuz üyeden oluşur; beşi genel vali ve dört bakanlık sekreteridir ve dördü Senato'nun onayına tabi olarak
Başkan tarafından atanır. Üyelerin dördü Filipinli ve beşi Amerikalıdır. [483]

Filipin Meclisi, tamamı Filipinli olan seksen bir seçilmiş üyeden oluşur. Takımadaların bölündüğü otuz dokuz eyaletten otuz dördünü temsil ederler. Yasama organının iki meclisi eşit yetkilere sahiptir. Hiçbirinin yasama başlatma konusunda özel bir ayrıcalığı yoktur ve yasanın geçmesi için her ikisinin de olumlu eylemde bulunması gerekir. Moro Eyaleti,
Dağ Eyaleti ve Nueva Vizcaya ve Agusan eyaletleri mecliste temsil edilmez ve Filipin Yasama Meclisi'nin yargı yetkisine tabi değildirler.
Yalnızca Filipin Komisyonu'nun bunlar üzerinde yasama yetkisi vardır, nüfusları büyük ölçüde Morolardan veya diğer Hristiyan olmayan kabilelerin üyelerinden oluşur.

Eyaletler, eyalet hükümeti yasası uyarınca yönetilen düzenli olarak organize edilmiş eyaletler ve Moro Eyaleti, Dağ Eyaleti ve Mindoro, Palawan, Agusan ve Nueva Vizcaya eyaletlerini içeren özel olarak organize edilmiş eyaletler olmak üzere ikiye ayrılabilir. Bunlardan ilki özel bir yasa uyarınca yönetilirken, kalan dördü "Özel Eyalet Hükümeti Yasası" olarak bilinen farklı bir yasa uyarınca yönetilir. Düzenli olarak organize edilmiş eyaletlerde bir vali ve bir hazinedar bulunur. Vali seçilir ve hazinedar, komisyonun onayıyla genel vali tarafından atanır. Bu iki görevli, üçüncü üye olarak bilinen bir diğeriyle birlikte eyalet kurulunu oluşturur. Üçüncü üye seçilir. Filipinliler genellikle göreve kendi halkları arasından adam seçtiklerinden, seçilen eyalet görevlilerinin neredeyse tamamı ve atanan görevlilerin on tanesi Filipinlidir. Mümkün olduğunca Filipinlileri atamak politika haline gelmiştir. Düzenli olarak organize edilmiş iller, kendi memurlarını seçen ve çoğunlukla kendi işlerini kontrol eden belediyelere bölünmüştür. İl hazinedarları, her mali yıl için önceden onaylanan belediye harcamalarına müdahale eder ve belediye memurları, genel vali tarafından uygunsuz davranış nedeniyle görevden alınabilir.

Altı özel hükümet vilayetinin tüm memurları, komisyonun onayıyla genel vali tarafından atanır.

Bu vilayetlerde düzenli olarak organize edilmiş dört belediye vardır,
ancak topraklarının geri kalanı, kendi memurlarını seçen kasabalara bölünmüştür,
(il valisi tarafından atanan sekreter hazinedarları hariç)
ve tüm memurları il valisi tarafından atanan _rancheria_ veya yerleşim yerlerine. Bu son yerel yönetim biçimi, daha ilkel vahşi insanlarla sınırlıdır.

Yargı bağımsızdır. Organizasyonunun ayrıntıları XV. Bölümde bulunabilir.

Yüksek mahkemenin başyargıcı da dahil olmak üzere yedi yargıcından üçü Filipinlidir, aynı şekilde ilk derece mahkemelerinin yargıçlarının yaklaşık yarısı ve sulh yargıçlarının neredeyse tamamı Filipinlidir. 30 Haziran 1913'te sona eren mali yılın sonunda, adaların gizli kamu hizmetindeki çalışanların %71'i, atandıkları pozisyonlar için titizlikle eğitilen Filipinlilerdi.

Amerikan işgalinden önce, Filipinlilerin ülkelerinin hükümetine neredeyse hiç müdahalesi yoktu.

Sivil hükümetin kurulmasından bu yana geçen on iki yılda yapılan değişiklikler kapsamlı ve radikal niteliktedir.
Aşağıda ayrıntılı olarak açıklanacak nedenlerden dolayı, bunların biraz
çok kapsamlı ve çok radikal olduğuna inanıyorum. Her durumda, daha fazla ilerlemeden önce sonuçlarını dikkatlice analiz etmek kesinlikle akıllıca bir davranıştır.

Filipinler'in Hristiyan olmayan kabileleri üzerinde sivil hükümet kontrolünün kurulması konusunu özel olarak ele almaya değer buluyorum. [484]

BÖLÜM XIII

Filipinler Kamu Hizmeti

Filipinler Komisyonu Washington'dan ayrılmadan önce, Başkan ve savaş bakanı ile hiçbir koşulda hiçbir siyasi atamanın bize zorla yaptırılmaması gerektiği yönünde net bir anlaşmaya varıldı. Manila'ya vardıktan sonra, Bay Taft tarafından bir kamu hizmeti yasası taslağının hazırlanmasına erken dikkat gösterildi. Bay Taft, Amerika Birleşik Devletleri Kamu Hizmeti Komisyonu'nun inceleme bölümünün başkanı Bay Frank M. Kiggins'in yardımından yararlandığı için şanslıydı. Bu yasanın kabulü ve sıkı bir şekilde uygulanması, Amerika Birleşik Devletleri'nde çok olumlu yorumlara yol açtı. İlk yıllık mesajında ​​Başkan Roosevelt şöyle dedi:

"Bu sistemin evde uygulanması önemlidir, ancak
dar görüşlü mülklerimizde katı bir şekilde uygulanması daha da önemlidir....

"Liyakat sistemi, hükümetin dürüst ve
etkin bir şekilde yönetilmesini sağlamanın basit bir yöntemidir ve uzun vadede herhangi bir hükümet türünün tek gerekçesi, hem dürüst hem de
etkin olduğunu kanıtlamasında yatar."

Bakan Root ayrıca bize en büyük desteğini verdi ve
geçirdiğimiz yasanın çok ileri bir türde olduğuna ve
karşı karşıya kaldığımız koşullar altında,
en iyi adamları güvence altına almanın diğer tüm hususlardan daha ağır basması ve hatta pratik olarak onları dışlaması gerektiğine dikkat çekti.

Eylemimiz, özellikle temiz ve
etkin kamu hizmetinin sürdürülmesiyle ilgilenen Cambridge (Massachusetts)
Kamu Hizmeti Reform Derneği [485] ve kamu hizmeti komitesi olan Ulusal Kamu Hizmeti Reform Birliği gibi kuruluşların koşulsuz onayıyla karşılandı. bağımlılıklar Filipinler'deki mevcut koşullar hakkında çok yüksek terimlerle konuştu. [486]

İlk yıllık raporunda Kamu Hizmeti Kurulu, Kanunun daha önemli hükümlerinden bazılarını şu sözlerle dikkat çekti:--

"Uygulanabilir olduğunda, hizmete ilk giriş için rekabetçi sınavlar yapılmalı ve çalışanların terfileri de rekabetçi sınavlara dayanmalıdır; bu sınavlarda çalışanların önceki deneyimleri ve verimlilikleri gerektiği gibi dikkate alınmalıdır. Hizmete giriş sınavları Amerika Birleşik Devletleri'nde ve Filipin Adaları'nda yapılmalıdır ve başvuranların hem İngilizce hem de İspanyolca olarak test edilmesi gerekir.

"Adalardaki en yüksek otorite olan Amerika Birleşik Devletleri'ne sadakatsizlik, görevde bulunmanın tamamen diskalifiye edilmesi anlamına gelir ve hizmete kabul için başvuran herkes, sınava kabul edilmeden önce sadakat yemini etmelidir. 26 Ocak 1901'de Devlet Memurluğu Yasası'nda yapılan bir değişiklikle, Filipin Adaları'nda Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesine karşı silah kullanan tüm kişilerin ve onlara yardım veya yataklık eden tüm kişilerin, 1 Nisan 1901'de görev alamayacağı daha da ilan edildi. "Hizmetteki en düşük derecelere girenler için asgari on sekiz yaş ve azami kırk yaş sınırı belirlenmiştir. Bu, daha genç ve daha enerjik kişiler tarafından görevlerin daha iyi yerine getirilebileceği pozisyonlara ilerleyen yaştaki kişilerin kabul edilmesinden kaynaklanan zorluk ve utancı önler.

"Kurul, kanunun ve kuralların uygulanmasıyla ilgili konuları araştırma yetkisine sahiptir ve yemin ettirme, tanık çağırma ve bu tür soruşturmaları yaparken ofis defterlerinin ve kayıtlarının ibraz edilmesini talep etme yetkisine sahiptir. Böyle bir hüküm olmadan tatmin edici soruşturmalar yürütmek çok zor, hatta imkansız olurdu, ancak kanunun verdiği yetkiyle Kurul, kanun ve kurallar uyarınca ortaya çıkan her davanın gerçeklerini katı bir şekilde araştırabilir.

"Yasa, işçilerden büro ve ofis başkanlarına kadar hizmetteki tüm pozisyonların nihai sınıflandırmasını sağlar ve Kurul, kendi takdirine bağlı olarak, şu anda hizmette olanların ve bundan sonra sınavları yoluyla girebilecek olanların verimliliğini belirleyebilir. Bu yetki, Kurulun tüm çalışanların uygunluğunu tespit etmesini ve böylece yalnızca en yetenekli olanların hizmette tutulmasını sağlayacaktır.

"Yasa dışı maaş ödemelerini kontrol etmek için yasa, Kurul, bir kişinin kendi hükümlerini veya Kurulun kurallarını ihlal ederek atandığını tespit ettiğinde ve bunu dağıtım ve denetim görevlilerine bildirdiğinde, bu tür ödemelerin yasadışı olacağını ve ödeme devam ederse dağıtım görevlisinin bunun için kredi almayacağını ve ödemeyi yetkilendiren denetim görevlisinin hükümete olan kaybından resmi teminatı üzerinden sorumlu olacağını belirtir."

Devlet Memurluğu Kurulu, üçüncü yıllık raporunda, kendine özgü görevleri arasında şunları belirtmiştir:--

"Tüm atamalar Sınıflandırılmış pozisyonlara ilişkin başvuruların Kurul tarafından öngörülen bir formda yapılması gerekir ve her durumda, Sivil Vali veya Bakanlık Sekreteri atamayı onaylamadan ve ödeme görevlisi herhangi bir maaş ödemeden önce Kurulun onayı gerekir.

"Azaltma, görevden alma ve zorla istifa etme durumlarındaki tüm belgelerin, Sivil Vali veya Bakanlık Sekreterine nihai işlem için iletilmeden önce, tavsiye için Kurula sunulması gerekir.

"Kurulun, Filipin kamu hizmetindeki tüm sınıflandırılmamış ve sınıflandırılmış çalışanların bir kaydını tutması gerekir.

Diğer şeylerin yanı sıra, atama tarihini, orijinal pozisyonu ve maaşını, istihdam yerini, statü ve derecelerdeki tüm değişiklikleri ve birikmiş ve verilen tüm hastalık izinlerini gösterir.

"Kurul, hizmet kayıtlarından, 1 Ocak'ta yayınlanmak üzere, Filipin Hükümeti altındaki memurların ve çalışanların bir listesini derlemek zorundadır.

"Sınıflandırılmış ve sınıflandırılmamış çalışanların, iki günden fazla birikmiş ve hastalık izni başvuruları, Kurul tarafından belirlenen bir formda yapılmalı ve hizmet kaydının ve daha önce verilen iznin doğrulanması ve Sivil Vali veya Bakanlık Sekreteri tarafından nihai işlem yapılmadan önce tavsiye için Kurula iletilmelidir."

Resmi raporlardan alınan bu alıntılar, yasanın gerçekten de çok ileri bir tür olduğunu ve dürüstçe uygulanırsa, zorunlu olarak "etkin ve dürüst bir kamu hizmetinin" kurulmasına ve sürdürülmesine yol açacağını açıkça göstermektedir; bu amaçla yasa çıkarılmıştır.

1905'te ada hükümeti, yönetimsel kurumlar olarak yönetim kurullarından vazgeçti ve bu genel politikaya uygun olarak, başında bir müdür bulunan bir kamu hizmeti bürosu, Kamu Hizmeti Kurulu'nun yerine geçti ve böylece daha fazla idari verimlilik ve artan ekonomi sağlandı. İlk başta Kamu Hizmeti Yasası nispeten az sayıda pozisyona uygulandı, çünkü sadece birkaç büro ve ofis oluşturulmuştu, ancak hükümet örgütlenip büyüdükçe, farklı bürolar ve ofisler sınıflandırılmış hizmete yerleştirildi, onları düzenleyen yasalar, komisyonun yargısına göre yasanın sınav gerekliliklerinin uygulanmaması gereken sınıflandırılmamış hizmet pozisyonlarını bıraktı. Sonuç olarak bu gereklilikler, tüm belediyelerin maliye bakanlarına ve öğretmenler de dahil olmak üzere tüm pozisyonlara, merkezi hükümetin yürütme ve yargı organlarındaki, eyalet hükümetlerindeki ve Manila ve Baguio şehirlerinin hükümetlerine, yasayla özel olarak istisna tutulan birkaçı hariç, uygulanabilir hale getirildi, ki bunlar çoğunlukla kamu hizmeti yasalarına sahip hemen hemen tüm hükümetlerde sınıflandırılmamış veya muaftır. Birliğin hiçbir eyaletinde kamu hizmetinin bu kadar geniş bir şekilde sınıflandırılması yoktur. Yasayla sınıflandırılmamış hizmete özel olarak yerleştirilen pozisyonlar ve Filipinler Komisyonu tarafından yapılan atamalar hariç, Filipinler kamu hizmetindeki tüm pozisyonlar sınıflandırılmıştır ve kamu hizmeti sınavlarını geçmiş olan kişiler tarafından doldurulmalıdır. Ne genel vali ne de Kamu Hizmeti Bürosu, kamu hizmeti kurallarının yayımlanmasıyla veya başka bir şekilde herhangi bir pozisyonu sınıflandırılmış hizmetten sınıflandırılmamış hizmete transfer edemez veya sınıflandırılmış hizmetteki herhangi bir pozisyonu sınavdan muaf tutamaz. Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu hizmeti yasalarının çoğuna göre, eyaletin Başkanı veya valisi, sınıflandırılmamış veya muafiyetli sınıftan rekabetçi sınıflandırılmış kamu hizmetine veya tam tersine pozisyonları transfer etme yetkisine sahiptir, bu yetkiler bazen kamu hizmeti kurallarının siyasi amaçlarla manipüle edilmesine yol açar. Filipinler'de, kolera salgınları gibi acil durumlar bazen sınav yapılmadan çok sayıda geçici çalışanın işe alınmasına yol açar, acil durum geçtikten sonra geçici çalışanlar her zaman işten çıkarılır; ve hiçbir çalışan
geçici hizmet nedeniyle sınav yapılmadan sınıflandırma almamıştır. Bu, İspanya ile savaş gibi acil durumlar nedeniyle geçici hizmete alınan çok sayıda çalışanın
sık sık sınav yapılmadan sınıflandırılmış hizmete dahil edildiği Amerika Birleşik Devletleri'ndeki uygulamayla belirgin bir tezat oluşturmaktadır.

Yönetim kurulu, son yıllık raporunda, sınıflandırılmamış hizmetteki bazı resmi pozisyonların sınıflandırılmış hizmete yerleştirilmesini önermiş ve bunun nedenini, bu tür bir eylemin "sorumlu pozisyonlara terfi için fırsatları artırarak sınıflandırılmış hizmetin çekiciliğini artıracağı" şeklinde açıklamıştır. Bu öneri, büro veya ofislerin başkanları ve yardımcı başkanları ve müdürler pozisyonlarındaki tüm boş pozisyonların, sivil valinin veya bir dairenin uygun başkanının takdirine bağlı olarak, sınıflandırılmış kamu hizmetindeki kişilerin, eğer orada yetenekli kişiler bulunursa, sınavlı veya sınavsız terfi ettirilmesiyle doldurulması hükmünü getirerek kabul edilmiştir.

Bu hüküm, Filipinler Kamu Hizmeti Yasası'nın önemli ve ayırt edici bir özelliğidir. Federal kamu hizmetinin bununla karşılaştırılabilir bir özelliği yoktur. Olağanüstü yetenek ve eğitime sahip gençleri daha düşük derecelere girmeye teşvik etmesi bakımından özel bir değere sahiptir,
çünkü sadık ve verimli çalışmanın sonunda onlar için en yüksek pozisyonları kazandıracağından emindirler.

25 Şubat 1909'da, kamu hizmeti müdürü kanunun gözetilmesiyle ilgili olarak şu açıklamayı yaptı:--

"5 Numaralı Kanun ve onu değiştiren tüm kanunların dikkatli bir şekilde incelenmesi, Komisyonun başlangıçta gizli hizmeti mümkün olduğunca genişletmek ve mümkün olduğunca tüm yüksek pozisyonları terfi yoluyla doldurmak için benimsediği politikada hiçbir değişiklik olmadığını gösterecektir. Daha yüksek pozisyonların mümkün olduğunca terfi yoluyla doldurulmasını gerektiren hüküm, Filipinler Komisyonu, bu Büro ve Filipinler'de mümkün olan en iyi kamu hizmetini elde etmekle ilgilenen diğer kişiler tarafından her zaman Kamu Hizmeti Yasası'nın en önemli hükümlerinden biri olarak kabul edilmiştir. Tüm
Genel Valiler tarafından sadakatle gözlemlenmiştir....
Genel Vali ve Departman Sekreterleri pozisyonları hariç,
Filipin Kamu Hizmeti Yasası, yürütme kamu hizmetindeki en yüksek pozisyonların, yani Büro ve Ofis şefleri ve yardımcı şeflerinin, atama yetkisinin görüşüne göre gerekli niteliklere sahip yetenekli ve müsait bir kişi olmadığı durumlar hariç, tüm hizmetten terfi ile doldurulmasını gerektirir ve bu hüküm şimdiye kadar sadakatle gözlemlenmiştir."

Komisyon tarafından yasanın uygulanması, Ulusal Kamu Hizmeti Reform Birliği'nin yürütme komitesinden aşağıdaki takdiri almıştır:--

"Filipin Komisyonu'nun gidişatını memnuniyetle not ediyoruz; bu sayede, eğer devam ederse,
bu takımadaların Adalarında en azından Birlik'teki herhangi bir hükümet departmanında, Federal, Eyalet veya Belediye'de olduğu gibi
temel ve tutarlı bir şekilde liyakat sistemi kurulacaktır. Bu, her durumda, Komisyon'un sağlam yönetim ilkelerinin memnuniyet verici bir
kabulü olarak görülmeli ve en azından yetki sınırları dahilinde savaş sonrası günlerin skandallarının tekrarlanmasına izin verilmeyeceği umudunu haklı çıkarmaktadır."

Genel Vali Harrison'ın atanmasına kadar, Kamu Hizmeti Yasası ve kurallarının hükümleri tüm genel valiler ve departman sekreterleri tarafından
kesinlikle desteklendi ve genel valinin yıllık raporları bunların pratik işleyişinden duyulan memnuniyeti tekdüze bir şekilde ifade etti. Bay Taft her zaman liyakat sisteminin coşkulu bir destekçisiydi.

Genel Vali Forbes açılış konuşmasında şu ifadeleri kullandı:--

"Kamu hizmetinin katı bir şekilde sürdürülmesi ve kurallarının dikkatlice gözlenmesi gerekir. Çok seçkin bir Filipinli yakın zamanda Hükümetin en önemli departmanlarından birinin idari kontrolüne atandı, bu da Adalardaki herhangi bir yönetici pozisyonuyla eşit rütbede, Yürütme başkanı hariç. Hükümetin yürütme kolunda, hizmetin Filipinleştirilmesi istikrarlı bir şekilde devam etmelidir. Boş pozisyonlar oluştukça, hizmete olumlu bir zarar vermeden mümkün olan en hızlı şekilde Filipinliler Amerikalıların yerine kademeli olarak getirilecektir. Aynı zamanda, iyi niyetle buraya gelen dürüst ve yetenekli Amerikalılar için uygun bir kariyer sağlanmasına özen gösterilecektir. Görevlerini iyi davranış ve verimli bir şekilde yerine getirdikleri sürece pozisyonlarında güvende olduklarını ve Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmek istediklerinde onları memleketlerindeki kamu hizmetine yerleştirmek için çaba gösterileceğini bilmelidirler.

"Hükümetin şu anki memurlarından ve çalışanlarından, Amerikalılardan ve Filipinlilerden daha iyi adamlar istemiyorum. Hem yetenek hem de göreve sadakat açısından gördüğüm herhangi bir adam grubuyla olumlu bir şekilde karşılaştırılabilirler. "

Devlet Memurluğu Yasası'nın uygulanması kapsamında, 1903'te %49 olan Filipinlilerin istihdam oranı, 1913'te %71'e çıkmıştır; bu durum aşağıdaki tabloda gösterilmiştir:--

Hizmetteki Amerikalılar ve Filipinlilerin Yüzdelerinin Karşılaştırılması

==================================================
| ÇALIŞAN SAYISI
YIL |------------------------------
| Amerikalılar | Filipinliler
---------------------------------------------
1903 ......... | %51 |      %49
        1904 ...... |      49 |      51
        1905 ...... |      45 |      55
        1906 [487] ... |      - |      -
        1907 ...... |      40 |      60
        1908 ...... |      38 |      62
        1909 ...... |      38 |      62
        1910 ...... |      36 |      64
        1911 ......... |      35 |      65
        1912 ...... |      31 |      69
        1913 ...... |      29 |      71
==============================================

Hükümetin kurulmasından sonraki ilk birkaç yıl boyunca, gerekli eğitim niteliklerine sahip nispeten az sayıda Filipinli aday olduğu için çok sayıda Amerikalı atandı. Son iki yılda, adalarda atanan kişilerin %89'u Filipinliydi.

İngilizce olarak kamu hizmeti sınavlarına giren Filipinlilerin sayısında büyük bir artış oldu. On yıl önce sınava girenlerin %97'si sınavlarını İspanyolca yaparken, geçen yıl sınava girenlerin %89'u İngilizce sınava girdi, böylece sınava giren toplam kişi sayısı 7755 oldu. Sıradan büro işleri için atananların neredeyse tamamı artık Filipinli, ancak muhasebeciler, stenograflar, inşaat mühendisleri, doktorlar, veterinerler, arazi ölçümcüleri, kimyagerler, bakteriyologlar, ziraatçılar, bahçıvanlar, polis memurları, hemşireler, elektrikçiler, makine mühendisleri ve diğer bilimsel çalışanların arzı hala hizmetin taleplerini karşılamaya yetmiyor. Hükümetin kurulmasından bu yana sadece bir Filipinli stenograf sınavını İngilizce geçti ve her yıl Amerika Birleşik Devletleri'nden birçok Amerikalı stenograf getirmek gerekiyor. Her yıl birkaç Filipinli genç stenograf sınavını geçiyor [488] ve eskiden Amerikalıların atanmasını gerektiren pozisyonların bazılarını doldurabiliyor.

İcra memurlarına, büro ve ofis şeflerine, baş katiplere ve bölüm şeflerine ödenen maaşlar birçok durumda Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin hizmetinde benzer pozisyonlarda bulunan memurlara ödenen maaşlarla eşittir.

Yasama organında sözcü yılda 8.000 dolar alır. Portföyü olmayan Filipin Komisyonu üyeleri yılda 7.500 dolar alır. Filipin Meclisi üyeleri meclisin oturumda olduğu her gün için günde 15 dolar alır.

İcra organında departman sekreterleri yılda 15.500 dolar alır, buna Filipin Komisyonu üyeleri olarak aldıkları 5.000 dolar da dahildir. İcra sekreteri yılda 9.000 dolar alır. Diğer büro şeflerinin maaşları yıllık 2500 dolardan 7500 dolara kadar değişmektedir.

Filipin Yüksek Mahkemesi yargıçları yıllık 10.000 dolar almaktadır.
İlk derece mahkemelerinin yargıçları 4500 ila 5500 dolar almaktadır.

Filipin Kamu Hizmeti Kurulu başkanının bir makalesinden alınan aşağıdaki alıntılar,
Filipin Adaları'ndaki maaşlarla, çevredeki İngiliz ve Hollanda kolonilerinde ödenen maaşlar arasında karşılaştırma yapılmasına ilişkin bilgi vermektedir:--

"Boğaz Yerleşimleri'nin tüm hizmet kollarındaki memurlara ödenen maaşlar,
genellikle Filipin kamu hizmetinde ödenen maaşlardan
daha düşüktür. Ancak bu bağlamda, İngiliz kontrolü altındaki bölgenin nüfusu ve genişliği ile yaşam masraflarının Filipinler'dekinden daha az olduğunu, çözülmesi gereken sorunların zorluğunun ise o kadar büyük olmadığını belirtmek yerinde olacaktır. Filipin Adaları'ndaki kamu hizmetlerinde daha düşük dereceli pozisyonları dolduran yerlilere ödenen maaşlar, İngiliz Malay kolonilerinin kamu hizmetlerinde benzer sınıflardaki yerlilere ödenen maaşların üç ve dört katıdır.

"Hollandalıların Java ve Madura adalarındaki sömürge kamu hizmetlerine ilişkin bir çalışma bize biraz farklı
sonuçlar veriyor....

"Maaş konusu özellikle ilginçtir. Yukarıda yapılan İngiliz kolonilerindeki kamu hizmetlerindeki yüksek memurların ve Filipinler'dekilerin aldıkları tazminatların karşılaştırması, Java'daki Hollandalılara uygulandığında geçerli değildir. Aslında, Java Genel Valisi'nin maaşı, Filipinler Sivil Valisi'nin maaşıyla karşılaştırıldığında biraz dikkat çekicidir. Bilindiği üzere, ikincisi 20.000 dolar alırken, Java Genel Valisi'nin maaşı 132.000 gulden veya 53.000 doların üzerindedir. Amerikalı yetkiliye ayrıca, tüm resmi soruşturmalarda ücretsiz ulaşım
ve valinin sarayını ücretsiz kullanma hakkı verilir, ancak bakım masrafları verilmez. Öte yandan, Hollanda valisi kişisel ve ev masrafları ve seyahat ücreti olarak 51.000 gulden (yaklaşık 21.500 dolar) alır.

"Hükümet genel sekreteri, maaşı 7500 dolar olan Filipin hükümetinin icra sekreterine kıyasla 24.000 gulden (9648 $) alıyor. [489]
Cava hizmetindeki yedi daire başkanının her biri 24000 gulden tutarında benzer bir tazminat alıyor. Hollanda sömürge hükümetinin Raad'ı veya Konseyi, bir başkan yardımcısı ve dört üyeden oluşuyor; birincisi yaklaşık 14.500 dolar, ikincisi ise 11.500 doların biraz üzerinde alıyor. Filipin hükümetinde daire başkanlarının icra işlevleri, yasama organının dört üyesi tarafından yerine getiriliyor ve her biri icra hizmetleri için 10.500 dolar ve yasama görevleri için 5000 dolar alıyor. Daha fazla ayrıntıya girmeden, tüm yüksek rütbeli memurların Hollanda hizmetinde çok daha iyi maaş aldığı sonucuna varılabilir. Baş katipler ile diğer ofis çalışanları arasında bir
karşılaştırma yapıldığında orta sınıfların--yerli olmayanların--maaşlarının
iki ülkede de hemen hemen aynı olduğu görülüyor.

"Ancak, Filipin Adaları'ndaki daha düşük dereceli pozisyonlardaki tüm yerliler, Boğaz Yerleşimleri'ndeki veya Doğu Hint Adaları'ndaki Malay kardeşlerinden daha iyi durumda."--(Filipin Sivil Hizmet Kurulu'nun İkinci Yıllık Raporu, s. 60, 61.)

"İngiliz ve Hollanda sömürge hizmetlerindeki ve Filipin hizmetindeki alt pozisyonlardaki maaş farkı, Filipin hizmetindeki alt çalışanların lehinedir; yalnızca İngiliz sömürge hizmetindeki üst düzey görevliler, uzun deneyimlerden sonra, Filipin hizmetindeki ilgili görevlilerden daha büyük maaşlar almaktadır; Filipin hizmeti için izin ve diğer ayrıcalıklar, diğer sömürge hizmetlerine göre daha az liberal değildir."--(Filipin Komisyonu'nun 1905 Raporu, s. 74.)

Adalara getirilen Amerikalıların giriş maaşları, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki sivil hizmete atandıklarında aldıkları giriş maaşlarından önemli ölçüde fazladır. Aşağıdaki tablo, 1913 sonbaharında Amerika Birleşik Devletleri Kamu Hizmeti Komisyonu'nun sınav kılavuzunda gösterildiği gibi Amerika Birleşik Devletleri'nde Amerika Birleşik Devletleri kamu hizmetine atanan Amerikalılara ve Amerika Birleşik Devletleri'nde Filipin Kamu Hizmetine atanan Amerikalılara verilen asgari giriş maaşlarını göstermektedir:--

===============================================================================
| Filipinler | Amerika Birleşik Devletleri
-----------------------------------------------------------------------
| |
Yardım (Etüd Uzmanı) | 1400 $ | 900
İnşaat Mühendisi | 1400 | 1200
Ormancı, asistan | 1400 | 1200
Bilimsel Asistan, | |
(Tarım Müfettişi) | 1400 | 600
Doktor | 1600 | 1320
Yazıcı | 2000 | .50 saat başına
Stenograf | 1200 | 700
Eğitimli Hemşire | 600 Pansiyon, | 600 ve çamaşırhane
| konaklama ve çamaşırhane |
Öğretmen | 1000 | 540
Veteriner | 1600 | 1200
| |
====================================================================

Resmi listelerden alınan aşağıdaki vakalar, sınıflandırılmış hizmetin daha düşük rütbelerine giren çalışanların hizmetinde daha yüksek pozisyonlara terfi ettiğini göstermektedir:--

1899'da yıllık 1.800 dolar maaşla hizmete giren bir katip, 1903'te yıllık 3.000 dolar maaşla büro şefi yardımcısı ve 1908'de yıllık 9.000 dolar maaşla icra sekreteri olarak atandı. 1899'da yıllık 720 dolar maaşla atanan bir öğretmen, yıllık 4.000 dolar maaşla bir ofis şefi ve 1912'de yıllık 4.500 dolar maaşla bir yargıç olarak atandı. 1901'de yıllık 1200 dolara hizmete giren bir öğretmen, 1909'da yıllık 6000 dolara bir büro şefi olarak atandı. 1904'te yıllık 1000 dolara hizmete giren bir öğretmen, 1911'de yıllık 6000 dolara bir büro şefi yardımcısı olarak atandı. 1901'de yıllık 1200 dolara hizmete giren bir katip, 1909'da yıllık 3750 dolara icra bürosu şef yardımcısı ve 1912'de yıllık 6000 dolara bir büro şefi olarak atandı. 1902'de yıllık 1400 dolara hizmete giren bir stenograf, 1908'de yıllık 5000 dolara bir büro şef yardımcısı olarak atandı. 1905'te yıllık 1400 dolara hizmete giren bir transitçi, 1913'te yıllık 4500 dolara bir büronun yardımcı şefi olarak atandı. 1901'de yıllık 1800 dolara hizmete giren bir muhasebeci, 1907'de yıllık 3750 dolara bir büronun yardımcı şefi olarak atandı ve 1909'da yıllık 6000 dolara bir büronun şefi olarak atandı. 1904'te yıllık 1800 dolara hizmete giren bir hukuk katibi, 1913'te yıllık 4500 dolara yargıç olarak atandı. Hiçbir hizmette terfi, gösterilen yeteneğe bu kadar doğrudan bağlı olmamıştır ve birçok durumda hızlı olmuştur. İki kişilik bir odada yaşayan genç erkekler, Manila'daki pansiyonlarda ayda 35 dolar gibi düşük bir ücretle oda ve yemek alabilirler. Genç Erkekler Hristiyan Derneği binasında, okuma odası, spor salonu ve iyi bir restorana sahip büyük bir betonarme yapıda, iki kişilik bir odadaki ücret kişi başı 10,25 dolardır. Pansiyon ücreti 27,50 dolardır, toplam
37,75 dolar. Manila'daki giyim masrafları Amerika Birleşik Devletleri'ndekinden daha azdır, çünkü beyaz giysiler tüm yıl giyilir ve beyaz ördek takımları yaklaşık 3 dolara
alınabilir. Çamaşır yıkama masrafları ayda yaklaşık 5 dolardır. _muchacho_ [490] çalıştırma zorunluluğu, pansiyonda kalan bekar bir çalışan için
_sıfırdır_. Hizmetçiler Filipinler'de Amerika Birleşik Devletleri'ndekinden
çok daha ucuz ve iyidir.

Filipinler kamu hizmetinde ödenen maaşların tartışılmasında, izin verilen izin konusu ele alınmalıdır. Sınıflandırılmış
çalışanlar, yılda 1000$ veya daha fazla maaş alıyorsa, hastalık veya diğer sebeplerden dolayı görevden
uzak kalmalarını karşılamak için yılda yirmi sekiz gün izin alabilirler. Kazanıldığı takvim
yılı içinde veya sonraki yılın Ocak veya Şubat ayında alınmazsa, bu izin kaybedilir. Aralık, Ocak, Şubat ve Mart aylarında izin alan çalışanlar, bir defada iki yıllık hizmete karşılık gelen elli altı gün izin alabilir ve böylece Avustralya, Japonya, Çin ve komşu ülkeleri ziyaret etmek için zaman kazanabilirler.

Yıllık maaşı 1000$ veya daha fazla ancak 1800$'dan az olan bir çalışan, yıllık otuz gün birikmiş izne hak kazanır ve yıllık maaşı 1800$ veya daha fazla olan bir çalışan, yıllık otuz beş gün birikmiş izne hak kazanır. Birikmiş
izin, en fazla beş yıllık hizmet için birikebilir.

Tüm sınıflandırılmış çalışanlar, her üç yılda bir Amerika Birleşik Devletleri'ni veya
yabancı ülkeleri ziyaret etme hakkına sahiptir ve birikmiş izinlerine ek olarak, bir yıllık tatil izni, altmış günü aşmamak üzere yarı ücretli gerçek seyahat süresi ödeneği ve dönüş tarihinden sonra iki yıllık hizmetin tamamlanması üzerine Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ikamet yerinden veya yabancı bir ülkedeki biniş limanından Manila'ya dönüş seyahat
masrafları alırlar. Üç yıllık hizmet verdikten sonra Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret eden ve yılda otuz beş gün birikmiş izne hak kazanan bir çalışan, toplam iki yüz on üç gün birikmiş izin, tatil izni ve yarı ücretli seyahat süresi alır. Ziyaretini beş yıllık hizmeti tamamlayana kadar ertelerse, toplam iki yüz doksan bir gün birikmiş izin, tatil izni ve seyahat süresi alır. Yılda 30 gün birikmiş izne hak kazanan ve üç yıllık hizmetten sonra Amerika Birleşik Devletleri'ni ziyaret eden bir çalışan toplamda 194 gün izin ve yarı ücretli seyahat süresi alır ve ziyaretini beş yıllık hizmeti tamamlayana kadar ertelerse toplamda 259 gün izin ve seyahat süresi alır. Bunların çok cömert ödenekler olduğu görülecektir. İki yıllık hizmetin sonunda 1200 dolar alan bir çalışan sekiz hafta tatil iznini Japonya'yı veya diğer çevre ülkeleri ziyaret ederek geçirebilir ve ek bir yıllık hizmetin sonunda Amerika Birleşik Devletleri'ndeki evini ziyaret edebilir ve altı buçuk ay boyunca tam ve yarı ücretli olarak ve evinden Manila'ya yaptığı harcamalar dönüşünden iki yıl sonra ödenir ve hizmetinin her üç yılında aynı ayrıcalıklara sahip olabilir. Yasa ayrıca, bir çalışanın görevi sırasında yaralanması veya sakatlanması durumunda, birikmiş iznine ek olarak tam maaşla toplam altı ay izin alabileceğini belirtir.

Tatmin edici hizmet vermiş ve üç veya daha fazla yıl sonra istifa eden çalışanlar, birikmiş tüm izinlerini ve otuz günlük yarım maaşını toptan alırlar. Örneğin, yılda 1800 dolar alan ve yıllık olarak izin verilen dört haftalık tatil iznini aşan hiçbir izin almadan beş yıl görev yapmış bir çalışan istifa ederse 1025 dolar alır.

Okul seansları yılda kırk hafta ve okul tatilleri yılda on iki haftadır. [491] Öğretmenler yıllık maaş alırlar ve tatillerde ve okul seanslarında tam maaş alırlar. Her üç yılda bir, on haftalık uzun tatile ek olarak altmış günlük yarı ücretli seyahat izniyle Amerika Birleşik Devletleri'ni veya yabancı ülkeleri ziyaret etmelerine izin verilir ve adalara döndükten sonra iki yıllık hizmeti tamamladıktan sonra Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ikamet yerinden Manila'ya veya yabancı bir ülkedeki biniş limanından Manila'ya seyahat masraflarını karşılamaya hak kazanırlar. Bu hükümleri, İngiliz sömürge hizmetindeki izinli sayılmayı düzenleyen yönetmeliklerle karşılaştırmak ilginçtir:--

(1) Hastalık izni ile normal izin arasında bir ayrım yoktur, hastalık nedeniyle verilen izin normal izinden düşülür.

(2) İki tür izin vardır: tam ücretli izin ve yarım ücretli izin.

(3) İzin izni her iki yılda bir üç ay sürer ve iki yıl boyunca alınmalıdır, çünkü birikmez.

(4) Yarım ücretli izin her hizmet yılı için iki ay sürer, ancak tıbbi
raporla desteklenen ciddi rahatsızlıklar veya valiliğe bildirilmesi gereken "acil özel işler" durumları hariç, Koloni'de altı yıllık ikamet hizmeti süresinden sonra alınabilir. Her iki durumda da vali ve konsey, hoşgörünün vazgeçilmez olduğuna ikna olmalıdır.

Afrika ve Asya kolonilerinde yarı maaş on iki yıllık hizmet için birikebilir--_yani_ yirmi dört ay yarı maaşlı izin.

(5) Tüm tatil izni ve yarı maaşlı izin bittikten sonra, özel gerekçelerle ("acil özel işler" veya tıbbi
bir sertifikayla desteklenen hastalık) altı aylık yarı maaşlı izin avansı yapılabilir, avans daha sonra izne eklenir.

(6) Ev ziyareti amacıyla, bir memura tam maaşla hak ettiği tatil izni (asla üç ayı geçmeyen) verilebilir ve birikmiş yarı maaşlı izni, tatil izninin
sona ermesinden itibaren başlar.

(7) Yargı ve eğitim görevlileri yukarıdaki 3. paragrafta açıklanan tatil iznini almazlar, mahkemelerin ve okulların tatili buna eşit kabul edilir, ancak 4. paragrafta açıklanan yarı maaşlı izni alırlar ve yarı maaşlı izinle ev ziyaretlerinde mahkemenin veya okulun herhangi bir olağan tatili sırasında tam maaş alabilirler.

İngiliz sömürge hizmetindeki memurlara çok daha uzun süreler izin verilmesine rağmen, izinlerinin büyük bir kısmının yarı maaşla verildiği ve İngiliz sömürge hizmetinde ve Filipin kamu hizmetinde izin verilen iznin toplam para değerinin yaklaşık olarak aynı olduğu belirtilecektir. Memurlar doğal olarak izindeyken yarı maaş yerine tam maaş almayı tercih ettiklerinden, Filipin yasasının hükmü onların çıkarınadır; ayrıca hizmetin de çıkarınadır, çünkü görevden uzak kalma süreleri bu kadar uzun değildir.

Filipin Kamu Hizmeti Yasası, ulusal yönetimdeki değişiklik sonucunda şimdi ilk gerçekten zorlu testine tabi tutulacak. Şimdiye kadar, görevi ve ayrıcalığı onu uygulamak olan kişiler, yasanın amaçlarına tam ve içten bir sempati duyuyorlardı. Başkan McKinley, en başından itibaren Filipinler'deki atamalarda liyakat sisteminin en geniş şekilde uygulanmasına kesinlikle kararlıydı. Bay Roosevelt ve Bay Taft bu sistemi kararlı bir şekilde desteklediler,
Bay Harrison'a kadar, ancak henüz bilinmeyen bir isim olan
her ardıl genel vali de destekledi.

Ancak, onun gelişini takip eden gün, hükümetin sadık ve etkili bir çalışanı olan ve yaklaşık on yıldır hizmette olan Bay Thomas
Cary Welch'in derhal istifa etmesi için bir talepte bulunulduğunu belirtmek ilginçtir,
bu pozisyon Bay Stephen Bonsal için istendi ve hemen ona verildi.
Bu beyefendi, Bay Harrison'ın genel vali olarak onaylanmasından hemen sonra Washington'da Manila Belediye Kurulu üyesi olarak atanmıştı. Bay Bonsal'ın yolculuk sırasında veya gelişinden sonraki belediye görevinde kaldığı yirmi dört saat boyunca şehre herhangi bir değerli hizmette bulunduğu kaydedilmemiştir! Ayrıca erken terfisinden önce herhangi bir sınavdan geçtiği de görülmemektedir.

Sayın Bay'ın görevden alınmasının hemen ardından; Welch, şüphesiz büro şeflerinin en yetenekli ve en etkililerinden biri olan
Topraklar Müdürü
Yüzbaşı Charles H. Sleeper'ın istifasını talep etti.

Kamu arazisi ölçümleri veya hükümete karşı mülkiyet iddialarının dayandırılacağı diğer ölçümleri yapmaya yetkili kişilerin, çok uygun koşullar altında yeteneklerini pratik olarak gösterme fırsatı verildiğinde doğru bir ölçüm yapmak için ölçüm hakkında yeterince bilgi sahibi olmaları konusunda ısrar ederek _politikacıların_ kötü niyetini kazanmıştı. Ayrıca, rahip mülklerindeki küçük çiftliklerin sakinlerini zengin komşularının açgözlülüğünden koruyarak ve büyük toprak sahipleri, arazilerini güvence altına almalarını engellemek için
başvurularına karşı çıktığında serbest patent başvurusunda bulunanları ve ev sahiplerini koruyarak
etkili _caciques_'lerin hoşnutsuzluğunu kazanmıştı, böylece
daha kolay bir şekilde köle işçi olarak tutulabilirlerdi.

Bürosunda, politikacıların kendileri veya beceriksiz arkadaşları için istedikleri pozisyonlar için gerçekten nitelikli adaylar yetiştiren Filipinli arazi ölçümcüleri için pratik bir okul başlatmıştı.

Son olarak, ancak en önemlisi, Birleşik Devletler hükümetine çok büyük bir meblağa mal olan ve onun dürüstlüğünü ve yönetiminin verimliliğini gösteren, Meclis Ada İşleri Komitesi tarafından yürütülen sözde "keşiş toprakları soruşturması"ndan sorumlu olan adamların planlarını altüst etmeye yardımcı olmuştu.

Arazi müdür yardımcısı Bay John R. Wilson o sırada yoktu, ancak geri döndüğü gün istifası istendi. O da aktif, verimli, dürüst bir adamdı.

Bu görevden almaların her ikisi de saf ve basit bir şekilde siyasi eylemlerdi. Sr. Manuel Tinio, Arazi Müdürü olarak atandı. İyi karakterli, yirmi bir yaşında İsyancı ordusunda "general" olan parlak, genç bir Ilocano'ydu. O, bu görevi üstlenmeye uygun değil, çünkü
kendisinin de açıkça söylediği gibi, iş hakkında hiçbir şey bilmiyor. Kendisine, 7.000.000 dolar değerindeki rahiplik arazilerini ve Filipin Adaları'nın tüm kamusal alanlarını yönetme görevi ve
mükemmel olmayan tapular ve diğer uygunsuz yollarla büyük arazileri hileli bir şekilde elde etmeye çalışan çok sayıda zengin Filipinlinin entrikalarını engellemek gibi küçük görevler verildi.

Honolulu'dayken, Manila'ya _yolda_ iken, Bay Harrison bir
röportaj verdi ve güvenilir bir şekilde bana bildirildiğine göre o zamandan beri içeriği doğrulandı. Aşağıdaki ifadeyi içeriyordu:--

"Yıllarca Kongre'de azınlıktaydım ve Demokratların Cumhuriyetçiler tarafından tekmelendiğini, çiğnendiğini ve başka şekillerde hırpalandığını gördüm, bu yüzden itiraf etmeliyim ki Demokratların Cumhuriyetçilere aynı şeyi yapabilecek bir konumda olduğunu görmek bana
üzücü bir zevk veriyor."

Manila'ya geldikten sonraki ilk resmi eylemleri,
gerçekten de orada karşı karşıya kaldığı ciddi sorumluluklarla bu ruh haliyle yüzleştiğine dair inancı doğruladı.

Filipinler Kamu Hizmeti'nde şimdiye kadar yüksek ideallerin hakim olduğu konusunda şüphe veya itiraz yoktur. Şimdi bunların yerini mahalle politikacısının yöntemleri mi alacak?

Filipin Komisyonu 1901 raporunda şöyle diyordu:--

"Memurluk yasası son raporumuzdan beri yürürlüktedir ve varlığının mutlak gerekliliği ve sıkı bir şekilde uygulanması konusundaki sonucumuzu değiştirmek için hiçbir neden görmüyoruz. Bu yasa olmadan bu adalardaki Amerikan hükümeti, bizim görüşümüze göre, aşağılayıcı bir başarısızlığa mahkumdur."

O raporu imzaladım. O zamandan beri fikrimi değiştirmek için hiçbir neden görmedim.

BÖLÜM XIV

Filipin Polis Teşkilatı ve Kamu Düzeni

Filipinler'deki İspanyol yönetiminin son otuz yılında
kötü niyetli kişiler takip edildi ve yakalandı ve kamu düzeni başlıca _guardia civil_ tarafından sağlandı. 1868'de örgütlendiği sırada bu organın tek bir bölümü vardı. 1880'de sayı üçe çıkarıldı, ikisi Luzon için ve biri Visayan Adaları için.

_Guardia civil_ askeri bir temelde örgütlenmişti, subayları ve askerleri İspanya'nın düzenli ordusundan seçilerek veya tavsiye üzerine
çekiliyordu. Müfrezeler eyaletlere dağıtılmıştı ve büyüklüklerine göre görevli veya astsubaylar tarafından komuta ediliyordu. Merkez ofisler ilçe başkentlerinde bulunuyordu; bölük merkezleri eyalet başkentlerinde konuşlandırılmıştı ve müfrezeler gerekli görülen yerlere gönderiliyordu.

Normal koşullar altında her biri iki kişiden oluşan devriyeler olarak hizmet veriyorlardı, ancak büyük haydut gruplarına saldırmak amacıyla gerektiğinde bir veya birkaç bölük görevlendiriliyordu.

_Guardia civil_ her türlü yasa ve belediye tüzüğünün ihlali konusunda yargı yetkisine sahipti. Belediye memurlarının atanması, ateşli silah taşıma lisanslarının verilmesi ve bireylerin sadakatinin veya sadakatsizliğinin belirlenmesine dayanan raporlar hazırladılar. Olağanüstü yetkilerle donatılmışlardı. Kendilerine karşı işlenen suçlar askeri mahkemelerde yargılanıyordu ve görev başındaki nöbetçilere karşı işlenen suçlar olarak yorumlanıyordu. Bu nedenle cezalar son derece ağırdı.

_Guardia Civil_'in izinli memurları kendi inisiyatifleriyle komuta ile birlikte gelen tüm yetki ve sorumluluklara sahip bir görev statüsüne sahip olabiliyorlardı. Bu, yetkili bir makam tarafından usulüne uygun olarak atanmadığı sürece bir memurun resmi bir statüye sahip olmasını haklı çıkaran Amerikan uygulamasına aykırıdır.

_Guardia civil_ şüphe üzerine tutuklama yapabilirdi ve İspanyol Hükümeti itirafları gasp etmek için güç kullanımını doğrudan yetkilendirmese veya onaylamasa da, bu şekilde elde edilen itirafları suç kanıtı olarak kabul etme konusunda titiz değildi ve _guardia civil_ üyelerini mahkumlara kötü muamele etmekle suçlananları cezalandırmakta da aceleci değildi. _Guardia civil_ tarafından yapılan raporlar sorgulanmıyordu, ancak kaçmaya çalıştığı iddia edilen mahkumların öldürülmesi veya tutuklanmaktan kaçan adamlar gibi durumlarda bile desteksiz olarak kabul ediliyordu. 

İstenmeyen vatandaşları yargılamadan ortadan kaldırma yöntemi, özellikle aktif eşkıyalığın bastırılmasında ve son olarak İspanya'ya karşı devrim sırasında sıklıkla uygulandı. _Guardia civil_'den sorumlu mahkumlar her zaman dirsek dirseğe bağlanırdı. Direnişin veya kaçmanın gardiyanlarına onları öldürmeleri için bir davet olduğunu ve bu davetin hemen kabul edileceğini çok iyi biliyorlardı.

Suç soruşturmasında bu örgütün üyeleri şüpheli kişileri tutukladı ve onları doğru veya yanlış ifşaatlarda bulunmaya zorladı. O günkü İspanyol mahkemelerinde suç işlendiğine dair görgü tanıklarına ihtiyaç yoktu. Bir sanığın itirafı, bir yargıcın huzurunda yapılmasa bile, mahkumiyetini garantiliyordu. Dolaylı ve söylentiye dayalı kanıtlar kabul ediliyordu ve habeas corpus emirleri ve çifte yargılama talebi gibi şeyler İspanyol usulünde bilinmiyordu.

_Guardia civil_ kişileri yeniden tutuklayabilir ve onları daha önce beraat ettikleri suçlarla tekrar suçlayabilirdi. Güvenilir Filipinli tanıklar tarafından, İspanyol egemenliğinin son günlerinde, hükümete karşı kendilerini rahatsız eden kişilerin astsubaylar tarafından yürüyüşe davet edilmesinin yaygın olduğu ve bunun ya tamamen ortadan kaybolmalarıyla ya da daha sonra cesetlerinin bulunmasıyla sonuçlandığı konusunda güvence verildi.

Doğal olarak, _guardia civil_ üyeleri halk tarafından nefret ve dehşetle karşılandı, ancak güçleri o kadar mutlaktı ki, protesto nadiren kamuoyuna yansıdı. Dikkat çekici tek istisna, Dr. Rizal'ın Filipinlilerin onlara karşı şikayetlerini dile getirdiği "Noli Me Tangere" adlı kitabıydı. Onlara duyulan nefretin İspanya'ya karşı ayaklanmanın başlıca nedenlerinden biri olduğuna dair en ufak bir şüphe yok.

1901'de Amerikan hükümeti Filipinler'de kırsal bir polis gücü kurdu. Buna Filipin polisi adı verildi. Ayaklanma o zamanlar sona eriyordu, ancak alanda silahlı ve üniformalı birçok gerilla grubu kalmıştı. Üyeleri, kanunsuz eylemlerini vatanseverlik ve Amerika Birleşik Devletleri güçlerine karşı muhalefet bahanesiyle mazur göstermeye çalıştılar. Birçok eyalette profesyonel haydutlarla veya din fanatikleriyle birleştiler. Negros'taki Papa Isio gibi çeşitli "papalar" ortaya çıktı. Filipinliler yaklaşık altı yıldır devam eden bir savaş durumuna alışmışlardı. Barış alışkanlıkları terk edilmişti. Bir zamanlar müreffeh olan haciendalar harabeye dönmüştü. Savaş ve salgın hastalıklar birçok çalışma hayvanını yok etmişti ve kalanlar da hastalıktan ölmeye devam ediyordu. Asya
kolerası takımadaları kasıp kavuruyordu ve ardından şaşkınlık ve düzensizlik geliyordu.

Bu koşullar altında kırsal bir polis gücünün örgütlenmesi
zorunluydu. Ne yazık ki, karşı karşıya kalması gereken en kritik durum, hem subayların hem de askerlerin deneyimsiz olduğu ve yeterli
disiplin sağlanamadığı
en baştan itibaren karşı karşıya kalmak zorundaydı.

Kurulmasını öngören yasa, o zamanlar ticaret ve polis sekreteri olan ve daha sonra Filipinler genel valisi ve Amerika Birleşik Devletleri savaş sekreteri olacak olan Sayın
Luke E. Wright tarafından çizildi.

Polis teşkilatının, gerektiğinde güç kullanarak, mümkün olduğunda ise sempatik bir denetimle, haydutluğu bastırarak ve insanları barış alışkanlıklarına
yönlendirerek amaçlarına ulaşması amaçlanmıştı. Gerçek şu ki
_guardia civil_'in suiistimalleri unutulmamıştı ve yeni kuvvet mevcut koşulları karşılamak, İspanyol rejimi altında kurulan benzer örgüte karşı var olan haklı kini olabildiğince çabuk yatıştırmak ve İspanyol egemenliğinin çöküşüne neden olan kötülüklerden kaçınmak için tasarlanmıştı. Yasa bu amaçlara ulaşmak için takdire şayan bir şekilde çerçevelenmişti.

Polis memurları çoğunlukla yakın zamanda terhis edilen Amerikalı gönüllülerden ve ABD ordusunun onurlu bir şekilde terhis edilmiş askerlerinden seçilmişti. Sadakati şüphe götürmez olan birkaç Filipinli daha düşük rütbelere atandı. Bu sayı o zamandan beri önemli ölçüde artırıldı ve orijinal Filipinli atamalardan bazıları yüzbaşı rütbesine yükseldi.

Başlangıçta suiistimallerin olması kaçınılmazdı. Örgüt zorunlu olarak işte doğdu; zaman yoktu
talim etmek, yönetmelikleri formüle etmek, tatmin edici bir disiplin
durumu sağlanana kadar beklemek. Askerleri barındırmak için kışla yoktu; ne üniforma, ne silah, ne de mühimmat vardı. Adamları tayınlamak için bir sistem yoktu. Tüm
bunların sağlanması gerekiyordu ve bunlar pratik süreçlerin doğal bir evrimi, biçime dönüşmesi,
günün görevleriyle test edilmesiyle sağlandı. Büyüyen örgüt,
hem personel hem de yöntemler açısından gerçek bir
en uygun olanın hayatta kalmasıydı.
Şaşılacak şey, bazı suistimallerin olması değil, bunların çok az olmasıydı;
ara sıra verimsizlik kanıtlarının olması değil,
genel olarak verimliliğin en başından beri çok yüksek olmasıydı.

Birkaç eyalet idari birimler haline getirildi, her eyaletteki komutan "kıdemli müfettiş" olarak atandı. Belirli bir eyalette görev yapacak olan adamlar tercihen orada işe alındı ​​ve böylece olağan yabancı sömürge uygulamasından bir sapma yapıldı.

1905 yılında toplam kuvvet yüz bölüğe sabitlendi ve her bölüğün nominal gücü iki subay ve elli askerden oluşuyordu. Özel
koşullar altında bu kuraldan uzaklaşılabilir ve şirketlerin büyüklüğü veya memur sayısı artırılabilir.

Her eyalet kıdemli müfettiş tarafından bölümlere ayrılır ve devriye çalışması ve genel polislik sorumluluğu her istasyondaki kıdemli
şirket memuruna aittir. Eyaletler beş bölgeye ayrılır ve her biri orada yetkiyi kullanan ve tüm Filipinler için şefe uygun görevleri yerine getiren bir yardımcı şef tarafından yönetilir. Daha yüksek idari pozisyonlar her zaman Amerika Birleşik Devletleri ordusunun ayrıntılı düzenli subayları tarafından doldurulur.

Polis memurları artık düzgün üniformalı, Krag karabinalarıyla silahlanmış ve iyi disiplinlidir. İyi ve düzenli
yiyeceklerin ve sistematik egzersizin etkisini gösterirler, fiziksel durumları ortalama bir Filipinlininkinden çok daha iyidir. Askeri görevlerinde düzenli
talimat alırlar. Bu eğitim İngilizce olarak yapılır.

Filipin polis teşkilatı, adalar halkı arasından seçilen, kısmen Amerikalılar ve kısmen Filipinliler tarafından yönetilen ve esas olarak kamu düzeninin kurulması ve sürdürülmesiyle bağlantılı polis görevi için istihdam edilen, askeri bir örgütlenmeye sahip silahlı adamlardan oluşan bir topluluk olarak tanımlanabilir. Blount'un Taft, Wright ve Smith'in yönetimleri hakkındaki bölümleri, polis teşkilatının örgütlenmesinin erken olduğu ve savaşın sona ermesinden sonra, silahlı ve örgütlü ayaklanmanın son için için yanan közlerinin bastırılması gerektiği ve Filipinler'de yüzyıllardır var olan haydutluğun polis teşkilatı tarafından değil, Amerika Birleşik Devletleri ordusu tarafından ele alınması gerektiği yönündeki uzun bir şikâyeti içerir. Ordunun, başlangıçta yeni organize edilmiş bir Filipinli asker topluluğundan beklenenden daha etkili bir hizmet sunabileceği doğru olsa bile, polis teşkilatının örgütlenmesi ve kullanımına karşı argüman bence
kesin bir sonuca varmazdı. Filipinlileri kendi istikrarlı hükümetlerini kurmaya ve sürdürmeye hazırlamak ilan ettiğimiz politikadır. Polis yetkilerinin uygun şekilde kullanılması açıkça böyle bir amaç için gereklidir.

Başından beri, koğuşlarımızın pratik deneyim kazanması ve gerekli hükümet işlevlerini yerine getirme yeteneklerini veya yeteneksizliklerini gösterebilmesi için verimliliği feda ettik. Durumun farkında olan herhangi biri, Filipin Adaları'ndaki il ve belediye işlerinin, il ve belediye memurlarının seçilmek yerine atanması durumunda bugün daha verimli bir şekilde yönetileceğinden bir an bile şüphe ediyor mu? Adaların hijyenik yenilenmesinin, hizmetlerinden yararlanılan kötü eğitimli ve nispeten deneyimsiz Filipinli doktorların yerine, yüksek eğitimli Amerikan sağlık görevlilerinin kullanılması durumunda çok daha hızlı ilerlemeyeceğini hayal edecek kadar aptal biri var mıdır?

Bununla birlikte, tartışılan somut davada, Amerikan birliklerinin kullanılmasıyla daha tatmin edici sonuçlar elde edilebileceği iddiasına katılmıyorum.

Filipinler'de ordu uzun zamandır en üst seviyedeydi. Hükümetin her işlevi, eğer yapılıyorsa, subayları ve adamları tarafından yerine getirilmişti. Birliklerimiz, yakalanması zor ve zalim bir düşmanla savaşıyordu. Eğer insan iseler, bu koşullardan doğan, yakın zamanda savaştıkları insanlara karşı hala düşmanlık besledikleri varsayılabilir. Eğer o zaman pasifleştirme işi onlara devredilseydi, bu, sıklıkla savaştıkları yerlerde ve yakın zamanda silahlı çatışmada aktif olarak karşı çıktıkları adamlarla uğraşırken, önceki iki veya üç yıldakinden kökten farklı görevler üstlenmeleri ve duygular beslemeleri gerekeceği anlamına gelirdi. Leyte'den geçen bir müfreze, başı aşağı bakacak şekilde çarmıha gerilmiş bir Amerikalı buldu. Karın duvarı dikkatlice açılmıştı, böylece bağırsakları yüzüne sarkıyordu. Aynı yolculukta bulunan bir başka Amerikalı tutuklu ise sadece başı dışarıda kalacak şekilde toprağa gömülmüştü. Ağzı bir sopayla açık tutulmuş, ormanın içinden şeker izi bırakılmış ve içine bir avuç şeker atılmıştı. Milyonlarca karınca gerisini halletmişti. Bu tür şeyleri gören subaylar ve askerler, sıradan polis görevi yerine savaşa uygun hale getirilmişti. Gerçek şu ki, o kadar çok şey görmüşlerdi ki, artık var olmadıklarında bile onları hayallerinde görmeye devam ettiler. Üstlerinin talimatıyla Manila'da Amerikalılar ve Filipinlilerin katıldığı bir ziyafete katılması emredilen bir generalin, büyük bir tabancayla geldiğini çok iyi hatırlıyorum! Manila sessizliğe büründükten uzun süre sonra, Calle Real'in uzunluğunu sürerken yağmurda ve karanlıkta yarım düzine kez arabamdan inmek zorunda kaldım ve her biri bana dolu bir tüfek doğrultan
ham "çaylaklar" tarafından "tanınmak için yaklaştım". Bunu yaparken her biri bana dolu bir tüfek doğrulttu. Bunun beni huzurlu veya mutlu hissettirmediğini biliyorum. Bana göre tamamen gereksizdi ve yine de orduyu aksi yönde düşündükleri için suçlamadım.

Savaş bittikten sonra, özel sekreterim Bay James H. LeRoy, bir gün Malolos'a yaklaşırken, bir nöbetçi tarafından sert bir şekilde durması emredildi, emir her zamanki gibi dikkatine bir Krag'ın namlusundan aşağı en çirkin manzara sunularak vurgulandı. Daha sonra "bayrağı selamlaması" emredildi, nereye bakması gerektiği söylendikten sonra sonunda uzaktan zorlukla keşfetti. Ordu yolu savaşta doğru ve gereklidir, ancak barış zamanında çok fazla sorun yaratır!

Bu, Amerikan askerlerinin polis görevinde daha kapsamlı bir şekilde kullanılmamasının tek nedeni değildi. Yargıç Blount'un kitabını yeni okumuş olan Birleşik Devletler süvarilerinden deneyimli bir albaya, ordunun Filipinler'in polis ve pasifleştirme işini yapması gerektiği yönündeki iddia hakkında ne düşündüğü soruldu. Cevabı şuydu:--

"Bir Filipinli alayının Birleşik Devletler'de bir Amerikan kanun kaçağını yakalaması ne kadar sürer? İmkansız!"

Başka bir ordu subayı şöyle dedi:--

"Filipinli kanun kaçaklarını Ordu ile yakalamak, yirmi dönümlük bir tarlada bir pireyi çekiş motoruyla yakalamak gibidir."

Belki de düzenli askerler için, tek başlarına veya küçük takımlar halinde çalışmalarını gerektiren polis görevinde çalışmaktan daha moral bozucu bir şey yoktur. Disiplin hızla köpeklere geçer ve eğitim
imkansız hale gelir.

Filipinler'de _ladrones_ kovalama işinin başarılı bir şekilde yürütülmesi, yerel topografya ve yerel lehçeler hakkında kapsamlı bir bilgi gerektirir. İspanyolca faydalıdır, ancak yalnızca eğitimli Filipinlilerle uğraşırken. Filipinlinin kendisi hakkında; düşünce alışkanlıkları hakkında; beyaz adama karşı tutumu hakkında; ve kendi ırkından _illustrado_ veya eğitimli adama karşı tutumu hakkında bilgi; bir şehre girme ve önde gelen vatandaşlarının göreceli önemini hızla belirleme, sonunda her zaman bulunabilen, siyasi bir görevi olsun veya olmasın, onu yöneten tek bir adama odaklanma ve ayrıca halkının sempatisini ve işbirliğini sağlama yeteneği; bunların hepsi Filipinler'de eşkıyalığın başarılı bir şekilde ele alınması için elzemdir, bu tür eşkıyalığın siyasi bir önemi olsun veya olmasın. Aşağıdaki paralellik, ayaklanmanın resmen sona erdiği andan itibaren Filipinler'de polis teşkilatında Amerikan askerleri yerine polis teşkilatının kullanılmasına karar verilmesinin nedenlerinden bazılarını açıklığa kavuşturacaktır:--

Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Filipin Polis Teşkilatı

Asker maliyeti yıllık 1400 dolar. Asker maliyeti yıllık 363,50 dolar.
(Yetkili: 1910'da Adjutant General Heistand.)

Amerikan askerleri Polis Teşkilatı askerlerinden gelir
Amerika. askere alındıkları eyalette
hizmet edecekleri yer.

Çok az Amerikan askeri yerel lehçeleri konuşur. Tüm polis memurları
yerel lehçeleri konuşur.

Çok az Amerikan askeri Tüm eğitimli polis memurları
herhangi bir İspanyolca konuşur.

Amerikan askerleri genellikle yerel polis memurlarına sahiptir, ancak ülkenin yerel lehçeleri hakkında az da olsa bilgisi vardır, coğrafyayı ve topografyayı bilir.

Çok az Amerikan askeri Filipinli asker kesinlikle Filipinlilerle yeterince temas kurmuştur. Kendi türünü anlayacak kadar.

Amerikan askeri bunu yapar.

Amerikan askeri sabit bileşenlerin nakit olarak dağıtıldığı ve deniz yoluyla ithal edilen bir
karne kullanır. (Bir erzak, bir askerin günlük yiyecek ödeneğinin olduğu ülkenin yiyeceğidir.)

Amerikan erzakının maliyeti
24,3 sent ABD doları, 10,5 sent ABD doları.
(Nakliye veya taşıma ücreti yok.)
taşıma ve taşıma maliyeti hariç). Polis askeri buz tutmak için buz gerektiren taze et bilmez. Yiyeceği adalarda yetişir.
buzun başlıca bir parçasıdır.
Yemeği yerden satın alır ve Amerikan erzakına ihtiyaç duyar. Bunu sağlamak için ona
getirmek için düzenli bir ulaşım sistemine
ihtiyaç duyar.
ABD'den Manila'ya ve oradan yerel limanlara ve limanlardan iç istasyonlara vagon taşımacılığına
ihtiyaç duyar.
Amerikan askeri yerel halkın sempatisini ve işbirliğini kazanmak için hiçbir
acı duymaz; ve nüfus, polislik inancındaki disiplin yöntemleri alışkanlıkları, yaşam vb., bunları elde etmesini pratik olarak imkansız hale getirir.

Söz konusu dönemde polislik işlerinde ABD ordusu askerleri yerine Filipin polislik askerlerinin kullanılmasının nedenlerine ilişkin yukarıdaki açıklamayı hazırlamadan önce, polislik yardımcı müdürü Albay J. G. Harbord'dan, dokuz yıldır bu kurumda görev yapmış, geçici müdürü olmuş ve ABD ordusunda subay olan kişiden, bu konuda bana bir muhtıra vermesini istedim.
Kendisine karşı adil olmak gerekirse, muhtırada yer alan argüman çizgisini çok yakından takip etmekle kalmadım,
ve birçok durumda onun sözlerini kullandım. Paralel sütunlar ona aittir.

Görev yaptığı ülkenin topografyasına tamamen aşina olan polislik askeri; Yerel lehçeyi konuşan ve doğru bilgi verme olasılığı en yüksek ve istekli kişilerle tanışan; kendi halkının özelliklerine aşina; ülkeden geçinebilen ve iyi geçinebilen, her zamanki koşullar altında, Amerikalı asker ne kadar cesur ve enerjik olursa olsun, ondan daha etkili ve çok daha az masraflı bir polis memurudur. Dahası, faaliyetlerinin düşmanlık yaratma olasılığı çok daha düşüktür.

Bu arada, ordu anayasal garantiler geçici olarak askıya alınmadığı sürece sahaya çıkmaya oldukça isteksizdir ve özellikle habeas corpus emirlerine karşı çıkar. Bu tür garantilerin askıya alınması, gerçekten çok gerekli olmadığı sürece açıkça istenmeyen bir durumdur.

Şimdi, Blount tarafından alıntılanan, polis teşkilatının kamu düzenini bastırmada iddia edilen etkisizliğinin bazı özel örneklerini ele alalım. Kitabının 403. sayfasında Vali Taft ve 1902-1903'te Albay eyaletinde ortaya çıkan düzensizlikten bahsederken şöyle diyor:--

"Eğer elinden gelirse orduyu tekrar görevden almak istemedi ve bu onu yerel belediye polisine ve polis teşkilatına, şüpheli sadakate sahip deneysel ekiplere, ve en iyi ihtimalle, daha sonra ortaya çıktığı gibi, kamu düzeninin sağlanması ve barışçıl eğilimli insanlara bu tür bir can ve mal güvenliği, yarı siyasi ve sınırsız eşkıyalığa karşı koruma sağlamak için tamamen yetersizdi, ki bu da bu ulusun onuruna uygundur."

Bu düzensizliklere ilişkin gerçekler kısaca şöyledir:--

1902'de Tayabas Eyaletinde, siyasi komplolar düzenleyerek ve vatanseverlik adına bağış toplayarak geçimini sağlayan bir kanun kaçağı, komşu eyaletlerde faaliyet gösterirken Jose Roldan olarak biliniyordu, ancak Tayabas'ta bir takma adı vardı, hayatının o eyaletin polis teşkilatı tarafından o kadar rahatsız edici hale geldiğini gördü ki, operasyonlarını Albay'a transfer etti. Orada, teslim olmak yerine kanun kaçağı olan birkaç eski İsyancı subayla ve yemin ihlal edenlerle ilişki kurdu ve Tayabas'ta gerçekleştirdiği türden siyasi operasyonlara başladı, çalışmalarının temel özelliği "bağış" toplamaktı.

Albay'daki sıkıntılar, değerli kenevir arazilerini düşük fiyatlardan elde etmek için olası bir fırsat gören zengin Filipinliler tarafından teşvik edildi, çünkü kenevir tarlalarına bağımlı olan kişiler, eğer bu tarlalarda çalışmak
zorunda kalırlarsa, sonunda bunları satmak zorunda kalabilirlerdi. Roldan, topladığı parayı kişisel çıkarı için kullandığı anlaşıldığı için kısa süre sonra yeni örgütündeki itibarını kaybetti.

Bu sıralarda Simeon Ola adlı biri örgütüne katıldı. Ola, Tagalog generali Belarmino'nun komutası altında bir İsyancı binbaşı olduğu Albay'ın yerlisiydi. Geçici rütbesi başına vurmuştu ve ayaklanmanın sonunda geri döndüğü Guinobatan'daki eski komşularına karşı muamelesinde önemli bir ciddiyet ve kibir gösterdiği bildirildi. Bu arada, Ola'nın İsyancı subayı olarak kısa kariyeri boyunca
ağır bir el koyduğu Don Circilio
Jaucian adında zengin bir Çinli _mestizo_ kasabanın _başkanı_ olmuştu.

Maruz kaldığı aşağılanmalardan dolayı incinen Jaucian, eski binbaşı için
çok rahatsız edici bir durum yarattı ve Malay ülkelerinde iyi bilinen
bir şekilde, ikincisine pozisyonlarının
tersine döndüğünü hatırlattı. Ola'nın evi gizemli bir şekilde yakıldı ve Guinobatan'daki hayatı o kadar dayanılmaz hale geldi ki
tepelere çıktı.

Ola, kanun kaçağı ortaklarından herhangi birinin sahip olduğundan daha yüksek bir askeri rütbeye sahipti ve onların baskın ruhu haline geldi. Amerikalılara karşı hiçbir şikayeti yoktu, ancak kendi memleketi olan Guinobatan'ın _caciques_'inden intikam almak için her fırsatı değerlendirdi.

Üç yardımcı polis şefi, Garwood, Baker ve Bandholtz, bu durumla başa çıkmak için ardı ardına Albay'a gönderildi. Baker ve Bandholtz düzenli ordu subaylarıydı. İkincisi, ilk ve son olarak Filipinli izcilerden oluşan on iki bölüğü, silahlı, subaylı, ücretli, donanımlı ve disiplinli olarak, ABD ordusunun düzenli askerleri gibi ve benzer sayıda polis askerini istihdam ederek karışıklıkları sona erdirdi. Bu kanun kaçağının kısıtlı operasyon alanındaki on bir istasyon izciler tarafından işgal edildi. Ola'nın adamları ile bu birlikler arasında çok az silahlı çatışma yaşandı. Aslında, zaman zaman nüfusun içinde dağılıp tekrar ortaya çıkan bu birliğin, yerli askerler tarafından bile bulunması çok zordu. Amerikan birliklerini böyle bir iş için başarılı bir şekilde kullanmak imkansız olurdu. Blount'un [492] Vali Yardımcısı Wright'ın 1903'te Manila Hükümeti'nin "her ne pahasına olursa olsun barış politikası" için Albay'ı ziyaret ettiğine dair açıklamasına ve oraya barış görüşmeleri yapmak için gittiği imasına atıfta bulunarak, Albay'daki kanun kaçaklarını bastıran General Bandholtz, Vali Yardımcısı Wright ve Komiser Pardo de Tavera'nın, kendisinin talebi üzerine oraya geldiklerini ve bazı iddialarla ilgili koşulları incelediklerini söyledi. Albay Bandholtz ve o zamanki polis şefi General Allen, sivil vali ve komisyon tarafından kanun kaçaklarıyla hiçbir anlaşma yapılmaması yönündeki önerilerinde desteklendi. Aşağıdaki ifade, General Bandholtz'un 21 Eylül 1903 tarihli bir mektubunda yer almaktadır:--

"Bu işi benden daha fazla sonlandırmak isteyen kimse yok,
yine de böyle teşvikler sunmanın bir hata olacağını ve yaptığımız gibi çekiçle vurmanın daha kalıcı faydalar sağlayacağını düşünüyorum."

Ve General Allen, Filipin Komisyonu'na verdiği bir onayda şöyle dedi:--

"... bence Albay Bandholtz'un Albay'ın pasifleştirilmesiyle ilgili konulardaki yargısı olumlu bir şekilde değerlendirilmeli.

Yarı yol tedbirleri her zaman yanlış yorumlanır ve kanunsuzların cahil takipçileri arasında
Hükümet aleyhine kullanılır."

Bu görüşler hakim oldu.

Blount, o dönemde Albay hapishanesindeki ölüm oranının çok yüksek olduğunu iddia etti ve bunu Amerikan kötü yönetiminin bir sonucu olarak gösterdi.

30 Mayıs ile Eylül 1903 arasında Albay hapishanesinde ölenlerin 120'sini oluşturan [493] numaralı tablosunun doğru olduğunu varsayarak, şu ifadeler kullanılmalıdır:--

Beri-beri'nin, bu keşfin yapıldığı zamana kadar bir gıda maddesi olarak cilalanmamış pirinçten çok daha üstün kabul edilen cilalanmış pirinç kullanımından kaynaklandığı ancak yakın zamanda kanıtlanmıştır
ve Filipinliler tarafından cilalanmamış pirinçten
çok daha fazla sevilmektedir. Bu ölümlerin çoğu beri-beri'den kaynaklanmıştır ve mahkumlara mümkün olan en iyi gıdayı verme yönündeki yanlış yönlendirilmiş bir çabadan kaynaklanmıştır.

Söz konusu dönemde Albay eyaletinde kolera yaygındı ve hapishanenin dışındaki insanlar hapishanedekilerden daha az acı çekmedi. Aynı şey sıtma enfeksiyonu için de geçerlidir. Başka bir deyişle, hapishane içindeki koşullar, o zamanlar dışarıdaki koşullara oldukça benziyordu, ancak mahkumlara dünyadaki en iyi niyetlerle verilen ve onlar tarafından daha iyi bir gıda maddesi olarak kabul edilen cilalanmış pirinç veriliyordu.

Filipinler'in Amerikan işgali sonucu edinilen Asya kolerasının yayılma yöntemlerine ilişkin mevcut bilgiyle, muhtemelen bu tür koşullar altında onu bir hapishaneden hariç tutabilmeliyiz, çünkü enfeksiyonun dışa vurumunu göstermeyen "mikrop taşıyıcılarının" oynadığı rol artık anlaşıldı,
ama o zamanlar hayal bile edilmiyordu. Filipinler'de Amerikalılar tarafından gerçekleştirilen en büyük reformlardan biri, hapishanelerin ve cezaevlerinin hijyenidir ve 1903'te o zamanlar kimsenin bilmediği şeyi bilmediğimiz için adil bir şekilde suçlanamayız.

Albay'daki sıkıntılar, Ola'nın 25 Eylül 1903'te teslim olmasıyla sona erdi. Blount, kişisel gözlemle edindiği bir bilgiye sahip olduğu izlenimini veriyor. Eyalete, normal koşulların yeniden sağlanmasından yedi hafta sonra, Kasım ayının ortasında geldi.

5 Ekim 1903'te General Bandholtz, Ola'nın çetesinin nihai teslimiyetiyle ilgili olarak telgraf çekti:--

"Kasabalar barışı kutlamak için ikiye ayrılıyor ve Ramon Santos (daha sonra seçilen vali) Ligao'da rekor kıran bir
festa verecek. Herkes davetli. İzciler ve Polis Teşkilatı mükemmel bir iş çıkardı."

Blount, Samar ve Leyte'deki düzensizliklerden çokça bahsediyor. Gerçekleri
düşünelim.

Tüm ülkelerde yaylalılar ile ovalılar arasındaki çekişmeler
yaygın olmuştur. Tartışılan iki adadaki tepelerin ve ovaların sakinleri muhtemelen aynı kan ve kökene sahip olsalar da, uzun zamandır düşünce ve duygu olarak ayrılmışlardır ve birbirlerine düşman olmuşlardır. İç kesimlerdeki cahil insanlar, kıyıda veya kıyıya yakın yerlerde yaşayan sözde daha medeni kardeşleri tarafından her zaman ezilmişlerdir.

1911'de polis tarafından Otoy'un öldürülmesi, dağ halkı üzerinde çok güçlü bir etki uygulayan ve kendileri için doğaüstü güçler iddia eden bir dizi dağ şefinin sonuncusunun vefatını işaret ediyordu.

Manila keneviri, bu dağcıların kumaş ve diğer malzemeler için takas yaparken güvendikleri başlıca üründür. Kenevirin temizlenmesi çok büyük bir çaba gerektirir ve temizlendiğinde genellikle Samar'da onu yetiştiren adamların sırtlarında kıyıya taşınması gerekir. En uygun koşullar altında, küçük _bancas_ [494] ile akarsular boyunca oraya taşınabilir.

Samar ve Leyte'nin ova insanları, kenevirlerini satışa sunduklarında, diğer adalardaki Filipinlilerin Hristiyan olmayan kabilelerin üyelerini tutmaya alışkın olduğu şekilde, uzun zamandır dağ insanlarına destek oluyorlardı. Cahil dağ insanlarının kenevirini düşük fiyatlara satın alarak ve genellikle bir günlük depolama bile yapmadan çok daha yüksek bir fiyata yeniden satarak aracı rolünü oynuyorlardı. Bu sistem o kadar ileri götürüldü ki koşullar dayanılmaz hale geldi ve sonunda 1904 yılında başlayan sözde _pulajanizm_
ile sonuçlandı.

_Pulajan_ terimi "kırmızı" anlamına gelen yerel bir kelimeden türetilmiştir ve
dağ halkına, ova halkına yaptıkları saldırılarda, ayırt edici bir işaret olarak kırmızı pantolon veya seyrek giysilerinin başka bir yerinde kırmızı bir renk izi giydikleri için verilmiştir.
Sahil kasabalarına baskınlar düzenlediler ve sonunda kontrol altına alınmadan önce muazzam hasara yol açtılar. Bu koşulların bir Filipinli eyalet valisi ve Filipinli belediye yetkilileri tarafından ortaya çıkmasına izin verildiği unutulmamalıdır. İyi bir Amerikalı valinin bunları engellemesi oldukça olasıdır, ancak ne nedenleri ne de önemleri başlangıçta anlaşılmıştır. _Pulajan_
hareketi öncelikle Filipinlilere karşı yöneltilmiştir.

İlk salgın 10 Temmuz 1904'te, ova sakinlerinin bir yerleşiminin yakıldığı ve sakinlerinden bazılarının öldürüldüğü Gandara Nehri vadisinde meydana geldi. Sonunda düzensizlik kıyıdaki birçok yere yayıldı ve tek bir bölüğün bir keşif garnizonu üstün sayılar tarafından şaşırtıldı ve ezildi. Subaylar ve askerler katledildi ve tüfekleri alındı. Samar bölgesi Filipinler'deki üçüncü adadır. İç kesimlerinde birçok engebeli tepe ve yoğun ormanlık dağlar vardır. Binbaşı Waller komutasındaki bir Birleşik Devletler deniz piyadesi müfrezesi adayı geçmeye çalışırken yaklaşık iki hafta boyunca kayboldu, günlerce yiyeceksiz kaldı ve korkunç zorluklara katlandı. Söz konusu zamanda adada bir aracın geçebileceği beş mil yol yoktu ve atların binebileceği dağlarda patikalar da yoktu. Tek iç iletişim hatları, yerlilerin dağlardan kıyıya doğru yol almak için alışkın olduğu birkaç patikaydı.

Askerler belki de Samar'ın iç kesimlerinden daha
zorlu bir ülkede bir sefere hiç kalkışmamışlardır.
Samanlıktaki geleneksel iğneyi, böyle engebeli bir vahşi doğada bir kanun kaçağı veya kanun kaçağı çetesiyle karşılaştırıldığında bulmak daha kolay olurdu.

Sorun çıktığında askerler aceleyle Samar'a gönderildi ve Blount'un kendisine göre Aralık 1904'te adada yaklaşık 1800 yerli asker vardı ve bunlar, on altı Birleşik Devletler piyade bölüğüyle çeşitli kıyı kasabalarının garnizonlaştırılmasıyla sahada aktif operasyonlar için serbest bırakıldı. Samar ova sakinleri ile yayla sakinleri arasındaki çekişmelerin doğası daha iyi anlaşılsaydı, yaklaşık iki yıl boyunca az çok devam eden sonraki sıkıntılar belki de önlenebilirdi. Durumun ordunun kullanılmasını gerektirecek kadar belirginleştiği anda, polis teşkilatının operasyonlarını desteklemek için ordu kullanıldı. Samar'daki sıkıntı sona erdiğinde Leyte'de başladı. İki adadaki karışıklıklar arasında gerçek bir bağlantı yoktu. Her iki adadaki hiçbir liderin diğerindeki hiçbir liderle iletişim kurduğu bilinmiyor; bildiğimiz kadarıyla hiçbir fanatik takipçi Samar'dan Leyte'ye veya Leyte'den Samar'a gitmedi. Yönetim kolaylığı için, ordunun polis teşkilatıyla işbirliği yaparak oradaki karışıklıkların yönetimini devralması istendikten sonra iki ada tek bir komuta altında toplandı. Sıkıntı 1907'de sona erdi ve o zamandan beri her iki ada da sessizliğini korudu. Aynı nedenler şimdi veya gelecekte herhangi bir zamanda aynı sonuçları üretecek ve geçmişte olduğu gibi,
güçlülerin zayıfları ezmesinin sonucu olacak ve
başka bir siyasi öneme sahip olmayacaktı. İyi bir hükümet altında
asla tekrarlanmamalıydılar.

1902 ve 1904'te mevcut olmayan birçok koşul, ordunun 1905 ve 1906'da Samar ve Leyte'de kullanılmasını mümkün kıldı.
Ayaklanma sırasında bu kadar kapsamlı yetkiler kullanan
yüksek rütbeli subaylar bu arada yerlerini başka komutanlara bırakmışlardı. Gerçekten de,
pratik olarak yeni bir Filipin ordusu ortaya çıkmıştı. Ada hükümetinin bireysel Filipinlilere yönelik muamele politikası genel olarak Amerikalılar tarafından kabul edilmiş ve onaylanmıştı, ancak birliklerin kullanımına yönelik itirazların çoğu, buna dahil olan ağır masraflar da dahil olmak üzere, hala mevcuttu ve başarılı bir çelişki korkusu olmadan şunu iddia ediyorum ki, Samar ve Leyte'ye, izci ve Amerikan birliklerinin fiilen istihdam ettiği kadar polis memuru yerleştirmek mümkün olsaydı, düzensizlik çok daha hızlı ve çok daha az maliyetle sona ererdi. 1905'te örgütlü haydutluğun nihai olarak dağıtılmasıyla, adalar genelinde kanun ve düzenin sağlandığı söylenebilir. O zamandan beri, bunu sürdürmek polis teşkilatının görevi olmuştur. Nüfusun kanunlara uyan kesiminin işbirliğinin değeri tamamen kabul edilmiştir. Yeni atanan polis memuru, temas kurduğu insanlara ilgi göstermesinin gerekliliğini ona aşılamıştır; Filipinlilerin her sosyal sınıftan
tanıdıklığını geliştirmek ve anlaşmazlıklarını çözmelerine ve farklılıklarını mümkün olduğunca uyumlu hale getirmelerine yardımcı olmak. Ona yerel bir lehçe öğretilir.

Polis teşkilatı, haklarına saygı duydukları insanların güvenini ve iyi niyetini büyük ölçüde hak etmiş ve güvence altına almıştır. _Guardia Civil_ tarafından izlenen eski keyfi prosedür tamamen ortadan kalkmıştır ve bunun sonucunda Filipinli yetkililerden ek müfrezeler için sık sık talepler gelirken, bir şirketin belirli bir topluluktan çıkarılması neredeyse her zaman şiddetli protestolarla takip edilir. İnsan sempatisinin gücü çok
büyüktür ve polis memurlarının ve adamlarının tutumu genellikle sempati, uzlaşma ve şefkatten oluştuğundan, bu kurum popülerlik kazanmıştır ve hak etmiştir.

Polis teşkilatının suçluları yakalamadaki başarısı hem övgüye değer hem de kayda değerdir. Subayları ve erlerinin Moro haydutlarıyla veya organize hırsız ve eşkıya çeteleriyle zorlu çatışmalarda sıklıkla gösterdikleri cesaret ve verimlilik övgüye değerdi. Memurlarının çoğu, daha itaatsiz Hıristiyan olmayan kabilelerin halkını hükümet kontrolü altına almada paha biçilmez hizmetlerde bulunmuştur. Sadece polis memurları olarak görevlerini cesurca ve etkili bir şekilde yerine getirmekle kalmamış, aynı zamanda patika yapımında yardımcı olmuş veya vali yardımcılarının görevlerini, gerçek vali yardımcılarının nadiren ziyaret edebileceği çok uzak yerlerde yerine getirmiştir. Daha sonra, Teğmen Case'in Ifugao'nun ilk günlerinde yaptığı değerli çalışmalardan bahsetmek ve uzun yıllar boyunca alt eyaletin vali yardımcısı olarak görev yaparken polis memuru olarak görev yapmaya devam eden Teğmen Jeff D. Gallman'ın orada yaptığı muhteşem hizmetten uzun uzun bahsetmek için fırsat kolluyorum. Quiangan'daki Teğmen Maimban ve Mayoyao'daki Teğmen Dosser, Mountain Eyaleti'nde resmi görevlerde bulunmamalarına ve sağladıkları özel hizmetler için ek bir tazminat almamalarına rağmen,
çok faydalı oldular ve olmaya devam ediyorlar.
Yüzbaşı Guy O. Fort, Vali Lewis'in istifası ile Vali Bryant'ın atanması arasındaki dönemde Agusan eyaletinin valisi olarak en kabul edilebilir şekilde hizmet verdi ve Teğmenler
Atkins ve Zapanta da eyalet valisinin yardımcıları olarak değerli hizmetlerde bulundular.
Teğmen Turnbull, şu anda Kuzey Luzon'un Pasifik kıyısındaki Ilongotlar arasında çalışmak üzere Nueva Vizcaya valisinin yardımcısıdır.
Bu tür özel hizmetler için çağrılmamış olan diğer polis memurları,
işbirliği ruhuyla hareket ettiklerini ve büyük yardımlarda bulunduklarını gösterecek şekilde olağan görevlerini yerine getirdiler.

Ancak polis teşkilatının işi polis göreviyle sınırlı değildi. Etkili bir şekilde karantinayı sürdürmede ve kolera ve çiçek hastalığı gibi tehlikeli bulaşıcı hastalıkların kurbanlarının izole edilmesini mümkün kılmada Sağlık Müdürüne en büyük yardımı yaptılar, verimsiz belediye polisleri görevlerini
yapmakta tamamen başarısız olduklarında. Evcil hayvanların hastalıklarıyla mücadele çabalarıyla bağlantılı olarak karantinanın sürdürülmesinde Tarım Müdürüne benzer yardımlarda bulundular. Taal yanardağının yakın zamanda patlaması ve büyük tayfunların neden olduğu yıkım gibi büyük acil durumlarda, görev çağrısına hızlı bir şekilde yanıt verdiler ve etkili ve kahramanca bir hizmet sundular. Dahili gelir memurlarına yardım ediyorlar. Birkaç büyük şehir hariç, adaların itfaiyecileridirler ve etkili çalışmalarıyla, bu ülkede sıklıkla meydana gelen ve çok yıkıcı olma eğiliminde olan yangınları tekrar tekrar kontrol etmişlerdir. Evlerin çoğu bambu ve nipa palmiyesinden yapılmıştır ve çatılar uzun süre yağmur yağmadığında veya hiç yağmadığında çıra gibi kurur. Çekirge ve haşerelerle mücadelede yardımcı olmuşlardır ve kısacası, ortaya çıkan hemen hemen her türlü acil durumla başa çıkmaya hazır olmuşlardır.

Uzun süreli yoksunluklar ve zorluklar karşısında bu görevi yerine getirmeye devam edebilecek kadar fiziksel olarak gelişmiş, uyanık, çalışkan, disiplinli, verimli insanlardan oluşan bir birliğe sahip olmanın önemi tartışılmazdır.
Filipin polis teşkilatının elde ettiği sonuçlar, örgütlenmesine yol açan politikayı fazlasıyla haklı çıkarmıştır.

Görevi kolay bir iş değildi. On bir subay ve yüz doksan yedi er çatışmada öldürüldü. Kırk sekiz subay ve dokuz yüz doksan bir er hastalıktan öldü. Kırk altı subay çatışmada yaralandı. Yedi yüz altmış sekiz er sakatlık nedeniyle terhis edildi. Yedi bin dört yüz yirmi dört ateşli silah ve 45.018 mermi polis tarafından ele geçirildi veya polise teslim edildi. Dört bin sekiz yüz altmış iki kanun kaçağı öldürüldü ve 11.977'si esir alındı. On iki bin iki yüz altmış iki çalıntı hayvan kurtarıldı. Bu tür istatistikler okuyucuya pek çok şey anlatmaz. Tropikal patikalarda geçen yorucu günler ve geceler; dizanteriden kaynaklanan zayıflık ve acı; zararlı sıtmanın donması ve yanması; bir kişinin, danışabileceği bir üst olmadan, yaşam ve ölüm meselelerinde harekete geçmesi gerektiğinde sorumluluğun ağır yükü; dikkatlice hazırlanmış planlar ters gittiğinde yaşanan hayal kırıklığı; kayıtsızlığın neden olduğu cesaretsizlik; iğrenç hastalıklara yakalanma tehlikesi; nankörlük; ölümcül tehlike; sızlayan yaralar; ani ölüm ve daha da kötüsü, uzun süren acılardan sonra, kişinin sonunun geldiğini ve ailesinin araç veya kaynaktan yoksun kalacağını bilerek ölümle karşılaşması; bunlar bu yiğit birliğin subay ve adamlarının yılmadan yüzleştiği şeylerden bazılarıdır. Polis teşkilatının ve Filipin izcilerinin çalışmaları, Filipinlilerin iyi disiplinli ve iyi yönetildiğinde bir asker olarak cesaretini ve verimliliğini kesin olarak göstermiştir.

Filipinler'de düzenin kurulması ve sürdürülmesi, herhangi bir ırkın tarihindeki en cesur eylemlerden bazılarını gerçekleştirme fırsatını
sağlamıştır ve bu fırsat asil bir şekilde karşılanmıştır. Dağ Eyaletinin
kafa avcıları, Mindanao, Jolo ve Palawan'ın Müslüman Moroları, Samar ve Leyte'nin kanlı _pulajaneleri_, Luzon'un kurnaz _tulisanes_'leri, hepsi medeni savaşın kurallarına hiçbir şekilde bağlı kalmadan, on iki yıldır fanatik cesaretlerini haki giysili Filipinli askerlerin yiğitliğine karşı koymuşlardır. Defalarca tek bir subay ve bir avuç adam, neredeyse başka herhangi bir ülkede kendilerine Victoria haçı,
onur lejyonu veya benzeri bir nişan kazandıracak riskler almışlardır. Burada onların tek ödülü iyi yapılmış görev duygusu olmuştur.

Filipin polis teşkilatı olarak bilinen kuvvet, düzeni sağlamak ve sürdürmek amacıyla örgütlenmiştir. Adaların tarihinde daha önce hiç görülmemiş veya yaklaşılmamış bir düzen koşulu kurmuştur ve sürdürmektedir. Örgütlenmesine yol açan politika binlerce kez haklı çıkarılmıştır.

BÖLÜM XV

Adaletin Yönetimi

Kamu yönetiminin hiçbir dalında adaletin yönetiminden daha fazla sayıda veya daha faydalı reform yapılmamıştır. Bunlar örgütlenmeyi basitleştirmiş, yolsuzluk ve tarafgirliğin olasılığını azaltmış ve dava masraflarını ve bunun gerektirdiği zamanı azaltmıştır.

Özellikle ilgilenenlerin yararına ekte mahkemelerin geçmiş ve şimdiki örgütlenmesini veriyorum. [495] Konu, ortalama bir vatandaşın ilgisini çekmeyecek kadar tekniktir.

Hakimlere ödenen düşük maaşlar, çoğu durumda atama ve terfilerinin etki ve telkinle olması, sıklıkla olduğu gibi bir mahkemeden diğerine veya Filipinler'den Antiller'e devredilme yükümlülükleri ve mahkemelerin alt personelinin maaşlı olmaması, Filipinler Adaları'ndaki adalet yönetiminin şüpheyle karşılanmasına neden oldu. Birçok durumda haklı olarak davaların etki veya rüşvetle kazanıldığına dair genel bir inanç vardı. Mahkemelerin katipleri ve alt personeli kolayca rüşvet alıyordu. Gerçekten de, davacılardan veya ceza davalarındaki sanıklardan, ödeme yapılırsa davaları hızlandırma vaadiyle veya ödeme yapılmazsa bir miktar adaletsizlik yapma tehdidiyle sık sık rüşvet talep ediyorlardı. Amerikan işgalinden sonra uzun yıllar boyunca sulh hakimleri maaş almadılar ve tazminatları için ücretlere bakmak zorunda kaldılar. Bu sistem berbat bir şekilde çalışıyordu.
Pozisyonlar çok sık olarak daha fazla para kazanmak için davaları teşvik eden çok beceriksiz ve değersiz
adamlar tarafından dolduruluyordu. Şimdi tüm
sulh hakimleri makul maaşlar alıyor. Düzenli maaşların ödenmesi ve gerekli ofis ve malzemelerin sağlanması, sulh mahkemelerinin adalet çalışmalarını iyileştirmek için çok şey yaptı. Bu mahkemelere şu anda, yakın seleflerinden bile
çok daha iyi ortalamaya sahip kişiler başkanlık ediyor.

Maaş esasına göre görevlendirilene kadar, Filipinli sulh yargıçlarının çalışmaları şu anda eksik olandan çok daha fazlasını arzulanan bir şekilde bıraktı. Birçok durumda, zenginlerin fakirlere veya güçlülerin zayıflara
işlediği büyük vahşetlerin cezasız kalmasına izin verdiler. Bir Amerikalı öğretmenin bana verdiği aşağıdaki vaka, çok sık yaşanan bir olayın tipik örneğidir:--

"Başka bir olayda, evimin kardeşi _muchacha_ ile tanıştım,
[496] sekiz yaşlarında bir çocuk. Kırık kaburgalarının yerleştirilmemiş olması nedeniyle bir tarafında bir tür çıkıntı vardı. _muchacha_'mı sorguladım. Üvey babasının birkaç hafta önce çocuğu odanın karşısına tekmelediğini ve
kaburgalarını kırdığını söyledi. Ertesi gün, çocuğu Vali sekreterinin karısı Senora Bayot ile birlikte yerel Sulh Yargıcı'nın önüne çıkardım. Senora Bayot tercüme etti ve çocuk
kız kardeşiyle aynı hikayeyi
anlattı. Sulh Yargıcı üvey babanın ertesi gün kendisine rapor vermesi için bir emir verdi. O gece _muchacha_'m bana üvey babasının, eğer bir portakal ağacından düşerek yaralandığını
Yargıca söylemezse
çocuğu öldürmekle tehdit ettiğini söyledi. Çocuk da aynısını yaptı. emredildi ve üvey baba
işten çıkarıldı. Sulh Hakimi'ne ikinci hikayeye neden itibar ettiğini sorduğumda, çocuğun o zaman yemin altında olduğunu ve ilk ifadelerde yemin altında olmadığını söyledi."

Başlangıçta Manila şehri için bir Filipinli yargıç atamak akıllıca görülmedi, çünkü bir yandan Amerikalılar veya yabancılar, diğer yandan Filipinliler'in ilgilendiği büyük miktarda para içeren davalara karar verme fırsatı olan bir Filipinli'ye güven eksikliği olacağından endişe ediliyordu; ancak yeni yargı sisteminin kurulmasından birkaç yıl sonra Filipinli yargıçlar, Amerikalılar ve yabancıların güvenini kazanacak kadar adalet ve hakkaniyet konusunda öyle bir ün kazandılar ki
Manila şehri mahkemesi için bir Filipinli yargıcın atanması herhangi bir muhalefetle karşılaşmadı.

İlk derece mahkemelerinin Filipinli yargıçları genellikle tam adaleti sağlama arzusuyla harekete geçmiş gibi görünüyor. Kendilerine karşı şikayetlerin yapıldığı durumlar partiye veya ırka karşı taraflılık azdır. Bazıları, işlerini
temizlemekte geciktikleri için haklı olarak eleştirilmiştir ve şüphesiz ki iş üretme kapasiteleri, Amerikalı ortaklarınınkinden ortalama olarak düşüktür.

Amerikalıların, ilk derece mahkemelerinin kararlarını inceleyen Yüksek Mahkeme'de çoğunlukta olduğu ve bunun şüphesiz kısıtlayıcı bir etki uyguladığı gerçeği unutulmamalıdır.
Bu tür bir kontrol olmasaydı, şu anda bu tür bir kontrole tabi olan bir grup insanın eylemlerinin ne olacağını doğru bir şekilde değerlendirmek mümkün değildir.
Dahası, Filipinlilerin Amerikalılardan çok kendi vatandaşlarından şüphelenmeye daha meyilli oldukları ve zaman zaman belirli eyaletlerdeki yargıçların Amerikalı olması yönünde onlardan özel talepler geldiği doğrudur.

İspanyol rejimi altında davacıların ödediği ücretler aşırıydı
ve damgalı kağıt kullanımı zorunluydu. Değeri, davaya dahil olan miktara göre iki sayfalık bir folio için yirmi beş sentavos ile iki peso arasında değişiyordu. Şimdi, medeni davalarda sabit ücretler 8 dolardır, ancak miras davalarında ücret 12 dolardır.

Bir davayı neredeyse ebedi kılmak vicdansız bir davacının elindeydi. 250$'ı aşan bir miktarı içeren konularda, davada ana meselenin kararının davanın kararına kadar askıya alınmasıyla dava açmak yasaldı ve bir karar _audiencia_'ya itiraz edilebilir olduğundan, bu genellikle davayı geciktirmede çıkarı olan avukatlar tarafından yapılırdı. Birbiri ardına dava açarak bir dava süresiz olarak uzatılabilirdi.

Gecikmeyi sağlamanın bir başka yolu da yargıca itiraz etmekti.
Yargıç itirazın gerekçesini reddettiği takdirde, ona karşı bir dava açılırdı ve ana meselenin yargılanması başka bir yargıca devredilirdi; itirazdan kaynaklanan yargılama
ana meselenin yargılanmasını askıya almamış olsa da, ikincisini karara bağlama zamanı geldiğinde karar, itirazdan kaynaklanan yargılama sonuçlanana kadar askıya alındı ​​ve bu ikincisi, kararı ve dolayısıyla ana meselenin kararını geciktirebilecek başka yargılamaların başlatılabileceği bir dava olduğundan, meselenin bir sonu yoktu.

Bugün tüm bunlar mahkemedeki prosedürle durduruldu.
Hakimlerin itiraz etmesine izin verilmiyor, ancak herhangi bir şekilde diskalifiye olduklarında herhangi bir davanın yargılanmasından kaçınmaları gerekiyor.
Ana meselenin yargılanmasını askıya alan yargılamalar başlatılamaz. Prosedürün kendisi daha hızlıdır,
zaman izinleri ve formaliteler azaltılmıştır ve
kanıt sunumuyla ilgili tüm uzun İspanyol hukuk prosedürü
kısaltılmıştır. Davalar daha önce bilinmeyen bir hızla
çözülmektedir. Hakimlerin karar vermede gecikme yaşamasını önlemek için, üç aydan fazla süredir karar bekleyen bir belge olmadan maaşlarının ödenmesini yasaklayan bir yasa çıkarıldı.

İspanyol kuralı uyarınca uygulanan soruşturma prosedürü nedeniyle, ceza davalarının sonuçlandırılması hukuk davalarınınkinden bile daha yavaştı. Dava, ya suçtan haberdar olan hakim tarafından _de officio_, ya da savcı tarafından veya mağdur olan kişinin özel suçlaması
ile başlatılacaktı. Dava başladıktan sonra, _sumario_ olarak bilinen
dönem boyunca yapılan soruşturmalar sanığın yokluğunda yürütülüyordu. Sanığın davada hiçbir rolü yoktu, çünkü sanığın savunmasını hazırlayarak savcılığın kanıtlarını engellememesi için prosedürün ihtiyat ve gizliliğinin ihlal edilmemesi gerektiği düşünülüyordu. Çoğu zaman yargıcın veya savcının hareketsizliğinden, mahkemeleri zorlayan büyük miktardaki işten dolayı - çünkü eylemler suçun işlendiği bilgisi varken başlatılıyordu, failler bilinmiyordu - ve diğer zamanlarda sanığa zarar vermekle çıkarı olan özel suçlayıcının manipülasyonları nedeniyle, bu süre genellikle yıllara ve yıllara uzadı. Bu arada sanık hapse atıldı, çünkü cezası _presidio correccional_ (altı ay bir günden altı yıla kadar hapis cezası) veya daha fazla olan hiçbir davada kefaletle serbest bırakılmadı. Buna ek olarak, adalardaki tüm ceza davalarının uygun _audiencia_'ya incelenmesi için gönderilmesi gerektiği durumu, bu üst mahkemelerde eski davaların büyük bir birikimine neden oldu ve bu tek başına bunların karara bağlanmasının birkaç yıl sürmesine neden oldu. 

Günümüzde prosedür hızlıdır. Sanığa karşı bilgi getirildikten sonra, dava aynı dönemde veya en fazla bir sonraki mahkeme döneminde görülür. Bazen tanıkların gelmemesi nedeniyle dava askıya alınır, ancak davaların mahkemede iki dönemden daha uzun bir süre
beklediği nadir vakalar olduğu söylenebilir. Yüksek Mahkeme'ye temyiz edilen davalar
derhal sonuçlandırılır ve genel bir kural olarak bir karar almak altı aydan fazla sürmez. Ceza davalarındaki sanıklara artık Filipin Yasa Tasarısı tarafından daha önce sahip olmadıkları temelde önemli bazı haklar tanındı; yani yargılamanın her aşamasında şahsen veya avukat aracılığıyla hazır bulunma ve savunma yapma; suçlamanın niteliği ve nedeni hakkında bilgilendirilme; kendi adlarına tanık olarak ifade verme; kendilerine karşı tanıklık etmekten muaf olma; davada aleyhindeki tanıklarla karşı karşıya gelme ve onları çapraz sorgulama; kendi lehlerine tanıklar elde etmek için zorunlu bir süreç başlatılması; hızlı ve kamuya açık yargılama; ölüm cezası gerektiren suçlar hariç tüm davalarda yeterli kefillerle kefaletle serbest bırakılma. Bu hakların hiçbiri İspanyol rejimi sırasında yürürlükte olan prosedür kapsamında
kullanılmadı. Bir adam aleyhindeki suçlamalar bildirilmeden yargılandı ve kendisine yöneltilen davadan ancak _sumario_ sonrasında haberdar edildi. Savcılığın tüm delilleri alındığında, sanık kendi savunmasında dinlendi.
Tanıklık etmeye zorlandı ve kendisini suçlayan sorular da dahil olmak üzere çok sorgulayıcı bir incelemeye tabi tutuldu.
Savcılığın tanıklarını, _sumario_ sırasında kendisine karşı verilen delilleri imzalarıyla onaylamaya zorlama hakkı olmasına rağmen,
sanıkların çoğunluğunun savunması _de officio_ avukatların elinde olduğundan, neredeyse her zaman sanığın bu ayrıcalığından vazgeçtiler ve
daha önce de söylendiği gibi, yargılama sırasında hiçbir ciddi suç için kefalet kabul edilmedi.

Hükümet artık bir ceza davasında verilen hiçbir beraat kararına
itiraz edemez. İspanyol sisteminde, ilk derece mahkemelerinin beraat kararlarının, ilgili _audiencia_'ya gözden geçirilmek üzere gönderilmesi gerekiyordu ve bu mahkemenin maliyesi, beraat kararına itiraz edebilirdi.

Filipin Yasa Tasarısı, adaların sakinlerine daha önce sahip olmadıkları diğer önemli bireysel haklar tanır.

İspanyol anayasası burada yürürlükte değildi ve Ceza Kanunu, İspanyol anayasası tarafından verilen belirli hakları ihlal eden memurları bir şekilde cezalandırmak için hükümler içerse de, vatandaşların cezalarını güvence altına almak için hızlı bir yöntemi yoktu. Şimdi Hukuk Muhakemeleri Kanunu, onlara haklarının yerine getirilebileceği belirli özel çözümler sağlıyor. Örneğin: İspanyol rejimi altında, yasadışı olarak tutuklanan bir kişi için tek çözüm, onu yasadışı olarak tutuklayan kişiye karşı ceza davası açmaktı. Kendisini yasadışı bir eylemin kurbanı yapmaya çalışan bir memura karşı habeas corpus emri veya yasaklama emri gibi bir çözüm yolu yoktu. Tek çözümü, söz konusu memura karşı ceza davası açmak veya kendisine tazminat davası açmaktı. Kamu görevlilerini, mandamus işlemleriyle bakanlık görevlerini yerine getirmeye zorlayamazdı.

Filipinler Tasarısı tarafından verilen bireysel haklar ve Hukuk Muhakemeleri Usulü Kanunu tarafından verilen özel çözümler, adaların sakinlerine İspanyol egemenliği günlerinde tamamen bilmedikleri özgürlükler ve ayrıcalıklar sağlar ve bu özgürlükler ve ayrıcalıklar yeterince korunur.

Filipinler'de adaletin uygulanmasını hala iki şey büyük ölçüde karmaşıklaştırmaktadır.

İlki, çoğunlukla yeni haklarını öğrenemeyen işçi sınıfının yoğun cehaletidir ve bunları bilseler bile, kötülüğe olan güçlerini çok iyi bildikleri _caciques_'in iradesine karşı bunları ileri sürmeye çalışmaktan korkmalarıdır.

Diğeri ise birçok tanığın güvenilmezliği ve kendilerini yalan yere yemin etmeye
şok edici derecede hazır olmalarıdır. Küçük bir masrafla tanıklık üretmek her zaman mümkündür. Gazetenin bana iftira atan _El Renacimiento_ adlı çalışanlarının belirli üyelerine karşı açılan cezai iftira davası sürerken, yargıç bana davalardan birinde iki Filipinli değerlendiricinin görüşünü gösterdi [497] ve bunun savunma avukatı tarafından yazıldığını söyledi. Buna inanamadım ama birkaç gün sonra bir başka davada bir değerlendirici evime geldi ve kendisinin ve ortağının görüşünün taslağını getirdi ve bunu bana eleştiri veya değişiklik için sunmak istedi ve dava hakkında onlardan çok daha fazla şey bildiğimi söyledi! Belgeyi okumayı reddetmem karşısında şaşkına döndü ve "_acqui tiene V. nuevo servidor_" [498] diyerek ayrıldı. Görüşü yeniden yazmış olsaydım, ki bunu yapabilirdim, "yeni hizmetçim" daha sonra bir _quid pro quo_ için arardı.

Bazı Filipinli birinci derece yargıçlar kamusal alanın bütünlüğünü ve kamusal ormanların korunmasını etkileyen konularda zayıf olduklarını kanıtladılar, ancak genel olarak bu görevliler oldukça şaşırtıcı derecede iyi iş çıkardılar. Adalardaki en iyi adamların artık atandığını ve mevcut atananların standartlarına uygun önemli sayıda yeni adayın ortaya çıkması için başka bir neslin gelmesi gerektiğini unutmamak gerekir.

XVI. BÖLÜM

Sağlık Koşulları

İspanyol rejimi sırasında Filipinler'deki sağlık koşullarını gözlemleme fırsatım oldu ve aşırı derecede
şok ediciydi. Manila'da bile insan atıklarının hijyenik şekilde bertarafı için hiçbir hüküm yoktu. Geceleri yürüyerek dışarı çıkmanız gerekirse, sokağın ortasında kalmanız ve daha da akıllıcası, şemsiyenizi havaya kaldırmanızdı.

Amerikan işgalinden hemen sonra, eski Manila manastırlarından birindeki tek bir kuleden yaklaşık beş yüz varil kekleşmiş dışkı alındı. Şehir surlarının etrafındaki hendek ve _esteros_ veya gelgit dereleri pislik kokuyordu ve özellikle geceleri burun deliklerine
dolaşan kokular iğrençti.

İçme amaçlı damıtılmış su bulunmuyordu.
Şehrin su kaynağı Mariquina Nehri'nden geliyordu ve yaklaşık on beş bin Filipinli, su alma yerinin üstündeki o derenin kıyılarında veya yakınında yaşıyordu.
Su genellikle tortuyla o kadar yoğun oluyordu ki, bir bardaktan su görülemiyordu ve kendi tesisleriniz yoksa
suyu kaynatmaya çalışmak söz konusu bile değildi.

Eyaletlerdeki koşullar orantılı olarak daha kötüydü. Kural olarak,
eyalet kasabalarını makul hijyenik koşullara sokmak için herhangi bir çabaya dair hiçbir kanıt yoktu. Ancak, dikkat çekici bir
istisnayı belirtmeliyim. Uzun süre Jolo valisi olan Tuğgeneral Juan Arolas, modern hijyenik yöntemler hakkında kapsamlı bir bilgiye ve bunların uygulanmasından elde edilebilecek faydaların keskin bir takdirine sahipti. Neredeyse sürgün olarak Jolo'ya gönderildiğinde, kasaba, iktidardakiler tarafından erken ölümleri hoş karşılanacak olan İspanyolların atandığı bir veba
noktasıydı. Orayı, ölüm oranı Avrupa şehirlerininkiyle
karşılaştırıldığında olumlu olan sağlıklı bir yere dönüştürdü ve böylece çok olumsuz koşullar altında bile neler yapılabileceğini kesin olarak gösterdi. Adalardaki hiçbir birlik, kendisine atanan alaylardaki gibi fiziksel bir durumda tutulmadı ve Jolo'da ölmek için yeterince düşüncesiz olanlara karşı kalıcı bir kin besliyordu. Her yerde tedavi edilebilir hastalıklardan ölen insanlar gördüm. Sıtma, iyi kinin elde etmenin imkansız olduğu birçok bölgede yaygındı. Satıştaki malzeme genellikle mısır nişastası veya alçıdan oluşuyordu. Neyse ki Amerika Birleşik Devletleri'nden yanımızda büyük miktarda kinin getirmiştik ve bu ilacı hastalarına ücretsiz vererek birçok kasabadaki Filipinlilerle arkadaş olduk. Çiçek hastalığı genellikle çocukluk çağının gerekli bir hastalığı olarak kabul edilirdi. Bu hastalığın
patlamasıyla kaplı çocukların sağlıklı küçük çocukların oyunlarını izlemesi veya katılması yaygın bir şeydi.

Çiçek hastalığından ölen insanların giysileri, bazen yıkanmadan bile ailenin diğer üyelerine devrediliyordu. Hastalığın kurbanları, ateşleri yüksek olduğunda genellikle soğuk suya
dalıyorlardı ve cehaletlerinin bedelini canlarıyla ödüyorlardı.

Ortalama bir İspanyol, gece havasının zararlılığına kesinlikle inanıyordu ve bunun _paludismo_ ürettiğini söylüyordu. [499] Çoğu Filipinli, _asuang_ olarak bilinen hayali bir ruhtan, şeytandan veya efsanevi yaratıktan korkuyordu ve buna karşı bir koruma olarak karanlıkta pencerelerini ve kapılarını
kapatıyordu. Böylece, özellikle geceleri temiz havanın gerekli olduğu bir ülkede, kimse havayı alamıyordu.

Verem korkunç derecede yaygındı ve kurbanları bunu başkalarına engelsizce bulaştırıyordu.

Yerli doğan bebeklerin üzücü derecede büyük bir yüzdesi, doğumda enfeksiyon, yetersiz
giysi veya uygunsuz beslenme nedeniyle bir yaşına gelmeden ölüyordu. Birçok kez, bir yerli annenin, daha birkaç günlük bir çocuğun ağzına haşlanmış pirinç
soktuğunu gördüm ve bebeklere, yürümeyi öğrenmeden önce tütün içmeyi öğrettiklerini gördüm.

1888'de grubumuz adaları terk etmeden önce, kolera
uzak ve izole bir yerde patlak vermişti. Kısa bir süre sonra takımadaların önemli bir bölümüne yayıldı. 1890'da döndüğümde, olan bitenle ilgili en şok edici hikayeleri duydum. Bu hastalığın kurbanları, arkadaşları tarafından o kadar korku ve dehşetle karşılanıyordu ki, koma halindeyken bile dışarı çıkarılıp
diri diri gömülmeleri nadir değildi. Bu sonucu önlemek için, mezarlıklarda cesetlerin gömülmeden önce belirli bir saat boyunca gömülmesi ve orada bırakılması gereken barınaklar hazırlanması için emir verilmesi gerekti.

Siquijor'da, bilincini kaybettikten sonra mezarlığa taşınan talihsiz bir kişi kendine geldi, üstüne yığılmış bir ceset yığınının altından sürünerek çıktı, ayağa kalktı ve evine yürüdü. Evine girdiğinde, toplanan arkadaşları ve akrabaları, onun kendi hayaleti olduğuna inanarak pencerelerden dışarı çıktılar. Sabah, onu yerde ölü bulduklarında geri dönmediler.

Bir ailenin tüm üyelerinin, mutfakta tutulan bir dişi domuzu emerek bir süre hayatta kalan sürüngen bir bebek dışında öldüğüne dair iyi doğrulanmış bir hikaye duydum.

1882'deki büyük kolera salgını sırasında Manila mezarlıklarına giden yolların cesetlerle dolu her türden araçla kapatıldığı ve San Lazaro bölgesindeki gömülmemiş cesetlerden gelen kokunun o kadar korkunç olduğu
söylenir ki, içinden geçmek neredeyse imkânsızdır.

Beri-beri, hapishanelerde, deniz fenerlerinde ve diğer hükümet kurumlarında ve Balabac gibi bazı garnizon kasabalarında yaşayanlar arasında yaygındı.

1892'de çok sevdiğim bir İspanyol arkadaşımın karısını, Amerika Birleşik Devletleri'nde cerrahi bir operasyonla hemen ve kesin olarak tedavi edilebilecek bir rahatsızlıktan ölmek üzere buldum. Onu Manila'ya götürmesini rica ettim, ona iyi bir cerrahın onu ne kadar kolay iyileştirebileceğini anlattım ve oraya vardığımda onun durumuyla ilgileneceğime söz verdim. Filipin Adaları'nda insan
karnını açmaya cesaret edecek bir
cerrah olmadığını görünce çok şaşırdım. Bunu bazen İspanya'da yapan bir adam, uygun bir ameliyathane, aletler ve gerekli anestezist ve diğer profesyonel yardımcıların
yokluğu nedeniyle
Manila'da bunu yapmasının imkansız olduğunu söyledi. Aslında, Amerikan işgali sırasında Filipinler'de modern bir ameliyathane, modern bir hastane bile yoktu. Her yıl binlerce insan cerrahi müdahalenin olmaması nedeniyle gereksiz yere ölüyordu. Yaralarla başa çıkmada yaygın bir prosedür,
üzerlerini çiğnenmiş tütün, kül ve yapraklardan oluşan lapalarla örtmekti.

Birçok eyalette insanlar herhangi bir tıbbi yardımdan
mahrumdu ve büyücülerden
daha iyi olmayan, hatta hiç iyi olmayan yerli şarlatanların eline düştüler.

Hastalığın nedenine ilişkin en fantastik görüşler
e sahip olundu. Bazı kasabalarda, tuhaf görünümlü siyah bir köpeğin sokaktan aşağı koşmasının ardından koleranın ortaya çıktığı şiddetle ileri sürüldü.
Diğer yerlerde kolera genellikle İspanyollar veya yabancılar tarafından kuyuların
zehirlenmesine bağlandı.

Mezarlıklar sıklıkla kasabaların tam ortasında veya yerel içme suyu kaynaklarının yakınında bulunuyordu.
Duvarlarının içindeki koşullar genellikle estetik açıdan
şok ediciydi.
Gömülmek için mevcut alan sınırlı olduğundan ve mezarlar genellikle
işaretsiz olduğundan, çürümüş bedenlerin parçaları sürekli olarak kazılıp çıkarılıyordu. Mezarlığın merkezindeki haçın dibine bu tür kalıntıları atmak
gelenekti.

Askeri temizlik de çok kötüydü. General Weyler'in Lanoa Gölü'ne yaptığı seferin enkazı geri dönmeye başladığında Zamboanga'daydım. Sahadaki kuvvetin tıbbi bakımı için yeterli bir düzenleme yapılmamıştı ve askerlerin çoğunun durumu son derece acınasıydı. Gemi dolusu engelli adamlar getirildi ve Zamboanga, Isabela de Basilan ve Jolo'daki hastaneler kısa sürede
dolup taştı.

Yeterli hijyen önlemlerinin eksikliği sığır hastalıklarıyla başa çıkmada da aynı şekilde belirgindi. Boynuzlu sığırlarda görülen son derece bulaşıcı ve çok
yıkıcı bir hastalık olan sığır vebası 1888'de ortaya çıktı ve çayır otlarında yangın gibi yayıldı. Amerikan işgalinden önce bunu kontrol etmek için gerçek bir çaba sarf edilmedi ve hem çok sayıda sığırı öldürerek hem de çiftçileri çeki hayvanlarından mahrum bırakarak
dolaylı olarak muazzam kayıplara neden oldu.

Adaları ilk ziyaret ettiğimde grubumuzun her üyesi birkaç hafta içinde hastalandı. Hepimiz tropikal ülserlerden yoğun bir şekilde muzdariptik. İkimizde sıtma vardı; birinde dizanteri; birinde karaciğerde akut iltihaplanma, muhtemelen amip kökenli; ve bölümün sonuna kadar böyle devam etti. Ben Mindoro'da sıtmaya o kadar yakalandım ki
ondan kurtulmam on beş yılımı aldı.

Neyse ki Amerikan işgal ordusu beraberinde çok sayıda yetenekli doktor ve cerrah ve bol miktarda hastane ekipmanı ve malzemesi getirdi, çünkü askerler adalarda edinilen tüm farklı rahatsızlıklara hemen yakalandılar.

5 Mart 1899'da Manila'ya vardığımda, eski pirinç pazarında "Birinci Yedek" adı verilen büyük bir ordu hastanesinin kurulduğunu gördüm. Bagumbayan yolunda büyükçe bir hastane daha vardı. Üçüncüsü, genellikle okul amaçlı kullanılan Fransız hayırsever rahibelere ait büyük bir binayı işgal ediyordu.

Birinci Yedek Hastanesi ile doğrudan bağlantılı olarak, hasta ve yaralı İsyancılara en iyi bakımın verildiği bir çadır hastanesi vardı.

Birlikler Manila'dan taşınırken hemen sahra hastaneleri kuruldu ve bu Filipinlilerin çoğuna çok ihtiyaç duydukları tıbbi ve cerrahi yardım sağlandı. Ancak, böyle nazik bir muamele görenlerin, Amerikalılara duyulan nefretin azalması için
başkalarına deneyimlerini anlatmaları İsyancı subaylar tarafından yasaklandı.

Duvarlarla çevrili şehirdeki İspanyol askerleri arasında çiçek hastalığı patlak vermişti ve kötü bir şekilde yayılmıştı, o sırada ordu sağlık birliğinden arkadaşım Binbaşı Frank S. Bourns'a hastalığı ortadan kaldırma görevi verildi ve o da hemen bunu başardı. Kısa bir süre sonra Santa Ana kilisesinin çiçek hastalığı hastanesi olarak kullanılmasına izin verildi ve hasta Filipinliler orada dikkatlice tedavi edildi. Ordu hemen Manila'yı temizlemeye ve askerlerin ve halkın sağlığını tehdit eden daha ciddi hastalıklara karşı savaş açmaya başladı. Çalışma başlangıçta çok yetenekli ve etkili bir sağlık görevlisi olan Binbaşı Edie'nin yönetimine verildi. Daha sonra, İspanyolca'ya dair derin bilgisi ve Filipinlilerle olan geniş tanışıklığı sayesinde çok ihtiyaç duyulan birçok reformu gerçekleştirebilen ve bunu yaparken de en azından kamuoyunda bir düşmanlık uyandıran Binbaşı Bourns'a devredildi. Sivil hükümetin kurulması üzerine Vali Taft, Binbaşı Bourns'un hizmetlerini sürdürmek konusunda çok istekliydi ancak hükümet işini bırakıp özel işlere girmek istediği için bu mümkün olmadı. Hemen tanınmış yeteneklere ve geniş pratik deneyime sahip kişilerden oluşan etkili bir sağlık kurulu oluşturuldu. Kurulun başkanı halk sağlığı komiseri Binbaşı Louis M. Maus'tu. Diğer üyeler ise sağlık mühendisi Bay H. D. Osgood; baş sağlık müfettişi Dr. Franklin H. Meacham; Dr. Paul C. Freer, hükümet laboratuvarlarının müdürü; ve Dr. Manuel Gomez, sekreter.

Bu kurul hemen işe koyuldu. Ordudan Manila'da başlayan bir bubonik veba salgını devralmıştı ve hastalık kısa sürede Cavite'ye ve o zamanlar Filipinler'in ticari açıdan ikinci limanı olan Cebu'ya yayıldı. Ayrıca Cavite yakınlarındaki birkaç taşra kasabasında da görüldü. Bu sırada başlatılan etkili bir kampanya, 1906'da tamamen ortadan kaldırılıncaya kadar asla terk edilmedi; Filipinler gibi bir ülkede elde edilebilecek kayda değer bir sonuç.

21 Mart 1902'de San Juan de Dios hastanesindeki iki hastanın Asya kolera semptomları gösterdiğini öğrendim ve ertesi gün pozitif bir laboratuvar tanısı kondu. Diğer vakalar hızla birbirini izledi ve kendimizi bu son derece tehlikeli hastalığın şiddetli bir salgınıyla karşı karşıya bulduk. Başlangıçta ölüm oranı neredeyse %100'dü. Ne yazık ki, kolera ile başa çıkma konusunda pratik deneyimi olan
adaların tıbbi hizmetleriyle bağlantılı hiç kimse yoktu ve bunu
ilerledikçe elde etmek zorundaydık.

Salgın sırasında Vali Taft Amerika Birleşik Devletleri'ndeydi,
Vali Vekili Wright Leyte'deydi, maliye ve adalet bakanı Japonya'daydı ve Manila'da sadece halk eğitimi bakanı ve içişleri bakanı vardı.

Hükümetin yürütme başkanı orada olmadığı ve yasama organının yeter sayısı olmadığı için, yasal olarak sahip olmadığım yetkileri kendime atfettim, çalışanları atadı ve olağan formaliteler olmadan masraflar yaptı.

22 Mart sabahı General Chaffee'ye Manila'da dört kolera vakası olduğunu bildirdim ve Mariquina Nehri vadisine şehrin su kaynağını olası kirlenmeden korumak için yeterli bir askeri güç gönderilmesini talep ettim. Bu talep hemen kabul edildi ve daha sonra tutulan muhafızlar, şehrin suyunun enfeksiyonunu önlemek için yeterli oldu, ancak nehrin su alma noktasının üstünde üç kasaba var ve insanlarının bu derede yıkanıp giysilerini yıkaması
âdetiydi. Şehrin kirli yüzey kuyularının çoğu mümkün olan en kısa sürede dolduruldu ve doldurulamayanlar kapatıldı. Halk, herhangi bir sağlık kısıtlamasına tamamen alışkın olmadığı, hastalığın kolera olmadığına inandığı ve kendi mülklerinde kaldıkları sürece istediklerini yapma hakkına sahip olduklarına dair inançlarında kararlı olduğu için, evlerinin ve eşyalarının yakılması veya dezenfekte edilmesi ve istedikleri gibi gidip gelme özgürlüklerinin kısıtlanmasından şiddetle rahatsızdı ve vaka sayısının Manila'da daha önce hiç hayal bile edilemeyecek şekilde düşük tutulmasına rağmen, sağlık kurulunun çalışmalarına karşı giderek artan bir düşmanlık duygusu ortaya çıktı. Aslında, kampanyanın başarısı bir engel teşkil etti ve bize hastalığın kolera olamayacağı, eğer olsaydı günde bin ölüm olacağı güvencesi verildi! Hemen bir eğitim kampanyası başlatıldı ve enfeksiyondan kaçınmak için basit talimatlar yayınlandı ve dağıtıldı. Damıtılmış su içmek isteyen herkese ücretsiz olarak verildi, dağıtım istasyonları şehrin her yerine kuruldu ve sokaklarda sürülen büyük su vagonlarıyla desteklendi. Hastalığı bulaştırma olasılığı olan yiyeceklerin satışı yasaklandı. Çok sayıda acil sağlık müfettişi derhal atandı ve tüm vakaları mümkün olan en kısa sürede tespit etmek için her türlü çaba gösterildi. Eyaletleri korumak için şehrin etrafında bir kara karantinası oluşturuldu. Bulaşıcı hastalığın olası yaygın bir salgınını öngörerek, daha önce San Lazaro arazisinde yaklaşık iki bin beş yüz kişiyi barındırabilecek bir gözaltı kampı kurulmuştu ve kolera "temasları" buraya götürüldü. Bu kampın yakınında bir kolera hastanesi açıldı ve etkilenenler mümkün olduğunca hızlı bir şekilde evlerinden buraya taşındı, işgal ettikleri binalar iyice dezenfekte edildi veya dezenfeksiyon mümkün değilse yakıldı.

Ölenlerin bedenleri başlangıçta ya hava geçirmez şekilde kapatılmış
tabutlara gömüldü ya da yakıldı. San Lazaro'daki gözaltı kampı ve hastane kalabalıklaşma tehlikesiyle karşı karşıya kaldığında, Santa Mesa'da ikinci bir kamp ve hastane kuruldu. Bu son yerde hem "temaslar" hem de hastalar çadırlarda yaşamaya zorlandı.

İspanyol sakinlerin Calle Herran'daki büyük ve iyi havalandırılmış bir _convento_'da özel bir kolera
hastanesi kurmalarına izin verildi.

Hasta İspanyolların sayısı bu binayı doldurmaya yetecek kadar olmadığından,
içerisindeki boş alanı sağlık kuruluna devretmeleri istendi ve onlar da bunu cömertçe yaptılar.

Halkın tepkisi üzerine Tondo'daki bir nipa binasında tamamen Filipinlilerin yönetiminde bir hastane açıldı. Hastaneye olan ilgi
kısa sürede azaldı ve hükümet bu kurumla baş başa kaldı.

Salgın, uzun süredir devam eden bir savaşın sona ermesinden kısa bir süre sonra geldi ve o zamanlar Manila'da hem yabancı hem de yerli, her türlü sorunu
ortaya çıkarmak için fırsat kollayan kötü niyetli kişiler vardı. Saygın ama cahil bir dizi tıp adamının hastalığın kolera olmadığı
iddiasından kaynaklanan zorluklar yeterince büyüktü. Bunlar, "temasların" gözaltı kampında öldürüldüğü; kolera hastanesine vardıklarında hastalara zehirli _vino_ [500] içirildiği ve anında öldükleri; ücretsiz dağıtılan damıtılmış suyun zehirli olduğu ve Amerikalıların kuyuları zehirlediği yönündeki yanlış ve kötü niyetli hikayelerle muazzam şekilde arttı.

Kolera hastanesinde kalp uyarıcısı olarak strikninin kullanılmasının gerekliliği, hastaların bu ilaçla zehirlendiğine dair bir hikayenin temelini oluşturdu.

Bu saçma hikayeler yaygın olarak yayıldı ve genel olarak inanıldı ve böylece oluşan korku ve etkilenen kişilerin akrabaları ve komşularının dezenfeksiyon ve karantinadan kaçma isteği sonucunda, hastaları ve ölüleri gizlemek için sıklıkla yoğun çabalar sarf edildi ve bu mümkün olmadığında "temaslar" genellikle kaçtı. Kolera mağdurlarının sokağa sürülmesi gibi durumlar da oldu.

Halkın genel olarak düşmanca tutumuna ve politikadaki bazı ciddi hatalara rağmen, alınan önlemler başlangıçta hastalığı sağlık görevlilerini bile şaşırtacak ölçüde kontrol altında tutmaya yetti.

15 Mayıs'ta vaka sayısında hızlı ve oldukça istikrarlı bir düşüş başladı.

Ancak Haziran ayında artış oldu. Temmuz ayında giderek büyüdü ve o ayın 25'inde doksan bir vaka görüldü, bu Amerikan işgalinden bu yana Manila'da herhangi bir günde meydana gelen en büyük sayıydı. Salgının ilk aylarında Binbaşı Maus, onu kontrol altına almak için durmaksızın çalıştı, son derece takdire şayan bir enerji ve yorgunluk ve kişisel rahatsızlığa karşı kayıtsızlık gösterdi. Uzun süredir devam eden gerginlik sonunda onu ciddi şekilde etkilemeye başladı. 17 Mayıs'ta Adjutant-General Ofisi'nden, 30 Temmuz civarında kendisine yardım sağlanması ve Birleşik Devletler Ordu Tıbbi Kolordusu'ndan Binbaşı E. C. Carter'ın, hizmetleri istenirse o tarihte halk sağlığı komiseri olarak ayrıntılı bilgi için hazır bulunacağı yönünde emirler alındı. Buna göre Binbaşı Carter'ın Filipinler'e gitmesi için düzenlemeler yapıldı. Binbaşı Maus'un istifası
31 Temmuz'da kabul edildi. Dr. Frank S. Bourns'un geçici olarak durumu üstlenmesi istendi ve bunu kabul etti.

8 Ağustos'ta Binbaşı Carter geldi ve görevlerini
üstlenmeye hazır olduğunu duyurdu, ancak kendisine önce
kendisini bunlara alıştırması için biraz zaman tanıması gerektiği önerildi ve Dr. Bourns'a
atandığı özel işi
yürütmesi için serbest bırakıldı.

Bunu derhal ve süratle yaptı, Ağustos ayındaki vaka sayısı bir önceki ayki bin üç yüz altmış sekiz vakaya karşılık sadece yedi yüz yirmiydi. 8 Eylül'de Manila'daki hastalığı kontrol altına aldıktan sonra, ihmalden muzdarip olan özel işleriyle ilgilenmek için istifa etmekte ısrar etti ve istifası isteksizce kabul edildi.

Dr. Bourns'un çok zor bir durumla başa çıkmadaki olağanüstü başarısı, büyük ölçüde, tamamen etkili olmakla birlikte, kamuoyunu daha önce uygulananlardan daha az rahatsız eden önlemler tasarlama becerisinden kaynaklanıyordu.

Başlattığı politika, halefi tarafından da takip edildi ve sonuç olarak vakalar Eylül ayında iki yüz yetmiş beşe, Ekim ayında ise seksen sekize düştü. Kasım ayında hafif bir
nüks ​​oldu, ancak hastalık tekrar kontrolden çıkma tehdidinde bulunmadı ve Şubat ayında neredeyse ortadan kalktı, tüm ay boyunca sadece iki vaka görüldü.

Sıcak ve nemli havanın geri dönmesi, tekrar hafif bir nüks yarattı ve Mart ayına kadar, Manila'da 1902-1904 salgını sona erene kadar dağınık vakalar görülmeye devam etti.

O dönemdeki koşullar ve şehrin su temininde genel bir enfeksiyon riskinin aşırı olması göz önüne alındığında, eğer gerçekleşseydi şüphesiz nüfusun üçte birinin ölümüne yol açacaktı, bu Sağlık Bürosu'nun gurur duyabileceği bir kayıttır.

Manila çevresinde bir kara karantinası uygulayarak enfeksiyonun yayılmasını önleme çabası tamamen etkisiz kaldı. Hastalık, kampanyanın başından itibaren yeni atanan Filipinli il sağlık kurulu başkanlarının sorumluluğunda olduğu illerde hemen ortaya çıktı ve mümkün olduğunda Manila'dan gelen tıbbi müfettişler tarafından desteklendi.

Manila'da nihayet kontrol edilmeden önce 5581 vaka ve 4386 ölüm vardı; illerde ise, birçoğunda neredeyse hiç engellenmeden seyrini sürdüren illerde 160.671 vaka ve 105.075 ölüm vardı. 27 Nisan 1904'te Sağlık Kurulu şu kararları aldı:--

"8 Şubat 1904'ten bu yana Filipin Adaları'nın sadece üç taşra kasabasında Asya kolera vakaları meydana geldiği; ve

"8 Mart 1904'ten bu yana Filipin Adaları'nın herhangi bir yerinde sadece bir Asya kolera vakası bildirildiği; ve

"Manila şehrinin 23 Mart'ta Asya kolera enfeksiyonundan ari olduğu ilan edildiği; Bir önerge üzerine

"_Kararlaştırıldı_, Filipin Takımadalarını oluşturan adalar Asya kolera enfeksiyonundan aridir ve bu şekilde ilan edilmektedir; ve

"_Ayrıca kararlaştırılsın ki_, Halk Sağlığı Komiseri bu kararların bir kopyasını Sayın İçişleri Bakanı'na, Belediye Kurulu'na,
Amerika Birleşik Devletleri Deniz Hastane Hizmetleri'ne ve Gümrük
Müfettişine göndermesi için yönlendirilsin."

Ancak, gerçekte, daha sonra kolera'nın Manila yakınlarındaki bazı bataklık bölgelerinde endemik olduğu
kanıtlandı ve 1905'te kendimizi
elimizde yeni bir salgınla
karşı karşıya bulduk.

23 Ağustos'ta başlayan ikinci haftanın sonunda, 1902-1904 salgını sırasında aynı dönemde görülen 125 vakaya kıyasla, 137 vaka daha olmuştu.

Ancak kolera ile mücadele koşulları artık 1902'dekinden çok daha elverişliydi. Binbaşı E. C. Carter kendi isteği üzerine halk sağlığı komiseri görevinden alınmıştı ve ABD halk sağlığı ve deniz hastanesi hizmetinin yardımcı cerrahı olan Dr. Victor G. Heiser 5 Nisan 1905'te onun yerine atanmıştı. Dr. Heiser, bulaşıcı ve enfeksiyonlu hastalıklarla mücadele için şimdiye kadar örgütlenmiş en etkili hizmetlerden birinin son derece eğitimli bir görevlisiydi. Manila şehrinde kendisine bağlı, on dokuzu Amerikalı ve beşi Filipinli olmak üzere yirmi dört kişilik küçük ama kapsamlı bir eğitimli tıbbi müfettiş grubu vardı. Önceki deneyimlerinden ve Filipin hizmetindeki seleflerinin deneyimlerinden yararlanarak, 21 Şubat 1906'da Manila'daki salgını fiilen sonlandıran bir kampanya başlattı [501] ve toplam iki yüz seksen üç vaka ve iki yüz kırk üç ölüm oldu.

Bu kısa ve kesin kampanya, bununla ilgilenen herkesin en büyük itibarını yansıtıyor.

Sağlık kurulunun, San
Lazaro bulaşıcı hastalık hastanesinin tamamlanmış olması gerçeğinde büyük bir avantajı vardı.

Serin koğuşları ve çekici çevresiyle bu bina,
kolera mağdurlarına en iyi bakımı vermeyi mümkün kılıyordu.

Başlangıçta bu hastaneden çok az veya hiç korku yoktu, ancak
görünüşe göre bu durum, Amerikan işgalinden bu yana hiçbir zaman sorun çıkarma fırsatını kaçırmayan Manila halkının o küçük ama tehlikeli kesimini tatmin etmiyordu. Her zamanki gibi, saldırının aracı yerel basındı. _Soberania
Nacional_, San Lazaro Hastanesi'nin iddia edilen dehşetini canlı renklerle resmeden ve diğer şeylerin yanı sıra ölülerin çıplak bedenlerinin etiketlenmiş ve ayakları birbirine bağlanmış şekilde o kurumun girişinde yattığını belirten olağanüstü bir makale yayınladı. Bundan daha yanlış bir
ifade asla yayınlanmadı.

Yayınlanmasından sonraki yirmi dört saat içinde alt sınıflar arasında terör hüküm sürdü ve canlı ve ölü kolera kurbanları şehirden komşu kasabalara kaçırılıyordu.

Basının belirli bir kesiminin vahşi tutumunun yeterince cana mal olduğunu hissederek, bu gazetenin editörüne ofisimi ziyaret etmesi için nazik bir
davet gönderdim. Hiçbir yanıt vermedi. Daha sonra ona bir mektup yazdım, geri çekilmesini talep ettim ve yayınlaması için doğru bir
ifade gönderdim. [502]

İlk başta konuyu tartışmaya meyilliydi, ancak benim ciddi olduğumu görünce kendisine gönderdiğim makaleyi yayınladım ve şu geri çekmeyi yaptım:--

"Gerçek ve adalet adına, 'Acı Sahneler' ve 'Çıplak Ölüler' başlığı altında tarafımızca verilen haberin kesinlikle saçma, yanlış ve mantıksız olduğunu teyit etmekten son derece memnunuz.

"Söz konusu bildirinin doğruluğunu araştırdık ve okuyucularımıza tamamen yanlış olduğunu teyit edebiliriz, çünkü söz konusu hastanenin avlusunda bahsettiğimiz çıplak ölüler şu anda ifşa edilmedi ve hiç ifşa edilmediler.

"Gerçek her şeyin üstündedir ve asılsız bir haberi düzeltmek, haberi veren kişinin şüpheli bir eylemi değil, halkın tam olarak takdir edeceği, onun lehine bir şey olmalıdır.

"Sonuç olarak, İçişleri Bakanı Sayın'a
olan şükranlarımızı sunmalıyız. Dekan C. Worcester, iddia edilen gerçeklerin doğruluğunu tespit etmek amacıyla binada yapılan soruşturmalar ve bu sabah muhabirlerimizden biriyle röportaj yaparken bizi karşılama şekli için."

Eyaletlerde kolera ile mücadelenin sonuçları, yeterli personel eksikliği nedeniyle Manila'dakinden çok daha az tatmin ediciydi, ancak 34.238 vaka ve 22.938 ölüm, önceki salgın sırasında olduğundan çok daha azdı.

Burada zaman zaman meydana gelen sonraki salgınların seyrini izlemeye çalışmayacağım, ancak ölümleri yıllara göre vermekle yetineceğim. 1908'de sayıları 18.811; 1909'da 7306; 1910'da 6940; 1911'de 203 idi. 1912'de hiçbiri,
ve 1913'te şimdiye kadar hiçbiri olmadı. [503]

Filipinliler tarafından bu belayla mücadele etmek için eskiden kullanılan batıl inançlı uygulamalar yerini basit ve
ucuz hijyenik önlemlere bıraktı ve bir dahaki sefere etkili bir kampanyanın mümkün olması için halktan yeterli işbirliğine güvenebiliriz.

İlk salgının ilk günlerindeki gerginliği asla unutmayacağım. En iyi adamlarımdan ikisi, Dr. Meacham ve Bay Mudge, kelimenin tam anlamıyla
kendilerini ölüme kadar çalıştırdılar, yakın tehlikede olduklarını bildiklerinde görev başında kaldılar ve sonunda yabancı ve düşman bir halk için canlarını gönüllü olarak verdiler. Bu tür şeyler insanı Amerikalı olmaktan
gururlandırır.

Bazen durum eğlenceli özelliklerden yoksun değildi. Panik içindeki halkı sakinleştirmek için salgının özellikle şiddetli olduğu kuzey eyaletlerinden birini ziyaret etme fırsatım oldu. Valinin yanında kaldım, çok zeki bir Filipinliydi. Açık
nedenlerden dolayı ev içi düzenlemelerini araştırdım, içme suyunu kaynattığını, tüm yiyecekleri iyice pişirdiğini ve enfeksiyonu önlemek için
her zamanki ve gerekli önlemleri aldığını gördüm.

Kısa bir aradan sonra ilk akşam evine döndüğümde,
alanın yanan Japon fenerleriyle süslendiğini gördüm.

Filipinlilerin meşhur misafirperverliğinin o zamanlar var olan
bu tür olumsuz koşulların bile üstüne çıktığını varsayarak,
valiye eğlencenin ne olacağını sordum. Açıkça şaşkınlık içinde
herhangi bir eğlence planlamadığını söyledi ve fenerlerin ne için olduğunu sorduğumda, kolera mikroplarını uzak tutmak için iyi olduklarını duyduğunu söyledi!

Sivil hükümetin oldukça gelişmiş bir bubonik veba salgınını miras aldığından bahsetmiştim. 1901'de bu hastalık dört yüz yirmi yedi ölüme neden oldu, 1902'de sadece on ölüme neden oldu,
ancak o yıl başlayan kolera salgınının sağlık hizmetlerine getirdiği talepler, vebaya normalde olması gereken ilgiyi göstermeyi imkansız hale getirdi, bunun sonucunda
1903'te yüz yetmiş dört ölüm oldu. 1904'te
yetmiş sekiz; 1905'te kırk üç; 1906'da yedi; 1907'de
hiç; ve 1907'den 1912'ye kadar hiç yoktu. Sonraki yılda hastalık
yeniden tanıtıldı.

Sıçanlar enfekte oluyor ve pireler hastalığı onlardan insanlara bulaştırıyor. Muhtemelen sebze paketlerinin içine saklanan zararlı kemirgenler tarafından getirilmişti, çünkü sebze kasalarının çok sayıda açıldığı bir bölgede ortaya çıktı ve iskelelerin yakınında görünmedi, ancak kıyı fareleri orada bol miktarda bulunuyordu ve eğer hastalıklı kemirgenler gemiden inmiş olsaydı, hemen enfekte olurlardı, ki bu da gerçekleşmedi.

Aynı zamanlarda Iloilo'da da veba ortaya çıktı ve toplamda dokuz ölümle ortadan kaldırıldı. Manila'da şu ana kadar [504] elli dokuz ölüm oldu ve dağınık vakalar önemli aralıklarla meydana gelmeye devam ediyor.

Veba derhal ve etkili bir şekilde mücadele edilmeseydi, şüphesiz hızla yayılarak anlatılamaz bir sefalete ve ağır mal kaybına neden olurdu.

Daha önce de belirttiğim gibi, Amerikan işgali sırasında çiçek hastalığı birçok kişi tarafından neredeyse kaçınılmaz bir çocukluk hastalığı olarak görülüyordu.

Yanlış yönlendirilmiş Filipinlilerin bunu çocuklarına kasten bulaştırmasını önlemek için insanların bu hastalıkla aşılanmasını yasaklayan bir yasanın çıkarılmasının sağlanması gerekliydi.

Çünkü onları çok sevmedikleri için değil, bu hastalığın bulaşmasını er ya da geç gelecek bir felaket olarak gördükleri ve bir kerede bitirmek istedikleri için.

On milyondan fazla aşılama yaptık ve bunun sonucunda bu hastalıktan kaynaklanan yıllık ölümler başlangıçtaki kırk binden, yeni biten yıldaki yedi yüze düştü. Şu anda Manila'da Washington'dan daha az çiçek hastalığı var.

Manila'ya en yakın altı eyalette, yılda ortalama altı bin kişiyi öldürüyordu. Bu eyaletlerin sakinlerini aşılamayı bitirdikten sonraki bir yıl boyunca, aralarında bir ölüme neden olmadı;
ve o zamandan beri yeni doğan çocuklar veya yeni gelen aşılanmamış kişiler dışında böyle bir ölüme neden olmadı.

Bildiğimiz kadarıyla bu olağanüstü sonuçlar, bir can veya bir uzuv kaybı olmadan elde edildi. Kullanılan aşı, kendi Bilim Büromuz tarafından olağanüstü bir özenle hazırlandı ve
dikkat çekici derecede saf ve etkili olduğu kanıtlandı.

İlk başta aşıların yerel Filipinli sağlık görevlileri tarafından yapılmasını sağlamaya çalıştık, ancak tatmin edici sonuçlar elde edemeden büyük meblağlar harcadıktan sonra bu plandan vazgeçtik ve bunun yerine sağlık müdürünün çok yakın denetimi altında çalışmaların yürütüldüğü bir prosedür yöntemi koyduk. Daha sonra önemli bir ilerleme kaydettik. Ancak, şu anki haliyle yasaya göre, çocukların doğduktan hemen sonra ve belirli bir bölgeye gelebilecek aşılanmamış kişilerin aşılanmasını garanti altına almak için tasarlanan yıllık aşılamanın ardından yerel Filipinli yetkililere
güveniliyor ve bunun sonucunda birçok durumda bunlara bakılmıyor. Aşılanan kişi sayısını gösteren ayrıntılı raporlar alıyoruz. Sonra çiçek hastalığı salgını çıkıyor ve araştırma sonucunda tamamen bildirilen aşıların sadece kağıt üzerinde yapıldığını öğreniyoruz! Başka bir deyişle, Filipin halkı için bu kadar hayati öneme sahip olan bu çalışmanın devamı, hala doğrudan Amerikan sağlık görevlilerinin kontrolüne bağlıdır.

Şu anda nihai çözüme doğru giden bir diğer büyük sorun da cüzzamın ortadan kaldırılmasıdır. Başlangıçta kilise yetkilileri bize adalarda otuz bin cüzzamlı olduğunu söylediler. 1905'te bu hastalığın varsayılan tüm kurbanlarını izole etmeye ve onlara bakmaya başladık, ancak bu hastalıktan muzdarip olduğuna inanılan birçok dışlanmışın aslında tedavi edilebilir rahatsızlıklardan muzdarip olduğunu gördük. Çok sayıda kişiyi topluma geri kazandırmayı başardık, bu da onların ve arkadaşlarının büyük sevincine sebep oldu. Birkaç yüz gerçek cüzzamlıya Manila ve başka yerlerde insanca bakılıyordu. Birçoğu kasabalardan
ormanlara veya daha büyük adalardaki çorak yerlere sürülmüştü ve orada
ateş ve diğer hastalıklardan sefil bir şekilde ölüyorlardı. Diğerleri ise
kum rıhtımlarında izole edilmişti ve kurak mevsimde susuzluktan ölme tehlikesiyle karşı karşıyaydılar. Birçoğu kasabalarda
istedikleri gibi dolaşıp
hastalık yayıyordu.

Bilinen tüm cüzzamlılar artık sağlıklı, hijyenik bir kasaba olan Culion'da bakılıyor. Bu kasaba, iyi sokaklara, mükemmel su ve kanalizasyon sistemlerine, birçok modern
beton binaya ve birinci sınıf bir hastaneye sahip.

Şehrin sınırlarıyla sınırlı değiller, istedikleri gibi dolaşıyorlar,
ancak koloninin memurlarının ve çalışanlarının evlerinin hemen yakınında değiller.

İsterlerse küçük çiftlikleri olabilir ve domuz, tavuk, sebze vb. yetiştirebilirler. Komşu koyun sularında teknelerle veya sallarla yüzebilirler ve gönüllerince balık tutabilirler. İyi beslenirler ve iyi bakılırlar ve fiziksel durumları koloniye vardıktan hemen sonra belirgin bir şekilde iyileşir. Çektikleri tek zorluk, akrabalarından ve arkadaşlarından ayrılmanın getirdiği zorluktur ve bu, ikincisinin ara sıra onları ziyaret etmesiyle hafifletilir. Cüzzamlıları izole etmeye başladığımızdan beri sayıları yaklaşık üç bine düştü ve mevcut politikanın devam etmesiyle hastalık Filipinler'den kısa sürede kaybolacaktır. Amerikan işgalinden hemen sonraki dönemde, amipli dizanteri hem askerlerimiz hem de sivil hükümet görevlileri ve çalışanları arasında üzücü bir yıkıma yol açtı. Beş kişilik ailemden dördünde ve birinde iki kez görüldü, bilinen tüm önlemleri almamıza rağmen; ailemin deneyimi kesinlikle istisnai değildi. Bu hastalık daha sonra her yıl çok sayıda Amerikalı erkek ve kadının hayatına mal oldu ve önemli sayıda kişi de bu hastalıkla enfekte oldukları için ömür boyu sakat kaldı. Neredeyse her gün yeni bir vaka duyuyorduk.

Bilim bürosunda yürütülen dikkatli bilimsel araştırmalar bize bu dizanteri türüyle mücadele etmenin en iyi yöntemlerini öğretti ve insan dışkısının uygun şekilde atılması, sebzelerin gübrelenmesinde kullanılan yöntemlerin düzenlenmesi, içme suyu tedarikinin iyileştirilmesi ve diğer basit hijyenik önlemler Amerikalılar arasında bu hastalıktan kaynaklanan ölümleri neredeyse ihmal edilebilir bir seviyeye düşürdü. Bu tür vakalar neredeyse istisnasız erken teşhis ediliyor ve tedaviye kolayca yanıt veriyor.

Filipinlilerin bu hastalıktan muzdarip olmadığına dair inancın temelsiz olduğu kanıtlandı. Her yıl binlercesini öldürüyor. Deneyimin gerekli olduğunu gösterdiği basit önlemleri almaya istekli olanlar, Amerikalıların şu anda sahip olduğu büyük bağışıklıktan yararlanabilirler.

Filipinler'deki amipli dizanteri hastalığının başlıca nedeni şüphesiz
enfekte içme suyudur. Çok eski zamanlardan beri insanlar içme sularını akan derelerden,
açık kaynaklardan veya sığ yüzey kuyularından elde ediyorlardı.

Kuyular özellikle tehlikeliydi çünkü
çevrelerindeki giysileri yıkamak yaygın bir gelenekti, böylece hastalık mikropları içeren su, tüm köyler tarafından kullanılan kuyulara
sık sık sızıyordu.

Bir kolera salgını sırasında bu tür koşulların sonuçları kolayca hayal edilebilir.

Birçok taşra kasabasının içme suyu kaynakları, 853 başarılı artezyen kuyusunun
açılmasıyla kökten iyileştirildi.

Birçok yerde yıllık ölüm oranında yüzde elliden fazla bir azalma oldu. Hükümet her yıl ek kuyular
açmak için büyük meblağlar harcıyor; bu politika halk tarafından
sıcak bir şekilde onaylanıyor. Bu amaçla son tahsisler 1912 mali yılı için 255.000 dolar, 1913 için 60.000 dolar ve 1914 için 200.000 dolardır. Adalara geldiğimizde sıtma, çiçek hastalığı kadar çok insanı öldürüyordu. Sıtmanın neden olduğu ölüm oranı, yılda milyonlarca doz kinin dağıtılarak ve sivrisineklerin ürediği yerlerin petrolle boşaltılması veya püskürtülmesiyle, ayrıca insanlara cibinlik altında uyumanın önemi ve sivrisineklerin ulaşamayacağı yerlerde aktif sıtma atakları geçiren hastaların tutulmasının gerekliliği öğretilerek büyük ölçüde azaltılıyor. Piyasada yalnızca belirlenmiş kalitede kinine izin veriliyor. Sıtmayla mücadelede elde edilen sonuçlar genellikle çok çarpıcı. Mindoro'nun başkenti Calapan, İspanyol günlerinde "beyaz adamın mezarı" olarak biliniyordu çünkü orada "zararlı ateş" yaygındı. Bugün ise olağanüstü sağlıklı bir taşra kasabası.

Palawan'daki Iwahig'de İspanyollar bir ceza kolonisi kurmaya çalıştılar. Amerikan hükümeti orada benzer bir kurum kurmaya çalıştığında, ciddi ölümlere neden olan
zararlı sıtma nedeniyle burayı terk etmek zorunda kaldılar.
Her zamanki hijyenik önlemlerin uygulanması burayı
sağlıklı bir yer haline getirdi.

Adalardaki eski hapishaneler hijyenik hale getirildi veya
yenileriyle değiştirildi. Mahkumların daha önce muzdarip olduğu
iğrenç cilt hastalıkları
sonuç olarak ortadan kalktı. Ada hapishanesi Bilibid'de elde edilen pratik sonuçlar
özel bir not almaya değer. Bu kurumdaki yıllık ölüm oranı 1904 takvim yılı için
binde 78,25 idi. Ocak 1904'ten Eylül 1905'e kadar her ay istikrarlı bir şekilde arttı ve en yüksek seviyesine ulaştı, ölümler yılda binde 241,15 oranında gerçekleşti. Bu sırada sağlık müdürüne bu hapishanenin
temizliğinden sorumlu oldu.

Aşırı kalabalığın giderilmesi, drenajın iyileştirilmesi, kanalizasyonların döşenmesi ve
diyetin bilimsel çizgiler doğrultusunda düzenlenmesiyle, oran altı ayda 1000'de 70'e düşürüldü ve orada kaldı.

Daha sonra mahkumların dışkılarının sistematik bir incelemesi yapıldı. Yüzde seksen dördünün en az bir bağırsak parazitine yakalandığı bulundu. Yüzde ellisinde iki veya daha fazla, yüzde yirmisinde ise üç veya daha fazla parazit vardı. Toplamın yüzde elli ikisinde kancalı kurt vardı. Bu parazitlerin ortadan kaldırılması için aktif tedavi bir kışlada başlatıldı ve çalışma tamamlandıktan sonra orada geri kalanından çok daha az hastalık olduğu fark edildi. Sonunda otuz beş yüz mahkumun tamamı muayene edildi ve varsa bağırsak parazitleri yok edildi. Ölüm oranı daha sonra binde on üçe düştü ve bugüne kadar bu rakamda veya bu rakama yakın bir seviyede kaldı.

Beri-beri hastalığının nedeninin keşfine ve genel valinin hükümet kurumlarında veya hükümet örgütleri tarafından cilalanmış pirinç kullanımını yasaklayan emrine daha önce değinmiştim.

Daha sonra cilalanmış pirinç için ağır bir iç gelir vergisi getiren ve böylece kullanımını cezalandıran bir yasa çıkarmak için güçlü bir çaba sarf ettim.
Başarısız oldum, ancak böyle bir çaba birileri tarafından tekrarlanacaktır, umalım ki nihai başarıya ulaşır.

İspanyol günlerinde kolera, cüzzam, çiçek hastalığı ve diğer tehlikeli
bulaşıcı hastalıklar sürekli olarak dışarıdan yeniden ortaya çıkarılıyordu. Bu artık böyle değil. Amerika Birleşik Devletleri halk sağlığı ve deniz
hastanesi hizmeti takımadaların etrafına etkili bir savunma hattı çekti ve bu tür rahatsızlıklardan muzdarip kişilerin Manila'ya gitmesini mümkün olduğunca önlemek için Hong Kong, Şanghay ve Amoy'a karakollarını gönderdi. Artık tropik bölgelerdeki en etkili karantina sistemine ve dünyadaki en iyilerden birine sahibiz. Mariveles'te
çok büyük ve eksiksiz bir dezenfeksiyon tesisi var ve kaplar
Cebu ve Iloilo'da da tatmin edici bir şekilde dezenfekte edilebilir.

Bu karantina hizmeti Filipinler'i yedi yıl boyunca bubonik vebadan uzak tuttu ve bilinen tüm hastalıkların en ölümcülü olan pnömonik vebanın girişini defalarca engelledi. Yaws olarak bilinen tuhaf ve şok edici derecede çirkinleştirici bir hastalık Filipin ovalarında nadiren görülür ve yaylalardaki birçok yerde çok yaygındır. Birçok yönden sifilise benzer ve aslında bir zamanlar kökeninde sifilitik olduğu düşünülmüştür. Bilim Bürosu'ndan Doktor Richard P. Strong, salvarsanın bunun için kesinlikle spesifik olduğunu keşfetti. Bu ilacın enjeksiyonunun etkisi tıpta bir mucizeye yaklaşır. Beş veya altı gün içinde hastanın durumu hızla iyileşmeye başlar. İkinci haftanın sonunda korkunç yaraları iyileşmiş olur.

Kuzey Luzon'un en vahşi kafa avcıları arasında sağlık çalışmalarımıza bu ilaçla başladık. Böyle bir rahatsızlığı her durumda kesinlikle iyileştirebileceğinizden emin olmanın avantajını düşünün ve neredeyse hemen rahatladıklarında anlatılmaz acılar çeken zavallıların minnettarlığını düşünün!

Salvarsan için bu kullanım keşfedildikten kısa bir süre sonra, Bontoc Hastanesi'ne bol miktarda salvarsan gönderilmesini sağladım. Bir süre boyunca hiçbir yaws mağdurunu tedavi olmaya ikna edemedik,
ama sonunda Barlig'de küçük bir suçtan suçlu olan birini bulduk, tutukladık ve Bontoc'a götürdük. Onu orada hapse atmak yerine, tedavi için hastaneye gönderdik.

İlk başta yaralarına ilaç
sürmediğimizden acı bir şekilde yakındı. Sonra ilaç işe yaramaya başladı ve bunun
"güçlü bir ilaç" olduğuna karar verdi. Onuncu gün, şehirde koşuşturuyordu
ve hızla iyileşen vücudunu ona bakan herkese neşeyle
gösteriyordu. On dördüncü gün aniden ortadan kayboldu, tıp adamlarının derin pişmanlığına rağmen, onu yapılabileceklerin bir örneği olarak saklayıp
başkalarını da tedavi olmaya
ikna etmeyi umuyorlardı. Ancak birkaç gün sonra, memleketinden on üç yaws kurbanıyla birlikte tekrar ortaya çıktı, bu arada Barlig'i Bontoc'tan ayıran büyük mesafeyi iki kez yürüyerek kat etti ve diğer hastaları bir araya getirip getirdi.

Gördüğümüz gibi, Manila halkına eskiden Mariquina Nehri'nden kirli içme suyu sağlanıyordu ve bu nedenle kolera ve diğer ölümcül hastalıklara yakalanma tehlikesi sürekli olarak devam ediyordu. Yaklaşık 1.500.000 dolarlık bir maliyetle şehre modern bir su sistemi kazandırdık, bu sistemin su alımı son köyün yukarısındaki tepelerdedir. Kolera hariç, sıradan su kaynaklı hastalıklardan kaynaklanan yıllık ölümler, yeni sistemin tanıtıldığı dönemdeki ortalama sayı olan 3558'den 1195'e düştü. Son zamanlarda, Mariquina Nehri suyunun geçici olarak yeniden kullanılmasını gerektiren barajdaki bir sızıntı, bu tür hastalıklardan kaynaklanan ölüm sayısında belirgin bir artışla hemen takip edildi ve böylece ölümlerdeki önceki azalmayı daha iyi bir su kaynağına atfetmekte haklı olduğumuzu kesin olarak gösterdi. Bu yıllık can kurtarımı önemli bir sonuçtur, ancak daha da önemlisi, Asya kolerasının Mariquina vadisinde er ya da geç kaçınılmaz olarak yeniden ortaya çıkması durumunda, Manila su kaynağının genel bir enfeksiyonundan sürekli korkmayacağız. Modern hijyenik yöntemlerin tanıtıldığı diğer şehirlerin deneyimlerine bakılırsa, nüfusun üçte birinin ölümüyle sonuçlanabilir. Her ülkede nüfusun önemli bir kısmı içme suyunu kaynatmayı her zaman başaramaz,
sonuçta ortaya çıkan tehlike ne kadar büyük olursa olsun.

Manila'da insan atıklarının uygun şekilde bertarafı için herhangi bir tesis yoktu ve
sonuçta ortaya çıkan koşullar tarif edilemezdi, özellikle de
küçük _barrios_larda veya ev gruplarında, birbirine yakın, gelişigüzel, ıslak, bataklık zeminde ve pistlerle ulaşılan, sokakların adına bile layık olmayan, çünkü buralardan geçmek için sık sık çömelmek zorunda kalınan evlerde. 2.000.000 dolara mal olan ve kova sistemiyle desteklenen modern bir kanalizasyon sistemi bu sorunu çok etkili bir şekilde çözmüşken, hastalıklı, sivrisinek üreyen topraklarda sıkışmış binlerce ev yüksek, kuru, hijyenik alanlara taşınmıştır. Böylece boşaltılan bölgeler birçok durumda boşaltılmış, doldurulmuş, şehir suyu ve iyi sokaklarla donatılmış ve insanların kullanımına uygun hale getirilmiştir.

Şehir surlarının etrafındaki eski hendek gerçek bir hastalık kuluçka makinesiydi. Kalabalık insanların sağlıklı egzersizler yaptığı bir atletizm alanına dönüştürülmüştür. _Esteros_ veya gelgit dereleri pislik kokuyordu. Yirmi milden fazla bu dere temizlenmiş olsa da, onları gerçekten tatmin edici bir duruma getirmek için hala yapılması gereken çok şey var.

Binaların inşasını kapsayan bir yönetmelik yoktu ve
10 x 8 x 8 fitlik kapalı ve havalandırılmayan bir odada altı veya sekiz kişinin uyuması olağandışı değildi. Manila'nın artık mükemmel bir
sıhhi yönetmeliği var ve bu tür koşullar yasadışı hale getirildi.

Hastane tesislerinin önceki acıklı eksikliği etkili bir şekilde
giderildi. Yaklaşık bir milyon çeyrek peso maliyetle, türünün dünyadaki en modern kurumlarından biri ve Uzak Doğu'nun açık ara en iyisi olan büyük Filipin Genel Hastanesi'ni inşa ettik ve donattık. İçinde, aşırı ısı olmadan tropiklerde yeterli ışık ve hava alma sorununu çok tatmin edici bir şekilde çözdük. Binaları kesinlikle Manila şehrindeki en
soğuk binalar arasında ve "hastane kokusu" her yerde belirgin bir şekilde yok.

Üç yüz yataklı bir kurum olarak adlandırılıyor, ancak gerçekte
havalandırması o kadar takdire şayan ki, acil bir önlem olarak yaklaşık iki yüz ek
yatak güvenle konulabilir.

Yataklarının iki yüz yirmisi ücretsizdir. Buralarda çok sayıda kişiye her yıl en iyi tıbbi ve cerrahi
bakım sağlanır. Ücretsiz kliniğinde yaklaşık seksen bin hasta bir yıl içinde
rahatlama bulur.

Özel hastane tesislerindeki artış da dikkate değerdir.
Takdire şayan işler yapan yeni kurumlar arasında
Episkopal bir kurum olan Üniversite Hastanesi; Metodist bir kurum olan Mary J. Johnston Hastanesi; ve Katolik bir kurum olan St. Paul Hastanesi sayılabilir. Hastalar hepsine dini inançlarına bakılmaksızın kabul edilirler ve bu politikanın cömertliği tüm geniş görüşlü kişilere tavsiye edilmelidir.

Manila'daki hastaneleri sayarken, eski İspanyol kurumu olan
San Juan de Dios unutulmamalıdır, çünkü iyileştirilmiş ve
modernize edilmiştir ve böylece hastaların ve yaralıların tedavisi için iyi olanaklar sunar.

Yukarıda belirtilen kurumların hepsi aslında tedavi edilebilir rahatsızlıkların tedavisi için tasarlanmış akut vaka hastaneleridir. Tehlikeli bulaşıcı hastalık vakaları bunlardan hariç tutulur, ancak San Lazaro'da ada hükümetinin veba, çiçek hastalığı, kolera, difteri, kızıl hastalığı, kızamık vb. için modern ve yeterli hastaneler ve ayrıca Culion'a gitmelerini bekleyen cüzzamlılar için bir gözaltı hastanesi kurduğu yerde yeterli şekilde sağlanır.

300 tutukluyu rahatça barındırabilen bir akıl hastanesi de sağlanmıştır. Birkaç yıl önce deliler genellikle
zeminlere zincirleniyor veya evlerin altında veya bahçelerde kazıklara bağlanıyordu
ve yangınlar sırasında nadiren diri diri yakılıyordu. Bu tür
koşullar artık yok, ancak hükümet henüz
kurumsal bakıma ihtiyaç duyan delilerin neredeyse tamamını karşılayamıyor.

Yukarıda belirtilen birkaç kurumun, insan acısının hafifletilmesinin yanı sıra çok önemli bir işlevi daha var, çünkü hemşirelik ve tıp ve cerrahi pratiğinde pratik eğitim vermek için eşsiz fırsatlar sunuyorlar.

Birkaç yıl önce adalarda Filipinli eğitimli bir hemşire diye bir şey yoktu. Bu ülkenin Filipinlilerinin iyi hemşireler olmayı öğrenebileceklerine kesin olarak ikna olmuştum ve ABD'ye hükümet masraflarıyla gönderilen ilk öğrenciler arasında, hemşirelik eğitim okullarına devam edip daha sonra hastane çalışmalarımıza yardımcı olmak üzere geri dönecek iyi ailelerden gelen birkaç genç kadını dahil etmek için ciddi çabalar sarf ettim. Bu planın kabul edilmesini sağlayamadım, ancak daha sonra hemşirelerin eğitimi, eski Sivil Hastane, St. Paul's, Üniversite Hastanesi, Mary J. Johnston Hastanesi ve Philippine Genel Hastanesi'ndeki hastane çalışmalarıyla bağlantılı olarak başlatıldı. Bu son kurumda şu anda iki yüzden fazla genç erkek ve kadının eğitildiği takdire şayan bir okul yürütülüyor. Üç sınıf buradan mezun oldu ve Filipinli hemşireler kendilerini uzun zamandır olağanüstü derecede verimli, yetenekli ve sadık olarak kanıtladılar. Devlet hastanelerinde ihtiyaç duyulan kadar kişiyi eğitebilmemiz biraz zaman alacak ve bu başarıldıktan sonra, taşra kasabalarında, hastaların bakımında eğitimli yardımcılara olan ihtiyacın çok büyük olduğu, diğerlerinin önünde geniş bir alan açılacak.

Adalarda çok az sayıda yetenekli Filipinli doktor veya cerrah bulduk. Bu durum, Filipinlilerin doğal yetersizliğinden değil, daha önceki yeterli eğitim
tesislerinin eksikliğinden kaynaklanıyordu. Hükümet, iyi donanımlı ve tüm gerekli laboratuvar tesisleriyle donatılmış, tamamen modern bir tıp ve cerrahi fakültesi kurdu. En iyi teorik eğitimi sağlarken, öğrencilerine devlet hastanelerindeki hastaların başucunda pratik çalışma fırsatı veriyor, boş yataklardaki tüm hastalar, vakalarının incelenmesine izin vermeleri koşuluyla kabul ediliyor.

Bu okulun mezunları arasında hala yeterince şey bildiklerini hissetme ve gecikmeden para kazanma arzusu gibi belirgin bir eğilim olsa da, yine de giderek daha yetenekli olanların sayısını Filipin Genel Hastanesi'nin staj hizmetine çekmeyi başarıyoruz ve burada ek
yıllarca pratik deneyim sonucunda olağanüstü derecede yetenekli oluyorlar.

Harika ücretsiz kliniğiyle bu kurum, pratik eğitim için çok olağanüstü olanaklar sunuyor ve halihazırda bazı son derece yetenekli Filipinli doktorlar ve cerrahlar eğittik.

Fonlar izin verdiği ölçüde, hastane çalışmaları illere yayılıyor.
Cebu'da tamamen güncellenmiş altmış yataklı bir kurum artık açık. Daha küçük bir kurum yıllar önce Baguio'da kuruldu ve burada cerrahi çalışmalar, serin ve temiz dağ havasında iyileşmenin hızlı olması ve ayrıca zayıflatıcı hastalıklardan iyileşen kişilerin iyileşmesini hızlandırması nedeniyle büyük bir avantajla gerçekleştirilebilir.

Bir yıldan biraz fazla bir süre önce Bontoc'ta bir hastane açıldı, konaklama talebi en başından itibaren o kadar büyüktü ki
yatakların gelmesini bile beklemedik. Hasta Igorotlar, ihtiyaçları karşılanabiliyorsa
yerde yatmaya fazlasıyla memnundular.

Daha önce vahşi insanların hastalık durumunda kötü ruhları yatıştırmak için tavuk, domuz veya karabao öldürmeleri
âdet olmuştu, öldürülen hayvanların türü ve sayısı elbette
hastaların zenginliğine göre belirleniyordu. Şimdi
sıtma için kinin, yaws için salvarsan ve yaygın rahatsızlıklar için diğer etkili ilaçların, _anitos_ veya ölülerin ruhlarının
yardımcı müdahalesinden daha yararlı ve daha kolay elde edilebilir olduğunu
kendilerine ikna oldular, oysa modern cerrahinin yöntemleri ve sonuçları onlar için bitmeyen bir şaşkınlık ve memnuniyet kaynağı.

Bir Kalinga'yı anestezi altına alan ilk cerrah, kısa sürede ve yaygın olarak "insanları öldüren ve onları tekrar hayata döndüren adam" olarak tanındı ve başarılı bir şekilde ameliyat ettiği, kabilenin en etkili şefi olma şansına sahip olan kişi, onun hayat boyu arkadaşı oldu. Gerçekten de, vahşi insanlar için yapılan tıbbi ve cerrahi çalışmaların sonuçları, onlarla dostça ilişkiler kurmada ve sürdürmede önemli bir faktör olmuştur. Minnettarlıkları zaman zaman çok dokunaklıdır. Benguet'teki Atok'ta, Palasi adında bir Igorot şefi yaşamaktadır. Zaten yaşlandığında bir oğlu olmuştur. Gerileyen yıllarının neşesi olan bu çocuk, birleşen çiçek hastalığından ölümcül şekilde hastalandı ve Igorotlar onu ölü olarak kabul ettiler. Bu sırada Sağlık Müfettişi Baron olay yerine geldi. Hemen herkesi evden kovdu ve çocuğu kendisi tedavi ederek hayatını kurtardı. Palasi, hizmetleri için ona ödeme yapmak istedi ancak Bay Baron, hükümetin ona ödeme yaptığını ve ek bir tazminat kabul edemeyeceğini söyledi. Palasi, Baron'un ona gerçeği söyleyip söylemediğini öğrenmek için hemen Baguio'ya uzun bir yolculuk yaptı ve Vali Pack tarafından durumun böyle olduğu bildirildi. Yaşlı adam, Amerikalıların garip davranışlarından tiksinmiş bir şekilde Atok'a çekildi.

Altı ay sonra, valiyi 25 Aralık'ta kutlanmasının geleneksel olduğunu duyduğu
bir _şenlik_ hakkında sorgulamak için Baguio'da tekrar belirdi. Amerikalıların bu dönemde birbirlerine hediye verme alışkanlığında olduğu söylenmişti ve bunun kolay olup olmadığını sordu. Vali Pack evet dedi. Palasi daha sonra
şölenin _iyi_ bir şölen olup olmadığını ve geleneğin _iyi_ bir gelenek olup olmadığını sordu
ve her ikisinin de doğru olduğuna dair güvence aldı. Daha sonra
bu şölenin hem Amerikalılar hem de İgorotlar için iyi bir şölen olup olmayacağını sordu
ve şüphesiz validen olumlu bir yanıt aldıktan sonra
baron'a en iyi atını vereceğini zaferle ilan etti. Vali bu koşullar altında ona bunu yapmasına izin verdi.

Bontoc Hastanesi ile bağlantılı olarak iki adam kullanıyoruz, bunlardan biri yerleşim yerinden yerleşime seyahat ediyor, küçük rahatsızlıkları yerinde tedavi ediyor ve sadece hastaneye gitmesi gereken hastaları gönderiyor, diğeri ise evde kalıp onları kabul ediyor. Zaman zaman bu iki doktor "iş değiştiriyor." Sahada yazdıkları günlüklerinin sayfaları genellikle bir aşk romanı gibi okunuyor.

Genç bir adam olsaydım ve yeterli tıp ve cerrahi bilgisine sahip olsaydım, bu insanların ihtiyaçlarına hizmet etmekten daha iyisini istemezdim. Kişi büyük bir servete sahip olmayabilir ve gerçekten de sahip olmazdı, ancak arkadaş bakımından zengin olurdu. Burada pratik misyonerlik çalışmaları için harika bir alan var.

Sağlık çalışmalarıyla bağlantılı olarak hem eğlenceli hem de üzücü birçok olay yaşandı. Bir zamanlar Tondo bölgesinin açıklarında Manila Körfezi'nde ortaya çıkan kutsal bir kaynak yüzünden büyük bir heyecan yaşandı. Sözde Aglipayano kilisesinin başı olan Aglipay tarafından uygun şekilde kutsandı. Keşfiyle aynı zamana denk gelen bir anda, Asya kolerasının
küçük bir salgını patlak verdi. Araştırmalar, "pınarın" kökeninin kırık bir kanalizasyon borusundan geldiğini ortaya çıkardı. İnananların sularından daha fazla faydalanmasını engellemek zorundaydık ve böylece daha iyi dünyaya hızlı bir yolculuk yapmalarını sağladık.

Bir zamanlar kolera vakaları Mariquina vadisinin her yerine dağılmış ve görünürde bir bağlantısı olmayan bir şekilde ortaya çıktı. Birkaç gün boyunca bunların kökenini tahmin edemedik. Sonra Laguna de Bay yakınlarındaki Taytay kasabasında bir
"Kraliçe"nin ortaya çıktığını duyduk.
Kraliçe ve faaliyetleri hakkında yapılan bir araştırma oldukça
şaşırtıcı ifşaatlarla sonuçlandı. Çok sıradan görünümlü bir Tagalog kızıydı, eski bir öküz arabasının gövdesini emniyete almış, çatlakları kil ile kapatmış, kısmen su ve çürüyen bitkisel maddelerle doldurmuş ve oldukça sık aralıklarla bu şekilde hazırlanan
mayalanan kütlenin içinde yıkanmıştı. Zamanı gelince, kendisini etin mirasçısı olduğu tüm hastalıkların şifacısı ilan etti ve hastalar ona akın etti. O zamanlar Taytay yakınlarındaki bazı kasabalarda kolera yaygındı ve rahatlama arayanlar arasında bu hastalıktan muzdarip kişiler vardı. Bazıları
doğaçlama tankta ellerini yıkamaya yönlendirilirken,
diğerleri vücutlarını tankta yıkadılar. Sonuç olarak, kısa sürede benzeri görülmemiş zenginlikte bir
kolera kültürü oluştu. Bu, tedavi için başvuran hastalara verildi ve şişelenip şahsen gelemeyecek kadar hasta olanlara gönderildi. Bu nedenle, bilinen diğer vakalarla hiçbir ilgisi olmayan çok sayıda dağınık kolera vakası ortaya çıktı.

Taytay Kraliçesi'ni işsiz bırakmak oldukça zor bir girişimdi. Önce yerel yetkililerden onu Manila'ya göndermelerini istedik, ancak başkan ve polis harekete geçmeyi reddetti. Daha sonra, Taytay'a ilişkin yargı yetkisine sahip olan ilk derece mahkemesinin Filipinli yargıcına bir arama emri başvurusunda bulunduk, ancak bu değerli görevli aniden eyaletten çağrılmayı uygun buldu.
Sonunda, Filipin polis teşkilatının askerlerini kraliçeyi tutuklayıp Manila'ya getirmeleri için ikna ettik.

Deli olabileceğini tahmin etmiştik, ancak çok zeki bir genç kadın olduğunu gösterdi. Onu kolera hastalarına bakması için San Lazaro Hastanesi'nde işe aldık. Taytay halkı bundan
memnun değildi ve birkaç gün sonra büyük bir heyet Manila'ya geldi ve Kraliçe'den talepte bulundu. Ne yapacağımı
bilemedim, ancak acil durumlarda genellikle eski İspanyol yasalarına güvenilebilir ve başsavcı, yetkililere itaatsizlik etmeyi engelleyen çok genel terimlerle ifade edilmiş bir hüküm keşfetti. Bir "otoritenin" sıradan bir kişiye ne yapmaması gerektiğini belirten bir bildiri okuması yeterliydi; sonra emir ihlal edilirse, bu kişi acı ve cezalara çarptırılabilirdi.

Buna göre, Taytay Kraliçesi'nin tıp pratiğine daha fazla katılmasını yasaklayan çok etkileyici bir emir hazırladım, takipçilerini tabur düzeninde sıraya dizdim, kendimi öne ve merkeze yerleştirdim, Kraliçe'nin önüme getirilmesini sağladım ve ona tebliğimi okudum, aynı zamanda Taytay'ın iyi insanlarına onu tekrar şifacılıkta denemeye teşvik etmemelerini, çünkü bunu yaparlarsa kesinlikle ciddi bir belaya gireceğini söyledim. Kraliçe ile birlikte
gittiler ve o zamandan beri kendisinden haber alamadım.

Benzer mucizevi şifacıların iş kurmadığı neredeyse bir yıl geçiyor ve bu sahtekarların arzı bitmek bilmiyor.

Manila gibi bir yerde hastalıklarla mücadele etmek nispeten kolayken, birçok durumda iki yüz bin nüfusa bir doktor bile düşmeyen eyaletler ne olacak?

Bu zorluğun üstesinden gelmek için ilçe ve belediye sağlık memurlarından oluşan bir örgütümüz var. Bir ilçe tek bir eyaleti
veya birkaç eyaleti içerebilir. Bir ilçe sağlık görevlisi, genellikle Manila'da kamusal hijyen işinde makul ölçüde kapsamlı pratik eğitim almış bir doktordur.

Zamanını hasta bireyleri tedavi etmek yerine hijyenik işlerde geçirmesi beklenir, ancak elbette bu tür kişileri tedavi etmeyi her zaman reddetmesi imkansızdır ve daha önemli görevlerle çok fazla çakışmadan gerçekleştirilebildiğinde yoksullar için ücretsiz çalışmayı teşvik ediyoruz.

Belediye sağlık kurullarının başkanları, tek bir belediye veya birkaç belediye üzerinde yargı yetkisini kullanabilir. İlçe sağlık görevlilerinin genel denetimi altında kendi kasabalarında iyi hijyenik koşullar sağlamaları ve halkına hijyenik yöntemler ve sonuçları hakkında bilgi vermeleri ve ayrıca zamanlarının belirli bir miktarını acı çeken yoksulların rahatlamasına ayırmaları beklenir.

Genel olarak, bu sistemin çok şey başarmış olmasına rağmen başarması gerekeni başarmaktan çok uzak olduğu kabul edilmelidir.

Cebu'dan Dr. Arlington Pond gibi adamlar harikalar yarattılar ve
sistemin hatalı olmadığını
kesin bir şekilde gösterdiler. On üç bölge sağlık memurumuzdan onu
Filipinli. Birkaç istisna dışında, onlar kusursuz. Ne yapmaları gerektiğini biliyorlar, ancak kural olarak bunu yapacak inisiyatif ve cesaretten yoksunlar.

Son zamanlarda Misamis eyaletinin birkaç kasabasında son derece kötü hijyenik koşullar keşfettikten sonra, son derece iyi eğitimli ve zeki bir Filipinli doktor olan ilçe sağlık görevlisinden bir açıklama talep ettim. Tahmin ettiğim gibi, kasabalarının hijyenik düzenlemelerinin arzulanan pek bir şey bırakmadığını, ancak bunların tamamen göz ardı edildiğini gördüm.

Keşfettiğim bu koşulları
düzeltmekte başarısız olursa maaşını ödemenin ne anlamı olduğunu sordum. Eğer gerçekten insanları temizlik yapmaya zorlayacaksa,
işyeri kötü durumda olan il valisinden başlaması gerektiğini söyledi. Benim fikrime göre il valisinin
başlamak için mümkün olan en iyi adam olacağını söylediğimde, doktor açıkça beni
çıldırmış
sandı!

Ortalama zeki bir Filipinlinin zengin ve fakir, güçlü ve zayıfın eşit muamele görmesi gerektiğini anlaması henüz imkansızdır.

Bir eyaletin bir Amerikan sağlık görevlisi istemesi veya bir Filipinlinin bir Amerikan doktorunun hizmetlerini talep etmesi sıklıkla olur. Benim bu gibi durumlardaki değişmez prosedürüm, başvurunun yazılı olarak yapılmasını talep etmek olmuştur. Gizemli bir nedenden dolayı
dilekçe sahipleri nadiren kayda geçmeye isteklidir.

Iloilo'dan bir Amerikan bölge sağlık görevlisi için güçlü bir talep aldığımızdan beri kısa bir süre geçti. Her zamanki öneriyi yaptım ve Iloilo'ya "Cebu bölge sağlık görevlisinin tarzına göre" bir bölge sağlık görevlisi gönderilmesi yönünde yazılı bir talep aldım. Dr. Pond'un uyruğu tarzının bir parçası olarak kabul edilebilirse, o zaman bu bir Amerikalı talebiydi, aksi takdirde değildi!

Oldukça şok edici bir sıklıkla, cüzzam veya başka bir tehlikeli bulaşıcı hastalık için muayene edilmesi gereken Filipinliler, muayenenin kendi vatandaşlarından biri yerine bir Amerikalı bakteriyolog tarafından yapılması konusunda ısrar ediyorlar.

Son seçim sıkıntılarıyla bağlantılı olarak iki adam haksız yere cüzzamlı olarak ilan edildi. Birkaç durumda, tamamen sağlıklı insanlar, Culion'a nakledilmek üzere vapura bindirilen cüzzamlıların arasına itildi. Bu ağır haksızlık, düşmanları tarafından karanlığın örtüsü altında ve çok sayıda insanın yoğun bir denizde gemiye binmesiyle birlikte gelen kargaşada işlendi. Amerikalıların hizmetlerinin genellikle teşhis çalışmaları için özel olarak talep edilmesinin nedenini çok da uzakta aramamak gerekir!

Tatmin edici eyalet sağlık koşulları oluşturmada en büyük başarımızın, insanların doğrudan Amerikan yetkililerinin kontrolü altında olduğu belirli "özel hükümet eyaletlerinde" elde edilmiş olması önemli bir gerçektir.

Filipinler'de Mindoro'daki kadar temiz kasabaların olduğu düzenli olarak organize edilmiş bir eyalet yoktur, yakın zamana kadar orada hiçbir zaman yerleşik bir bölge sağlık memurumuz olmadı.

Tropik bölgelerde hiçbir yerde Bukidnon'daki kadar temiz veya daha sağlıklı yerel kasabalar bulunamayacağına inanıyorum,
bazı durumlarda son iki veya üç yılda kelimenin tam anlamıyla ağaç tepelerinden indirilen insanlar tarafından
istihdam ediliyorlar. Bu alt eyalette hiçbir zaman yerleşik bir sağlık memurumuz olmadı.

Bu gerçekleri sağlık memurlarına karşı bir argüman olarak değil,
uygun yetkiye sahip akıllı Amerikalılar tarafından onlarsız neler yapılabileceğinin bir kanıtı olarak belirtiyorum.

Kamuoyunda tıbbi, cerrahi ve sıhhi işlerle ilgili olarak meydana gelen temel değişikliği görmek bana özel bir zevk verdi. Başlangıçta sıhhi müfettişler ve aşılayıcılar işlerini kişisel şiddet riski altında yürüttüler. Gerçekten de,
birçoğu öldürüldü. Halk inanılmaz hikayelere inanıyordu, bunun sonucunda kolera kurbanları bazen zorla hastaneye götürülmek zorunda kalıyordu. Daha sonraki yıllarda gönüllü olarak gelip tedavi talep etmeleri hiç de alışılmadık bir durum değildi. Genel hastaneler eskiden, ölecek evleri olmayan talihsiz insanların günlerini sonlandırmak için gidebilecekleri yerler olarak görülüyordu. Başka bir sınıftan insanı buralara sokmak neredeyse imkansızdı.

Şimdi sürekli olarak yer olmadığı için hak eden hastaları Filipin Genel Hastanesi'nden geri çeviriyoruz. Sıradan insanlar hızla artan sayılarla oraya akın ediyor. Hatta "tekrarlayanlar" bile var ve muayene olmayı beklerken sadece rahat bir yatak ve banyo yapmak için gelen kişiler var. Bu muayene kaçınılmaz olarak kendilerinde hiçbir sorun olmadığını gösterecek.

Zorluklarımız, başlangıçta Uzak Doğu'da çalışan birçok yabancı tıp adamının, koşulları iyileştirme çabalarımızı iyi niyetle alaya almasıyla arttı. Tropik kolonilerde yalnızca Avrupalı ​​sakinlerin sağlığını koruyacak adımların atılmasının geleneksel olduğunu ve kitlelerin istedikleri gibi yaşamasına izin vermenin en iyisi olduğunu, çünkü doğuluların hijyen reformu yapamayacaklarını ve bunu gerçekleştirme çabasının başka yerlerde daha karlı bir şekilde yönlendirilebilecek bir çaba israfı olduğunu iddia ettiler. Dahası, bu adamlar, kendi ülkelerinde, vaaz ettiklerini uyguluyorlardı. Amerikan yöntemlerinin, komşu kolonilerde daha önce moda olanlara verdiği tepkiyi not etmek çok ilginçti. İlk başta, Asyalıları temizlemeye ve cüzzam, kolera ve veba gibi hastalıkları ortadan kaldırmaya yönelik çabalarımız, küçümsemeyle karışık, hafif bir eğlenceyle karşılandı; ancak kısa sürede elde ettiğimiz sonuçlar canlı bir ilgi uyandırdı. Yabancı hükümetler, yöntemlerimiz hakkında daha fazla bilgi edinmek için "Filipin Adaları Tıp Derneği"nin [505] yıllık toplantılarına temsilciler göndermeye başladı. Bu küçük başlangıçlardan, iki yılda bir düzenlenen toplantıları Doğu'daki en deneyimli, yetenekli ve yaygın olarak tanınan hekimleri ve sağlık uzmanlarını bir araya getiren "Uzak Doğu Tropikal Tıp Derneği" doğdu. Bu, paha biçilmez bir görüş ve deneyim alışverişi için bir araya getiriyor ve "uluslararası sağlık sorunları" olarak adlandırılabilecek konularla ilgilenen çeşitli hükümetler arasında uyumlu bir eylem sağlıyor. Bu Derneğin ilk toplantısı Manila'da, ikincisi Hong Kong'da yapıldı. Üçüncüsü Saigon'da yapılacak. "Saf Gıda ve İlaç Yasası"nın katı bir şekilde uygulanmasının sonuçları, sadece dikkat çekmekten daha fazlasını hak ediyor. Bu tür bir uygulama, ilgili yetkililerin siyaset tarafından engellenmemeleri nedeniyle nispeten kolay oldu. Filipinler bir zamanlar başka yerlerde satılamayan ürünlerin çöplüğüydü, ancak artık Filipinlilerin sağlıklı konserve gıdalar ve saf ilaçlara ulaşması mümkün, ancak bunların hiçbirinin bulunmadığı çok uzak yerler hariç.

Tıbbi ve hijyenik çalışmalarımızın maliyeti nispeten düşüktü. Buradaki kişi başına vergi oranı diğer medeni ülkelerden daha düşüktür.
Yaptığımız şeyleri büyük miktarda para harcamadan veya askeri önlemlere başvurmadan başardık.

Elde edilen sonuçlar büyük ölçüde 5 Nisan 1905'te Binbaşı E. C. Carter'ın yerine halk sağlığı komiseri olarak göreve geldiğinde Filipinler'in baş karantina görevlisi olan ve daha sonra orijinal sağlık kurulu idari bir birim olarak kaldırıldığında sağlık müdürü yapılan Dr. Victor G. Heiser'in sadakati ve verimliliği sayesindedir. Baş karantina görevlisi görevini sürdürdü ve böylece sekiz yıldır sağlık durumu üzerinde tam bir yürütme
kontrolü sağladı.

İyi raporlar ve hastalıklar, çoğunlukla hastalıklarla, zamanını, becerisini ve bilgeliğini esirgemeden verdi ve hükümetin parasını her zaman kendi parasıymış gibi ele aldı.

Görev süresi, politikaları başlatıp yürütmesine ve böylece sonuç almasına yetecek kadar uzundu.

Sağlık görevlilerine Dr. Heiser ve benden daha vahşice ve ısrarla saldırıldığı çok nadir görülmüştür. Bize yönelik saldırılar, bu adaların tüm sakinlerinin, medeni ve medeni olmayanların çıkarları doğrultusunda oluşturulan yeni bir sağlık
düzeni için kararlı bir duruşun doğrudan sonucudur. İkimiz de, pratik başarıların bir sonucu olarak yavaş yavaş ama emin adımlarla gerçekleşen kamuoyundaki derin değişimi memnuniyetle karşılıyoruz.

Birçok çok ciddi sağlık sorunu hala ada yönetimiyle karşı karşıya. Bunlardan en ciddileri tüberkülozun ortadan kaldırılması ve çok yüksek olan bebek ölüm oranının azaltılmasıdır.

Beş Filipinliden birinin yaşamı boyunca bir şekilde tüberkülozdan muzdarip olduğuna inanılıyor ve bugüne kadar birçok alanda başardığımız çalışmalar, bir bakıma bu en büyük düşmana karşı harekete geçmek için güvertenin temizlenmesi olarak düşünülmelidir. Ancak Filipinler, tüberkülozun ölüm oranında çok ciddi bir faktör olduğu diğer medeni ülkelerden esasen farklı değildir.

Bebek ölüm oranına gelince durum farklıdır. Bebeklerin yüzde elliden fazlası, yaşamlarının ilk yılını tamamlamadan ölüyor. Bu korkunç sonuca yol açan nedenler, hala devam eden dikkatli bir araştırmanın konusu haline getirildi. Halkın ilgisi
uyandı, ancak tatmin edici sonuçlara yaklaşan herhangi bir şey elde edilebilmesi için uzun yıllar sabırlı çalışmanın gerekeceği şüphesiz doğrudur.

Ortalama bir Filipinlinin fiziksel durumu şüphesiz
kötü. Son zamanlarda incelenen yüz yetmiş sekiz üniversite öğrencisinden altmış dokuzunun ciddi organik sorunlardan muzdarip olduğu
bulundu. Şüphesiz ki insanların büyük çoğunluğu yetersiz besleniyor. Bunun büyük bir kısmı tükettikleri pirincin düşük kalitesinden ve pirincin diyetlerinin çok büyük bir kısmını oluşturmasından kaynaklanıyor. Filipinlilerin sözde tembelliğinin çoğunun, uygunsuz ve yetersiz beslenmeden kaynaklanan fiziksel zayıflığın doğrudan sonucu olduğuna kesinlikle inanıyorum.

Amerikan işgalinden bu yana, yerel ürünlerden oluşan ve maliyeti yoksulların karşılayabileceği iyi bir genel diyetin oluşturulmasına büyük miktarda zaman başarıyla ayrıldı. Bir sonraki adım, onları bunu benimsemeye ikna etmek olacak ve işte sorun burada başlıyor. Bu adalardaki insanları pencereleri açık uyumaya ikna edebilseydik, hesaplanamaz bir fayda elde ederdik. Anneler, küçük çocuklarına varoluşlarının ilk aylarında katı gıda vermemeye ikna edilebilirse, her yıl binlerce bebek hayatı kurtarılabilirdi.

Şu ana kadar önemli ölçüde başarıyla yürüttüğümüz eğitim kampanyasında, iki kurum paha biçilmez olduğunu kanıtladı: Katolik Kilisesi ve kamu okulları. Tekrar tekrar, Apostolik Delege Monsignor Agius ve Başpiskopos Harty'den, bazı salgın hastalıklarla mücadelede genel olarak benimsenmesi zorunlu olan basit hijyenik düzenlemeler lehine Kilise'nin etkisini harekete geçirmelerini rica ettim. Bana her zaman paha biçilmez yardımlarda bulundular.

Kamu okulları aracılığıyla yarım milyondan fazla çocuğa ulaşıyoruz ve onlara ilettiğimiz bilgileri evlerine,
ebeveynlerine götürüyorlar. Koleranın önlenmesine yönelik basit kurallar okullarda evrensel olarak öğretildi. İngilizcenin kullanımı
genelleştiğinde, sıradan insanlara ulaşmada karşılaşılan zorluk büyük ölçüde ortadan kalkacak. Gerçek şu ki, akıllarına etkili bir şekilde başvurulabildiğinde, onlar tek başına uysal ve itaatkar oluyorlar. Cüzzamın ortadan kaldırılması için gerekli olan katı önlemlere boyun eğme konusundaki isteklilikleri onlar için kalıcı bir onurdur.

Amerikan otoritesi şu anda geri çekilse, Filipinler halkı için hayati önem taşıyan sağlık kampanyası etkili bir şekilde devam eder miydi? Bu soruyu üzülerek olumsuz yanıtlamalıyım. Birkaç iyi doktor ve cerrah yetiştirmeyi başardık. Şu ana kadar gerçekten etkili sağlık görevlileri yetiştirmeyi başaramadık. Eksik olan şey, ne yapılması gerektiği konusunda bilgi değil, bunu yapma inisiyatifi ve cesaretidir. Bu durum kökten iyiye doğru değişene kadar, Filipinliler ülkelerinin sağlık yenilenmesiyle güvenli bir şekilde görevlendirilemezler. Amerikan kontrolü altında adaların nüfusu istikrarlı ve hızlı bir şekilde artmaktadır. Şuna inanıyorum ki, Filipinliler şu anda sağlık çalışmalarının kontrolünü ele geçirselerdi, nüfus istikrarlı ve hızlı bir şekilde azalırdı. Filipin basınının sağlık çalışmalarına yönelik mevcut tutumu hem ilginç hem de önemlidir. Aşağıdaki başyazıyı, _El Ideal_ gazetesinin 27 Mart 1913 tarihli sayısından alıntılıyorum. Bu gazete, Genel olarak Sözcü Osmena tarafından kontrol edildiğine inanılan bir gazetedir:--

"Birçok şeyden habersiz oldukları için Filipin halkına sempati duymayan, salgın hastalıklarda kitlelerimizin katı hijyenik önlemlere karşı şiddetli muhalefetini ve bazı durumlarda bazı kamu felaketlerini sona erdirmeye yönelik diğer hükümler tarafından kışkırtılan canlı protestoları sık sık onlara hatırlatma alışkanlığında olan bazı kişiler, bu zihniyette kendimizi yönetme yetersizliğimizin bir göstergesi gördüklerini düşünüyorlar...

"Daha açık bir şekilde söylemek gerekirse, hükümetin hijyenik ajanları ve veterinerleri, güçle şişmiş ve prestijlerine aşırı düşkün olduklarından, bizim tarafımızdan belirtilenlere benzer bir fırsat ortaya çıktığında, etki alanı doğrudan orantılıdır barışçıl karakter ve bakımlarına emanet edilen insanların cehaleti ve aşırılıkları ve suistimalleri, bu kamu görevlilerinin daha büyük veya daha küçük onurları, daha büyük veya daha küçük alaycılıkları ve daha büyük veya daha küçük cüretkarlıkları tarafından belirlenen doğal olanlardan başka sınır tanımaz.

"Bu ve başka hiçbir şey, halkımızın, değerlerine içtenlikle değer verilen, ancak adsız suistimallere yol açtığı için gerçek bir korkuya kapılan iyi yönetim önlemlerine karşı düşmanlığının mantıksal ve doğal açıklamasıdır.

"Bu yorumlar, basına ve yetkili makamlara, kanunsuz yaşayan ruhsuz insanlara yakışan kötü davranışlar ve aşırılıklar hakkında neredeyse her gün raporlar verildiği şu anda, ihtiyat, dürüstlük ve iyi görgü örnekleri olması gereken kişiler tarafından işlenen, şu anda heyecan verici bir ilgiye sahiptir, çünkü insanlar bu kavramla onlara günlük ekmeklerini sağlamaya zorlanmaktadır."

Adaların kamu basınının, halihazırda muazzam miktarda insan acısını hafifletmiş ve Filipinler halkının yaşam beklentisini büyük ölçüde artırmış olan büyük sağlık kampanyasına katılmak için henüz yeterince aydınlanmamış olması derinden üzüntü vericidir.

Filipin Meclisi, sağlık müdürü tarafından önerilen halk sağlığı önlemlerini geçirme yetkisine sahip çok sayıda üyeden oluşan bir tür sağlık konseyi oluşturulmasını öngören yasaları defalarca kabul etti ve Filipinlilerin inanç ve geleneklerine uygun değilse bunları onaylamamaları talimatı verildi. Filipin Adaları'nda halk sağlığını korumak için sürekli olarak acil durumlar ortaya çıkıyor ve bu acil durumlara anında ve etkili bir şekilde yanıt verilmesi gerekiyor. Bir savaşı yöneten komutan bir generali bir danışma kurulunun kontrolüne vermek, sağlık müdürünün ellerini bağlamak kadar mantıklı olurdu ve yetenekli ve kendine saygılı herhangi bir sağlık görevlisinin engellendiğinde bu pozisyonu sürdürmeye nasıl istekli olabileceğini görmek zordur. Filipin Komisyonu, bu amaca ulaşmak için tasarlanan yasaları bugüne kadar her zaman rafa kaldırdı, ancak bu organ artık "Filipinli" hale geldi ve bu çok önemli sorudaki gelecekteki tutumu bu nedenle şüpheli. Ekim 1913'te yasama oturumu daha yeni açılmıştı ki, meclis aynı eski yasa tasarısını tekrar geçirdi. Eğer yasalaşırsa, Manila'nın ve takımadaların ölüm oranını özel bir ilgiyle izleme fırsatı olacak.

BÖLÜM XVII

Baguio ve Benguet Yolu

Haziran 1892'de, Mindoro'daki Naujan Gölü'ne bakan bir tepedeki yerli evinde otururken ve grubumun kıyıya dönmesini sağlayacak tekneleri endişeyle beklerken, küçük bir filonun yaklaştığını gördüm.

Şaşkınlık ve üzüntüyle, bunun bizim için gelmediğini, bunun yerine, bu adaya özgü, son derece vahşi ve vahşi bir küçük bufalo olan tamarau'yu öldürmek için gizemli bir prosedürümüz olduğunu duyan bir dizi İspanyol subayı getirdiğini gördüm. Bize gelip, mümkünse nasıl yaptığımızı anlatmamızı, mümkün değilse bizi izlemelerini ve kendileri bulmalarını istediler.

Onlara, kolayca anlaşılan yöntemimizi anlattık. Bu, bir su yolu boyunca olası bir iz bulup, tamarau geçilene kadar onu takip edip, sonra da onu vurmaktan oluşuyordu. Bunu denemeden önce İspanyol arkadaşlarımıza bu şüpheli bir şekilde basit göründü ve başlarını salladılar. Denedikten sonra, tatmin edici sonuçlar elde edebilmek için birkaç günden fazla deneyime ihtiyaç duyulacağına ikna oldular. Onlara verebileceğimiz en iyi bilgilerden ve kendilerine ödünç verdiğimiz uzman izcinin hizmetlerinden pek faydalanamadılar. Bu arada, onlardan biri olan Senor Domingo Sanchez'den, Filipinler'in gelişiminde büyük öneme sahip olacak
bilgiler aldım. İspanyol ormancılık bürosunda çalışan Senor Sanchez, bana Kuzey Luzon'un yaylalarında yaklaşık beş bin fit yükseklikte, sürekli ılıman bir iklime ve hatta ara sıra donlara sahip bir çam ve meşe bölgesi olduğunu söyledi. İtiraf ediyorum ki onun tüm ifadelerine inanmadım. O zamanlar Filipin dağlarına tırmanma konusunda deneyimliydim ve beş bin fitte her zaman en sert tropikal bitki örtüsünün umutsuz bir karmaşasını bulurdum, nem o kadar yüksekti ki ağaçlar eğrelti otları, orkideler ve kalın yosunlarla kaplıydı ve nem damlıyordu. Ancak, çam ve meşe ağaçlarının varlığının, tohumlarını yiyen özel kuş türlerinin ortaya çıkması anlamına geleceğini biliyordum ve bu yüzden araştırmaya karar verdim. Şiddetli bir tifo atağı, bu planı gerçekleştirebilmemden önce adaları terk etmemi gerektirdi, ancak 1899'da ilk Filipin Komisyonu ile geri döndüğümde Senor Sanchez'in hikayesini hatırladım. Amerikan işgalinin uzun bir süre devam etme olasılığı göz önüne alındığında, Manila yakınlarında ılıman iklime sahip geniş bir yayla bölgesinin varlığı veya yokluğu büyük pratik öneme sahip bir soru haline geldi. Bu nedenle, güvenilir bilgi olup olmadığını görmek için İspanyol arşivlerinde araştırma yaptırdım ve büyük bir memnuniyetle, Baguio'da Benguet _komandancia_'sında birkaç hafta geçiren üç seçkin ve yetenekli İspanyol subaydan oluşan bir komite tarafından hazırlanmış ayrıntılı bir raporu ortaya çıkardım. Bu süre zarfında günlük altı sıcaklık gözlemi yapmışlar, komşu ülkeyi çok kapsamlı bir şekilde dolaşmışlardı, birkaç içilebilir su kaynağı bulmuşlar ve yaklaşık akışlarını belirlemişlerdi ve kısacası Senor Sanchez'in ifadelerini fazlasıyla destekleyen çok değerli bir dizi veri toplamışlardı. Ayrıca, İspanyol mühendislerin bu ülkeye giden bir araba yolu için bir araştırma yaptıklarını ve gerekli kazının miktarı ve maliyeti ile diğer işlerin tahminleriyle birlikte bir profil hazırladıklarını buldum. 1899-1900 kışında Washington'dayken, bu konuyu Bakan Root'un dikkatine sundum. İkinci Filipin Komisyonu ofisinden ayrılırken, talimatlarını aldıktan sonra, bizi çağırdı ve Benguet meselesini araştırmamızı ve gerçekler belirtildiği gibiyse ülkeyi açmamızı söyledi. Bu talimatları aklında tutan komisyon, General Luke E. Wright ve beni Benguet'i ziyaret etmeye ve yerel soruşturmayla koşullar hakkında bilgi edinmeye görevlendirdi. General MacArthur, savaş sekreterinin talimatlarını yerine getirme isteğimizi dile getirdiğimizde şüpheciydi. Bize ülkenin çok tehlikeli olduğunu söyledi, şüphesiz Bangued'i, o zamanlar yakınında güçlü ve aktif bir İsyancı kuvveti bulunan Abra'nın başkentiyle karıştırıyordu. Gitmekte ısrar ettik, bu yüzden bizimle birlikte bir süvari birliği göndereceğini söyledi ve sözünü tuttu. Temmuz ayının son haftasında nihayet Manila'dan bir donanma gemisiyle Union eyaletindeki San Fernando'ya doğru yola çıktık. Bu yerden aynı eyaletteki Naguilian'a kadar karayoluyla gitmeyi ve oradan da at sırtında Trinidad ve Benguet'teki Baguio'ya gitmeyi bekliyorduk.

Soruşturmaları mümkün olduğunca hızlandırmak için, Manila ve Dagupan Demiryolu Şirketi'nin başkanı olan ve deneyimli bir mühendis olan Bay Horace L. Higgins'i Baguio'ya bir demiryolu inşa etmenin uygulanabilirliği hakkında rapor vermesi için yanımıza aldık. Ayrıca, ordu sağlık birliklerinden Binbaşı L. M. Maus'u ve aynı birliklerde gönüllü binbaşı rütbesini taşıyan Dr. Frank S. Bourns'u da sağlık tesisi olarak bu yerin olanakları hakkında rapor vermesi için yanımıza aldık. İki genç deniz subayı sadece yolculuk için yanımıza geldi.

Binbaşı Maus sadece talep edildiği için bize eşlik etti. Hesaplamaları için enlem ve rakımı temel alarak, bir kurşun kalem ve bir kağıt parçasıyla Baguio'nun ikliminin ne olması gerektiğini çoktan belirlemiş ve yukarıda bahsedilen İspanyol komitesi üyelerinin ifadelerinin zorunlu olarak yanlış olduğunu kendi memnuniyetine göre göstermişti.

İlk kaba şokunu, San Fernando'da yerel garnizonun komutanı olan Albay [506] Duval'in genç bir yardımcısı tarafından karşılandığımızda yaşadı. Bu teğmen bize Trinidad'da bazı zenci askerlerin konuşlandığını ve bir ordu treni tarafından ikmal edildiğini söyledi. Ona nasıl geçindiklerini sordum. Çok iyi dedi, ancak ısınamadıklarını söyledi. Mevcut tüm yedek battaniyeleri
istemişlerdi, ancak yine de soğuktan şikayet ediyorlardı!

Yolun berbat durumda olduğu ortaya çıktı. 1896'dan beri üzerinde hiçbir onarım çalışması yapılmamıştı ve o zamanlar var olan yağmurlu mevsimde bir yük treni tarafından sürekli kullanılması tahribatını tamamlamıştı. Çoğu
şekilde toprakta sadece V şeklindeydi ve dibinde derin çamur vardı.

Sabahın erken saatlerinde Naguilian'dan ayrıldık ve öğle yemeği için Sablan olarak adlandırılan ancak gayri resmi olarak "Çanlar" olarak bilinen küçük bir yerde durduk.
Aguinaldo bir ara Benguet'te karargahını kurmayı düşünmüştü ve Sablan'da bir silah dökümhanesi kurmayı planlamıştı. Buna göre birlikleri komşu ova kasabalarındaki kilise çanlarının çoğunu çaldı, bunları silah metali olarak kullanmayı planladı ve talihsiz Benguet Igorot'larını bunları dik patikadan yukarı taşımaya zorladı. Direkleri taşımak yerine kullanılan kazan boruları birkaç durumda kötü bir şekilde bükülmüştü. Hatta
bilinmeyen bir nedenle
tamamen yukarı taşınmış eski bir dikey kazan bile vardı.

Gereken emek muazzam olmalıydı ve bize
Igorot taşıyıcılarının yorgunluktan bitkin bir haldeyken dinlenmeden devasa görevlerine devam etmeyi reddettiklerinde, İsyancı tüfeklerinin namlularına
sürüldükleri ve bazılarının diğerlerine ders olsun diye vurulduğu söylendi. Her durumda, kazan ve
çanlar oradaydı ve kazan ve daha büyük çanlar o zamandan beri oradaydı!

Sablan'da hala buharlar tütüyordu ve tüm kırsal
en yoğun tropikal bitki örtüsünün altında gömülüydü. Binbaşı Maus
muzafferdi. Her şey onun tahmin ettiği gibi gidiyordu. Ancak,
zaten yarı yolda olduğumuz için, yolculuğa devam etmemiz gerektiğini düşündük. Çam ve meşe ağaçları bulmayı bekliyordum, ancak
bunların nemli tropikal bitki örtüsünün yoğun bir karmaşası arasında büyüyeceğini tahmin etmiştim.

Yüz metrelik bir alan içinde aniden tropikleri geride bırakıp
harika bir çam parkları bölgesine geldiğimizde hepimiz kelimenin tam anlamıyla şaşkına döndük. Ağaçlar yuvarlak tepeciklerde nispeten geniş aralıklarla duruyordu ve güzel bir ev arsasına sahip olmak için, sadece
araba yolları inşa edip
çim biçme makinesiyle işe gitmeniz gereken çok sayıda yer vardı. Aynı anda,
yukarıdaki yüksekliklerden hoş bir soğuk esinti esti.

Tam gün batımında ikinci bir sürprizle karşılaştık, bir sırtın bıçak gibi keskin zirvesine çıktık ve önümüzde devasa bir lavabo şeklinde olan Trinidad Vadisi'ni gördük. Zemini büyüyen pirinçle canlı bir şekilde yeşildi, yüzeyinde burada ve orada Igorot evleri vardı ve tüm huzurlu, güzel manzara batan güneşin ışınlarıyla aydınlatılmıştı. Hava, öğleden sonra üzerimize yağan yoğun yağmurla
temizlenmişti ve
bu manzara asla unutulmayacak bir şeydi.

Tam gün batımında, İspanyol _comandancia_'sının başkenti olan küçük Trinidad yerleşimine ulaştık ve sakinlerinin kısmen Ilocanos kısmen Igorots olduğunu gördük.

Burada askeri karakolun subayları tarafından misafirperver bir şekilde ağırlandık. O kadar soğuktu ki insanın nefesi görünüyordu. Binbaşı Maus,
şiddetli bir üşümenin tadını çıkarma fırsatını iyileştirdi. Onu
battaniyelerin altında gömülü halde bulduktan sonra, Benguet iklimi hakkındaki görüşlerini sorduk.
Radikallerdi! Binbaşıya karşı adil olmak gerekirse,
sonunda hazırladığı raporun gerçekleri tam ve adil bir şekilde ortaya koyduğunu söyleyebiliriz.
General MacArthur'a uymuyordu. Yıllar sonra,
Benguet'in iklimini
Genel Cerrah Sternberg ile tartışırken, bu
rapordan bahsettim ve şaşkınlıkla
onu hiç görmediğini gördüm.
Bir soruşturma
yaptırdı ve sonunda tozlu bir
gövdeden
yeniden canlandırıldı.

Trinidad'a vardığımızda, Benguet'in tek beyaz sakini olan Bay Otto Scheerer'den, Baguio'yu ziyaret ettiğimizde
evini karargahımız olarak seçmemizi isteyen bir mektup aldık. Ertesi sabahın erken saatlerinde Bay Scheerer bizzat sahneye çıktı ve bizi evine götürdü,
tüm konaklamamız boyunca bizi çok misafirperver bir şekilde ağırladı. Trinidad'dan dört mil uzaklıktaki yolculuk berbat bir midilli patikasından geçti.

İspanyol raporunda tarif edildiği gibi koşullar bulduk. Ülke hafifçe engebeliydi, yüksekliği kırk beş yüz ila elli iki yüz fit arasında değişiyordu. Tepeler kısa, kalın otlarla ve çoğunlukla birbirlerinden oldukça uzakta büyüyen muhteşem çam ağaçlarıyla kaplıydı, dereler boyunca ise harika ağaç eğrelti otları ve yemyeşil güzel tropikal bitki örtüsü vardı. Yeterli miktarda su bulunabilirse, burasının gelecekteki bir şehir için ideal bir yer olduğuna karar vermemiz kısa bir zaman aldı.

İspanyol komitesi tarafından keşfedilen ve tarif edilen çeşitli kaynakların her birini tekrar ziyaret ettik, ancak bunların büyük bir kasabayı beslemek için yetersiz olacağına karar verdik. Bay Scheerer şimdi öne çıktı ve bizi aradığımız, ancak bulmayı ummaya bile cesaret edemediğimiz şeye yönlendirdi; yani, kristal berraklığında
suyun muhteşem bir kaynağı. O zamanlar günde yaklaşık bir milyon
galon akıyordu. Yüzey drenajından korunmasını kolaylaştıracak şekilde bir yamaçtan fışkırıyordu ve biz
Baguio'yu Filipinler'in gelecekteki yaz başkenti ve sağlık tesisi için hayranlık uyandıran bir yer haline getirecek hiçbir şeyin eksik olmadığına karar verdik.

Union'daki San Fernando'dan Baguio'ya bir otoyol inşa etmenin önemli bir masraf gerektireceği açıktı ve Bay'a
sorduk. Scheerer'in diğer olası iletişim hatları hakkında. İspanyol haritalarının incelenmesi bizi ikisini düşünmeye yöneltti: biri Agno Nehri vadisi boyunca, diğeri Bued Nehri boyunca. İkinci rotanın, Dagupan'daki
demiryolu hattının sonuyla doğrudan iletişim sağlama gibi büyük bir avantajı vardı.

Bay Scheerer bizi Bued Nehri vadisinin aşağısına doğru bir mesafeden görülebilen bir noktaya götürdü ve koşullar oldukça elverişli görünüyordu. Bay Higgins bu vadiden aşağı Pangasinan ovalarına doğru bir yolculuk yapmaya karar verdi ve Manila'ya vardığında bize rapor verdi, bu yüzden oraya geri döndük ve ondan tavsiyeler bekledik. Trinidad'dan gelen bir asker muhafızı vardı ve nehir yatağından aşağı inmeye çalıştı, ancak beklenmedik zorluklarla karşılaştı ve
ilerlemesi sonunda bir kutu top tarafından engellendi ve oradan zorlukla kaçarak "Başparmak Zirvesi" olarak bilinen soğuk bir dağın tepesinde yiyecek veya su olmadan bir gece geçirdi. Ertesi sabah Santo Tomas adlı yüksek bir dağa geçmeyi başardı ve oradan Baguio'ya geri döndü. Ancak, kanondan aşağı yolculuğun, uygun şekilde yiyecek ve çadırla donatılmış bir ekip tarafından özel bir zorluk olmadan yapılabileceği görüşündeydi.

Bu harika bölgeyle iletişim kurmak için aktif önlemler alınması gerektiğine dair raporumuzdan ikna olan komisyon,
12 Eylül 1900'de, "Benguet, Luzon Adası'nın dağlarına bir demiryolu için en avantajlı rotayı ve bunun olası maliyetini belirlemek amacıyla bir araştırma yapmak amacıyla" 5000 Meksika doları tahsis etti.

O zamanlar Manila şehir mühendisi olarak görev yapan Kaptan Charles W. Meade, araştırmayı yapmak üzere seçildi. Onun yetenekli olduğuna inanmak için her türlü teorik neden vardı ve biz ne dürüstlüğünü ne de yeteneğini sorgulamadık. Bir süre Manila'dan uzak kaldıktan sonra, Bued Nehri vadisi güzergahını destekledi ve
bu güzergah boyunca bir demiryolu inşa etmenin
tamamen mümkün olduğunu söyledi.

Demiryolunu inşa ederken bir vagon yolu inşa etmenin gerekli olacağını, bu yüzden önce bunu üstlenmemiz gerektiğini ve böylece demiryolu tamamlanmadan önce tekerlekli araçlarla Baguio'ya gidebileceğimizi
önerdi. Bu yolu inşa etmek için 75.000 ABD doları tutarında para istedi ve bunu 65.000 dolara yapabileceğini, ancak bir güvenlik marjı olarak 10.000 dolar istediğini belirtti.

21 Aralık 1901'de komisyon, Pangasinan'daki Pozorubio'dan Baguio'ya bir otoyol inşa edilmesini yetkilendiren bir yasa çıkardı,
"aynı otoyol askeri valinin genel denetimi ve askeri vali tarafından bu amaçla görevlendirilen Yüzbaşı Charles W. Meade'in, 36. Piyade Alayı, Birleşik Devletler Gönüllüleri'nin doğrudan yönetimi altında, söz konusu kasabalar arasında bir demiryolu için Yüzbaşı Meade tarafından yakın zamanda yapılan genel araştırma doğrultusunda inşa edilecek." İstenen 75.000 dolar bu yasayla tahsis edildi.

Çalışmalar hattın her iki ucunda da derhal başladı. Haziran 1901'de,
Kuzey Luzon'daki vahşi adamın topraklarından ilk yolculuğuma çıktım.
Bu arada, sadece kişisel tatminim için,
yoldaki çalışmaları inceledim.
Yüzbaşı Meade'in daha hızlı ilerleme kaydedememesinden dolayı oldukça hayal kırıklığına uğramıştık. Alt uçta, gecikmenin çok büyük bir uçurumdan kaynaklandığını ve bunun da çok ağır bir kaya kesimi gerektirdiğini gördüm. Yüzbaşı Meade, bu noktadan itibaren hattın çoğunlukla topraktan geçtiğini ve böylece yolun çok hızlı bir şekilde tamamlanabileceğini söyledi. Bu ifadenin büyük bir
yanlışlık olduğu ortaya çıktı. Yolu açmak için yıllarca sıkı çalışma gerekti.

Sonunda trafiğe hazır olduğunda maliyeti 1.961.847,05 dolardı. Uzunluğu
kırk beş kilometre sekiz yüz doksan bir metreydi [507] ve bunun otuz dört kilometresi Hristiyan olmayan topraklardaydı. Kalan kısmın yaklaşık on kilometresi o zamandan beri Pangasinan eyaletinin birinci sınıf yol sistemine dahil edildi, çünkü bu kısım
esas olarak o eyaletin insanları tarafından
tarımsal ürünlerini Benguet'e göndermek ve kasabaları arasındaki iletişimi sağlamak için
kullanılıyor.

İlk açıldığı tarihten bu yana [508] yolun ek maliyeti 792.434 dolardır ve bu da bugüne kadarki toplam maliyetini 2.754.281,05 dolara çıkarır. Bu
sadece gerçek bakım maliyetini değil, aynı zamanda sözde zikzaklardan Baguio'ya kadar olan yolun metalle kaplanması, beş çelik köprünün inşası ve yoldaki tüm orijinal köprülerin ve beton veya duvardan yapılmış olanlar hariç tüm orijinal menfezlerin değiştirilmesi gibi çok kapsamlı iyileştirmeleri de içerir.

1901'de Benguet'e vardığımda, yolun üst ucunda iyi bir ilerleme kaydedildiğini gördüm; yol, herhangi bir önemli engelle karşılaşmadan kısa bir mesafe boyunca topun içine girmişti. 

15 Ekim 1901'de komisyon, savaş sekreterine verdiği yıllık raporda, "O [509], erken tamamlanması için gereken işgücünü sağlamanın zorluğu nedeniyle çok gecikti ve tamamlanması için birkaç ay daha geçecek!" dedi. Öyle de oldu! 

20 Ağustos 1901'de, Kaptan Meade görevden alındı ​​ve Bay N. M. Holmes, yolun mühendisi olarak atandı. 

3 Şubat 1902'de, Baguio'daki küçük bir yerli evinde küçük bir sanatoryum açıldı. Sonraki Temmuz ayında hasta olarak oraya gönderildim ve Benguet'teyken, çok dik bir dağ yamacında, çimenlerin köklerinde tuhaf bir kaya oluşumuyla karşılaşıldığı bir noktaya kadar kanon duvarının yukarısında devam eden yolu tekrar inceledim. Bu kaya, güneşe maruz kaldığında hızla parçalanıyordu. Sabahleyin nispeten sağlam olan kaya, gece olmadan
çatlayıp dağ yamacından aşağı kayıyordu. Sarp dağ yamacına altmış fitlik bir kesim yapılmıştı ve sonuç, her an çökme tehlikesi olan, genişliği neredeyse dört fit olan dengesiz bir yol yatağıydı.

Baguio'ya yaptığım seyahat, çektiğim akut bağırsak rahatsızlığının şiddetli ataklarını hemen hafifletti ve Vali Taft ertesi yıl benzer bir rahatsızlıkla hastalandığında ve doktorları Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmesini önerdiğinde, onu Baguio'yu denemeye ikna etmek için elimden geleni yaptım. Bunu yapmaya karar verdi.

Bu arada, komisyon üyelerinin kullanımı için beş kaba kulübe inşa edilmişti, keresteler yerde elle kesiliyordu. Tahtalar kütüklerden düştükleri hızla çerçevelere çakılmıştı ve o kadar küçülmüşlerdi ki, makul derecede uzman bir nişancı neredeyse evlerden herhangi birinin içinden bir kediyi kuyruğundan fırlatabilirdi. Geceleri, binlerce yerden ışık sızdıran eski moda delikli teneke fenerlere benziyorlardı. Bunlar, hükümetin üst düzey yetkilileri için sağlanan lüks evlerdi ve bunlar hakkında çok şey söylendi!

Bunlar için yıllık kira bedelini, maliyetlerinin yüzde onu olarak ödedik, ki bu elbette, kereste hariç, Naguilian patikasından her şeyi paketlemek zorunda olduğumuz için aşırı yüksekti.

Ancak, eleştirel olacak bir ruh halinde değildik. Üç yıl boyunca zorlu bir işte çalışmış, haftada yedi gün çalışmış ve yaşlı İngilizler ve diğer yabancı sakinler arasında korkudan biraz daha az bir duygu uyandıracak
saatler geçirmiştik. Hepimiz tamamen bitkindik ve Bay Taft hastaydı. Benim açımdan, çam ağaçlarının altında bir çadır ve birkaç hafta boyunca orada kalma ayrıcalığı için
neredeyse her türlü parayı memnuniyetle öderdim.

Bay Taft, yolculuk sırasında General Chaffee tarafından kendisine verilen
muhteşem bir eyer atına binmişti. Ayrıldığı sırada Manila
çok sıcaktı. Sonunda haftalarca evi olacak küçük evin verandasına oturduğunda, yakındaki yayılan bir çam ağacının iğneleri arasından esen serin bir esintiyle, memnuniyetinin sınırı yoktu. Muhteşem yapısı
harika dağ havasının uyarımına çoktan yanıt vermeye başlamıştı,
ve coşkuyla dolup bir stenograf çağırdı ve savaş sekreterine şu telgrafı dikte etti:--

"15 Nisan 1903.

"_Secwar_,

"_Washington_.

"Yolda iyi durdum, at sırtında 25 mil 5000 fit rakıma
çıktım. Amipli dizanteriyi iyileştirmiş olmayı umuyorum. Harika bir eyalet burası,
Adirondacks veya Murray Körfezi kadar canlandırıcı bir havası olan Manila'ya sadece 150 mil uzaklıkta. Sadece çamlar ve çimenlikler. Filipinler'deki bu
en sıcak ay olan öğleden sonra üçte
küçüğümün verandasında sıcaklık 68. Gece ve sabah ateş yakmak gereklidir.

"_Taft_."

Teller onu getirebildiği kadar çabuk, şu cevabı aldı:

"_Washington_, D.C., 16 Nisan 1903.

"_Taft_,

"_Manila_.

"15'inde ofisinizden gelen telgrafa atıfta bulunarak, at nasıl?

"_Root_."

Bunu okuduğunda, Baguio tepelerinin üzerinden
yayılan kahkahaları yarım mil öteden duyulmuş olmalı!

Bay Taft'ın tepelerdeki yolculuğu onu tekrar iyi bir duruma getirdi ve
Manila'ya dönüp orada onu bekleyen ağır iş yüküne devam etmesini mümkün kıldı. Komisyonun diğer üyeleri de
tepelerdeki konaklamalarından büyük ölçüde faydalandılar.

Oradayken, yolun tamamlanmasının uygulanabilirliği konusunda rahatsız edici söylentiler duyduk. Sorumlu mühendis ile onun hemen altındakilerden biri arasında, izlenmesi gereken rota konusunda bir görüş ayrılığı vardı. Komisyonun danışman mühendisinden, yolun tamamlanmamış kısmı için uygulanabilir bir rota belirlemek ve tamamlamanın maliyetini tahmin etmek için bir araştırma yapması istendi. Zamanı gelince, yolun tamamlanmasının uygulanabilir olduğunu ancak maliyetin en az 1.000.000 dolar olacağını söyledi. Meade ile yaşadığımız deneyimden dolayı, ek uzman tavsiyesi istedik ve böylece dağlık arazide mühendislik çalışmalarında geniş deneyime sahip, büyük enerji ve yöneticilik yeteneğine sahip bir adam olan Baguio Albay L. W. V. Kennon'ı çağırdık ve kendisinden Bued Nehri vadisine gidip çalışmanın ilerlemesi ve belirlenen rotada yolun tamamlanmasının uygulanabilirliği hakkında rapor vermesini istedik. Komisyonun en genç ve en aktif üyesi olduğumdan, ona eşlik etmek üzere görevlendirildim. Bu seyahatte, danışman mühendis hariç, ilgilenen tüm mühendislerin, yolun tamamlanmasından önce üstesinden gelinmesi gereken zorlukları çok hafife aldıklarına ikna oldum. Albay Kennon, yolun inşa edilmesinin tamamen mümkün olduğuna, ancak Baguio'dan topun üst ucuna kadar tamamlanan nispeten kısa bölümün terk edilmesi ve yeni bir hat benimsenmesi gerektiğine karar verdi. Dahası, bize işin tamamlanmasının muhtemel maliyeti hakkında çok kesin ve son derece tatsız bilgiler verdi, bu konudaki açıklamaları danışman mühendisin açıklamalarını doğruluyordu. Komisyon böylece sert gerçeklerle yüz yüze geldi ancak geri adım atmadı. Aksine, 1 Haziran 1903'te şu kararı aldı:--

"Talep Üzerine, _Kararlaştırıldı_, Komisyonun politikasının, Benguet Eyaletindeki Baguio kasabasını Takımadaların yaz başkenti yapmak ve uygun binalar inşa etmek, uygun ulaşım sağlamak, uygun su temini sağlamak ve Ada Hükümeti'nin tüm memurları ve çalışanlarının Baguio'da yıl boyunca dört ay ikamet etmesini mümkün kılmak olduğu ilan edilsin, bu amaç doğrultusunda İçişleri Bakanı, Komisyon'un Danışman Mühendisi, Mimarlık Bürosu Şefi ve Binbaşı [510] L. W. V. Kennon, Birleşik Devletler Ordusu, Komisyonun Benguet Eyaletindeki iyileştirmelerin fiili sorumluluğunu üstlenmesi, Benguet Yolu'nun inşası, binaların dikilmesi ve Naguilian'dan bir vagon yolunun inşası dahil olmak üzere, Benguet Eyaletindeki önerilen iyileştirmeler için planları ve tahminleri Komisyona rapor edecek ve bunları eylem ve gerekli ödenek için Komisyona sunacak bir Komite atanması ve "_Ayrıca şu karara bağlandı_: Sanatoryumun kapasitesinin en az yirmi oda artırılması, Sanatoryum arazisinde yedi kulübe daha inşa edilmesi, Sanatoryumun hemen güneyindeki Bued Nehri'nin kaynağı olan büyük pınara bakan
alanda bir Vali konutunun inşa edilmesi, Komisyon, Komisyon personeli ve Yürütme Bürosu için yeterli en az yirmi beş odalı bir İdari bina inşa edilmesi ve Baguio belediyesi için bir kasaba
alanı için plan; ancak belirtilen plandan
akıllıca görülebilecek değişikliklerle
yapım ve iyileştirmelerin ayrıntıları, önceki karar uyarınca atanan
komiteye bırakılacaktır."

Vali Taft, 15 Kasım 1903 tarihli yıllık raporunda şunları söyledi:--

"Sağlık konusuyla bağlantılı olarak, Benguet eyaletine ve o eyaletin başkenti olan Baguio'ya atıfta bulunulmalıdır. Ticaret ve polis sekreteri, Pozorrubio'dan Twin Peaks'ten Baguio'ya kadar olan Benguet yolunun inşasında şu anda yapılan çalışmalara değinecektir. Yolda ciddi mühendislik hataları yapıldı ve beklenenden çok daha maliyetli olduğu kanıtlandı;
ancak tamamlandığında bu adaların gelişimindeki
önemi abartılamaz. Adalardaki ilerleme için
esas olan şeylerden biri, burayı kendi işleri haline getirecek daha fazla Amerikalı ve Avrupalının gelmesidir. Manila'ya on iki saatlik bir seyahatle ulaşılabilecek
bir yer varsa, Adirondacks'e veya yazın Wyoming'e benzeyen bir iklime sahip
bir yer, Manila'da yılın on ayını risksiz yaşama olasılığını büyük ölçüde artıracaktır. Amerika'da geçirilen uzun tatillere olan ihtiyacı ortadan kaldıracak; sakat olarak eve gidenlerin sayısını azaltacak ve ada hükümetine yılda binlerce dolar tasarruf sağlayacaktır. Burada konuşlanmış olan Amerikan askerlerinin sağlıklarına zarar vermeden kalabilecekleri süreyi uzatacak ve böylece adalar ile Amerika Birleşik Devletleri arasındaki birliklerin ulaşım masraflarını büyük ölçüde azaltacaktır. Dahası, daha zengin sınıftan Filipinliler iyileşmek amacıyla sık sık Japonya veya Çin'i ziyaret etmektedir. Bu sınıftaki insanlar Baguio'nun yaz başkenti olarak kurulmasıyla çok ilgileniyorlar ve yol tamamlandığında konforlu konutlardan, güzel ve geniş bir ordu karakolundan ve ovalarda yaygın olan hastalıklardan muzdarip kişilerin rahatlaması için sanatoryumlardan oluşan bir kasaba ortaya çıkacak. Hükümetin umudu, Roma Katolik Kilisesi'nin adalara Amerikan piskoposları gönderdiği gibi Amerikan rahipleri de göndermesi ve böylece halkın ahlaki yükselişine yardımcı olmasıdır. İklimin etkisinden duyulan korku birçok kişiyi gelmekten alıkoydu. Roma Katolik Kilisesi yetkilileri, papazlarının ve temsilcilerinin iyileşmesi amacıyla Baguio'da dinlenme evleri inşa etme niyetlerini açıkladılar. Metodistler ve Episkopalyenler bu amaçla Baguio'da çoktan arsalar
sağladılar. Komisyonun yerleşik amacı, maliyeti ne olursa olsun bu iyileştirmeyi gerçekleştirmektir, çünkü
eninde sonunda harcamalar hükümetin ve ada halkının yararına olacaktır. Kamu arazileri yasasıyla ilgili raporda,
kamu arazilerinin düzenlenmesine izin veren bu yasa uyarınca,
kamu arazilerinin açık artırmada uygun parsellerde satılmasının önerildiğini daha önce belirtmiştik,
böylece ilgilenen herkes uygun bir ev inşa etmek için iyi bir parsel elde etme fırsatına sahip olacak." [511]

Bay Taft bugün beklentilerinin ne kadar tamamen gerçekleştiğini görebilseydi çok mutlu olurdu.

Albay Kennon inşaat işlerinden sorumlu tutuldu ve işler ilerlemeye başladı.
Yol bitene kadar ilerlemeye devam ettiler. O andan itibaren, söz konusu masrafın orijinal tahminle orantısız olacağını biliyorduk,
ama işi ilerletmeye kararlıydık, çünkü Baguio ile makul ölçüde her ne pahasına olursa olsun iletişim kurmaya değer olduğuna karar vermiştik, çünkü adalar halkı için sağlık tesisi olarak gelecekte kesin bir değere sahip
olacaktır.

1 Nisan 1904'te, bir araçla yoldan Kamp Dört'e yakın bir yere gittim ve Geri kalan yol, Camp Four yakınlarındaki bir dağ yamacına zikzaklar çizerek tırmanan ve oradan itibaren sıradağların tepesini takip eden yeni bir patikadan at sırtında Baguio'ya kadar uzanıyordu. Biraz sonra Komisyon aynı rotadan geldi ve sıcak mevsimi serin Benguet tepelerinde geçirdi. 29 Ocak 1905'te Albay Kennon, aynı yılın 27 Mart'ında düzenli hizmete açılan Benguet Yolu üzerinden oraya varmak için ilk vagonla Baguio'ya girdi. 1 Kasım 1905'teki yolun maliyeti, daha önce belirtildiği gibi, 1.966.847,05 dolardı ve toplardaki ağır işlerin maliyeti yaklaşık olarak mil başına 75.000 dolardı. Bu, özellikle bu tutarın önceki yıllarda inşa edilen kısımların bakımını da içermesi nedeniyle, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki benzer işlerin maliyetiyle karşılaştırıldığında aşırı değildi. Kongre yardım fonlarının belirli bir miktarının bu yolun inşası için harcanmış olması çok haksız eleştirilerin konusu haline getirildi. Çok zor durumda olan çok sayıda yoksul Filipinliye böylece ücretli bir istihdam fırsatı verildi ve kongre yardım fonunun bir kısmının bu şekilde dağıtılması, komisyonun insanları yoksullaştırmaktan kaçınmak için sağlam kişilere para veya yiyecek vererek ve onlara iyi bir ücret karşılığında çalışma fırsatı sağlayarak yardım sağlamak için sabit politikasıyla tamamen uyumluydu. Bu fondan Benguet Yolu için para harcanmasının uygun olmasının bir başka nedeni de, bölgenin ovalardaki insanlar arasında başlıca ölüm nedeni olan tüberkülozun tedavisinde çok önemli bir rol oynayacak olmasıdır.

Yol açıldıktan sonraki ilk yıllarda Pangasinan'daki öküz arabası sahipleri buradan yük taşıyarak büyük meblağlar kazandılar. Şu anda durum böyle değil, çünkü taşınması gereken yük hacminin artması yolun öküz arabalarıyla kapatılmasına yol açtı ve daha hızlı bir şekilde işlenebilmesi için bir otomobil kamyon hattının kurulmasını gerektirdi. Aralık 1904'te büyük peyzaj mimarı Bay D. H. Burnham Baguio'yu ziyaret etti ve gelecekteki gelişimi için bir plan yaptı. Olasılıkları konusunda hevesliydi ve hizmetlerini ücretsiz olarak verdi. Planına sıkı sıkıya bağlı kalınıyor ve şu anda bunu gerçekleştirmek için fonlar mevcut olmasa da en azından buna müdahale edebilecek her şeyden kaçındık. Baguio tarihindeki bir sonraki önemli olay, 28 Mayıs 1906'da gerçekleşen ve Kamu Arazi Kanunu'nun kasaba alanlarına ilişkin hükümlerine uygun olarak yürütülen ilk konut ve bina arsası satışıydı. O sırada Benguet'i uğuldayan bir tayfun kasıp kavuruyordu, 91 konut arsası ve 15 iş yeri arsası bu ilk satışta elden çıkarıldı ve birkaç hafta sonra Manila'da düzenlenen bir sonraki satışta o zaman incelenen tüm kalan arsalar satıldı.

Kasaba alanı iki yüz on altı mil kareyi kapsıyor ve gerektiği gibi yeni arsalar inceleniyor. Arsa satışından elde edilen tüm meblağlar kasaba alanının iyileştirilmesi için kullanılıyor ve böylece Baguio kendini inşa etmeye yardımcı oluyor.

1900 baharında Baguio Country Club kuruldu. Bazı
vicdansız politikacılar tarafından bu kulüp hakkında yapılan sıra dışı yanlış açıklamalar nedeniyle tarihini biraz ayrıntılı olarak anlatıyorum. Amacı kasaba halkına bir buluşma yeri sağlamak ve onlara açık hava sporları yapma fırsatı vermekti. Yarı kamusal bir amaç için düşük bir değer biçilen yüz dönümlük bir arazi satın aldı.

Başlangıçta "kulüp evi" çam levhalardan yapılmış kaba, çimen çatılı bir kulübeydi. Kapıları ve pencereleri kapatılamayan açıklıklardı. Yaklaşık bir haftada inşa edildi. Üç delikli bir golf sahası ve bir kroket sahası hazırlanmıştı. Bu kesinlikle ilkel kulüp tesisleri yine de Baguio halkını bir araya getirmeye ve onlara açık havada iyi vakit geçirme fırsatı vermeye hizmet etti.

Şubat 1907'de 5000 dolarlık bir sermaye hissesiyle bir Country Club Şirketi kuruldu ve şu ana kadar 3000 doları abone edildi. Hisseler 50 dolardı. Kulübün başlamasına yardımcı olmak için on hisse alan Bay Forbes hariç, hiçbir abone üçten fazla hisseye sahip değildir. Hisse senedi sahibi olmak hiçbir kazanç sağlamaz, aksine, dolaylı olarak mevcut sahiplerinin kamu yararı için katlanmaya istekli olduğu masrafları içerir.

Bu küçük başlangıçlardan Baguio country club önemli bir kuruma dönüştü. Hisse senedi satışından, aidat ödemelerinden ve birkaç üyenin cömert bağışlarından fonlar elde edildikçe, mükemmel bir dokuz delikli golf sahası tamamlandı ve
tenis kortları ve trap-shooting tesisleri kuruldu. Mart ve Nisan 1908'de, yaklaşık 5000 dolara mütevazı bir kulüp binası inşa edildi. İki küçük soyunma odası, büyük bir oturma odası,
küçük bir ofis, küçük bir banyo, bir mutfak ve dokuz tek kişilik yatak odası var. Kulüp arazisine üyelerin kullanımı için her biri 375 dolara mal olan üç çok küçük kulübe inşa edildi. O zamandan beri beş büyük kulübe inşa edildi.

İyi karakterli herhangi bir kişi üyeliğe uygundur. Giriş ücreti 25 dolardır, ancak Baguio'da görevli ordu, donanma ve deniz piyadeleri subayları bu ücreti ödemeden kabul edilir ve geçici olarak orada bulunan kişiler ayda 5 dolar ödeyerek kulübün ayrıcalıklarını güvence altına alabilirler. Yıllık aidat 20 dolardır. Üyelerin aileleri kulübün ayrıcalıklarından yararlanma hakkına sahiptir. Üyeleri arasında ada hükümetinin en üst düzey yetkilileri ve öğretmenler, katipler, stenograflar ve düşük maaş alan diğer çalışanlar ile Baguio'nun çok sayıda daimi sakini bulunur. Irk veya inanç tanımaz ve Filipinliler de Amerikalılar kadar ayrıcalıklarından özgürce yararlanır. Adalardaki her milletten temsilciler keyifli bir öğleden sonra golf sahasında bulunabilir. Baguio'nun ortak buluşma yeridir ve küçük oturma odasında veya doğu ucundaki çıkıntılı bir çatıyla kaplı dış mekanda keyifli bir öğle yemeği veya akşam yemeği verilmeden neredeyse hiçbir gün geçmez. Hiçbir demokratik kurum
hiçbir zaman var olmadı.

Kongre Üyesi Jones, Filipin yönetimine yönelik saldırılarında, "Baguio'da görevliler için bir kulüp var" demeyi sever.
Bu ifade doğrudur, ancak geminin yelken açmasından hemen önce sarhoş bir şekilde gemiye binen bir geminin ikinci kaptanının diğer ifadesini hatırlatır. Ertesi sabah, tesadüfen geminin bir önceki güne ait seyir defterine
baktığında, "Bugün kaptan sarhoş" girişini gördü. "Bu onun
ilk suçuydu ve kaptandan bu kaydı silmesini rica etti, ancak
kaptan "Doğru, değil mi?" dedi ve bunun kalması konusunda ısrar etti.

Kısa bir süre sonra kaptan hastalandı. Göreve döndüğünde
günlükte "Kaptan bugün ayık." yazan bir kayıt buldu.
Silinmesi için
öfkeyle ısrar ettiğinde, ikinci kaptan "Doğru, değil mi?" dedi. Şimdi, Baguio'da hükümet memurları için bir kulüp olduğu doğru, ancak Bay Jones ve onun gibiler bu açıklamayı yaparken, Baguio'da çalışanlar için bir kulüp; özel vatandaşlar için bir kulüp; Amerikalılar için bir kulüp; Filipinliler için bir kulüp; yabancı konsoloslar ve adaların diğer yabancı sakinleri için bir kulüp; iş adamları için bir kulüp; katipler için bir kulüp; ve tüm bu kurumların bir ve aynı olduğunu, yani Baguio Country Club olduğunu söylemeyi ihmal ettiler, ki bu kulüp artık tamamen kendi kendini geçindiriyor ve yükümlülüklerini üyelerinin aidatlarından elde edilen fonlarla karşılar. Bu aidatlar, sağladığı ayrıcalıklar göz önüne alındığında saçma derecede düşüktür.

Bay Forbes bunu bilmek istemese de, kulübün her zaman kendi kendine yetmediğini ve
kendi özel fonlarından defalarca açıkları kapattığını söylemekten kendimi alamıyorum. Golf sahasını şekillendirmenin maliyeti, organizasyonun kaynaklarıyla orantısızdı. Kulüp binası ve kulübeler inşa edildiğinde bunları ödemek için yeterli fon yoktu ve Bay Forbes'un cömertliği olmasaydı
kulüp bugün mevcut haliyle var olamazdı.

Baguio'daki polo sahası, aşırı hükümet harcamalarının bir başka kanıtı olarak anılmıştır. İlk etapta pahalı bir lüks olduğu doğrudur, çünkü yeterli büyüklükte düz bir zemin parçası yapmak için muazzam miktarda toprak işi yapılması gerekiyordu. Saha, Country Club tarafından yönetiliyor ve polo kullanımına müdahale etmeyecek her türlü eğlence için halkın kullanımına açık. Hükümetin muhalifleri, inşaat ve bakım masraflarının Bay Forbes'un özel fonlarından karşılandığını söylemeyi ihmal ettiler.

Şimdi Baguio'nun büyüme hikayesine dönersek, bir sonraki adım, 15.000 dolar tahsis edilen genel vali için resmi bir konutun inşa edilmesiydi. Bay Forbes'un bu tahsiste en ufak bir kişisel ilgisi yoktu. Tahsis yapıldığında, daha sonra genel vali olacağı gerçeğinden haberi yoktu ve özel Baguio konutu, bu resmi konuttan kesinlikle daha rahat ve ferahtı. Daha sonra ikinci binayı işgal etmesi gerçek bir kişisel fedakarlık içeriyordu.

1908'de modern bir hastane ve genel valinin konutu tamamlandı. Başka hiçbir hükümet yetkilisine ücretsiz ev sağlanmıyor. Herkes
kendileri için inşa etmeyi seçmedikleri sürece hükümet evleri kiralamak veya otellerde kalmak zorundadır. Vali-generaline Baguio'da resmi bir ikametgah verme politikası, Manila'da ona bir tane veren politikayla uyumludur.

Nisan 1908'de, adaların her yerinden Amerikalı okul öğretmenlerinin geldiği bir "Öğretmen Kampı" açıldı. Çam ağaçlarının gölgesinde kurulan yüz elli çadırda barındırıldılar. Daha büyük çadırlar mutfak, yemek odası, depo ve okuma odası olarak kullanılırken, toplam maliyeti 150 dolar olan bambu ve nipa palmiyesinden yapılmış bir yapı genel kurul amacıyla kullanıldı. Öğretmenlere eğitim vermek ve onları eğlendirmek için dört yetenekli öğretim görevlisi istihdam edildi. Bir zamanlar kampta yüz doksan kişi vardı.

Bu çok önemli hareketi başlatmanın kredisi esas olarak o zamanlar Benguet eyaletinin valisi olan ve öğretmenlerin Baguio'ya getirilmesini güçlü bir şekilde savunan
William F. Pack'e aittir ve ilk meclisin büyük bir başarıya ulaşması için elinden gelen her şeyi yapmıştır. Artık sabit bir kurum haline geldi ve anlatılmaz iyilikler başardı. Filipinler'in ücra
belediyelerinde kendi türleriyle temas kurmadan çok fazla yıl geçiren Amerikalılar perspektif duygularını kaybetmeye meyillidir ve alışkanlıklarında dikkatsiz veya hatta özensiz olma tehlikesi vardır. Okul öğretmenlerinin yılda bir kez bir araya gelmeleri, birbirlerinin başarısızlıklarını ve başarılarını öğrenmeleri, birbirlerinin deneyimlerinden yararlanmaları, sağlıklı atletik sporlarla uğraşırken dertlerini unutmaları, ilham verici ve öğretici söylemleri dinlemeleri ve her şeyden önce ılıman bir bölgede açık hava yaşamından faydalanmaları son derece faydalıdır.

Öğretmenler Kampı artık güzel ve çekici bir yer. Yürüyüş ve araba sürüşlerinden oluşan güzel bir sistem her yerini kolayca erişilebilir hale getiriyor.
Mükemmel bir atletik sahası var. Öğretmenler çadırlarda yaşıyorlar, ancak
yemekhane, sosyal salon, okuma odaları vb.'nin bulunduğu iyi kalıcı binalar sağlandı ve ziyaret eden öğretim görevlilerinin ve diğerlerinin kullanımı için birkaç konforlu
kulübe inşa edildi. Bin kişilik bir açık hava amfi tiyatrosu, özellikle elverişli doğal koşullardan yararlanılarak küçük bir masrafla inşa edildi. Filipinli öğretmenler, kampın zevklerini ve faydalarını Amerikalı meslektaşlarıyla paylaşıyor ve "toplantı" kesinlikle büyük fayda sağlıyor.

1908'in sıcak mevsiminde Toprak Bürosu, çalışanlarının bir kısmını Baguio'ya transfer etti ve onları çadırlarda barındırdı. Bu, Amerikalı ve Filipinli çalışanları bu dağ tatil beldesine göndermenin pratik etkisini belirlemek için yapıldı. Sonuç olarak, işçilerin fiziksel durumlarının büyük ölçüde iyileşmesinin bir sonucu olarak yapılan işin daha büyük miktarda ve daha yüksek kalitede olması nedeniyle, söz konusu küçük ek masrafın fazlasıyla haklı olduğu sonucuna varıldı. Baguio'ya gönderilen her Filipinli kilo aldı, tek istisna
bacaklarını koparmak zorunda kalan bir haberciydi! Diğer bürolar daha sonra Toprak Bürosu'nun örneğini izledi ve benzer sonuçlar elde etti.

1909 sezonu boyunca, demiryolu Birinci Kamp'a ulaştığında, hükümet tarafından beş büyük Stanley buharlı otomobili işletildi
bu yerden Baguio'ya yolcu taşımak için ve böylece iki binden fazla kişi yol üzerinden taşındı.

Bu arada, yolun tamamlanması için gereken beklenmedik derecede ağır masraf
Manila'nın kamu basını tarafından sert eleştiri konusu yapılmıştı. Eleştirmenlerin çoğu tamamen dürüsttü, açılan ülkenin karakteri veya onu kolayca erişilebilir hale getirmenin önemi hakkında hiçbir fikirleri yoktu.

Tam da komisyonun programını tamamlaması gereken anda, tökezledi. O yıl yaz başkentinde yapılan tek hükümet inşaat çalışması, bahsedilenlere ek olarak, küçük bir ofis binası ve işçiler için bir kışla binası inşa etmek, beş hükümet kulübesinin genişletilmesi, ek binaların eklenmesi ve sanatoryum ve otel olarak hizmet veren bir binanın genişletilmesiydi. Bu eylemsizlik politikası hatalıydı. Benguet Yolu'nu, bir sokağa, sokağın bir şeride, şeridin bir inek yoluna, inek yolunun bir sincap yoluna ve sincap yolunun bir ağaca çıktığı şehir caddesi gibi gösteriyordu, çünkü Baguio'ya gidilebilse de, vardıktan sonra orada çok az şey vardı. Sanatoryumdaki konaklama yerleri kesinlikle sınırlıydı ve Filipin Komisyonu'nun yalnızca üyelerinin ve personelinin faydalandığı bir sağlık tesisi açmak için çok büyük miktarda para harcamaya oy vermesi gibi özgürce yapılan bu ücretlendirmenin görünürde bir gerekçesi vardı. Hükümet başlangıçta, Bay Otto Scheerer'den satın alınan özel bir arazi parçası üzerine binalarını inşa etmek zorundaydı,
Kamu Arazisi Yasası'nın kabul edilmesinden ve Başkan ve Kongre tarafından onaylanmasından önce, kamu arazisine bina inşa etmek imkansızdı. Ancak şimdi, bir kasaba alanı araştırılmıştı ve Baguio'nun gelecekteki gelişimi için planlar dünyanın en yetenekli uzmanlarından biri tarafından yapılmıştı. Harekete geçme zamanı gelmişti. O zamanlar ticaret ve polis bakanı olan Bay Forbes, komisyonun orijinal planının yeterli kamu binalarının inşasıyla uygulanması için şiddetle savundu. Yerin gelişimine yardımcı olmak için, iki bitişik arsa satın aldı ve bu şekilde güvence altına alınan arazide, daha sonra sadece kişisel arkadaşlarını değil, hükümetin misafirlerini ve hükümetin memurları veya çalışanları olmaları ve iklim değişikliğine ihtiyaç duymaları ve bunu kendi masraflarıyla elde edememeleri dışında kendisinden başka hiçbir talepleri olmayan çeşitli kişileri ağırladığı güzel ve pahalı bir ev inşa etti. Ev misafirleri arasında General Aguinaldo, Başkan Osmena ve diğer birçok Filipinli vardı. Bay Forbes'un fikriydi,
ve benim de fikrimdi, komisyon üyelerinin Baguio'da inşaat yaparak örnek oluşturmaları. Ben de onun örneğini takip ederek
bir arsa satın alıp üzerine basit ve ucuz bir ev inşa ettim,
ve böylece sahip olduğum ilk ve tek evi elde ettim.

Sonuç olarak Bay Forbes, bir grup hükümet binası, bir yemekhane ve hükümet yetkililerine ve çalışanlarına kiralanmak üzere çok sayıda küçük ve ucuz kulübe inşa etme planı formüle etti,
böylece hükümetin yürütme ofisleri sıcak dönemde Baguio'ya taşınabilecek ve Filipinler'in gerçek yaz başkenti olabilecekti. Bu plan özünde kabul edildi ve
hükümet bürolarının mümkün olduğunca önümüzdeki sıcak mevsimde Baguio'ya taşınmasına karar verildi.

Bay Forbes'un planının uygulanması için fon ayrıldı,
ancak inşaat çalışmaları henüz başlamadan önce,
17 Ekim 1909'da yıkıcı bir tayfun meydana geldi. Dokuz saatte on sekiz inç yağmur
ve yirmi dört saatte yirmi altı inç yağmur yağdı.
Bued Nehri hızla elli fit yükseldi, yolunu tıkayan ağaçları ve kayaları
taşıdı ve yolu millerce ciddi şekilde yaraladı. En büyük köprülerden dördü sürüklendi ve
başlamak üzere olan hükümet binalarının inşası
büyük ölçüde aksadı. Hükümet bürolarının planlanan şekilde yaklaşan sıcak mevsim için Baguio'ya taşınmasının
mümkün olmadığı düşünülüyordu. Gerçekten de, oraya kimsenin ulaşamayacağında ısrar edenler eksik değildi. Enerjik ve yetenekli genç mühendis Bay Haube, Aralık ayının yirminci gününde yolu açtı ve planlanan binaları Şubat ayında kullanıma hazır hale getirdi,
dikkate değer ve son derece itibarlı bir başarı.

O zamanlar yola bu kadar ciddi hasar veren fırtınanın benzeri görülmemiş şiddette olduğu düşünülüyordu,
ama daha kötüsü de gelecekti. 14 ve 15 Temmuz 1911'de, korkunç bir tayfun kuzey Luzon'u kasıp kavurdu ve dünyanın rekor yağışlarından birini getirdi. 14'ünün öğle vakti ile 15'inin öğle vakti arasında, Baguio'ya kırk beş ve doksan dokuz yüzüncü inç yağmur düştü. Bued kanonunun duvarının bir parçasını oluşturan dağ tepeden ayrıldı ve kopan kısım nehre devrildi ve muazzam miktarda su taşıdığı bir anda yaklaşık 150 fit derinliğe kadar baraj oluşturdu. Bu baraj patladığında, büyük bir dalga tarafından sürüklenen bir toprak ve kaya çığı kanondan aşağı doğru aktı ve arkasında tam bir yıkım bıraktı. Yolundaki her köprü yıkıldı ve yol trafiğe açılması için 300.000 dolara mal olacak bir durumda bırakıldı. Sonra Providence, görünüşe göre elinden gelenin en iyisini yaptıktan sonra yumuşadı ve ilk tayfundan kalan enkazın çoğunu yıkayan, yol yatağını açığa çıkaran ve 50.000 dolara iletişimi yeniden açmayı mümkün kılan başka bir tayfun gönderdi. Benguet Yolu'nun bakımının maliyeti aşırı oldu. Her iki tarafında dört ila yedi bin fit yüksekliğe kadar dağlar yükselir ve yolun geçtiği dar geçitten aşağı doğru çıkışını bulan drenaj havzası muazzamdır. Yine de, normal iklim koşullarında bakımı çok fazla zorluk çıkarmaz, çünkü çoğu kayadan dışarı fırlar; ancak olağanüstü şiddetli fırtınalar sırasında aşırı sellerle yıkım tehlikesi büyüktür. Yukarıda açıklanan korkunç heyelanı getiren fırtınaya benzer bir fırtına daha yaşanmadan önce bir asır geçebilirken, her an bir tane olabilir ve demir yolu Baguio'ya ulaştığında, son yıkıcı tayfundan sonra gerekli olan kapsamlı onarımların bir daha asla yapılması pek olası değildir, özellikle de Baguio'dan Naguilian'a kadar olan bir at arabası yolu eğiminde inşa edilen at yolu, artık küçük otomobiller için güvenli hale gelene kadar azar azar genişletilmiştir. Sadece Benguet Yolu üzerindeki köprülerin bakımı bile çok zorlu bir konudur, oysa Union eyaletine ulaşılmadan önce Naguilian Yolu üzerinde sadece bir tane kısa köprü vardır. Tüm yol boyunca sırtların tepelerinde veya yakınında uzandığı için, üzerinde geniş su havzaları yoktur ve en şiddetli fırtınalarda ciddi hasara yol açmaz. Bu yolun Benguet kısmının bugüne kadarki toplam maliyeti [512] sadece 33.405 dolardır. Bu bölüm on yedi buçuk mil uzunluğundadır ve Baguio şehri içinde kalan yol kısmını içermez. Baguio merkezinden kıyıdaki en yakın tren istasyonu olan Bauang'a olan toplam mesafe otuz dört mildir. Yeni hükümet binalarının tamamlanması ve 1910 sezonu için çeşitli büroların Baguio'ya taşınmasıyla gerçek bir patlama başladı. Eski sanatoryum binası uzun zamandır otel amaçlı kullanan ve zaman zaman eklemeler yapan özel bir kişiye kiralanmıştı. İkinci bir otel inşa edilmişti. Demiryolu Camp One'a kadar uzatılmıştı ve Camp One ile Baguio arasında halkın rahatı için düzenli bir otomobil hizmeti kurulmuştu. Cizvitler, hakim bir tepeye büyük bir dinlenme evi ve meteoroloji gözlemevi inşa etmişlerdi. Dominikliler, komşu bir tepeyi satın almış ve oraya üniversite amaçlı ve iklim değişikliğine ihtiyaç duyan tarikat üyeleri için dinlenme evi olarak hizmet edecek çok büyük bir betonarme bina inşa etmeye hazırlanmışlardı. Gelişim, Baguio kasaba alanı içinde ayrılmış geniş ve güzel bir askeri rezervasyon olan Camp John Hay'da erken başladı. Tümgeneral Leonard Wood gelmeden önce bu yönde bir miktar ilerleme kaydedilmişti. Bu son derece etkili ve ileri görüşlü subay, çalışmaya muazzam bir ivme kazandırdı. Baguio'yu ziyaret etmeden önce bu konu hakkında biraz şüpheciydi, ancak,
ziyaret etme zahmetine giren diğer tüm sorumlu kişiler gibi,
koşulları kendisi gözlemleme fırsatı bulduğunda hemen bir meraklıya dönüştü. Rezervasyondaki sınırlı sayıdaki binada konaklama imkanı bulamayan birçok ordu subayı ve aileleri,
sezon için çadır almaktan mutluluk duydu ve Kamp hemen faydalı amaçlara hizmet etmeye başladı. O zamandan beri istikrarlı bir şekilde büyüdü ve gelişti ve şu anda iyi organize edilmiş bir ordu karakolu.
Dikkat çekici ilerlemesi büyük ölçüde, Ekim 1905'ten beri komutanı olan Yüzbaşı M. R. Hilgard'ın inisiyatifi ve yaratıcılığına bağlıydı.
Binaların inşasında büyük ilerleme kaydedildi,
ancak bunlar hala hizmetin ihtiyaçlarının çok gerisinde.
Şu anki yazıda [513] subaylar ve aileleri tarafından kullanılan birçok çadır var. Bunlar kurak aylarda çok iyi hizmet veriyor, ancak yağmur mevsimini başlatan yoğun sağanak yağışların yaklaşmasıyla birlikte nemli ve rahatsız edici hale geliyor ve sakinlerin, Baguio'nun en çekici olduğu ve Manila'nın sıcağının en bunaltıcı hale geldiği zamanda ovalara geri dönmelerini zorunlu kılıyor. Askeri rezervasyonda ayrılan alan bir tugay karakolu için yeterlidir ve böyle bir karakol, demir yolu Baguio'ya ulaşır ulaşmaz kurulmalıdır. Adalardaki farklı komutanlıklar daha sonra sırayla oraya gönderilebilir ve subaylara ve askerlere dünyanın en iyi iklimlerinden birinin faydaları verilebilir. Baguio istikrarlı bir şekilde gelişmeye devam etti ve Benguet Yolu artık bir ağaca tırmanarak sona ermiyor. Hükümet sadece genel vali için bir konut inşa etmekle kalmadı, aynı zamanda baş yönetici, departman sekreterleri, Filipin Komisyonu, Yürütme Bürosu ve Tarım, Kamu Hizmeti, Eğitim, Ormancılık, Sağlık, Kamu Hizmetleri ve Polislik Büroları için ofisler kurdu. Ayrıca bir hastane, ovalardan gelen hastaların tedavisi için bir dizi tüberküloz
kulübesi, hükümet memurları ve çalışanları için kulübeler ve yatakhaneler, makul bir maliyetle yemeklerin alınabileceği büyük bir yemekhane, bir otomobil istasyonu,
bir garaj, depolar, bir pompa tesisi ve işçi lojmanları bulunmaktadır. Öğretmenler Kampı'nda ayrı bir yemekhane, bir toplantı salonu
ve güzel bir atletizm sahası vardır.

Baguio şehrinde bir belediye binası, bir depo, bir ağıl ve pazar
binaları vardır. Kendilerine yazlık evler inşa eden arsa sahipleri, Baguio'nun nasıl bir yer olduğunu göstermek için arkadaşlarını getirmişlerdir. İlginçtir ki,
ağızdan ağıza dolaşarak cazibe merkezleri ve avantajları hakkında yeterli bir fikir vermek
hiç mümkün görünmemiştir. Şüphecileri tekrar tekrar gelip kendi gözleriyle görmeye
çağrıda bulundum. Yıllar geçtikten sonra
sonunda bunu yaptıklarında, her zaman neden daha önce onlara bundan bahsetmediğimi sordular, kelime dağarcığımı tükettiğimi ve onlara anlatamadığımı
unuttular. Neredeyse istisnasız olarak,
Baguio'yu gerçekten ziyaret eden kişiler "destekleyiciler" oluyor.

Patlamanın daha hızlı gelmemiş olması bir bakıma şanslı bir durum, çünkü
zor gerçek şu ki
yaz başkentinin büyüme hızı, bugüne kadar kesinlikle yerel kereste
tedariğiyle belirlendi. Orijinal Filipinli el testereleri sonunda
küçük taşınabilir fabrikalarla değiştirildi ve bunlar da kütüklerin kızak motorları veya havai kablolarla getirildiği büyük modern fabrikalarla değiştirildi,
ancak bugün de her zaman olduğu gibi, hiçbir kereste fabrikasının
kuru kereste sağlayamadığı doğrudur, çünkü
yeşil ürün kesilebildiği kadar hızlı satın alınır.

Bir süre keresteciler halkın ihtiyaçlarından yararlandılar, ancak hükümetin ilk verdiği imtiyazlardaki keresteler tükendiğinde ve yeni kesim alanları için başvuruda bulunduklarında, sıra bana geldi. İmtiyazlarını kaybetmeden geçemeyecekleri keresteler için maksimum fiyatlar belirledim. Ayrıca, yapmak zorunda oldukları asgari yıllık kesim miktarını belirledim ve toplam kesimin en az yarısının halka satışa sunulmasını öngören bir düzenleme koydum. Baguio'nun zengin bir adam şehri olduğu iddiasının hiçbir gerekçesi yoktur. Kasaba alanı çok büyüktür ve süresiz olarak genişletilebilir. İyi arsalar son derece makul fiyatlara bulunabilir ve evlerin maliyeti tamamen bireysel imkanlar ve zevk meselesidir. Filipinliler için küçük konutlara büyük bir bölüm ayrılmıştır. Öküz arabasıyla geçimini sağlayan bir adamın orada bir yuva kurması Filipinli milyonerden daha zor değildir ve zengin ve fakir sürekli artan sayılarda ev inşa ediyor.

Deneyim bana Baguio'nun nasıl bir yer olduğuna dair tek başına kelimelerle yeterli bir
kavram aktaramayacağımı öğretmiş olsa da, yine de burada bir girişimde bulunmalıyım.

Yirmi bir mil uzunluğundaki iyi yüzeyli yollar çam ağaçlarıyla kaplı tepelerin arasında kıvrılıyor ve sayısız küçük dere boyunca yemyeşil bitki örtüsünün güzel görüntülerini sunuyor. Her zevke uygun inşaat alanları var ve her ev sahibi kendi özel konumunun diğerlerinden daha iyi olduğuna ikna olmuş durumda. Bir kaynak, en az on bin kişinin ihtiyaçlarını karşılayacak kadar
olağanüstü saflıkta su sağlar ve gerektiğinde bol miktarda ek kaynak elde edilebilir. Manzara her yerde güzeldir ve birçok bölümde
gerçekten muhteşemdir.

Hafifçe yuvarlanan tepeler, bazen dik ve sarp ve bazen hafif eğimli kenarları olan vadileri çevreler. Ülke, muhteşem ağaç eğrelti otlarıyla çevrili sayısız akarsu ve ağaçlar, çalılar ve çok miktarda su gerektiren bitkilerle sulanırken, kuru yamaçlarda geniş aralıklarla duran ve genellikle yetenekli bir peyzaj sanatçısı tarafından gruplandırılmış gibi düzenlenmiş asil çamlar bulunur. Yağmurlu mevsimde eğrelti otları ve orkidelerle kaplanırken, yamaçları Paskalya zambaklarından daha büyük olan zarif beyaz zambaklar süsler. Filipin ovalarının yoğun
_cogon_'u yoktur. Bambu otu veya _runo_
derelerin ve kaynakların hemen yakınında seyrek olarak bulunur, ancak
tepeler nadiren diz hizasından daha uzun olan kısa otlarla kaplıdır,
bu yüzden kişi neredeyse her yöne rahatça binebilir veya yürüyebilir. Mükemmel at patikaları sistemi, harika tropikal bitki örtüsü, muhteşem manzaralar, garip vahşi insanlar ve dünyadaki en dikkat çekici
terameli dağ yamaçlarını görebileceği komşu illerle iletişim sağlar. Bu bölgeler, kamu düzeni neredeyse mükemmel olduğundan ve tüm önemli ana patikalarda makul aralıklarla dinlenme evleri sağlandığından güvenli ve rahat bir şekilde ziyaret edilebilir.

Baguio'nun hoş ve serin iklimi, aktif açık hava egzersizlerini keyifli hale getirir ve tropikal sıcaktan etkilenen kişilerin sağlık ve canlılığına hızla kavuşmasını veya
yıpratıcı hastalıklardan iyileşmesini sağlar. Açık ateşler yıl boyunca sabah ve akşamları rahattır ve koyu çam odunu güzelce yanar.
Tayfunlar hariç
yağmurlu mevsim havası hoştur. Sabah uyandığınızda atmosfer ve manzara
temiz yıkanmış olur. Hava kristal kadar berraktır ve elli veya yetmiş beş mil uzaklıktaki dağ zirveleri
kazeo benzeri keskinlikle göze çarpar. Çamların
iğneleri oldukça parlar ve hoş kokuları sürekli olarak insanın burnundadır. Bütün ülke bir çimen kadar
yeşildir. Güller, menekşeler, açelyalar, "jacks-in-the-pulpit" ve hepsi yabani olarak yetişen birkaç tür
ahududu ve yaban mersini insana
sanki Amerika'daymış gibi hissettirir. Komşu Trinidad vadisini ziyaret edebilir ve
bir parça toprakta
gelen lahana ve kahve, muz ve İrlanda patateslerini görebilirsiniz. Amerika'dan ithal edilen çilek bitkileri Aralık'tan Mayıs'a kadar sürekli olarak meyve verir. Her çeşit taze sebze, ovaların konserve ürünlerinden bıkmış
damakları gıdıklar.

Saat on iki ile üç arasında bulutlar toplanmaya başlar ve
genellikle gece dokuz veya ona kadar süren yoğun sağanak yağışlar düşer. Sonra
yıldızlar çıkar. Ertesi gün öncekine benzer.

Genellikle Nisan ayının ortalarında gelen ilk yağmurlardan sonra,
kural olarak çok az yağışlı güzel bir hava ayı olur.
Sonra yağmurlar tekrar düzenli olarak yağmaya başlar ve
daha önce açıklanan şekilde yağarak
yağmurlu mevsimin sonuna kadar devam eder, böylece sabah dışarıda egzersiz yapılabilir,
öğleden sonra gelen sağanak yağışlar ise sanayiye elverişlidir.

Aşağıdaki tablo, yılın her ayı için ortalama maksimum, minimum ve ortalama
sıcaklıkları gösterir, rakamlar Ocak 1902'den Ocak 1908'e kadar olan dönemi kapsar:--

Ay Ortalama Ortalama Ortalama
Maksimum Minimum
derece.F.derece.F.derece.F. Ocak 75,1 50,2 63,3
Şubat 75,4 45,8 61,6
Mart 77,5 49,4 64,1
Nisan 78,2 51,9 65,7
Mayıs 77,7 54 66,2
Haziran 77 56,8 66,2
Temmuz 75,9 55,9 65,4
Ağustos 76 54,9 65,1
Eylül 75. 2 56 65.2
Ekim 76.4 53.8 65.1
Kasım 76.4 49.8 64.1
Aralık 76.1 50.3 64.1

Yukarıdaki rakamların hepsi yerden altı fit yükseklikteki sıcaklıklara aittir. Yere daha yakın sıcaklıklar kesinlikle daha düşüktür. Baguio platosunda en düşük
sıcaklıkların en derin vadilere karşılık geldiği bulunmuştur. Bu tür yerlerde beyaz don Ocak, Şubat ve Mart aylarında nadir değildir,
tepelerin tepelerinde ise sıcaklık daha ılımandır ve don neredeyse hiç görülmez. Tayfunlar sırasında koşullar adaların diğer yerlerinde yaşananlardan esasen farklı değildir, ancak yağış olağanüstü yoğundur.

Dünyanın dört bir yanındaki dağ tatil yerlerine özel ilgi gösteren Tümgeneral J. Franklin Bell, Baguio'nun dünyada eşi benzeri olmadığını şiddetle savunur. Elbette iklim, kişisel olarak bildiğim diğer iklimlerden daha mükemmel ve hoş serinlik ve canlandırıcı hava, gergin sinirlere ve aşırı çalışma ve tropikal ovalarda uzun süreli konaklamadan dolayı bitkin düşmüş bedenlere cennet gibi bir rahatlama sağlıyor. Baguio ikliminin en önemli özelliklerinden biri de tüberküloz mağdurları üzerindeki muhteşem etkisidir. Bu hastalığın erken evrelerinde olan kişiler, çam ağaçlarının altında açık havada yaşamaya istekliyse sağlıklarının düzeleceğini güvenle bekleyebilirler ve ileri evrelerde olanlar arasında bir dizi olağanüstü iyileşme olmuştur. Hükümet hastanesiyle bağlantılı olarak, bir süredir, iklimin tüberküloz mağdurları üzerindeki etkisini pratik olarak göstermek için, genişçe açılabilen bir dizi küçük kulübe işletilmektedir. Sonuçlar kesindir ve fonlar mevcut olduğunda, sağlıklı kişileri enfekte etme tehlikesini önlemek için kasabadan yeterince uzaktaki çok sayıda iyi yerden birinde bu tür kulübelerin bir yerleşimi kurulmalıdır. Ayrıca, iyi besleyici yiyeceklerin servis edilebileceği büyük bir yemekhane ve kurak mevsimde çadırların kurulabileceği bol miktarda düz alan olmalıdır. Baguio'nun büyük beyaz vebanın kurbanları için bir tatil yeri olarak potansiyel önemi, onu kolayca erişilebilir hale getirmek için gereken her kuruşu haklı çıkarır.

Göğe Kabul Rahibeleri, dinlenme evi ve kız okulu olarak hizmet veren güzel bir bina inşa ettiler. "Belçikalı Kanonist Misyonerler" olarak bilinen rahibeler, ovalarda yorucu çalışmalardan yorulduklarında iyileşmek için gelebilecekleri bir yer sağlayacak ve Igorot kızları için bir okul açmalarını mümkün kılacak bir bina inşa ediyorlar ve bunu yapmayı planlıyorlar.

Piskopos Brent, güneşli bir tepede bulunan Amerikan erkek çocukları için mükemmel bir okul kurdu. Eğitim çok iyi, yemekler mükemmel ve bu kurumun ayrıcalıklarından yararlananlardan daha sağlıklı, daha sağlıklı görünümlü bir grup genç hiçbir yerde bulunamıyor. Basketbol, ​​tenis ve golf oynamak için bolca fırsat var. Bazıları Filipin midillileriyle polo oynuyor.

Piskopos Brent ayrıca Igorot kızları için bir misyon okuluna sahip ve yakın gelecekte Amerikan kızları için bir yatılı okul açmayı planlıyor.

Yerel olarak "San Patricio Kilisesi'nin Misyoner Rahipleri" olarak bilinen Belçikalı misyoner rahiplerin karargahları, tarikatlarının şefinin ikamet ettiği ve ara sıra dinlenmek ve iyileşmek için geldikleri Baguio'dadır. Başpiskopos Harry'nin çok sayıdaki tepeden birinde mütevazı bir evi vardır.

Amerika Birleşik Devletleri'nden gelen gençlerin aktif hizmete girmeden önce gönderildiği polis memurları için bir okul binası, başka bir tepenin tepesinde yer alır ve çevredeki ülkenin muhteşem bir manzarasına
sahiptir. Compania General de Tabacos de Filipinas gibi çeşitli ticari şirketler, memurları ve çalışanları için dinlenme evleri inşa ederken, çekici özel evlerin sayısı, yapı malzemelerinin tedarikine izin verdiği ölçüde hızla artmaktadır. Manila'daki Filipinliler son zamanlarda Baguio evlerine yüz bin dolardan fazla yatırım yapmıştır. Ancak hepsi bu kadar değil. Hiçbir açıklama, dünya çapında ünlü olacağı kesin olan benzersiz bir yapıdan bahsetmeden tamamlanmış sayılmaz. Tümgeneral Bell'in doğrudan denetimi altında inşa edilmiştir ve bu yapıyı olağanüstü bir başarıya ulaştırmak için zamanını ve düşüncesini özgürce vermiştir. Filipinler Tümeni'ne komuta eden tümgeneralin resmi ikametgahının yanında duran muhteşem amfitiyatrodan bahsediyorum. Olağanüstü akustik özelliklere sahip doğal bir amfitiyatronun varlığından yararlanılmıştır. İnsan, Doğanın yapmadığı şeyi eklemiş ve sonuç, dört bin kişilik oturma kapasitesine sahip, her yerinden bir fısıltı duyulabilen görkemli ve güzel bir oditoryumdur. Dini hizmetler, konserler, dersler, tiyatro gösterileri ve diğer kamusal eğlenceler için kullanılır. Kullanımı için ücret alınmaz, ancak giriş ücreti alınırsa, gelirin cömert bir yüzdesi değerli bir hayır kurumuna gitmelidir. Igorot işçileri tarafından taştan teraslanmıştır; başlangıçta içinde duran ağaçlar korunmuştur ve eğrelti otları, çalılar ve çiçekli bitkiler eklenmiştir. Sonuç tarif edilemez ve fotoğraflar buna pek de adaletli değildir.

Bontoc'lu Igorotlar ve hatta Ifugaolar, özellikle dağ insanlarının yararına kurulmuş büyük bir pazarın cazibesine kapılarak Baguio'yu giderek daha sık ziyaret etmektedirler; burada ürettikleri ürünleri veya tarım ürünlerini satabilir ve ihtiyaç duydukları malları makul bir maliyetle satın alabilirler. Benguet Igorot'ları kendi kullanımları için yeterli pirinç yetiştirmiyor. Eskiden kıtlığı _kamote_ yiyerek kapatmak zorundaydılar, ancak şimdi o kadar zenginleştiler ki
Benguet Yolu üzerinden getirilen pirinci satın alabiliyor.

Yakınlarda umut vadeden altın madenleri var. Benguet Yolu'nun inşası gerekli ağır makinelerin getirilmesini mümkün kılmasaydı
geliştirilmeleri imkansız olurdu.

Ilıman bölgenin meyvelerinin bir kısmı, çiçeklerinin çoğu ve neredeyse tüm
sebzeleri Benguet'te avantajlı bir şekilde üretilebilir. Bunlar Manila'ya giderek artan miktarlarda gönderiliyor.

Filipin hükümetinin düşmanlarının eleştirilerinden Benguet Yolu'nun bir eğlence bulvarı olduğu anlaşılıyor. Hükümetin motorlu kamyonları geçen mali
yılda buradan 22.390 yolcu ve 7696,24 metrik ton yük taşıdı.

Demiryolu şirketleri biraz ruhsuz olma eğilimindedir. Manila Demiryolu Şirketi, Aringay'daki ana hattı terk eden bir şube aracılığıyla hattını Baguio'ya kadar uzatıyor. Bu uzantının inşası artık %55 oranında tamamlandı ve şirket, anlaşmanın şartları uyarınca Ağustos 1914'e kadar yolu bitirmekle yükümlü. Bunu başaramaması durumunda, Benguet Yolu'nun bakım maliyetini karşılamaya yetecek miktarda aylık bir ceza ödemek zorunda. Baguio, demiryolu açılana kadar istikrarlı bir şekilde gelişmeye devam edecek ve ardından hızla ilerleyecek. Çok gerçek ve çok zorunlu bir ihtiyacı karşıladığı için kesinlikle gelişecektir. Bu bağlamda, Hindistan'daki tıbbi hizmetler müdürünün Filipinler'deki bölüm
cerrahına yazdığı 7 Ağustos 1913 tarihli bir mektuptan aşağıdaki alıntılar ilgi çekicidir:--

"31 Haziran tarihli mektubunuza cevaben, Hindistan'daki
dağ istasyonlarının sayısını ve yerini, her birinin yaklaşık kapasitesini ve deniz seviyesinden
yüksekliğini gösteren bir bildiri ekliyorum. "Bu sağlık ocaklarında tedavi edilen vaka sayısıyla ilgili sorunuza gelince, bu dağ istasyonlarını yalnızca iyileşenlerin tedavisi için değil, aynı zamanda sağlıklı insanlara Hindistan'ın sıcak havasını mümkün olan en iyi iklim koşulları altında geçirme fırsatı vermek için kullanıyoruz. Bu amaçla, mümkün olduğu ölçüde, tüm birlikler Hindistan'a varışlarından sonraki ilk sıcak hava için dağlara gönderilir ve böylece yaz aylarında bir ova istasyonunun zorlu ve yıpratıcı ortamına hemen maruz kalmadan yeni yaşam koşullarına yerleşebilirler. Ayrıca, sıcak istasyonlardan mümkün olduğunca çok sayıda yaşlı sakini dağlara yaza gönderiyoruz.

* * * * *

"Pratik olarak tüm askerlerin eşlerine ve ailelerine sıcak havalarda daha sağlıksız istasyonlardan dağlara geçiş fırsatı verilir.

* * * * *

"Deneyimlerimiz, aşağıdaki vakaların dağlara geçişten en çok
yararlandığını göstermektedir:--

"1. Tüm sıtma ateşi ve sıtma kaşeksisi vakaları.

"2. Akut hastalıklardan iyileşen hastalar.

"3. Cerrahi operasyonlardan sonra iyileşenler.

"4. Anemi ve güçsüzlük vakaları.

"5. Kronik zührevi hastalık vakaları.

"6. Nevrastenikler."

Baguio'da bu tür vakaların hepsi büyük ölçüde fayda görmekle kalmıyor, dizanteri ve kronik ishalden muzdarip hastalar da orada yeterince uzun bir süre kalmaktan büyük ölçüde fayda görüyor ve genellikle iyileşiyor. General Bell'e göre bu, sivil hükümetin hastanesindeki ve askeri yetkililerin Camp John Hay hastanesindeki deneyimidir.

Hindistan'daki tıbbi hizmetler müdürünün mektubundan alıntılara devam edelim:--

"İyileşenler için tepe istasyonlarının akıllıca kullanılmasıyla hem İngiliz birliklerinin Hindistan'daki sakatlanma hem de ölüm oranlarının büyük ölçüde azaldığını ve Ordunun verimliliğinin arttığını ve Hükümete önemli bir mali tasarruf sağlandığını gördük.

"Tüm birliklerin ve ailelerin, özellikle yağmurlu mevsimde tepelerde kulübelerde barındırılması tavsiye edilir, ancak çadırlarda yaşamak zorunda kalsalar ve bu nedenle önemli bir rahatsızlığa maruz kalsalar bile, bu değişiklikten faydalandıklarına şüphe yoktur."

İngilizlerin tepe istasyonlarına verdiği önem, Hindistan'da en az 29 tane olması ve deniz seviyesinden yüksekliklerinin 2000 ila 7936 fit arasında değişmesiyle ortaya çıkar. Bunlardan on birinin kalıcı konaklama yeri yoktur ve yalnızca erkekler için kullanılır.

Binbaşı P. M. Ashburn'ün bir mektubundan aşağıdaki alıntıları ekliyorum,
Tıbbi ABD, Ordu Tropikal Hastalıklar Çalışma Kurulu Başkanı:--

"Bulaşıcı hastalıklardan kaçınılırsa, bir kişi tropiklerde sonsuza kadar hasta olmadan kalabilir. Bu, bu enlemlerde yıllarca avantajlı bir şekilde kalabileceğimiz yanılgısına hızla yol açar. Bir kişi asla hasta olmasa bile, uzun süre sıcağa maruz kalmasıyla fiziksel ve zihinsel gücünün büyük ölçüde
bozulabileceği gerçeği böylece gözden
kaçırılır. Hiçbir kişi sıcak ve rahatsızsa, fiziksel veya zihinsel olarak en iyi işini
yapamaz. Aynı bitkinlik hissi ve efor sarf etme isteksizliği, burada birkaç yıl sonra kronikleşen sıcak yaz aylarında evde de yaşanır."

"Hükümet çalışanlarının her yıl Manila'nın sıcağından uzaklaşması gerektiği resmi olarak kabul edilmiştir, bu nedenle Baguio'ya taşınmaları.

"Aynı şekilde birçok kadının ve çocuğun o kadar bitkin ve güçsüz düştüğü ki Japonya, Baguio veya Amerika Birleşik Devletleri'ne gitmek zorunda kaldığı da yaygın olarak kabul edilmektedir. "Tekdüzelik ve rahatsızlığın sinirsel ve ruhsal çöküntülerin nedeni olduğu sıklıkla doğrudur, çiftçi eşleri arasındaki sıkça bahsedilen delilik ve ağrı ve gerginliğe atfedilen sinirsel çöküntüler, göz yorgunluğu vakalarının çoğunda olduğu gibi, hasta tarafından fark edilemeyecek kadar hafif olsa bile." 

Kısacası, ara sıra bir değişikliği bu kadar zorunlu kılan şey, tropikal ova ikliminin tekdüzeliğidir. Filipinler sakinleri, büyük zaman ve para kaybıyla, Japonya, Amerika Birleşik Devletleri veya Avrupa'da bu değişikliği aramaya zorlanacak mı, yoksa Manila'dan sadece yarım günlük mesafede, amaca hayranlık uyandıracak şekilde cevap veren bir bölgeyi onlar için hazır mı tutacağız? 

Filipinler Cerrahı Albay William H. Arthur'un bu bağlamda önemli olan bir muhtırasından alıntılar sunuyorum:--

"3. Deneyim, Filipinler'de uzun süre kalmanın, tropiklerde doğup büyümeyen insanların zihinsel ve fiziksel canlılığı üzerinde belirgin bir
etkisi olduğunu göstermiştir. Bu birçok şekilde
kendini gösterir ve aslında hasta olmayan erkekler, kadınlar ve çocuklar
enerjilerini kaybeder, isteksiz, sinirli ve unutkan olurlar ve en ufak bir eforu bile
zor bulurlar. Bu, sıcak
mevsimlerde çok daha kötüleşir ve çok az kişi
kalıcı zihinsel ve fiziksel bozulma olmadan
düzlüklerde birçok sıcak mevsimi yaşamayı başarır.

"4. Filipin Adaları'nda bu koşullardan
kurtulabileceğiniz iki yer vardır:--(1) Luzon Adası'nın dağlık Benguet eyaletindeki Baguio yakınlarındaki Camp John Hay; ve (2) Mindanao Adası'nın Lake Lanao Bölgesi'ndeki Camp Keithley. Benguet eyaletindeki Camp John Hay, yaklaşık 5000 fit yükseklikteki dağlarda ve Manila'ya 175 mil uzaklıktadır, bu mesafenin çoğu demir yolu ile katedilir. 18 ay içinde Baguio'ya kadar olan demir yolunun tamamlanması bekleniyor.

"5. Deneyimler, çok sayıda hastalık veya yaralanma vakasının veya cerrahi operasyonlardan iyileşen hastaların, Baguio'nun serin dağ ikliminde, ovaların bunaltıcı sıcağı ve neminden çok daha hızlı iyileştiğini göstermiştir. Bu dağ sığınağının ovaların sıcağından
önce kurulmasından önce, bu sınıftan birçok vaka Amerika Birleşik Devletleri'ne transfer edildi ve şimdi Camp John Hay ve Camp Keithley'de sağlıklarına kavuşturuldular. İklimdeki
değişimin faydalı etkisi, özellikle daha düşük seviyelerde
geçirilen bir veya daha fazla sıcak mevsimden sonra bitkin düşen kişilerde belirgindir.

"6. Uzun süreli sıcağın etkisinden dağlarda bir sığınağın büyük değeri, özellikle faydalanan vaka sınıflarını belirten ekteki raporlarda gösterilmiştir, ancak bildirilmeyen ve aslında hasta olmayan ancak canlılıkları ve dirençleri az çok azalmış ve özellikle yılın en sıcak döneminde Benguet dağlarında veya Mindanao yaylalarında ara sıra bir süre kalmaktan büyük fayda gören çok sayıda kişi daha vardır." 

Bu şekilde, seçkin bir İngiliz sağlık görevlisinin, tropikal hastalıklar konusunda tanınmış ve yetenekli bir özel öğrencinin ve adalardaki üst düzey bir ABD ordusu cerrahının iletişimlerinden uzun uzun alıntılar yaptım ve deneyimli uzmanlar arasında tropik bölgelerdeki dağ istasyonlarının gerekliliği konusunda fikir birliğini gösterdim. Eşit derecede yetenekli adamların benzer görüşlerini daha fazla verebilirim
ama sadece Binbaşı Ashburn'ün iki ifadesini daha ekleyeceğim, ikincisi bana durumu özetler gibi geliyor:--

Buradaki yerin etkinliğine olan inancım o kadar güçlü ki, iki oğlumu Manila'da hiçbir masraf yapmadan evde tutmak yerine, onları orada okula gönderdim ve her iki oğlum için de normal, güçlü bir büyüme ve sağlam bir sağlık
sonucu o kadar tatmin edici oldu ki, bu şekilde harcanan parayı
yaptığım en iyi yatırım olarak görüyorum.

* * * * *

Bütün bunları içimdeki inancı göstermek için söylüyorum.
Baguio'yu deneyimlemek ve oradaki ziyaretçilerin hızla iyileşmesini görmek,
buranın keyifli ve faydalı bir iklim olduğuna ikna olmak demektir.
Buradaki tüm güzellikleri takdir etmek için,
sadece kendi deneyimimde (hava durumu raporlarında değil) Manila'daki sıcak bir mevsimi ve oradaki bir mevsimi karşılaştırmak yeterlidir. Faydalarını takdir etmek için, kişinin kendi
deneyimine göre (istatistiklere göre değil) iki zaman ve yerde görülen kişilerin sağlıklarının
görünümünü karşılaştırması gerekir. Beri-beri üzerine yapılan son çalışmalar, daha önce hiçbir önemi olmadığı bilinen maddelerin diyetteki büyük önemini açıkça gösterdiği gibi, bence iklimdeki faktörler rüzgar ölçerler, termometreler veya diğer meteorolojik aletlerle kaydedilmemeli ve sağlık ve verimlilikteki faktörler fizyoloji, bakteriyoloji, patoloji veya sağlık istatistikleri kitaplarında kaydedilmemelidir."

Filipinler'in yaz başkentinin yalnızca Amerikalılar için inşa edildiğini kimse düşünmesin. Filipinliler buna neredeyse bizim kadar ihtiyaç duyuyor ve birçoğu bu değişiklikten olağanüstü bir hızla yararlanıyor.

Böyle bir yerin Manila'ya sekiz saatlik mesafede olması gerçekten inanılmaz ve adalardaki olası tüberküloz mağdurlarının, yani ovaların her sakininin, bu yerin kolayca erişilebilir hale getirilmesini ve tutulmasını talep etme hakkı var. Mevcut konaklama tesisleri, sezon boyunca bunlardan yararlanmak isteyen kalabalıklar için yeterli değil. Oteller dolup taşıyor. Her hükümet kulübesi için her zaman birkaç farklı başvuru oluyor. Sıcak ayları Benguet dağlarında geçirmekten mutluluk duyacak birçok kişi, konaklama imkanı bulamadıkları için bunu başaramıyor ve şu anda çok daha fazlası, başkalarına bir şans vermek için konaklamalarını kısaltmak zorunda kalıyor.

İlk günlerde, öngörülemeyen zorluklar ve cesaret kırıcı durumlarla karşılaştığımızda, bir süre Filipin Komisyonu'nun yaz başkenti için orijinal planları
gerçekten coşkuyla uygulayan tek üyesi bendim. O zamanlar, yerle iletişimi açma politikası ve Benguet Yolu'nun inşasında yapılan hatalar için bana sorumluluk yüklemek modaydı, ancak yol çalışmaları üzerinde hiçbir zaman kontrolüm olmamıştı ve ilk başta beş kişiden biri, daha sonra da tamamlamak için gerekli görülen her ödenek için oy kullanan dokuz kişiden biri olmuştum.

Bay Forbes'un coşkusu kritik bir zamanda durumu nihayet kurtardı ve şimdi Baguio geldi ve uzun süredir çok sayıda cesaret kırıcı duruma rağmen izlenen politikanın bilgeliği kanıtlandı, tek korkum tüm şan ve şöhretin ona ait olması ve tropikal bir ülkede bulunabilecek en harika dağ sağlık merkezlerinden biriyle hızlı iletişim kurma kararlılığını sağlamada ve bu kararlılığı etkilemede aslında oynadığım rol için bana itibar edilmemesi. Ama ben başka bir türde fazlasıyla ödül aldım. Eşim, oğlum ve ben, ciddi şekilde hasta olduğumuzda, dünyanın en büyük sağlık merkezlerinden birinde kısa süreli konaklamalarla güçlü bir sağlığa kavuştuk. Filipinli politikacıların Baguio'ya
sövüp saymaları çok modaydı ve şimdi onlara yasama organının her iki kanadının kontrolünü verme
tehlikeli deneyi yapılırken, ada hükümetinin oraya yıllık
transferini mümkün kılmak için gereken meblağları tahsis etmeyi reddedebilirler. Böyle bir
politikanın sonucu, hükümet yetkilileri ve çalışanları, Amerikalı ve Filipinliler arasında şu anki olağanüstü düşük ölüm oranında belirgin bir artış olacaktır [515], yaklaşık iki yıl sonra, ovalarda uzun süre ikamet etmenin kümülatif etkisi kendini hissettirdiğinde.

Bu arada, Baguio kendi ayakları üzerinde durabilir ve politikacıların önerdiği gibi, oradaki hükümet binaları açık artırmada satılırsa, tüm konutlar için alıcılar kolayca bulunabilir. Çok fazla Filipinli, bu harika bölgenin zevklerini mutlu deneyimlerle
öğrendi,
böyle bir fırsatı kaçırmak istemedi. Baguio kalmaya geldi.

BÖLÜM XVIII

Bilimsel Çalışmaların Koordinasyonu

Amerikalılar Manila'ya vardıklarında, hekim ve cerrahların eğitimi için hiçbir hükümet kurumu
ve hiçbir şekilde modern veya ismine layık bir hastane
bulamadılar.

Belediye laboratuvarı olarak adlandırılan ve yalnızca sınırlı miktarda kimyasal çalışma için donatılmış bir şeyin ekipmanı vardı.

Filipinler Komisyonu olay yerine geldiğinde, bilimsel çalışmaları sağlam bir temele oturtmak için gerekli mevzuatı
taslaklamak ve daha sonra, içişleri bakanı olarak, ada hükümeti altında yürütülen bu tür çalışmaların neredeyse tamamı üzerinde nihai yürütme kontrolünü
uygulamak bana düştü.

Başlangıçta yeterli hastane tesislerinin ve kimyasal ve bakteriyolojik araştırmalar yapmak için araçların tamamen yokluğu, ordu hastanelerinin ve bir ordu laboratuvarının kurulmasıyla derhal giderildi. Bunlar halkın hizmetine tam olarak sunulamasa da, yine de şimdilik açığı kapattılar ve
kanunlar oluştururken ve gelecek için planlar yaparken, işe yaramaz çalışanlar veya eski ekipmanlar tarafından engellenmediğimizden, temiz bir başlangıç ​​yapmak için özgür bırakıldığımızdan, "Hiçbir şey kutsanmasın" demeye meyilliydim.

Zoolojik personelin bir üyesiyken Michigan Üniversitesi'nde bir dersi iyice öğrenmiştim.
Genel biyoloji dersinin zoolojik yarısının ve hayvan morfolojisi, memeli anatomisi,
karşılaştırmalı anatomi ve embriyoloji derslerinin verildiği bir zoolojik laboratuvarımız vardı. Ayrıca, kurumun tüm botanik çalışmalarının yürütüldüğü bir botanik laboratuvarı da vardı. Bu, herhangi bir örtüşmeyi içermiyordu, ancak zoolojik laboratuvarın ve anatomik bir laboratuvarı, histolojik bir laboratuvarı, patolojik bir laboratuvarı ve sözde hijyenik bir laboratuvarı olan tıbbi bölümün çalışmalarının örtüşmesi söz konusuydu. Anatomi profesörü, öğrencilerinin karşılaştırmalı anatomi hakkında bir şeyler bilmeleri halinde insan anatomisini daha iyi anlayacaklarını düşündü ve onları bize göndermek yerine kendi derslerine başlamak istedi. Histolog embriyolojiyle ilgilendi ve kısa süre sonra civcivin embriyolojisi dersimizi tekrarlamaya başladı. Histolojinin nerede bittiği ve patolojinin nerede başladığı konusunda patologla sürekli savaş halindeydi ve ikisi de benzer yetki
sorunları konusunda hijyenik laboratuvarın sorumlusuyla fikir ayrılığına düşmeye meyilliydi. Dahası, çeşitli az çok bağımsız alt bölümlere ayrılmış bir kimya laboratuvarımız ve bir psikolojik laboratuvarımız vardı. Bilimsel araştırma için bu çeşitli kurumlarda çok fazla öğretim, kitap, cihaz ve laboratuvar ekipmanı tekrarı vardı. Büyük miktarda sipariş edilen malzemeler için toptan fiyatlar elde edebilecek merkezi bir satın alma ajansının kurulmasıyla büyük ekonomiler sağlanabilirdi. Böyle bir şey
yoktu. Bir laboratuvar şefi köşe başındaki eczaneden sipariş verirken, diğeri Almanya'dan satın alırdı.

Filipinler'de de benzer bir durumun ortaya çıkma tehlikesi vardı. Sağlık Bürosu kimyasal ve biyolojik laboratuvarlarını isteyecekti; Tarım Bürosu'nun çok çeşitli konuları kapsayan kimyasal çalışmalar ve ayrıca botanik ve böcekbilimsel çalışmalar yapması gerekecekti. Ormancılık Bürosu elbette çok miktarda botanik çalışmaya ihtiyaç duyacaktı ve ayrıca sakızlar, reçineler ve diğer orman ürünleri üzerinde kimyasal çalışmalar yaptırması gerekecekti, ağaçlara ve özellikle de keresteye kesildikten sonra zarar veren böcekleri araştırmaktan bahsetmeye bile gerek yok. İkinci tür yok ediciler Filipinler'de muazzam hasara yol açıyor. Gümrük Bürosu'nun çok fazla kimyasal çalışması gerekecekti, ki aslında daha sonra liflerin vb. incelenmesi için olanaklar sağlamak üzere bir "mikroskobik laboratuvar"ın gerekliliği konusunda ısrar etti. Açıkça, ülkenin mineral kaynaklarının araştırılması ve kömür, çimento ve yol malzemelerinin test edilmesiyle bağlantılı olarak genel hükümet için çok fazla iş olacaktı. Çiçek hastalığı nüfusu azaltıyordu. Virüsle savaşmak için büyük miktarda virüs üretilmesine ve ayrıca diğer yaygın ve gerekli serum ve profilaktiklere ihtiyaç vardı. İşte doğru başlamak için altın bir fırsattı. Hayalimde, yan yana duran ve tam ve uyumlu bir ilişki içinde çalışan bir Bilim Bürosu, büyük bir Genel Hastane ve modern ve güncel bir Tıp ve Cerrahi Koleji gördüm. Tıp fakültesi, ülkenin gençlerine tıp ve cerrahide teorik eğitim için mümkün olan en iyi olanakları sağlayacaktı, hastanenin koğuşlarına erişim ise onlara çok sayıda pratik yatak başı çalışması yapma olanağı sağlayacaktı. Ameliyathane amfileri, büyük bir ücretsiz ayakta tedavi kliniği gibi, öncelikle yoksulların yararına yürütülen klinik eğitim fırsatını artıracaktı. Kolejdeki profesörler, yalnızca kendilerine ve öğrencilerine klinik gösteri çalışmaları için her türlü olanağı sağlamak için değil, aynı zamanda sürekli olarak "ellerini işin içinde tutmalarını" sağlamak için hastane kadrosunda görev alacaklardı. Gelecek vaat eden Filipinli mezunlara stajlar ve hastanenin ev kadrosunda başka pozisyonlar verilecekti. Hastalar, vakalarının kolejin öğretim üyeleri ve öğrencileri tarafından incelenmesine izin vermeleri koşuluyla ücretsiz yataklarına kabul edileceklerdi. Hastane için gerekli biyolojik ve kimyasal incelemeler, aynı zamanda ileri düzey öğrenciler, kolej öğretim üyeleri ve hastane personeli tarafından bilimsel araştırmanın yürütülmesi için her türlü kolaylığı sağlayacak olan Bilim Bürosu'nun laboratuvarlarında yapılacaktı. Biyolojik laboratuvar personeli, hastaneden gelen büyük miktardaki patolojik materyali kullanabilecek ve odalarına ve koğuşlarına serbestçe erişebilecekleri için tropikal hastalıkları incelemek için neredeyse eşsiz bir fırsata sahip olacaklardı. Bilim Bürosu ve Sağlık Bürosu'nun bazı memurları ve çalışanları ise kolej öğretim üyeleri arasına alınabilecek ve hizmetleri eğitmen olarak kullanılacaktı. O zamanlar ne laboratuvarımız, ne hastanemiz ne de kolejimiz olduğundan, bu kapsamlı planın gerçekleştirilmesi oldukça uzak görünüyordu. Yaygın olarak "Worcester'ın rüyası" olarak anılırdı ve ordu sağlık birliklerindeki arkadaşlarımdan biri muhtemelen "Zavallı Worcester'ın çan kulesinde yarasalar var" dediğinde halkın duygularını oldukça doğru bir şekilde dile getirmiştir. Ancak, en son gülen en iyi güler! Uzun yıllar geçtikten sonra rüyam gerçek oldu. Bir gün kurulabileceğini umduğum üç büyük kurum bugün varlığını sürdürüyor ve umduğum işi yapıyorlar. Şimdi
nasıl ortaya çıktıklarını düşünelim.

İlk günlerde, hükümetin tüm biyolojik ve kimyasal işlerini tek bir şefin yönetimi altında gerçekleştirecek bir Hükümet Laboratuvarları Bürosu kurulmasını öngören bir yasa tasarısı hazırladım ve 1 Temmuz 1901'de komisyon bunu kabul etti.

Bu büronun müdürü olarak, o zamanlar Michigan Üniversitesi'nde genel kimya profesörü olan Dr. Paul C. Freer'i bulduğum için çok şanslıydım.

Dr. Freer, başlamamıza yardımcı olmak için bir yıllık izin aldı. Bu izin, her biri birer yıllık ek süreler için iki kez uzatıldı ve sonunda üniversiteyle bağlantısını kesmeye ve Filipin hükümetine katılmaya karar verdi.

17 Nisan 1912'deki ölümüne kadar Hükümet Laboratuvarları Bürosu'nun ve halefi olan Bilim Bürosu'nun başında kaldı.

Kendisi de önemli bir kimyager ve araştırmacıydı, genel olarak bilim hakkında geniş ve genel bir bilgiye sahipti ve bu önemli yapıcı çalışma için daha iyi bir adam bulunamazdı. İkimiz yaklaşık bir yıl boyunca laboratuvar binası planları ve gerekli kitapların, aletlerin, aparatların, cam eşyaların, kimyasalların ve diğer malzemelerin listeleri üzerinde çalıştık. Bu sürenin sonunda komisyona, daha önce yapılmış büyük bir proje için en eksiksiz tahmin olduğunu söylemekten çekinmeyeceğim bir şey sunduk. Kitaplar, aletler ve aparatlar için siparişlerin zamanlamasını yapmak için çok fazla ön düşünce gerekiyordu, böylece bunlar geldiğinde uygun şekilde barındırılabilirdi ve tahmini masraf iki buçuk yıllık bir süreye dağıtıldı.

Bu arada, Sivil Hastane'nin arkasındaki sıcak, küçük bir "kulübede" sıkışık geçici bir alanda çalışmalar başlamıştı. Burada neredeyse imkansız koşullar altında, büyük miktarda rutin biyolojik ve kimyasal çalışma ve sonuçlarının çok önemli olduğu kanıtlanan önemli miktarda araştırma yapıldı. İlk kimyagerlerin ve bakteriyologların işe alınmasıyla birlikte, bir kez ve herkes için çözmeye karar verdiğim bir dizi soru ortaya çıktı. Bazı bilim insanları arasında, ilgilendikleri belirli araştırma alanlarının etrafına dikenli tel çitler örme ve diğer herkesi kovma yönünde üzücü bir eğilim var. Başlangıçta, tüm çalışanlara, böylesine bilimsel olmayan ve cömert olmayan bir ruhun Hükümet Laboratuvarları Bürosu'nda hoş görülmeyeceğini açıkça anlattım. Önümüze açılan alan çok büyüktü. Herkes için yeterince ve fazlasıyla iş vardı ve
başlangıçta yardım etmek isteyen her bilim adamına karşı dostça ve yardımsever bir ruh benimsemeliyiz.

Bu davranış kuralına kararlılıkla uyuldu. Çok sayıda tanınmış bilim insanı Filipinler'i ziyaret etti ve her birine mümkün olan tüm yardımı yaptık, laboratuvar odaları, aletler, aparatlar ve reaktifler ve mümkün olduğunda malzeme de sağladık. Gerçekten de, bilimsel konuklarımızın çoğu, hükümet ekipmanlarını kullanma hakları sorgulanmasın diye büronun maaşsız çalışanı yapıldı.

Bu politikanın ardından iki önemli sonuç elde edildi. Birincisi, çok sayıda araştırma kurumuyla en dostça ve en yardımsever ilişkileri kurmuş olmamız. Diğeri ise, önemli sonuçlar doğuran ve belki de bu işi üstlenenlere yardım etmemiz mümkün olmasaydı yapılmamış olacak olan çok değerli çalışmaların gerçekleştirilmesine yardımcı olabilmemizdir.

Zamanla, her türlü laboratuvar çalışmasının yapılması için iyi olanaklara sahip güzel yeni binamız geldi. Donatıldığında ve işgal edildiğinde, Manila'da tropikal hastalıkları araştırmak için sunulan fırsatların muhtemelen başka hiçbir yerde
eşsiz olduğunu ve acilen yapılması gereken çok sayıda araştırma olduğunu
söyleyebildik. Kimyasal araştırma için ekipmanlarımız da oldukça eksiksizdi
ve adaların engin gelişmemiş doğal kaynakları
bu tür araştırmalar için neredeyse bakir bir alan sunuyordu.

Başlangıçta binaların ve ekipmanların maliyetiyle ilgili saçma söylentiler yayıldı ve hükümetin sözde savurganlığına karşı çok fazla halk tepkisi oldu. Basit bir gerçek ifadesi
bu aptalca hikayeleri öldürmeye yaradı ve insanlar kısa sürede
Hükümet Laboratuvarları Bürosu'nun kurulmasının sadece sağduyunun mevcut koşullara uygulanması olduğunu ve
büyük ölçüde artan bir ekonomi ve verimlilikle sonuçlandığını görmeye başladılar. Gerçekten de,
hükümet hizmetini incelemek ve
iyileştirmek için önlemler önermek üzere atanan bir komitenin önerisiyle, benimsediğim ilke daha da ileri götürüldü. Sadece tüm zooloji ve botanik çalışmaları bu büroya devredilmekle kalmadı, Etnoloji Bürosu ve Maden Bürosu ayrı birimler olarak kaldırıldı ve bunların bölümleri haline getirildi ve adı "Bilim Bürosu" olarak değiştirildi. Çalışmanın kapsamı yavaş yavaş genişledi.

Hükümetin bilimsel kitapları ve süreli yayınları yarım düzine farklı büroya dağılmıştı ve iyi bakılmıyordu. Hepsinin geçici olarak Bilim Bürosu kütüphanesine devredilmesini ve orada kataloglanmasını ayarladım. Sıkça başvurulması gerekenler daha sonra çeşitli bürolara geri gönderildi ancak ciltler tamamlandığı kadar hızlı bir şekilde seri yayınların ciltlenmesiyle ilgilenmek için özel çaba sarf eden bilim bürosu kütüphanecisi tarafından gözlem altında tutuldu.

Çeşitli büro şeflerinin başvuru için talep ettiği kitapların listesi şüpheli derecede uzundu. Her bir büro
kitap rafına kartlar ve bunların atılacağı bir kutu sağlanmasını emrettim ve her kitap kullanıldığında bunun için bir kart hazırlanıp kutuya yerleştirildi. Altı ay sonra kartları sessizce topladım ve birkaç büro şefinin istediği kitap listeleriyle karşılaştırdım ve daha sonra bunların büyük bir kısmını hiç kullanılmadıkları için kütüphaneye geri sipariş edebildim.

Bu politikanın sonucu olarak bugün hükümetin tüm bilimsel kitaplarının kataloglandığı merkezi bir bilimsel kütüphanemiz var. Çeşitli büroların sık sık başvurmak için ihtiyaç duyduğu kitaplar rahatça kullanılabilecekleri yerlere konur ve kart kataloğu bunların nerede olduğunu gösterir, böylece kolayca bulunabilirler. Bu şekilde gereksiz ve pahalı çoğaltmaların çoğunu önlemek mümkün oldu. Kütüphane şu anda 26.652 ciltli kitap içeriyor.

İlk günlerde hizmetlerinden yararlandığımız adamlar açısından son derece şanslıydık ve ortaya çıkan araştırma çalışmalarının hacmi beklenmedik şekilde büyüktü. Sonuçlarımızın en kısa sürede yayınlanmasını en iyi şekilde nasıl ayarlayacağımız sorusu acil hale geldi ve sonunda buna, şu anda sekizinci yılında olan ve dünyanın bilimsel dergileri arasında güvenilir ve kıskanılacak bir konuma sahip olan _Filipin Bilim Dergisi_'ni yayınlayarak cevap verdik.

Tropikal ülkelerde sağlığın korunması hakkında şu anda bildiklerimizi
öğrenmeden önceki ilk günlerde, hükümet memurları ve çalışanları arasında bir miktar hastalık vardı. Ordu, ortaya çıkan koşulları karşılamamıza yardımcı olmakta fazlasıyla cömert olsa da,
elbette mümkün olan en kısa sürede kendi hastanemizi kurmamız çok gerekliydi.

12 Ekim 1901'de, o zamanlar sevgiyle hayal ettiğimiz gibi, yalnızca geçici bir çare olarak elde edilen büyük bir özel konutta sözde "Sivil Hastane" açıldı. İki bitişik ve hatta daha küçük binayla birlikte, 1 Eylül 1910'a kadar sıradan tıbbi ve cerrahi vakaların tedavisi için tek yerimiz olmaya devam etti! Burada bu uzun gecikmenin nedenlerini ancak çok kısa bir şekilde özetleyebilirim.

Başlangıçta bina acil ihtiyaçları karşılayacak kadar büyüktü. Yetersiz hale gelmeye başladığı
zamanda, hükümetin hastaları için konaklama yeri sağlayacağı büyük bir özel kurum için bir plan
yürürlükteydi ve aslında bir hastane binası inşa edildi, ancak bu projeye olan ilgi azaldı, bunun için sağlandığı düşünülen özel destek
başarısız oldu ve tüm plan
görevden alındı. Sonra büyük bir genel hastane için planlar
gerekti. Hazırlanmaları için çok fazla zaman harcandı ve
tamamlandıklarında bunları gerçekleştirmenin maliyetinin
hükümetin karşılayabileceğinin çok ötesinde olduğu görüldü. En sonunda, daha ılımlı bir harcama içeren diğer planları güvence altına alma görevi bana verildi. Yine uzun bir gecikme kaçınılmazdı. Yarı-son planlar
sunulduğunda, danışman mimar, şüphesiz sanatsal açıdan çok
memnun edici olan ancak ışığı ve temiz havayı tahammül edemeyeceğim bir ölçüde
kapatacak olan birkaç koğuş pavyonunun yanları boyunca bir dizi kemerde ısrar etti. Üç aylık bir çıkmaz, onun benim isteklerime
uymasıyla nihayet sona erdi, ancak Ekim 1906'da, tamamlanmış planlar komisyona sunulmaya
hazır olduğunda, ciddi bir hastalık nedeniyle Amerika Birleşik Devletleri'ne dönmek zorunda kaldım. Komisyonda üç Amerikalı ve üç Filipinli üye kaldı. Bunlardan biri, o zamanlar kamu eğitimi sekreteri olan Bay W. Morgan Shuster'dı.
Bir sekreterlik için aday olmadan önce, Filipinlileri eleştirirken sertti. Bu hırsın
gelişmesiyle aynı zamana denk geldi ve Filipinli politikacıların bazılarından bile daha fazla Filipin yanlısı oldu. Bir süre komisyondaki Filipinli oylarını kontrol ediyor gibi görünüyordu ve büyük ölçüde onun faaliyetlerinin bir sonucu olarak, adalar halkının çok ihtiyaç duyduğu büyük genel hastanenin kurulması da dahil olmak üzere, beklemede bıraktığım her önemli konu masaya yatırıldı. Bana Bay Shuster'ın hastane için 125.000 dolar ve daha fazla paramız olmadığını
duyurduğunu söylediler! 400.000 dolara ihtiyacımız vardı.

Nisan ayındaki dönüşümden sonraki gün başlayarak, Baguio Hastanesi ve Filipinler Genel Hastanesi için olanlar da dahil olmak üzere bu birkaç proje masadan kaldırıldı ve kabul edildi.

Tropik bölgelerde inşaat çalışmaları yavaş ilerler. Filipinler Genel Hastanesi'nin bir koğuş pavyonu 1 Eylül 1910'da işgal edildi. Kısa süre sonra diğer dört tanesi daha kullanılmaya başlandı.

10 Haziran 1907'de bir tıp fakültesi açıldı. Adı "Filipin Tıp Fakültesi"ydi. O dönemdeki kuruluşu Bilim ve Sağlık Büroları'nın varlığı sayesinde mümkün oldu. Personeli başlangıçta büyük ölçüde bu iki bürodan işe alındı. Bilim Bürosu'nun müdürü dekan yapıldı ve ölümüne kadar bu görevi sürdürdü. Onun özverili çabaları ve sağlık müdürünün çabaları sayesinde bugün sahip olduğumuz iyi organize edilmiş modern kolej ortaya çıkmıştır. Daha iyi bir konaklama yeri yerine ilk dersler, makul ölçüde iyi bir amaca hizmet edene kadar değiştirilen ve eklemeler yapılan eski bir İspanyol hükümet binasında yapılıyordu. Bu kolejin kurulmasını sağlayan yasanın hazırlanması bana emanet edildi. Teknik uzmanlardan oluşan bir komitenin yardımını istedim ve değerlendirmem için bir taslak sunmalarını istedim. Tasarı, kolejin içişleri bakanının idari kontrolü altında olması gerektiği yönünde bir hüküm içeriyordu. "İçişleri bakanı" sözcüklerini iki nedenden dolayı sildim ve yerine "kamu eğitimi sekreteri" sözcüklerini ekledim. Birincisi, okul teorik olarak, Bilim Bürosu ve Sağlık Bürosu ile zorunlu olarak yakın ilişkisi olmasına rağmen, bu yetkiliye bağlıdır. İkinci olarak, bu önlem için kamu eğitimi sekreterinin desteğini istedim, çünkü önemli miktarda harcama içeriyordu ve yasa tasarısının komisyonda nasıl bir sonuç vereceğinden emin değildim. O pozisyonun mevcut görevlisinin, yetkisini genişleten yasa tasarıları konusunda liberal bir görüşe sahip olma eğilimi vardı. Bay Taft, 1909'da Filipinler'i ziyaret ettiğinde, bunu yaparken bir yargı hatası yaptığım sonucuna vardı ve biraz sonra Tıp Fakültesinin yukarıda belirtilen bürolarla yakın ilişkisi nedeniyle içişleri sekreterinin kontrolü altında olması gerektiği görüşünü dile getirdi. Belki o zaman bile bu değişikliği yaptırabilirdim, ancak mevcut düzenleme altında her şeyin yolunda gideceğine inandığım için bunu yapmaya çalışmaktan kaçındım. Dr. Freer yaşadığı sürece durum böyleydi.

O, mutlak dürüstlük ve samimi bir amaca sahip bir adamdı ve hükümetin ve bireylerin çıkarlarının, o zamanlar yürürlükte olan geniş ve liberal politikayı uygulayarak en iyi şekilde karşılanacağının farkında olacak kadar ileri görüşlüydü.

Bir sonraki önemli olay, 18 Haziran 1908'de çıkarılan bir Kanunla sağlanan Filipinler Üniversitesi'nin kurulmasıydı.

Filipin Tıp Fakültesi, üniversitenin Tıp ve Cerrahi Fakültesi olarak üniversiteye dahil edildi ve üniversite yönetim kurulunun yürütme kontrolüne geçti.

Bu sırada, yıllar önce hayalini kurduğum plan tam güç ve etkiyle
yürürlüğe girmişti ve takdire şayan bir şekilde işliyordu. Bilim Bürosu personeli, fakülte öğretim üyelerinde görev aldı ve ayrıca Filipin Genel Hastanesi'nde görev aldı, bunlardan biri de oradaki bir bölümün şefiydi. Kolej öğretim üyeleri, Bilim Bürosu'nda araştırma çalışmaları yürüttü. İkinci büronun binasına kurulan büyük çalışma kütüphanesi tıbbi kütüphane olarak hizmet veriyordu. Kolej öğretim üyeleri ayrıca Filipin Genel Hastanesi'nde önemli hizmetlerde bulundular, bunlardan ikisi bölüm şefiydi, ikisi ev kadrosunda önemli pozisyonlardaydı ve çok sayıda kişi stajyer olarak görev yaptı. Sağlık Bürosu memurları kolej öğretim üyelerine atandı ve Bilim Bürosu'nda araştırma çalışmaları yürüttüler. İkinci büronun personeli hastanenin çalışmasıyla bağlantılı olarak ihtiyaç duyulan kimyasal ve biyolojik muayeneleri ve Sağlık Bürosu'nun talep ettiği muayeneleri yaptı. Bilim Bürosu, Sağlık Bürosu'nun çalışmalarında ihtiyaç duyduğu serumları ve profilaktikleri üretti. Filipin Genel Hastanesi'ndeki iki büyük amfi tiyatro, bir galeriden diğerine geçebilen öğrencilerin konaklamasına özel olarak dikkat edilerek planlandı. Her gün yüzlerce Filipinlinin yardım aradığı ücretsiz kliniğin çalışmaları büyük ölçüde üniversite öğretim üyelerine devredildi ve böylece tıp öğrencilerine gerçek vakaları incelemeleri için daha fazla fırsat verildi.

Düzenleme idealdi. Değerlerini yargılama yetkisine sahip çok sayıda ziyaret eden Avrupalı ​​ve Amerikalı uzmanın hayranlığını uyandırdı ve devam eden başarısı yalnızca çeşitli tarafların amaç dürüstlüğüne, sadakatine ve iyi niyetine bağlıydı.

Ardından Dr. Freer'in zamansız ölümü geldi. Birkaç ay sonra bazı üniversite yetkilileri tarafından hastanenin profesyonel çalışmalarının kontrolünü o kurum adına ele geçirmeye çalışıldı ve sağlık müdürü ile içişleri sekreteri hemşirelerden, hizmetçilerden, hesaplardan ve mülklerden sorumlu tutuldu ve yaşam ve ölümle ilgili işin sonuçlarının sorumluluğu onlara yüklendi, ancak bunu yapacak adamların seçiminde söz hakkı olmadı. Bu çabadan sorumlu olanlar açıkça yasayı okuma zahmetine girmemişlerdi ve ben sadece iki kurum arasındaki mevcut mantıksal iş dağılımını bozmak için bu ilk çabayı bir süreliğine sonlandırmak için hükümlerine dikkat çekmek zorundaydım. 

Ekim 1913'te Manila'dan ayrılmadan önce, üniversite için hastanenin profesyonel çalışmalarının kontrolünü güvence altına almak için ikinci bir girişimde bulunuldu, ancak bu seferki plan daha kapsamlıydı, çünkü Bilim Bürosu'nun kontrolünün de üniversiteye devredilmesini öngörüyordu; ve daha mantıklıydı, çünkü bu amaçları gerçekleştiren bir yasa tasarısı Filipinli yasama organı tarafından değerlendirilmek üzere hazırlanmıştı. 

Filipin hükümetinin bilimsel çalışmalarının koordinasyonu için orijinal plan prensipte sağlamdı ve siyasi koşulların bozulduğu bir dönemde geçici olarak onu altüst etmek için ne yapılırsa yapılsın, sonunda gerçekleştirileceğine inanıyorum. Çok şey var
Sarkaçların olduğu gerçeğini düşünmekten elde edilecek teselli
sallanmak.





NOTLAR


[1] Cuyo, Palawan, Balabac, Cagayan de Jolo, Uygun Jolo, Basilan,
Mindanao, Panay, Guimaras, Zenciler, Siquijor, Cebu, Bohol, Samar,
Leyte, Masbate, Marinduque ve Mindoro.

[2] Sekiz kişiyi topluca belirtmek için Filipinos ismini kullanıyorum.
Sırasıyla Cagayanlar olarak adlandırılan uygar, Hıristiyanlaşmış halklar,
Ilocanolar, Pangasinanlar, Zambalanlar, Pampanganlar, Tagaloglar, Bicollar ve
Visayanlar veya bunlardan herhangi biri; herhangi bir şeyi belirtmek için Filipinli sıfatı
bu halklara veya bunlardan herhangi birine ait; isim Filipinler
ülkeyi belirtmek için ve Filipin sıfatını belirtmek için
halkından farklı olarak ülkeye ait olan her şey.

[3] Busuanga, Culion, Tawi Tawi, Tablas, Romblon ve Sibuyan.

[4] "İsyancılar" kelimesini, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı silaha sarılan Filipinlileri belirtmek için özel isim olarak kullanıyorum, bu nedenle büyük harfle yazıyorum ve sıfat da bundan türemiştir.

[5] General Aguinaldo.

[6] "P.I.R." harfleriyle başlayarak.

[7] Bkz. s. 53, 55, 68.

[8] Aguinaldo'nun bu suçlamasının tekrarları ve varyasyonları için bu kitabın s. 27, 47, 49, 63.

[9] Bundan sonra Blount kelimesini ve ardından bir sayfa numarasını kullanacağım "Filipinler'in Amerikan İşgali" adlı kitabının s. 31.

[10] Hong Kong ABD Başkonsolosu Rounseville Wildman.

[11] Manila ABD Konsolosu O. F. Williams.

[12] Blount, s. 43.

[13] Az çok belediye başkanına karşılık gelen, o zamanlar bir _pueblo_ veya kasabanın
en üst düzey belediye görevlisine uygulanan bir terim.

[14] Gerçek değeri sürekli olarak dalgalanan sekiz yüz bin Meksika doları.

[15] Ilocanolar, Filipinlileri
toplu olarak oluşturan sekiz medeni halktan biridir. Sayıları 803.942'dir ve kuzey Luzon'daki belirli
illerde yaşarlar.

[16] Tırnak işaretlerindeki yazım, büyük harf kullanımı, noktalama veya dilbilgisini, tamamen belirgin yazıcı hataları haricinde
düzeltme özgürlüğüne sahip olduğumu hissetmedim. Taylor'un çalışmalarının sonuçlarının
galeri prova biçiminde bırakıldığı unutulmamalıdır.

[17] Taylor, 42 F Z-43 F Z.

[18] Bu belgenin tarihi için bkz. s. 51.

[19] P.I.R., 1300.2.

[20] Senato Belgesi 62, bölüm 1, Elli Beşinci Kongre, Üçüncü Oturum,
P. P. 341 _ve devamı_.

[21] Senato Belgesi 62, bölüm 1, Elli Beşinci Kongre, Üçüncü Oturum;
ayrıca P.I.R., 496.

[22] Blount, s. 11-12.

[23] Pratt.

[24] P.I.R., 516. 4.

[25] "Konsolos--Hongkong limanına varmadan önce Amiral tarafından gizlice bizi Kuzey Amerika filosuna götürmek için bir tekne gönderileceğini söyledikten sonra, bu gizlilik beni de memnun etti, çünkü eylemlerimin kamuoyuna duyurulmasını önleyecekti--sonra bana Filipinler'in Amerika Birleşik Devletleri'ndeki temsilcisi olarak onu atamamı ve bağımsızlığımızın resmi olarak tanınmasını derhal sağlamamı tavsiye etti. Ben, Filipin hükümeti kurulduğunda, onu istediği makama aday göstereceğimi, ancak bunun yardımına karşılık küçük bir karşılık olacağını ve bağımsızlığımızı güvence altına alma şansına sahip olmamız durumunda, ona gümrük hizmetlerinde yüksek bir görev vereceğimi, ayrıca Konsolosun Washington'daki Hükümeti için istediği ticari avantajları ve savaşın masraflarına katılımı sağlayacağımı, çünkü Filipinlilerin burada belirtilenleri önceden kabul ettiklerini ve bunun uygun bir minnettarlık göstergesi olduğunu düşündüm. - P.I.R., 1300. 2.

[26] Blount, s. 12

[27] Blount, s. 8-9.

[28] Aynı eser, s. 9.

[29] Bunlardan biri şudur:--

"_H. Kong_, 16 Mayıs 1898.

"Senor Don Jose Enrique Basa:

"Sevgili Enrique: Filipinler'deki Amerikan politikasına bir yardım olarak, --Amerika dünyanın en liberal ve insancıl ulusu olduğundan-- Amerikalıların tiran rahiplere ve onlarla işbirliği yapan İspanyollara karşı savaşta desteklenebilmesi ve mevcut koşullar altında çok gerekli olan kamu düzeninin
korunabilmesi için, bu bildiriyle birlikte gönderdiğim bildirinin mümkün olan en geniş şekilde dağıtılmasını içtenlikle tavsiye ediyorum.

"Akrabanız, yirmi altı yıllık göçmen.

(İmza) "_J. Bay Basa_."

--P.I.R., 1204-10.

[30] P.I.R., 1204-10.

[31] Aynı eser, 1204-10.

[32] P.I.R., 53-2.

[33] İyi İngilizce konuşan ve daha sonra Amerikalılar tarafından tercüman olarak çalışırken casusluk yapan etkili bir Tagalog lideri olan Teodoro Sandico.

[34] Senor Garchitorena, Manila'nın zengin bir Tagalog'uydu ve o zamanlar Hongkong cuntası'nın önde gelen bir üyesiydi.

[35] Çok zeki ve oldukça muhafazakar bir Tagalog doktoru olan Dr. Galicano Apacible. Aguinaldo Hongkong'dan ayrıldıktan sonra cuntanın önde gelen üyesi oldu.

[36] Sr. Graco Gonzaga, önde gelen bir Filipinli avukat Cagayan eyaleti.

[37] Orijinalde okunamayan bir kelime var.

[38] P.I.R., 406-5.

[39] P.I.R., 398. 9.

[40] "_Hongkong_, 12 Ocak 1899,--2 ÖS

"_Senatör Hoar_, Washington.

"General Aguinaldo'yu Singapur'daki konsolos aracılığıyla Amerikan hükümetine tanıtan adam olarak, Aguinaldo'nun Dewey ile işbirliği yapmayı vaat ettiği
koşulların bir himaye altında bağımsızlık olduğunu açıkça belirtiyorum. Buna yemin etmeye hazırım. Askeri partinin kandırılmış muhabirleri, kötü niyetli yalan ifadelerle Amerikan ulusunu aldatıyor. Eğer sizin güçlü etkiniz bu duyarsız politikayı değiştirmezse, kaçınılmaz sonuçları Amerikalılar için felaket olan
umutsuz bir çatışma olacak.

"_Bray_."

--P.I.R., 853-4.

[41] "Daha sonra Aguinaldo, Hong Kong'daki Amerika Birleşik Devletleri konsolosuyla bir görüşme yaptı ve ona bir Amerikan vatandaşı olmak istediğini söyledi, ancak bunun imkansız olması nedeniyle Filipinler'e geri dönmesine ve Komodor Dewey'in emrine girmesine izin verilmesini istedi. O konsolosun kardeşine göre, kesinlikle davadaki gerçekleri bilme fırsatı bulmuş olmalı, bağımsızlık talebinde bulunmadı, ancak Amerikalıların Filipinlileri kaderlerine terk etmemelerini, Filipinler'i ilhak edip İspanyollara karşı korumalarını umduğunu söyledi. Konsolosa Amerikalılarla birlikte savaşacağına ve Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı bir devrim kışkırtmaya çalışmayacağına söz verdi. En büyük amacı İspanyol boyunduruğunu atmaktı ve bunu başardığında Filipinler'in nihai durumu konusunda Amerika Birleşik Devletleri'nin kararına uyacaktı. Eğer Aguinaldo gerçek niyetini silahlar elde etmek ve bunları yalnızca kendi amaçlar,
ve eğer bunu uygun bulursa, Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı,
bir Amerika Birleşik Devletleri gemisiyle Filipinler'e geri gönderileceği düşünülmemelidir."--Taylor, 44 F Z.

[42] P.I.R., 471. 7.

[43] P.I.R., 1300. 2. [44] Amiral Dewey'in, alıntıladığım ifadeleri, Senato Belgeleri, Cilt 25.57 Kongre, 1. oturum,
s. 2928, 2941'de bulunabilir.

[45] P.I.R., 1300.2.

[46] P.I.R., 1300.2.

[47] Taylor, 4 MG., E.

[48] Filipin Komisyonu'nun Başkana Raporu. 31 Ocak
1900. Cilt I, s. 121.

[49] P.I.R., 396. 3.

[50] Aynı, 396. 3.

[51] P.I.R., 461.4.

[52] "Sevgili Kardeşim: Cavite'ye saat on birde geldiğimizi ve Amerikan Amirali ile yaptığımız görüşmeden sonra öğleden sonra saat dörtte karaya çıktığımızı bildiriyorum. Bağımsızlığımızı elde etmek için her şey
uygun görünüyor. Bu konu hakkında daha fazla bir şey söyleyemem çünkü çok uzun sürecek.

"Bunu yazmamın tek amacı sizden ve arkadaşlarınızdan hemen bir araya gelip kasabanızdaki tüm düşmanı tuzağa düşürmenin en iyi yolunu ayarlamanızı istemek, örneğin aldatmaca kullanarak, şeflere sırayla en iyi
olduğunu düşündüğünüz şeyleri hediye edin ve sonra hemen evlere girip onlara saldırın, ya da bu olmazsa en iyi
olduğunu düşündüğünüz şeyi yapın. Cesaret ve kararlılık gösterin kardeşlerim, Filipinler'in oğullarına ait olma zamanı geldi, onlara değil,
sadece bir adım ve Bağımsızlığa ulaşacağız; Kardeşler, kararlı olun ve duygularda birleşin, ikiyüzlü olanları taklit etmeyin,
bu insanlar ne yaparsa yapsınlar er ya da geç köle olacaklardır. Yabancılara ve mallarına saygı gösterin, teslim olan düşmanlara da.

"Davranışlarımızla ilgili olarak Amerikan Amirali ve diğer uluslara, modern
savaşımızı sürdüreceğimize dair söz verdiğimi bilmenizi istiyorum. Bir İspanyol teslim olsa bile, affedilmeli ve iyi muamele edilmelidir ve o zaman itibarımızın, Bağımsızlığımızı ilan edecek olan tüm Avrupa'da çok iyi olacağını göreceksiniz; ancak böyle davranmazsak, Amerikalılar bizi satmaya karar verecek veya topraklarımızı bölüşecekler, çünkü bizi topraklarımızı yönetemez
olacaklardır, özgürlüğümüzü güvence altına alamayız; tam tersine;
kendi toprağımız başka ellere teslim edilecektir.

"Bu nedenle, kardeşlerim, çabalarımızı birleştirmeye çalışmamızı ve
ülkemizi savunma fikriyle
kalplerimizi ateşlememizi rica ediyorum. Birçok ulus bizim tarafımızda."--P.I.R., 12. 1.

[53] Mabini, olağanüstü yeteneklere sahip bir Tagalog felçliydi. Bana göre devrimin ortaya çıkardığı en güçlü adamdı.

[54] P.I.R., 451. 1.

[55] Simeon Villa Günlüğünden alıntı.

"Unutulmaz Ağustos 1896 ayı geldi. Aguinaldo, Cavite Locası'nın
'usta'sıydı. Dahası, 'Katipunan' Derneği'nin bir üyesiydi ve Cavite Viejo kasabasında bulunan birçok üyenin
şefiydi. Ne yapılacaktı? Ne yapacağını bilemeyen ve oradaki papazın kendisinin sadece bir mason değil, aynı zamanda kendi
pueblo'sundaki Katipunanların şefi olduğunu kesin olarak bildiği gerçeğini
aklında tutan Aguinaldo, 29 Ağustos gecesi, kasabasındaki tüm uzlaşmacı kişileri bir araya toplamayı uygun gördü. Aguinaldo, onlara ciddi durumlarını açıkça belirtti.

"Hepsi ertesi gün şefleri Aguinaldo'nun Cavite Valisi'ne temsilde bulunması gerektiği konusunda anlaştılar; bu yüzden ertesi sabah çok erkenden gitti, valinin huzuruna çıktı ve Cavite Viejo halkı adına ona saygılarını ve İspanya'ya olan sadakatlerini sundu, aynı zamanda şehrine güvenliği için 100 kişilik bir garnizon göndermesini rica etti. Vali önce başkomutanla görüşeceğini ve teklif onaylanırsa garnizonu hemen göndereceğini söyledi.

"Aguinaldo vali ve karısı tarafından çok sevildiği için ona şarap ve şekerleme ikram ettiler. Bu biter bitmez izin alıp şehrine mutlu bir şekilde döndü. Şehre vardığında tüm uzlaşmacı kişileri bir araya topladı ve çabalarının parlak sonucunu onlara bildirdi. Devam ederek, onlara o anın İspanyollara karşı silahlanmanın zamanı olduğunu söyledi. Buna
oybirliğiyle, bunun korkunç olduğunu, çünkü silah
bulunmadığını ve bu nedenle kesinlikle onlar için bir felaket olacağını söyleyerek yanıt verdiler.

"Ancak Aguinaldo, vaftiz babası, ağıt yakan Candido
Tirona ile birlikte, onları güçlü argümanlarıyla ikna etmekte ısrar etti.
Onlara, İspanyol zulmünün onları kesinlikle yok edeceğini ve bunun tek nedeninin Katipunan üyesi olmaları olduğunu anlattılar.

"Olay tam o sırada, mahkeme binasında iki 'Guardia Civil' askeri vardı. Bu yüzden sabah saat 2 civarında,
Aguinaldo ve Tirona doğrudan mahkeme binasına gittiler. Oraya vardıklarında,
bu iki kararlı isyancı şef, muhafızlara ekipmanlarını teslim etmeleri gerektiğini ima etti. Onlar bunun imkansız olduğunu ve önce kendilerinin öleceğini söylediler. Hemen dört adam arasında yaklaşık bir saat süren bir mücadele başladı. Ancak bu mücadele, silahları ve fişekleri ele geçirmeyi başaran isyancı şeflerin lehine sonuçlandı. Bu silahlara sahip olduktan sonra, iki şef, kasaba halkından birkaç kişiyle birlikte, papazı yakalamak için manastıra yöneldi. Onlar için çok talihsiz bir şekilde, papaz geldiklerinde artık orada değildi; kaçmıştı. Mahkeme binasında muhafızlarla mücadele sürerken, haberi aldı ve hemen yerel bir tekneye binerek kaçtı. "İsyancı şefler daha sonra mahkeme binasına döndüler ve hemen Cavite, Batangas ve Laguna eyaletlerindeki tüm belediye başkanlarına İspanya'ya karşı hemen ayaklanmaları için bir bildiri hazırladılar ve kendi kasabaları Cavite Viejo'nun kölelikten
kurtarıldığını bildirdiler.

"Bu bildirilerin her biri atlı bir kuryeyle gönderildi,
böylece saatler geçmeden Cavite Eyaletindeki tüm kasabalar Cavite Viejo'da neler yaşandığından haberdar edildi.

"Ertesi gün kasabalardan bazıları silahlandı. Aynı
zamanda Aguinaldo, kasabasından birçok insanla birlikte orada bulunan İspanyol birliklerine saldırmak için Imus'a yürüdü. Imus'a vardığında kasabanın halkı hemen ona katıldı ve
hepsi rahiplerin ve 'Guardia Civil' askerlerinin bulunduğu manastıra gittiler. Kilisenin avlusuna vardığında, yoldaşları onu takip etmek istemediler, çünkü askerlerin kilise kulesini işgal
etmesinden korkuyorlardı. Bu yüzden Aguinaldo tek başına ilerledi
ta ki manastırın kapısına ulaşana kadar. Buraya vardıklarında, yoldaşlarını yardıma çağırdı. Ancak bunlar onun kadar kararlı değildi
ve sadece beş kişi cevap verdi. Bunlar Aguinaldo'nun olduğu yere vardıklarında, kapıyı kırmaya başladı ve kapı kısa süre sonra açıldı. Yukarı çıktılar, ancak rahipler ve askerler hazine binasına
geçtikleri için kimseyi bulamadılar.

"Aguinaldo'nun yoldaşları artık çoktu, çünkü diğerleri manastıra
çıkanlara hiçbir şey olmadığını gördüklerinde onu takip ettiler; ve bunların hepsi hemen hazine binasına gittiler, orada avladıkları rahipler ve askerler vardı. Oraya vardıklarında kapıları kapalı buldular, bu yüzden geçemediler. Aguinaldo evin yakılmasını emretti. Evin içinde saklananlar başka çareleri kalmamıştı ve teslim olmak zorundaydılar;
ama bu arada bazıları yakılarak öldürülmüştü, bunların arasında 'Guardia Civil'in bir teğmeni de vardı. Bu zaferle Aguinaldo
17 tüfek ve iki 2 1/2 pounder silah almayı başardı."--P.I.R., 869.

[56] "Sevgili Yurttaşlarım: Don Pedro A. tarafından önerilen
barış anlaşmasını kabul ettim. Paterno, adaların (Filipinler)
Genel Kaptanı ile yaptığı istişareden sonra, bunun sonucunda silahlarımızı teslim etmeyi ve doğrudan komutam altındaki birlikleri belirli koşullar altında dağıtmayı kabul etti, çünkü bunun ülke için, sınırlı kaynaklarım olan ayaklanmayı sürdürmekten daha avantajlı olduğuna inanıyordum, ancak söz konusu koşullardan bazılarına uyulmadığı için, bazı gruplar hoşnutsuzdu ve silahlarını teslim etmediler. Ülkemizi medeni insanlarla aynı seviyeye getirmek için istediğim reformlardan hiçbirinin başlatılmadan beş ay geçti - örneğin, komşumuz Japonya,
yirmi yıllık kısa bir süre içinde, gücünü ve üstünlüğünü Çin ile yaptığı son savaşta gösterdiği gibi, kimseyi kıskanmak için hiçbir nedeni olmayan bir noktaya ulaştı. İspanyol Hükümeti'nin, ülkenin ilerlemesine sürekli engeller çıkaran ve yıkıcı etkileri kitlelerin ayaklanmasının nedenlerinden biri olan bazı unsurlarla mücadele etmekteki acizliğini görüyorum ve büyük ve güçlü Kuzey Amerika ulusu, bu ülkenin özgürlüğünü güvence altına almak için tarafsız korumasını sunduğu için, yüce özlemlerimizin başarılması mücadelesinde tüm birliklerin komutasını tekrar üstleniyorum ve bu adalar tamamen bizim kontrolümüz altında olana kadar, tek sorumluluğum altında ve seçkin kişilerin tavsiyeleriyle çıkarılan kararnamelerle yönetilecek diktatörlük hükümetini başlatıyorum. Anayasal cumhuriyetçi bir meclis oluşturup bir başkan ve kabine atayıncaya kadar, adaların komutasını onların ellerine bırakacağım.

"_Emilio Aguinaldo_.

24 Mayıs 1898'de Cavite'de verilmiştir."--P.I.R. 206.6.

[57] "Gerçek özgürlüğün beşiği olan büyük Kuzey Amerika ulusu ve bu nedenle hükümdarının tiranlığı ve despotluğu tarafından ezilen ve köleleştirilen halkımızın dostu, sakinlerimize karşı şüphesiz ilgisiz olduğu kadar kesin bir koruma göstererek yanımıza geldi, bizi yeterince medeni ve kendimizi ve talihsiz ülkemizi yönetebilecek kapasitede olarak görüyor. Cömert Kuzey Amerika ulusunun bize verdiği bu yüksek tahmini korumak için, bu görüşü düşürme eğiliminde olan tüm bu eylemleri, yani yağma, hırsızlık ve kişilerle veya mülkle ilgili her türlü suçu, seferimiz süresince uluslararası çatışmayı önlemek amacıyla nefret etmeliyiz."--P.I.R., 43. 3.

[58] Bu olağanüstü olay hakkında Taylor şunları söylüyor:--

"Bağımsızlık bildirgesi törenine davetler Amiral Dewey'e gönderildi; ancak ne o ne de subaylarından hiçbiri orada değildi. Ancak Aguinaldo için önemli olan,
toplanan insanların
Amerika Birleşik Devletleri'nin temsilcisi olarak kabul edeceği
bir Amerikalının orada bulunmasıydı. Filipinler'de bir sinematograf sergileyen eski Şanghay otel sahibi 'Albay' Johnson, bu vesileyle
Aguinaldo'nun Topçu Şefi ve
Kuzey Amerika ulusunun temsilcisi olarak görünmeyi nazikçe kabul etti.
Aguinaldo'nun evrakları arasında ismi daha sonra görünmüyor. Albay ve topçu şefi olarak pozisyonunun, büyük bir halkın temsilcisinin karakterine uygun bir üniformayla böylesine ciddi bir durumda ortaya çıkmasını sağlayan geçici bir pozisyon olması mümkündür!"--Taylor, 26 A J.

[59] P.I.R., 451.4.

[60] P.I.R., 451.4.

[61] Bkz. s. 50.

[62] "Burada başlangıçtan itibaren bir Hükümet kurulduğunun farkındalar: önce Diktatörlük, sonra da birkaç eyalet İspanyol hakimiyetinden kurtarıldığında, aynı yerde uygun bir örgütlenme
yerleştirildi ve böylece özgürlük ilkelerine en uygun biçimde yeni bir Hükümet
kurulmuştu;
ancak tüm bunlara ve dostluk protestolarına rağmen, o hükümeti tanımayı her zaman reddettiler. "İstedikleri şeyler, bizim hükümetimizi tanımadıkları ve her iki tarafın yetkilerinin sınırları tanımlanmadığı sürece veremeyeceğimiz ve vermememiz gereken bir hakkın tanınmasını içeriyor. Eğer Cavite'de onları tanımamızı istiyorlarsa, Paranaque'deki haklarımızı da tanısınlar.

"Amerika Birleşik Devletleri, diğer tüm uluslardan daha fazla alacaklımızdır;
sadece Filipin halkının minnettarlığını hak etmekle kalmazlar,
ayrıca bu halkın onlara sağlayabileceği avantajlardan, özgür ve bağımsız bir yaşam için meşru hakkımızı kaybetmeden yararlanmalarına da izin verilmelidir. Bu nedenle, onlarla bir antlaşma veya sözleşme yapmaya hazırız. Artık ulusal karakter eksikliğini iddia edemeyecekler, çünkü yakın gelecekte eyaletlerin Temsilcilerinden oluşan Devrimci Kongre toplanacak.

"İspanyollara savaş açmak için geldiklerini; Filipinlilerin özgürlüklerini ve bağımsızlıklarını elde etmek için aynı düşmana karşı ayaklandıklarını; ve sonuç olarak uluslararası hukuku ihlal etmeden üzerimizde egemenlik kuramayacaklarını anlamalılar. Hükümetimizi tanımayı reddetmekte ısrar ederlerse, bizi dostça şartlarda tanımayı kabul edecek herhangi bir hükümetle anlaşmaya varmak zorunda kalacağız."--P.I.R., 58.

[63] Blount, s. 24.

[64] P.I.R., 416. 1.

[65] _Aynı eser._, 102. 5.

[66] Senato Belgesi 208, 1900, s. 9.

[67] Taylor, 26 A J.

[68] P.I.R., 5. 10.

[69] "Singapur'a giderken, Amerika Birleşik Devletleri Konsolosu Bay Spencer Pratt ile birkaç görüşmem oldu. Bana savaşın yalnızca İspanya'ya yönelik olduğunu ve ayrıca Filipinler'deki eyleminizin sevgili ülkemin bağımsızlığını amaçladığını söyledi.

" _MacCulloch_ Komutanı bana Hong Kong'dan da telgraf çekti ve Komodor Dewey adına beni Cavite'ye götürmeyi teklif etti.

Filipinlileri İspanya'ya karşı kışkırtmak için.

"Hiçbir yazılı antlaşma olmadan, yalnızca Amerikan vatandaşlarının kutsal sözlerine güvenerek Hong Kong'a gittim, _MacCulloch_'a bindim ve birkaç gün sonra muzaffer Komodor Dewey ile tanışma şerefine eriştim, o da bana İspanya'ya savaş açmak için geldiğini, Amiral Montojo'nun filosunu yok ettiğini ve Amerika Birleşik Devletleri'nin Filipinler'e bağımsızlıklarını vermek istediğini söyledi."--P.I.R., 441.2.

[70] P.I.R., 102. 1.

[71] P.I.R., Kitaplar C-1.

[72] S. 39.

[73] J. M. Basa İçin.

[74] P.I.R., 507-7.

[75] P.I.R., 477. 1.

[76] "Filipinler sorunu nihai olarak karara bağlanana kadar, Amerikalılarla hiçbir anlaşmazlık yaşamamanız sizin için iyi olur. İspanyol kontrolünün tamamen ortadan kalkmasını sağladıktan sonra, iç kesimlerde kontrol etmek istemeleri halinde Amerika Birleşik Devletleri ile olan hesaplarınızı tasfiye edebilirsiniz; ancak bu arada, ne olursa olsun, onlarla hiçbir anlaşmazlık yaşamanıza izin vermeyin. Şu anda meseleler çok hassas bir durumda."--P.I.R., 398. 3.

Bray aynı mektuba ek olarak şunları söylüyor:--

"Amerika büyük bir ulustur ve kendisine koşulların dikte edilmesini istemez. Paris Kongresi'ndeki sorular kesin olarak karara bağlanmadan ve adalar İspanya tarafından devredilmeden önce, sabırlı olmanız ve onların isteklerine ve çılgınlıklarına karşı çıkmadan, onların ne önerdiğini beklemeniz gerektiğine her zamankinden daha fazla ikna oldum; o zaman hala Ülkeyi yönetmeye çalışırlarsa dişlerinizi gösterme zamanı. Şu anda orada ikamet etmelerine
ve iyi bir hükümet için muhafız olarak hareket etmelerine, geleceğe dair güvenimizi Filipinler'i asla terk etmeyecek Providence'a yerleştirmelerine itiraz etmem."--P.I.R.

[77] Blount, s. 283.

[78] _Aynı_., s. 283.

[79] Bkz. s. 74.

[80] "İki İspanyol filosu da yok edilmişti ve İspanya'nın kendi kıyı şehirlerini korumak için yalnızca bir tanesi kalmıştı. Bir zamanlar gurur duyduğu sömürge imparatorluğunun ölüm çanı çalmıştı. Çürümüş olduğu için Filipinler'e herhangi bir takviye gönderemezdi. Ayrıca,
Filipinliler onları 'yemiş' olurdu."--Blount, s. 127.

[81] P.I.R., 471.4.

[82] _Aynı_., 471.4.

[83] _Aynı_., 450. 2.

[84] P.I.R., 471.4.

[85] "Bu mektubun başında söylediklerimi unutmamalısınız; çünkü bu soruların hepiniz tarafından iyi düşünülmesi gerektiği kanısındayım. Halkımız Amerikan himayesi altında bağımsızlık istiyorsa, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki temsilcilerimize Amerika Birleşik Devletleri'ne vermemiz gereken koşullar konusunda talimat verilmesi gerekir. Barış görüşmeleri tüm hızıyla devam ediyor ve temsilcilerimizi göndermekte oldukça geç kalmamız muhtemel. Bu nedenle, bir himaye altında bağımsızlığı kabul ediyorsanız, bunu hemen tavsiye etmelisiniz. Ancak, bunu sizin sorumluluğunuzda bırakıyorum, çünkü ülkemizin koşulları konusunda benden daha niteliklisiniz."--P.I.R., 471.4.

[86] "Sevgili Dostum: ... Felipe'nin bu postayla size göndereceği Avrupa'dan gelen son telgraflar geleceğimiz için endişe verici. Barışın ön hazırlıkları duyuruldu. Amerika'nın talebi,
Porto Riko ve Ladrone Adaları'nın ilhakı, Küba'nın Amerikan himayesi altında bağımsızlığı ve Filipinler'de bir Amerikan kömür istasyonu. Yani, bizi tekrar İspanya'nın eline teslim edecekler. Öte yandan, Regidor'un telgraflarına göre, tüm güçler Filipinler'in ilhakını önlemek için birleşecek; Amerikan kabinesi, bizimle bir çatışma korkusuyla barış müzakerelerine bizi dahil etmekte tereddüt ediyor ve Avrupa'daki Filipinliler, Amerika'ya koşulsuz bağlılığımızı bildiren bir mesaj göndermemizi tavsiye ediyor. Eğer olaylar bu telgrafların gösterdiği gibi olursa, önümüzde karanlık ve kanlı bir gelecek var. Tekrar İspanya'nın eline geçmek, uzun ve kanlı bir savaş anlamına gelecek ve sonun bizim için olumlu olup olmayacağı şüpheli. Diğer güçler tarafından onaylanan barış antlaşması, İspanya'nın hakimiyetini garanti altına alacak. Küba'dan ve diğer kolonilerinden kurtulan İspanya, tüm enerjisini bizi ezmek için kullanacak ve Küba'da bulunan 150.000 adamı buraya gönderecek. Filipinlilerin tekrar tiranlarına boyun eğeceklerini ve uzun ve kanlı bir savaş olacağını düşünmüyorum. Ve anlaşma nedeniyle diğer güçler İspanya'nın bizi tamamen egemen kılmasına ve silahların ve her türlü devrimci emeğin sevkiyatını engellemek için önümüze tüm olası engelleri koymaya yardım edecekler. Tüm bunlar göz önüne alındığında ve konunun şu anki aciliyeti göz önünde bulundurulduğunda, bu hükümetin politikasını belirlemesi ve yayınlaması gerekmektedir. Bizim için en iyisinin ve Amerika ile müzakereler başlatmak istiyorsak tek uygulanabilir şeyin Amerikan himayesi altında bağımsızlık olduğuna inanıyoruz."--P.I.R., 453.3.

[87] "Amerika Birleşik Devletleri'nde izleyeceğiniz politika şu şekildedir:--

"Onlara, bize karşı niyetleri ne olursa olsun, hükümet tarafından temsil edilen halkın duygularını
geçersiz kılmalarının mümkün olmadığını ve bir anlaşmaya varacaksak
önce bunu kabul etmeleri gerektiğini anlatın. Yine de hiçbir sözleşmeyi kabul etmeyin
veya koruma veya ilhakla ilgili hiçbir söz vermeyin, çünkü
önce bağımsızlık elde edip edemeyeceğimize bakacağız. Bunu sağlamaya çalışacağız; bu arada, bunu yapmak mümkün olursa,
kendinizi bağlayamayacağınız bir şekilde onlara yine de anlamalarını sağlayın, ancak bağımsız olduğumuzda onlarla düzenlemeler yapabileceğimizi."--P.I.R., Books C-1.

[88] P.I.R., 5. 7.

[89] O tarihte Agoncillo'ya yazdığı bir mektupta şöyle diyor:--

"Bununla birlikte, talep edildiği gibi size kimlik bilgilerini ekliyorum; böylece
Washington'da bizi temsil etmenize ek olarak,
Filipinler'in gelecekteki durumunu belirlemek amacıyla oluşturdukları komisyona yardımcı olabileceğinizi göreceksiniz.

"Ancak, söz konusu komisyonu kabul ettiğimizi söyleyemeyecekleri şekilde hareket etmelisiniz, çünkü benim isteğim [protesto? D. C. W. ] her zaman kaderimizi belirlemekle suçlanmalarına karşı. Hükümetin politikasının mutlak bağımsızlık elde etmek olduğunu aklınızda tutmalısınız ve eğer olayların gidişatından böyle bir şeyin olamayacağını anlarsak, o zaman koruma veya ilhakı düşünürüz."--P.I.R., Kitaplar C-1.

[90] 30 Ağustos 1898'de Aguinaldo, Agoncillo'ya şunları yazdı:--

"General Merritt'in Komisyon çalışmalarına katılmak için gittiği söyleniyor. Bu nedenle, neler olduğunu öğrenmek için mümkün olan en kısa sürede Amerika'ya gitmeniz önemlidir. Eğer İspanyol kontrolüne geri dönersek, onlardan bize yardım etmelerini isteyin
tıpkı Fransızların kendi devrimleri sırasında onlara yardım ettiği gibi
ve ayrıca şartları sorun."--P.I.R., Kitaplar C--1.

[91] Taylor, 18 AJ.

[92] Bkz. s. 61.

[93] _Aynı_.

[94] Ağustos 1898'de bir ara Sandico, Aguinaldo'ya bir mektup yazdı
ve mektubun eki şöyledir:--

"P.S.--Eğer beni Manila'ya Delege olarak atamayı düşünüyorsanız, lütfen
bana kimlik bilgilerimi gönderin. Burada [_yani_,
Manila'da ilhakçılar da var.--D. C. W.]."--P.I.R., 416. 3.

[95] Şu anda Filipin Adaları Yüksek Mahkemesi Baş Yargıcı. Mükemmel karakterli, yüksek başarıları ve büyük yetenekleri olan bir adam. İspanyol hükümeti altında önemli hukuki pozisyonlarda bulundu. Ekim 1898'de "Filipin Cumhuriyeti" Dışişleri
İlişkileri Sekreteri olarak atandı ancak hiçbir zaman bu görevde bulunmadı. 1904'te Yale Üniversitesi tarafından Hukuk Doktoru derecesi verildi.

[96] Yaşayan en parlak Filipinlilerden biri olan Dr. T. H. Pardo de Tavera. Paris'te uzun yıllar geçirdi, yetenekli bir hekimdi ve Amerikan yönetimi altında yedi yıldan fazla bir süre Filipin Komisyonu üyesi olarak görev yaptı.

[97] Taylor, 55 AJ.

[98] Taylor, 26 AJ.

[99] Senato Belgeleri, Cilt. 25, Elli Yedinci Kongre, Birinci Oturum,
s. 2969.

[100] Senato Belgeleri, Cilt 25, s. 2931-2932.

[101] Senato Belgeleri, Cilt 25, s. 2956.

[102] _Aynı_., s. 2966.

[103] _Aynı_., s. 2966.

[104] Senato Belgeleri, Cilt 25, s. 2955.

[105] _Aynı_., s. 2952.

[106] Aşağıdaki pasaj, 22 Temmuz 1898 tarihli imzasız bir emirden bir alıntıdır:--

"Toplumda barış ve iyi düzenin korunması ve
Manila şehrinin içinde ve dışında olanların eylemlerine son verilmesi için ve İspanyol Hükümeti'nin kontrolü altında olmayan komşu eyaletlerde, bu Karargah tarafından verilen emirlerden kaçıyorlar ve Amerikalılara satma bahanesiyle yiyecek ve diğer en gerekli maddeleri
depolayan ve tekeline alan çok sayıda kişi varken,
gerçek niyetleri bunları gizlice Manila'ya göndermek ve orada malları için daha yüksek fiyatlar almak, bağımsızlığımıza verdikleri zararı dikkate almadan,
aşağıdaki kararı uygun gördüm: ... " P.I.R., 45.5 ve 125. 3.

Bu konuyla ilgili olarak Taylor şöyle diyor:--

"Buencamino ve Pilar'ın kaçması Aguinaldo'ya giden yolu
açmıştı, ancak ilk başta abluka etkili olmadı. Aguinaldo'nun kampında arkadaşları ve akrabaları olan çok fazla yerli vardı ve bu da şehri etkili bir kuşatmanın zorluklarına maruz bırakma isteğini uyandırmadı. Ayrıca, ne gücü vardı ne de adamlarının gerekli disiplini, erzak girişini önlemek için yeterliydi. Erzak fiyatları Temmuz ayının ilk yarısına kadar artmadı. Yetkililer, şehirdeki tüm erzak depolarını ele geçirmeyi hiçbir zaman gerekli görmediler. Gerçekten de, Manila ile kuzeydeki ülke arasında oldukça istikrarlı bir erzak trafiği olduğu görülüyor. Bu, rütbeli bazı İspanyol subaylarının büyük meblağlar kazandığı iddia edilen bir trafikti. Aguinaldo buna izin verdi ve 26 Temmuz 1898'de, şehirdeki açlığı önlemek için kuzeyden Manila'ya yiyecek gönderilmesini emreden bir emir imzaladı ve civardaki kasabaların başkanlarına bu trafiği engellememelerini emretti (P.I.R. , 1087-4). Gıda malzemelerinin girişi kuzey hattıyla sınırlıydı, çünkü o zaman 30 Temmuz'dan sonra San Antonio Abad önündeki siperleri işgal eden Amerikalılar tarafından bilinmezdi. Aguinaldo'nun yöntemlerinden çok fazla görmeleri onlar için uygun değildi."--Taylor, 14 AJ.

[107] P.I.R., 398. 2.

[108] Senato Belgesi 331, s. 2976, 1902.

[109] P.I.R., 102-10.

[110] P.I.R., Kitaplar C-1.

[111] P.I.R., 102-10.

[112] _Aynı eser._

[113] P.I.R., 102. 10.

[114] _Aynı eser_., Kitaplar C-1.

[115] _Aynı eser_., 102-10.

[116] P.I.R., 102-10.

[117] Şimdi bir tümgeneral.

[118] P.I.R., 102-10.

[119] _Aynı eser._

[120] _Aynı eser._

[121] "Kuzey Amerikalıların cömertliğine ve Amiral Dewey aracılığıyla aldığımız iyiliklere borçluyum ve herhangi bir kişiden daha fazla, yalnızca benim ulusum için değil, aynı zamanda Ekselansları için de son derece zararlı olabilecek, yabancı müdahaleye yol açacak herhangi bir çatışmayı önlemeye istekli olduğumdan, bu hükümete önceden haber vermeden, İspanyollardan Filipinliler tarafından fethedilen yerlere Kuzey Amerika birliklerinin çıkarılmasının istenmeyen bir şey olduğunu size bildirmeyi görevim olarak görüyorum, çünkü iki ulus arasında henüz resmi bir anlaşma olmadığından, Filipin halkı, Kuzey Amerika birliklerinin topraklarını işgal etmesini, kendi haklar.

"İspanyol filosunun imhası olmadan Filipin devriminin bu kadar hızlı ilerlemeyeceğini anlıyorum. Bu nedenle Ekselanslarına, karaya çıkmadan önce işgal edilecek yerleri ve işgalin amacını bu hükümete yazılı olarak bildirmeniz gerektiğini belirtme özgürlüğünü alıyorum, böylece halk uygun şekilde bilgilendirilebilir ve (böylece) dostluğa karşı herhangi bir ihlalin işlenmesi önlenebilir."--P.I.R., Kitaplar C-1.

[122] Blount, s. 59.

[123] 15 Temmuz'da General Noriel, Aguinaldo'ya şu telgrafı çekti:--

"Acil. Paranaque'de bulunan yüzbaşı emir subayından şu tonda bir telgraf aldım: 'Ekselanslarına, iki silahlı Amerikalının bu noktaya
geldiğini bildiriyorum. Ekselanslarından emir bekliyorum.' Bunu Ekselanslarına iletmek için acele ediyorum."--P.I.R., 849.

Aynı günün ilerleyen saatlerinde Arevalo, Aguinaldo'ya şu telgrafı çekti:--

"Yarbay Duboce, üç yüz adamla Cavite'den daha fazla asker ve ayrıca emir bekliyor, ancak saldırı yok."--P.I.R., 849.

[124] Yüzbaşı Torres, 15 Temmuz'da Aguinaldo'ya şu telgrafı çekti:--

"Tüm telgraflarınızı okudum ve aynısını yaptım ve bu arada onlara amaçlarını sordum, [onlar] yardım edeceklerini söylediler; zaman bunu göstersin. Ayrıca Paranaque'de kamp kurmayı düşünüyorlar. Herhangi bir olayı size bildireceğim."--P.I.R., 69.6.

[125] P.I.R., 69. 5.

[126] Aynı eser, 849.

[127] "Amiral Dewey'nin yardımcısı bugün buradaydı. Ona sizin nerede olduğunuzu bilmediğimi ve itirazı yoksa benimle konuşabileceğini söyledim, çünkü temsilciniz benim; ancak sizinle kişisel olarak çok önemli bir şey hakkında konuşma emri aldığı için bunu yapamayacağını söyledi. Daha sonra ayrıldı."--P.I.R., 1179. 5.

[128] Aşağıdaki telgraf, Sulpicio tarafından 8 Ağustos 1898'de Bacoor'da Başkan veya Savaş Bakanı'na hitaben çekilmiştir:--

"Dün gece General Noriel'den bir telgraf aldım, acilen ihtiyacı olan 100 kavan pirinç istiyordu, çünkü tüm birlikleri buraya göndermesini emretti Amerikalıların Paranaque'ye
çıkması. General Mascardo ona buradaki birlikleri
gönderecek. Bu depoya 56 deste [pirinç.--TR.] konulmuş."--P.I.R., 1179. 5.

[129] Bu adamın sicili benim tarafımdan bilinmiyor. Görünüşe göre İspanyol ordusunda bir subaydı, çünkü daha sonra 13 Ağustos 1898'de Santa Ana'da İsyancılara
teslim olduğu bildirildi. Dipnot 4'e bakın,
s. 104.

[130] Taylor, 33 AJ. [131] Artemio Ricarte, Manila'ya karşı operasyonları yöneten en üst düzey İsyancı generallerden biriydi.

[132] P.I.R., 1087. 5.

[133] Taylor, 30 AJ.

[134] Taylor, 30 AJ.

[135] P.I.R., 849.

[136] 2 Ağustos 1899'da Agoncillo Mabini'ye şunları yazdı:--

"Burada edinebildiğim bilgileri Don Emilio'ya gönderiyorum,
böylece siz [çoğul] tarihin istisnai bir örneği olan mevcut siyasi sorunumuzun
en iyi çözümünü düşünebilirsiniz. Bana göre, doğru olup olmadığını bilmediğim
en kritik an, General Merritt'in hükümetinin talimatlarına uygun olarak geçici bir hükümet kuracağı Manila'nın ele geçirilmesidir. Bu olay meydana geldiğinde büyük bir incelik ve ihtiyat göstermenizi tavsiye etmek gereksizdir. Bu çatışmadaki insanların gerçek isteklerini ve emrimizdeki savaş kaynaklarını ve mücadelenin sonuna kadar güvenebileceğiniz kaynakları öğrenin."

--P.I.R., 451.3.

"Filipin Bağımsızlığını Elde Etmenin Yolları" başlıklı belgesinde Aguinaldo şunları yazmıştı:--

"VIII. Dış saldırı. Her şeyden önce Devrimciler, Filipinler'i elinde bulunduran ulusun, Güçlerin kararına göre, Filipinlilerle kan dökülmesini önlemek için bir anlaşmaya varmaya zorlanacağı hedefi ve amacıyla
tüm Manila'yı, Surlu Şehir dahil olmak üzere işgal etmelidir."--P.I.R., 457. 5.

[137] Taylor, 29 AJ.

[138] Yani, Manila'nın teslim olması.

[139] Fort San Antonio A'bad.

[140] Senato Belgeleri, Cilt 25, s. 2943.

[141] "Hükümetimizin Manila'nın teslimiyetine
resmi olarak katılmaması konusunda sizin de hissetmeniz gereken şeyleri hissettiğimi söylemeliyim. Buna göre İspanya ile savaşa devam edilmelidir, çünkü,
bu gece saldırırsak, Amerikalılar, teslimiyete katılanlara ek olarak İspanyollar ve yabancıların talebi üzerine hareket ederek, operasyonları askıya almamızı isteyeceklerdir; bu nedenle müzakerelere dahil edileceğiz ve bu bizim lehimize olacaktır.

"Bu gece saat 2'de, Amerikalıların bugün yaptığı teslimiyete dahil olabilmemiz için mutlaka saldıracaksınız. Saldırıları durdurmamalısınız çünkü durduruyorlar ve bu aynı zamanda yabancılar arasındaki taraftarlarımızın da görüşüdür."--P.I.R., 1179. 5 & 427. 5.

[142] "Bizim Filipinler'deki Yönetimimiz", The _North American Review_,
1900, No. 170.

[143] General Ricarte'den Aguinaldo'ya, 12 Ağustos 1898, 23.15:

"Sayın şahsınızdan sabah saat dörtte saldırıyla ilgili telgrafı aldım, ancak yine de saldırıyı yapacağız. General Pio Del Pilar'a belirlenen saatte top atmaya başlamasını emrettim. Şu anda hazırlıklar yapıyoruz ve
kol şeflerine de emir vereceğiz."--P.I.R., 849.

[144] "13 Ağustos 1898.

"Tarihli. Camp Dewey 13. General Aguinaldo'ya. Filipin
Kuvvetlerine Komutan, Bacoor: Askerlerinizin Pasig Nehri'nin bu yakasındaki Amerikan komutanının izni olmadan Manila'ya girmesine
izin vermeyin. Ateşimiz altında olacaksınız.

"_Anderson_, Tuğgeneral."

--P.I.R., 102-10.

[145] "Kopya: General Riego, Cavite: General Anderson'dan, askerlerimin Pasig Nehri'nin bu yakasındaki Amerikan komutanının izni olmadan Manila'ya girmesine
izin vermediğini söyleyen bir not aldım. Ateşi altında olacaklar. Senor Buencamino ile birlikte gidin
ve mümkünse yazılı olarak, söz konusu notun sebebini bir an bile kaybetmeden açıklayın. 13 Ağustos '98. E.A."

--P.I.R., 849.

[146] "Bir telgraf aldım. Tercümanım Cavite'de.
Bunun sonucu olarak şimdiye kadar cevap vermedim.
Birliklerim, sizinkiler tarafından, şiddet tehditleri yoluyla, alınan mevzilerden çekilmeye zorlanıyor. Çatışmayı önlemek için, ki bundan
üzülmeliyim, birliklerinize benimkilerle zorluk yaşamamalarını emretmeniz gerekiyor, çünkü şimdiye kadar Manila'yı almak için kardeş gibi davrandılar. Şeflerime Amerikan güçlerine karşı sıkı bir saygı göstermeleri ve ortak bir düşman tarafından saldırıya uğradıklarında onlara yardım etmeleri için kesin emirler verdim."

[147] Gregorio Araneta, daha sonra Filipin Komisyonu üyesi ve Maliye ve Adalet Bakanı. Malolos hükümeti altında Adalet Bakanıydı ve ayrıca İsyancı Kongresi sekreteriydi. O sırada iyi yetenek ve karaktere sahip parlak genç bir avukattı.

[148] P.I.R., 849.

[149] _Aynı_.

[150] P.I.R., 849.

[151] _Aynı_., 849.

[152] _Aynı_., 1179. 5.

[153] _Aynı_.

[154] _Aynı_.

[155] Savaş Dairesi Raporu, 1898, Cilt I, bölüm 2, s. 69.

[156] Taylor, Ek 739.

[157] Aşağıdaki iki telgraf General Pio del Pilar tarafından Aguinaldo'ya akşam 9.30'da gönderildi:--

"Bu öğleden sonra Santa Ana'ya girdiğimizde önüme çıkan Bayambang birliklerinin şunlar olduğunu bildiriyorum: 4 teğmen, 171 asker, tüfekleri ve mühimmatlarıyla, Binbaşı
Fernando Acevedo, Yüzbaşı Licerio Geronimo, 1 İspanyol teğmen
ve Enrique Flores adında 1 tutuklu. Hepsini emrinize verdim."--P.I.R., 1179.5.

"Çok acil. Askerlerim tarafından yapılan yakalamayı bildiriyorum: 2
Deniz Piyadesi teğmeni, 2 İspanyol Piyadesi teğmeni,
52 asker. Tüfekler yaklaşık 400. Onları sizin emrinize verdim ve talimatlarınızı bekliyorum."--P.I.R., 1179. 5.

[158] İspanyol Genel Valisi.

[159] P.I.R., 1300. 2.

[160] Taylor, 58 HJ.

[161] _Aynı_, 59.

[162] Dipnot 2'ye bakın, s. 108.

[163] P.I.R., Kitaplar C-1.

[164] Taylor, 15 AJ.

[165] Burada "Kızılderililer" olarak tercüme edilen Indios kelimesi, saf kanlı Malaya Filipinlileri, _mestizos_ veya karışık kanlı insanlardan
farklı olarak ifade eder.

[166] P.I.R., 918. 2.

[167] Albay Jose tarafından Aguinaldo'ya şu telgraf gönderildi:--

"Acil. 20 Ağustos 1898: Albay Lopez, birliklerimizin Malate, Paco ve Ermita'da hala yağmalama ve saldırılar gerçekleştirdiğini, hatta insanları silahlarıyla tehdit ettiğini bildiriyor. Bu suistimalleri durdurmak için uygun önlemleri almanızı rica ediyorum."--P.I.R., 1167. 3.

[168] Mabini'nin Aguinaldo'ya yazdığı 20 Ağustos 1899 tarihli bir mektuptan alıntı:

"Emniyet mensubu Senor Lopez geldi ve bana askerlerin davranışlarıyla ilgili birçok şikayetten bahsetti. Subaylarımızın
bazıları yabancılara ait olan birçok atı kaçırdığını söylüyor. Yabancılar bu tür davranışlara karşı bir protestoya girerse, hükümetimiz hakkında ne düşünüleceğini bilmiyorum.

"Ayrıca, geçişlere bir son verilmesi ve Manila'ya giren mallara uygulanan verginin artık alınmaması kesinlikle gereklidir. Eğer iyi düşünüyorsanız, General Pio'yu terfi ettirmemiz ve onu ikinci komutanınız yapmamız kesinlikle gereklidir. Onu zorla uzaklaştıramayacağımız için Manila civarından ayrılması gereklidir; ve onu azarlamayın.

"Eğer onaylarsanız, bir Kararname yazacağım, ancak komutanlarımız uymak zorunda kalmazsa hiçbir şeyin başarılı olamayacağını düşünüyorum."

--P.I.R., 472. 13.

[169] _Yani_ Amerikalılar.

[170] P.I.R., 458. 8.

[171] Binbaşı J. F. Bell, Sandico'ya bu seyahatte eşlik etti.

[172] P.I.R., 1166. 12.

[173] "Özellikle Manila'da bazı adamlarımız tarafından kişisel mülkiyete saygı gösterilmediği, kişisel güvenlik olmadığı ve tutuklular işkence gördüğü sürece diğer hükümetlerin güvenini
kazanmayı umamayacağımızı bildirmekten büyük üzüntü duyuyorum. Cinayetler, araba ve at hırsızlıkları,
burada çok sık görülür, kaçırma olayları da öyle...

"İkinci Bölge'nin Beşinci Bölüğünden, yani General Pio del Pilar'ın bölgesinden Çavuş Barcena, bana o Bölge'nin zalim subaylarının Binbaşı Carmona ve eskiden berber olan bir teğmen olduğunu söyledi. "Hükümetin özel kişilere ve mülklere saygı gösterilmesini emrettiğini ve askeriyeden sivilleri yargılama yetkisini geri çektiğini biliyorum; ancak bu kısıtlamaya rağmen bazılarının
ellerinden alınan yetkileri kullanmaya devam ettikleri gerçeğini göz önünde bulundurarak, daha enerjik önlemlerin alınması ve diğer ulusların hükümetimizin çok zayıf olduğuna inanmaması için buna dikkatinizi çekmeyi gerekli görüyorum.

"Amerikalıların yargı yetkisinde, kendilerini kişileri çağırmaya ve tutuklamaya adamış küçük subay gruplarını
bastırdım. Bu gruplar Binondo, Tondo ve
Trozo'da bulunabilir. Bunların dağılmasını sağlamak için tüm dostça önlemleri kullandım,
ancak bu davranışlarına devam ederlerse, onları Amerikan makamlarına teslim etmek zorunda kalacağım, ancak size diplomatik yollar tükenene kadar bu tür önlemleri kullanmayacağımı bildiriyorum.

"Subaylarımız ve bize ait olduğunu iddia eden Filipinliler tarafından Manila'da işlenen suistimalleri durdurmaya çalışırken, onların intikamının kurbanı olmaya kendimi maruz bıraktığımı çok iyi anlıyorum;
yine de, bu beni korkutmuyor, çünkü ülkeye olan görevim bunu gerektiriyor.

"Binbaşı Carmona ve berber teğmenine karşı herhangi bir adım atarsanız, çok dikkatli olmanızı ve General Pio del Pilar'ı arayıp
bu subayların cezalandırılma şekli konusunda onunla bir anlaşmaya varmanızı rica ediyorum....

"Manila Presidio'sunda meydana gelen ve sizinle şahsen görüşme şerefine eriştiğimde size anlatmayı planladığım ciddi vakalar keşfettim. Amerikalılar bu vakaların zaten farkındalar ve kendi çıkarları için yorulmadan çalışıyorlar.

"Size başka birçok şey daha anlatabilirdim, ancak zaman yetersizliğinden ve bunları sizinle özel olarak konuşabilirim. Bu arada, bana istediğiniz gibi emir verin, vb."

--P.I.R., 416. 7.

[174] "General Anderson bizi çok iyi karşıladı, ancak önerilen
anlaşmada Amerikan birliklerinin hatlarımıza geçmesi veya yaklaşması için komutanlarımızın önceden iznini gerektiren maddeler onu
çok rahatsız etti. General Anderson, Noriel'in birliklerinin çekilmesinden sonraya kadar
işlem yapmayı reddediyor. Bence teslim olmak ihtiyatlı bir davranıştır. Bu telgraf, General Anderson'un talebi üzerine, telgraf istasyonu aracılığıyla ekselanslarınıza
gönderdiğimiz bir diğerinin genişletilmiş halidir."--P.I.R., 849.

[175] "General Noriel'e geri çekilmesini emretmek imkansızdır çünkü
emredersek aynı şeyi General Pio'dan da isteyecekler ve
biz kendimiz hiçbir şey elde edemeyeceğiz. Ve en kötüsü, Manila ve çevresini tahliye ettikten sonra, ikili olarak imzalanmış bir imtiyaz beyanı alamadan, onları da almak için bizi yeni mevzilerimize kadar takip edecekler. Er ya da geç çatışma çıkacak ve onlara iyilik olarak
gerçekten haklarımızın ne olduğunu sorarak hiçbir şey kazanamayacağız. Onları, İlahi Takdire ve Adalete güvenerek,
mümkün olduğunca uzun süre koruyacağız. Son telgrafımı onaylıyorum. General Anderson'a, karar vermek için Hükümet konseyinde bir toplantı yapacağımızı söyleyin. Lütfen
yoldaşlarınızla birlikte yakında buraya dönün. Haritayı ekliyorum, umarım geri dönersiniz."--P.I.R., 427. 1.

[176] Senato Belgesi No. 208, s. 22.

[177] _Aynı_., s. 23.

[178] _Aynı_., s. 26.

[179] Senato Belgesi No. 208, s. 24.

[180] Pio del Pilar.

[181] Savaş Bakanlığı Raporu, 1899, Cilt I, bölüm IV, s. 5-10.

[182] Buencamino'nun Jaudines'e yazdığı mektuba bakınız, s. 108.

[183] ​​Taylor 36 AJ. _ve devamı_.

[184] s. 41'e bakınız.

[185] P.I.R., 427. 1.

[186] "Amerikan Konsolosunun buradaki küstah yorumu, eğer doğruysa, Amerika'nın iradesini bize zorla dayatma niyetini açıkça gösteriyor. Bu durumda, çatışma er ya da geç gelecektir. Amerikalılar henüz birliklerini oraya
toplamamışken çatışmayı kışkırtmamız daha iyi olmaz mıydı? Yoksa Paris Kongresi'nin sonuçlarını beklemek daha mı iyi olurdu? Bu soru, Temsilciler Kongresi'nin dış ilişkiler komitesi tarafından derhal cevaplanmalı ve karar derhal bize gönderilmeli ki talimatlarınıza göre ilerleyebilelim."--P.I.R.,
453. 11.

[187] "Uzun zaman önce, hattımızın geçilmesine izin vermememiz ve bunun benim emrim olduğunu açıkça söylememiz için bir emir verdim. Haklarımızı savunmaya hazır olmak için, Sampaloc'taki Amerikan mevzilerinin önüne asker yerleştirmeniz ve onlara açıkça ayrılmalarını söylemeniz, Sandatahan'ı [bolo adamları.--D. C. W.] uyarmanız ve her şeyi hazırlamanız emredildi; Manila hakkında bölge komutanlarını uyarmalısınız. Unutmayın,
ne zaman şüpheye düşerseniz."--P.I.R., 849.

[188] P.I.R., 88. 9.

[189] P.I.R., 88. 9.

[190] _Aynı eser._

[191] P.I.R., 88. 9.

[192] _Aynı eser., 849.

[193] "Paris Kongresi'nin kararı öğrenilene kadar, hepimiz
burada sizin Amerikalılara karşı savunmacı bir tavır takınmanız, Manila ve banliyöleri veya istedikleri herhangi bir şey konusunda onlara yol vermeniz, ancak görünüşte sadece
onlara dişlerinizi göstermemeniz gerektiği görüşündeyiz. Kongre kararı öğrenildikten sonra, eğer uygunsa saldırıya geçebilirsiniz ve Amerikan askerleri hakkında sahip olduğumuz bilgilere göre, sizin ve ordunuzun onlarla hesaplaşması zor olmayacaktır."--P.I.R.,
398. 6.

[194] "Eğer siz ve Amerikalılar, İspanyol askerlerinin ayrılmasından önce çatışmaya girerseniz, Yankees'in Filipinlilerle savaşmak için onlarla bir ittifaka girmesi söz konusu olabilir. Bunun üzerinde iyi düşünün."--P.I.R., 398. 6.

[195] "Ayrıca Sayın Başkan, tüm banliyölerde komiteler yeniden kurulması ve masonların ve Katipunan'ın yeniden düzenlenmesi acil bir zorunluluktur ve herkesin her türlü olaya hazır bıçaklarla donatılması tavsiye edilir, ancak bu silahların saklanması uygundur."--P.I.R.,
466. 9.

[196] "Askerlerimiz, bahsi geçen banliyölerin tahliyesi konusunda çok kızgın oldukları için, işleri sona erdirmek için her zaman savaşma arzusundadır."--P.I.R., Kitaplar C-1.

[197] "Çok acil. Savaş Bakanlığı'ndan telgraf emri aldım, şöyle diyor: 'Amerikan birliklerinin karaya çıkmasını önleyin.' Israr ederlerse ne yapacağım? Ateş etmeye başlayabilir miyim?"

Bu telgraf Aguinaldo tarafından onaylandı:--

"1 Aralık 1898'de olumlu yanıtlandı."--P.I.R., 849.

[198] "Çok acil. Batangas'ta görevli Yüzbaşı'nın bildirdiğine göre, Amerikalı dalgıçlar aralıksız çalışıyor. Karaya çıkmaya çalışmaları durumunda üzerlerine ateş açılmasını emrettiğini söylüyor. Cevabınızı bekliyorum."

Aguinaldo'nun cevabı şu şekildeydi:--

"Denizde çalışmalarını umursamıyorum, ancak hiçbir koşulda asker çıkarmalarına
izin vermemelisiniz; Tagalog kalbiniz için cesur olun. Eyleminizi onaylayın."--P.I.R., 1179. 2.

[199] P.I.R., 849.

[200] _Aynı_.

[201] _Aynı_.

[202] 56 AJ.

[203] "Burada sürekli olarak askeri hatlara girmek isteyen Amerikan birlikleri tarafından
tedirgin ediliyoruz. Bugün Manila'daki ikinci bölge, ikinci şeften, Amerikan birliklerine ateş
açar açmaz Manila'ya girerek yardım ettiğime dair bir haber aldım. Bu konuda
hiçbir emrim yok; Talimatlarınızı bekliyorum."--P.I.R., 849.

[204] P.I.R., 849.

[205] Taylor, 70 AJ.

[206] "Hareket başka bir yerde başlamadan önce, hapishanedekilerin ayaklanmasına izin veren bir emrin burada alınması kesinlikle gereklidir; hapishanede, trompet sesleri geri çekildiği anda emir verilecektir; "Pensilvanya kışlasında (Zorilla tiyatrosu) bulunan Amerikalıların hapishanedekilere yardım etmesini önlemek için, grubumuzun bir kısmının Iris köprüsü, San Pedro caddesi
ve Dulumbrayan köprüsü civarında hazır bulunması elzemdir."--P.I.R., 73. 3.

[207] P.I.R., 40. 8.

[208] _Aynı_., Kitaplar C-1.

[209] _Aynı_., 1141. 3.

[210] P. I.R., 1186. 10.

[211] _Aynı eser_., 849.

[212] Bkz. s. 733.

[213] Taylor, 68-69 AJ.

[214] P.I.R., 206-207.

[215] "Her şeyden önce, Çinliler de dahil olmak üzere tüm milletlerden özel kişilerin kişilerine ve mallarına saygı göstermenizi;
tutuklulara iyi davranmanızı ve teslim olan düşmanlara hayat vermenizi bekliyorum. Ve soygun yaparak zaferimizi
karalamaya çalışacak hainlere ve düşmanlara karşı dikkatli olmanızı."

[216] P.I.R., 849.

[217] _Aynı eser_.

[218] Bu ifadenin dayandığı belge için bkz. s. 733.

[219] P.I.R., 849.

[220] Taylor, 81 AJ.

[221] "Dört saatlik çatışmanın ardından Manila'ya girme hayalinizle ilgili telgrafınıza cevaben. Size, kendim ve komutam altındaki subaylar ve askerler adına, Amerikalılarla çatışma başlar başlamaz hayalinizin gerçekleşeceğini bildirmekten onur duyuyorum, çünkü her ne pahasına olursa olsun ilerleyeceğiz."--P.I.R., 849.

[222] 21 Ocak 1899'da, dördüncü bölge komutanı Caloocan, Aguinaldo'ya şu telgrafı çekti:

"Trozo'nun bölgesel milislerinin komutanı Julian Santo, bana İspanyol ordusundan 400 yerli askerin bugün milislerine katıldığını bildirdi. Surlarla çevrili şehirde yaşıyor ve Amerikalılar onları esir olarak tutmak veya Bilibid hapishanesine kapatmak istedikleri için, mevcut durum hakkındaki fikrinizi öğrenmek istiyor."

(Aguinaldo'nun el yazısıyla, onaylanmıştır:) "Davamıza bağlı surlarla çevrili şehirdeki Filipinli askerlere, Amerikalılarla iyi geçinmeleri gerektiğini, onları aldatmak ve onları hapsetmelerini önlemek için, çünkü umut edilen an henüz gelmedi."--P.I.R., 849.

[223] 20 Ocak 1899'da, bir muhabir yurtdışındaki
İsyancılardan birine şöyle yazmıştı:

"Bazı yerlerde (Manila'da) Filipinliler ve Amerikalılar arasında, halk bololarıyla savunurken, başkanımızın bildirisini yıkmak isteyen bololarla kavgalar oldu. Amerikalılar bıçaklarını çektiklerinde kaçmalarını görmekten hoşlandıklarını söylüyorlar. Yaklaşık 10.000 hizmetçinin greve gittiği söyleniyor. Bazı Amerikalılar 'dukut' yöntemiyle çoktan ortadan kayboldular ama bu
bir daha asla "Bunu yayınlamak benim görüşüme göre uygun."--P.I.R., 980. 82.

[224] Taylor, AJ. 73.

[225] (E. Aguinaldo'ya gelen telgraf:)

"Cumhuriyet Başkanı Malolos'a, Manila Valisi, San Juan del Monte'den, 29 Ocak 1899, 10.25:
Dün, yapım aşamasındaki askeri yolu ziyaret ettim,
Santa Ana'dan Pineda'ya. Yarın geçişe izin verecek kadar tamamlanmış olacak ve iki gün sonra tamamlanmış olacak.
Caloocan'dan San Juan'a doğrudan başka bir askeri yol açmayı düşünüyor. Yetki
istiyorum.

(Onaylı, Aguinaldo'nun el yazısı:) "Telgraf alındı. Çok
memnunum ve hükümet adına sizi ve Santa Ana ve Pineda başkanlarını ve sakinlerini
kamu yararına çabalarından dolayı kutluyorum. Caloocan'dan San Juan del Monte'ye başka bir askeri yol açmaya yetkilisiniz ve bunu bu hafta bitirmeye çalışmanızı istiyorum, eminim ki bitireceksiniz."--P.I.R., 849.

(E. Aguinaldo'nun aldığı telgraf:)

"İçişleri Bakanı Malolos'a, Sah Juan del Monte'den--3 Şubat 1899'da Manila Valisi'nden alındı:
Yol işaretlendi; çalışmalar Çarşamba günü başladı. Önümüzdeki haftanın ortasına kadar bitirmek için her türlü çabayı göstereceğim."--P.I.R., 849.

[226] Taylor, 73 AJ.

[227] Taylor, 73 AJ.

[228] P.I.R., 2018.

[229] _Aynı_., 1090. 5.

[230] P.I.R., 453. 4.

[231] P.I.R., 453. 2.

[232] P.I.R., 493. 12.

[233] Blount, s. 190.

[234] Taylor, 86 AJ.

[235] Blount, s. 175.

[236] Blount, s. 98.

[237] Kullanılan anayasa kesinlikle bizimkine göre
değildir. Bkz. s. 265.

[238] Blount, s. 111.

[239] "Baylar Sargent ve Wilcox'un o zamanlar Aguinaldo hükümetinin otoritesinin evrensel olarak kabul edilmesi ve
Cagayan vadisinde onun altında
sağlanan mükemmel huzur ve kamu düzeninin üzerine attıkları ışık."--Blount, s. 114-115.

[240] "Ülke aslında, Aguinaldo'nun o dönemde hükümetinin Güçler tarafından tanınmasını talep ettiği bildirilerinde her zaman iddia ettiği gibi, derin bir barış ve huzur içindeydi - eşkıyalıktan ve benzerlerinden uzak."--Blount, s. 115.

[241] P.I.R., 958. 11.

[242] P.I.R., 849.

[243] Blount, s. 108.

[244] _Aynı_., s. 109.

[245] "Cumhuriyet topraklarından geçen herkese ve özellikle yabancılara, rafine ve medeni bir halkın sahip olması gereken iyi bir şeye karşı olmadığımızı göstermek amacıyla, binaların cepheleri beyaza boyanmalı, sokaklar temizlenmeli ve çitler onarılmalıdır."--P.I.R., 292. 3.

[246] "Size tüm gücümle yardım etmek benim için büyük bir memnuniyet olacaktır; ve itiraz ettiğim tek şey, bu eyaletteki
Komutanların ve Generallerin kardeşlerimize karşı oldukça
kötü niyetli olmaları ve Tagalog tüccarları tarafından rüşvet verilerek mallarıyla Manila'ya girmelerine izin vermeleridir, bu da düşmanlarımıza büyük bir yardımdır.

"Çinlilerden topladığım katkılarla ilgili olarak,
sadece Tambobong, Meycauayan ve
Polo'da 2.000 P'den fazla; ve diğer pueblolardan olanlar henüz beni görmeye gelmediler. Ayrıca, düşmanımız olmayan tüccarlara karşı işlenen
hakaretleri yasaklayan bir emir istiyorum; ve tüm pueblolardan Çinlilerin katkıları tamamlandığında, Çinlilere herhangi bir zarar verilmesini ve küçük işletme girişimlerine herhangi bir müdahaleyi yasaklayan bir bildiri yayınlamak istiyorum; çünkü bu, hükümetimiz için ve sizin adınıza bir utançtır; çünkü bu civardaki yerliler, söz konusu suistimalleri yapan
insanlar ve bunlara bir son verme umuduyla, söz konusu bildiriyle ilgili olarak en kısa sürede kararınızı bekliyorum."--P.I.R., 355. 11.

[247] "Dün gece Santo Cristo (Manila?) olarak bilinen yerde, bir Çinli olan J. Ricafort'un mağazası, Albay Paua olduğu düşünülen bilinmeyen bir komutan komutasındaki ordumuzdan beş asker tarafından basıldı. Ricafort'un karısını kaçırmaya çalıştılar. P. Garcia'nın isteği üzerine, 20 peso ödeyip 100 peso'nun daha sonra ödeneceği konusunda anlaştıktan sonra vazgeçtiler. Bu yapılmazsa geri dönüp onları asacaklardı. Bu insanları susturmak için, kişisel güvenliklerini sağlamak amacıyla onlara bir geçiş izni verdim ve aynı zamanda, konuyu Amerikalılara bildirmemeleri konusunda bir söz aldım. Pauline Garcia
şu anda Pedro Macati'de."--P.I.R., 1187.4.

[248] P.I.R., 223.

[249] "Savaşın başlarında, Maccabebes olarak bilinen, diğer tüm Filipinlilerden farklı görünmeyen, ancak İspanyol hükümeti altında, daha asi komşularıyla uzun süredir devam eden
kan davaları nedeniyle İspanyol yetkililere kesinlikle sadık hale gelen belirli bir kabileden veya klandan yararlanmıştık. Biz geldiğimizde onlar
bu sadakati bize aktarmışlardı ve artık askeri gücümüzün tanınan ve değerli bir parçası haline gelmişlerdi."--Blount, s. 333-334.

[250] "28 Temmuz 1898'de, Pampanga eyaletinin başkanı
insanları meydanda dövme ve onları güneşin tam ışınlarına maruz kalacak şekilde bağlama cezasının
durdurulması gerektiğini yazdı. Bu yöntemlerin o kadar ileri götürüldüğünden
iyi sosyal konumdaki insanların bile bu şekilde cezalandırıldığından şikayet etti. Bu tür cezaların uygulanması özellikle istenmeyen bir durumdur, çünkü bunları kullanan diğer ulusların insanları Filipinler'de özgürlük, eşitlik ve kardeşlik saltanatının başladığına inanmazlardı."--P.I.R., 196.3.

[251] Taylor, 47 AJ.

[252] P.I.R., 944.

[253] "Dün öğleden sonra bu kasabada olduğumu ve ayaklanmaya katılan insanların kendilerini göstermeleri ve ayaklanmadan
itiraz ve reddetmelerini ifade etmeleri, silahlarını bıraktıkları sürece onlara saygı ve af vaat etmeleri yönündeki uzlaştırıcı emirleri bir bildiriyle yayınladığımı bildirmekten onur duyuyorum. Daha önce yayınlanan bildiriye uygun olarak ve onu takiben, iki silah ve sayısız bolo sundular. Bu çabalarla
oradaki insanlar arasında yakında huzur olmasını umuyorum.
Cuntanın toplanmasından vazgeçilmesini istiyorum. _Camilin_, 30 Kasım
1898."--P.I.R., 849.

[254] P.I.R., 849.

[255] _Aynı._

[256] P.I.R. 849.

[257] _Aynı._

[258] _Aynı._

[259] Gregorio Aglipay, aktif bir İsyancı lideri olan bir Ilocano Katolik rahibi. Daha sonra Katolik inancını terk etti ve Filipinler'de birçok taraftar kazanan
yeni bir kilise kurdu.

[260] P.I.R., 849.

[261] _Aynı._

[262] _Aynı._

[263] P.I.R., 1231. 2.

[264] Taylor, 62 AJ.

[265] P.I.R., 77.

[266] P.I.R., 47.7.

[267] _Aynı_., 951.3.

[268] Blount, s. 109.

[269] P.I.R., 1006.

[270] P.I.R., 870. 4.

[271] Blount, s. 113.

[272] _Aynı_., s. 111

[273] Carig, Isabela'da.

[274] Taylor, 43 AJ.

[275] Bkz. s. 731.

[276] Papaz evi veya rahibin ikametgahı.

[277] İsyancı subaylar.

[278] Onların tek komutanları bildirildi. Bkz. s. 202.

[279] Kısa bir süre sonra "seçilmiş" vali.

[280] Bu işkence biçimi Filipinler'de yaygın olarak "su tedavisi" olarak anılır.

[281] Binbaşı Delfin, Nueva Vizcaya'yı alan sefere komuta etti.

[282] P.I.R., 246. 3.

[283] Dimas Guzman.

[284] Blount, s. 112.

[285] Blount, s. 114.

[286] Blount, s. 113

[287] Blount, s. 114.

[288] 120 mil mesafe.

[289] "Eyaletin eski İspanyol Valisi, elbette Villa'nın gözetiminde bir tutukluydu. Villa, eski Valiyi, gezginlerin onu görmesi için getirtti ve onların huzurunda, 'Bu, görevinin son yılında bu eyaletten yirmi beş bin dolar çalan adamdır.' dedi."--Blount, s. 115.

[290] _La Compania General de Tabacos de Filipinas_, çok güçlü bir ticari kuruluş.

[291] "Dikkatinizi, teslim olmanın tek şartının hayata saygı göstermek olduğu gerçeğine çekiyorum ve bu nedenle, onların [yani rahiplerin,--D.C.W.] sakladıkları
tüm parayı ele geçirdim, bu da sopayı kullanarak gerçekleştirildi. Bu başkentte
otuz dört bin dolar gümüş ve Compania General de Tabacos'ta yirmi bin dolarlık bir çek buldum, bu
burada toplanabilir...

"Hami, Belediye Başkanı Duflin Esquizel'in güçleri tarafından Vizcayana eyaletinde işlenen suistimaller hakkında size daha fazla ayrıntı verebilir. Ayrıca, Compania General de Tabacos'a hiçbir şey yapmadığımızı bildirmek istiyorum, çünkü kayıtlarından stoklarının çoğunun Fransızlar tarafından tutulduğunu öğrendik ve bu nedenle bir çatışmadan korkuyoruz. Bu nedenle bu konuda emirlerinizi bekliyoruz. Ancak,
ellerinde bulduğumuz tüm silahları aldık."--P.I.R.,
271.2.

[292] P.I.R. 192.4.

[293] "Ben de benzer bir amaçla, 1901'de, Paris Barış Komisyonu'nun Luzon ve Visayan Adaları'nın her yerindeki mevcut koşulları bilmesi halinde, neredeyse kesinlikle gerçekleşmeyecek olan kanlı bir savaştan sonra, Vali Taft ile birlikte o kasabadaydım."--Blount, s. 116.

[294] "Bu nedenle, kaba halk, vergi toplama eylemlerimizin yasallığından şüphe etti ve buna bağlı olarak
zorlaştı; ve bu, eyalet başkanının zamanında kontrol edemediği kasaba başkanlarının kökleşmiş suistimalleriyle birleşince, Echague'de bir kargaşaya neden oldu; bu kargaşa, akıllıca konseyler ve yatıştırma çabaları sayesinde, ciddi sonuçlar doğurmadan yatıştırıldı; ancak bu kargaşanın, hizip ruhuyla hareket eden yönetilemez ve tutkulu kişilerin önerilerinden kaynaklandığından şüphem yok, çünkü buna katılanların hepsi Ilocanos'tu ve Echague'li hiç kimse bunda parmağı yoktu. Aynı şey, kargaşaların yatıştırıldığı Naguilian'da da yaşandı. Sadece mevcut koşulların anormalliği nedeniyle cumhuriyet hükümetine bunların hiçbirini rapor etmedim, aynı zamanda bunları buradaki yabancılardan gizlemeyi de başardım, böylece gerçeği keşfetmeyi başaramazlardı, bu da davamızın aleyhine olurdu."--Taylor, 42 AJ.

[295] "1901-2'de o bölgenin hakimi olarak, yerel yetkililer arasındaki şu veya bu farktan dolayı gerçeğin ortaya çıkarılacağı bir dizi davanın önüme geldiğini ekleyebilirim, çözüm için Malolos Hükümetine havale edilmişti. Ve
onlardan haber alana kadar her zaman beklediler,"--Blount, s. 112.

[296] "General Otis'in raporları, 'Tagal'ların' çeşitli eyaletleri ve Amerikan Devrimi günlerinde, Green Mountain Eyaletindeki vatanseverlik davasının yerel liderlerinden biriyle birlikte, oradaki direnişi örgütlemek için Vermont'a gönderilen bir New Yorklunun veya Bostonlunun eyaletlerini nasıl ele geçirdiğine dair en affedilemez gaflarla doludur."--Blount, s. 112.

[297] Blount, s. 114.

[298] Taylor, 42 AJ.

[299] Blount, s. 111.

[300] P.I.R., 974. 3.

[301] "20 Aralık 1898.

"_Onurlu Başkan'a Devrimci Hükümet_.

"Aşağıda imzası bulunan D. Francisco Querubin
ve D. Melchor Balueg, Bucay, Abra ilinin _barangay_ sakinleri, ikamet ettikleri yerden ve eyaletlerinden en büyük itaatle size sesleniyorlar:
Başkanları veya temsilcileri, D. Francisco Querubin ve Melchor
Balueg, onları savaş vergisi olarak ikişer _peso_ ödemeye zorluyor,
yukarıda adı geçen mütevazı vasallarınız kendi geçimlerini sağlamakta ve ailelerini geçindirmekte zorluk çekiyor ve emeklerine rağmen, bazıları daha zengin komşularının hayırseverliğine başvurmadan yiyecek bir şey bulamıyor; ancak bu üzücü duruma rağmen, ana vatan Filipinlilere minnettarlık göstergesi olarak her birine bir peseta teklif ediyorlar, ancak bahsi geçen beyefendiler, temsilciler, bize en ufak bir acıma duymuyor ve bizi bir gün ve bir gece evlerimizde hiçbir şey yemeden, hatta dışarı çıkıp içmemize bile izin vermeyerek tuttukları için endişeleniyorlar.

"Size bildirmeliyiz ki, _mahalle_ başkanı D. Melchor Balueg,
kasabasında konuşlanmış birlikler için erzak topladığında, pirinç, domuz, tavuk ve yumurtadan oluşan erzakları topladığını, sonra da yardımcılarına saklamalarını emrettiğini söylüyor."

"Aslında, aşağıda imzası bulunanlar sizden, sundukları _peseta_'nın kabul edilmesini ve söz konusu Don Francisco Querubin ile Don Melchor Balueg'in görevlerinden alınmasını, böylece sürekli olarak yaptıkları suistimallerin durdurulmasını talep ediyor; ve bu yapılmazsa, dilekçe sahipleri evlerini ve kasabadaki mülklerini terk edip Negritos ve Igorots'larla birlikte dağlarda ikamet etmeye mecbur kalacaklar, böylece diğerleri kasabada kalıp huzur içinde yaşayabilecekler.

"Bu, Tanrı'nın hayatını uzun yıllar boyunca koruyacağı sizden alacağımız bir lütuftur.

"_Bucay_, 12 Kasım 1898." (26 imza)

(Aguinaldo'nun el yazısıyla mavi kalemle:) "Onaylanacaktır.

"20 Aralık 1898.

"E. A."

--P.I.R., 991. 4.

[302] P.I.R., 849.

[303] Blount, s. 130.

[304] _Aynı_., s. 130-131.

[305] P.I.R., 1142. 4.

[306] _Aynı_., 2002. 3.

[307] P.I.R., 964. 3.

[308] 30 Kasım 1898'de, Zambales İli, Alaminos'taki komutan, askerlerinin hepsinin firar etmek üzere olduğunu, çünkü kasabanın başkanının valinin emri olmadan erzak veya ödeme yapmayacağını
telgrafla bildirdi."--P.I.R., 2002.3. [309] "22 Aralık'ta, Aguinaldo, Zambales Eyaleti valisinin talebi üzerine, Pangasinan, Tarlac, Bataan ve Pampanga eyaletlerinin başkanlarına, eyaletlerindeki insanların, pasaportları olmadan Zambales'e gitmelerini yasaklamalarını emretti. Pasaportlarda, gidip dönerken izleyecekleri rota ve yolculukta geçirecekleri süre belirtiliyordu. Zambales valisi, Zambales'te soygun yapılmasını önlemek ve haklı olarak şüphelenilen kişileri iyi davranışlı olanlardan ayırmak için bu düzenlemeyi talep etmişti."--P.I.R., 266. 3.

[310] "9 Ocak'ta, Zambales valisi, eyaletinin bazı kasabalarının denetimini sürdürmenin ve seçimleri sürdürmenin imkansız olduğunu gördü, çünkü yetkililerin çoğu askeri komutanların zulüm ve suistimallerinden kaçmak için kaçmıştı."--P.I.R., 988. 2.

[311] "Cavite Valisi, iki sarhoş Amerikalının askerlerimiz tarafından öldürüldüğünü bildirdi. Ona derhal bir soruşturma başlatmasını ve durumu Amerikalı komutana bildirmesini söyledim."--P.I.R., 849.

[312] "Çok acil. General Anderson bana bir mektupta,
'birliklerimiz arasında çok ciddi bir çatışmanın yaşanmasını önlemek için, muhafızlarınızla birlikte Cavite'den derhal çekilmenizi talep ediyorum. Adamlarımdan biri öldürüldü ve üçü de sizin halkınız tarafından yaralandı.' dedi. Bu olumlu bir durumdur ve açıklama veya gecikmeye izin vermez. Kararınızı bana bildirmenizi rica ediyorum."--P.I.R., 849.

[313] "_Gen. Riego de Dios, Cavite_: Telgraf alındı. Görevi terk etmeyin ve emirlerim olmadan şehri terk edemeyeceğinizi söyleyin ve onun askerlerimiz tarafından değil, kendileri tarafından öldürüldüğünü söyleyin [Amerikalılar.--D. C. W.], çünkü sarhoşlardı,
telgrafınıza göre. O yeri terk etmeden önce hayatınızdan vazgeçin ve meseleyi araştırın."--P.I.R., 849.

[314] "Acil. General Alvarez, Riego de Dios'un kendisine Maragondong kasabasının yerel Başkan tarafından Salvador Riego'ya karşı işlenen suistimaller
nedeniyle ayaklandığını bildirdiğini telgrafladı. Kasabanın silaha sarılmasının sebebi budur. Yarın oraya gideceğim."--P.I.R., 849.

[315] Taylor, 19 AJ.

[316] P.I.R., 1057. 4.

[317] Taylor, 95 HS.

[318] Bu isim Ambos Camarines, Albay ve Sorsogon'daki Filipinlilere uygulandı.

[319] P.I.R., 262. 3.

[320] Taylor, 48 AJ.

[321] Blount, s. 116.

[322] 1903 nüfus sayımı rakamlarını kabul etti.

[323] Aguinaldo, Mindanao'yu Filipinler'i bölmeyi önerdiği üç federal eyaletten birini oluşturacak kadar önemli gördü.

[324] Blount, s. 228.

[325] _Aynı_, s. 229.

[326] Haydutlar veya organize soyguncular.

[327] Palawan'ın eski İspanyolca adı.

[328] Blount, s. 228.

[329] P.I.R., 944. 10.

[330] Blount, s. 116.

[331] Blount, s. 229.

[332] 1903 nüfus sayımına göre 154.706.

[333] s. 651'deki tabloya bakın.

[334] (İspanyolcada çağdaş nüsha.--P.I.R., Kitaplar C-L:)

"19 Ocak 1899.

"Filipin Cumhuriyeti Başkanı en içten selamlarını sunar onun
büyük ve güçlü kardeşi, Jolo Sultanı ve şunu duyurur:--

"Filipinliler, yabancı egemenliğinin boyunduruğunu attıktan sonra, Uzak Doğu'nun bu bölgesinde ırk, çıkar, güvenlik ve savunma bağlarıyla bağlı oldukları Jolo'lu kardeşlerini unutamazlar.

"Filipin Cumhuriyeti, karşılıklı çıkarlarımızın gerektirdiği kardeşçe birlik bağlarını sağlam temeller üzerine kurmak için her adanın inançlarına ve geleneklerine kesinlikle saygı göstermeye karar vermiştir.

"Bu nedenle, tüm Filipinliler adına, güçlü Jolo Sultanı'na ve onun büyük otoritesini kabul eden tüm kardeşlere en yüksek dostluk, ilgi ve saygı güvencesini memnuniyetle sunuyorum.

"_Malolos_, 18 Ocak 1899."

(İmza yok.)

[335] P.I.R., 76. 1.

[336] Manila'da dosyalanan resmi bir belgeden. [337] "Kardeşler olarak, aynı ırkın ve bir ruhun torunları olarak, aynı güneş üzerimize parlıyor ve aynı havayı soluyoruz, bu yüzden duygularımız da bir ve ülkemizin bağımsızlığını ve özgürlüğünü, ilerlemesini güvence altına almak ve onu diğer medeni uluslarla aynı seviyeye getirmek için arzuluyoruz; ve bu güvenceyle, size bu mektubu yazma özgürlüğünü aldım, sizden hükümetimiz adına size vermekten onur duyduğum komisyonu kabul etmenizi rica ediyorum. Bu kapsamda, Mindanao ve Jolo'nun tüm 'Rancheria'larında, ekte sunduğum kararnamelere uygun olarak, sivil ve askeri bir ekonomik-idari örgüt kurma yetkisine sahipsiniz ve bunu kurduktan sonra, Filipinler Cumhuriyeti Sayın Başkanımız Sr. Emilio Aguinaldo'ya, bunun sonucu ve silahları ve mühimmatlarıyla birlikte kuvvetin sayısı hakkında bir rapor vermenizi rica ediyorum, düşmanın işgalini önlemek için yeterli olup olmadıklarını ve bu amaçla söz konusu Adalara takviye silah göndermenin gerekli olup olmadığını tespit edin. Sonuncusu olduğunu düşündüğüm bu savaşta, bağımsızlığımızı güvence altına alırsak ve o bölgedeki kardeşlerimizin muhalefetiyle, sizin önderliğinizde, düşmanın bir dayanak noktası kazanmasını önlemeyi başarırsak, minnettar ülke her zaman sizin anılarınıza bir saygı ve minnet borcunu ödeyecektir.

"Tanrı sizi uzun yıllar korusun.

"31 Mayıs 1899. "_Baldomero Aguinaldo_,

"Üstün General Güney Bölgesi P. M. Komutanı.

"_Şerefli Sultan Raha Halon'a_"

--P.I.R., 810-4.

[338] İspanyolcada "dağ insanları" anlamına gelir.

[339] P.I.R., 512. A 5.

[340] Hongkong cuntası Apacible'a 26 Şubat 1899 tarihli bir mektuptan alıntı:--

"Ayrıca, Zenci Kanton Hükümeti'nin Amerikalılarla bir anlaşma yapmak istediği, hükümetin bazı üyelerinin General Otis ile görüşmek üzere Amerikan nakliye araçlarıyla geldiği söyleniyor. Biz, anlaşmanın koşullarından haberdar değiliz, çünkü Zenci halkı şu ana kadar bizimle iletişime geçmek istemedi; sadece güvenilir olmayan haberlere göre, o adanın başkentinin Amerikan güçleri tarafından muhalefet olmadan işgal edildiğini biliyoruz.

"Mindanao hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyoruz; biz de Amerika'daki ajanlarımızın
sonuçlarının ne olduğunu bilmiyoruz."

[341] "Visayas ve Mindanao hakkında henüz olumlu hiçbir şey bilmiyoruz, Amerikalıların Negros ve Cebu'yu sakinlerin iradesine rağmen işgal etmeyi başardıkları
fısıldıyor. Iloilo mücadeleyi enerjik bir şekilde sürdürüyor. Geçici olarak bu güzel adaları işgal etmeleri önemli değil, çünkü Luzon kendisi ve diğer adalar için nasıl savaşacağını bilecek ve Filipin Takımadaları'nın bağımsızlığı olmadan silah bırakmayacak."

[342] Blount, s. 140.

[343] P.I.R., 62. 2.

[344] _Aynı_., 144. 1.

[345] "İstifa etmemin ikinci nedeni, askeri ortaklarımızın raporları arasında hala okumak zorunda kalmamın bana verdiği acıdır.
Bazı şeflerde, iğrenç kayırmacılığın yanı sıra, rüşvet kabul ederek, hatta esirleri bile kazanç aracı haline getirerek kendilerini zenginleştirme arzusu açıkça görülmektedir ve diğerlerinde, hepsinden önemlisi, komiserler, askerin ödeneğini zaten yeterince azaltmaya cesaret etmektedir;--Bütün bunların suçunu bize öğretenlere yüklüyorum böyle bir
âdet; dolayısıyla onların yöntemlerini
değiştireceklerine dair umudum var.

"Aynı şikayet sebebini, özellikle hükümetin denetiminden uzak olan, kendi refahlarını ortak iyiliğin önüne koyan ve kendi amaçlarına ulaşmak için kumar oynamaya kadar varan
binlerce yol tasarlayan sivil görev yapan bazı arkadaşlarım için de taşıyorum. Polis nerede? Acaba onlar da rüşvet mi alıyor? Yazık parası çok kötü harcanıyor! Ancak, herkes bilmelidir ki, yalan asla gerçeğe galip gelemez ve bunun kanıtı olarak birçok asker hükümete ganimetin payında belirli miktarlar aldıklarını itiraf etmiştir ve eğer paylarını alanların gerçeği söylediğini düşünürsek, paranın bölüşülmesi sırasında orada bulunan ve hiçbir şey almayanlar neden bunu yapmasın? Bu şekilde kör olan bazılarının gözleri yavaş yavaş açılır; ayrıca itiraf ediyorum ki, geçmiş yönetimin yöntemlerine bu kadar bağlı olan ve umarız ki davranış biçimlerini değiştirip gerçek vatanseverlik gösterecek olan otorite sahiplerinden daha az suçludurlar. "Yukarıda belirtilen tüm kötülüklerin doğruluğunu onaylıyorum, bunların ortadan kaldırılması gerekiyor. İstendiğinde sunmak üzere kanıtları saklıyorum, böylece okuyuculardan herhangi biri kendisinin
bahsedildiğini
düşünür ve bundan rahatsız olursa, af dilemeye hazırım."--P.I.R., 8.2.

[346] Blount, s. 108.

[347] Senato Belgeleri, Cilt 25, s. 2928-2941.

[348] P.I.R., 838-2.

[349] Bu bağlamda Blount'un ifadesine dikkat edin:--

"Ancak Filipinlilerin 1898'de ne kadar hükümetleri olduğunu düşünüyoruz, çünkü cevap, şimdi veya gelecekte herhangi bir zamanda izin verilirse
ne tür bir hükümet yönetebilecekleriyle alakalıdır."--Blount, s. 73.

[350] Blount,

"Bay McKinley tarafından 16 Eylül'de imzalanan Filipin Cumhuriyeti'nin ölüm fermanı"na atıfta bulunur.--Blount, s. 99.

Bay Roosevelt'in Filipinlilere bağımsızlık verilmesinin uygulanabilirliği hakkındaki görüşünden bahsederken, şöyle der--

"Yine de bu, o zamanlar Filipinliler hakkındaki birçok yanlış anlamadan biriydi ve bu büyük ulusu, bizimkini akıllıca ve cömertçe taklit etme ruhuyla kurulmuş genç bir cumhuriyeti yok etmeye yöneltti."--Blount, s. 230.

[351] "Bağımsızlık Bildirgemizde belirtilen ilkelere dayalı olarak yeni kurulan bir cumhuriyetin Başkanı olduğunu iddia eden bir adam vardı, bu cumhuriyet de benzer bir Bildirge yayınlamıştı ve gelip bildirgemizi okuması için davet edildi ve aynı gerçekleri ileri sürme hakkını tanımayacağımız için reddetti."--Blount,
s. 59.

[352] "Savaş hepimizi tatmin etti ki Aguinaldo, Porfirio Diaz'ın küçük bir versiyonu olacaktı ve olabilecek Filipin cumhuriyeti, çok kesin bir şekilde, 'devam eden bir işletme' olacaktı, ancak Aguinaldo muhtemelen Diaz'ın Meksika'da uzun yıllar boyunca söyleyebileceği gibi, 'Cumhuriyet mi? Ben Cumhuriyetim' diyebilecekti."--Blount, s. 292.

[353] "Savaş orduya, bir Q. E. D.'ye, Filipinlilerin 'kendi kendini yönetebilecek kapasitede' olduğunu gösterdi, ancak Amerikan halkının dehasına uygun olan tür, dünyadaki tek saygın hükümet türü ve insanların mizacına veya tarihsel geçmişlerine bakılmaksızın
tüm hükümet sorunlarına tek çare olan hükümet türü olmadığı sürece. Eğitimli vatansever Filipinliler, çeşitli bölgelerindeki insanların kitlelerini, bir yüzbaşının bir şirketi kontrol ettiği kadar eksiksiz bir şekilde kontrol edebilir."--Blount, s. 292.

[354] "Bugün bile bir pueblo başkanı, Charles F. Murphy'nin Tammany Hall'da olduğu kadar kasabasının mutlak patronudur. Ve Filipinler'deki bir kasaba veya pueblo, az çok bitişik binalar ve arazilerle kaplı bir alandan daha fazlasıdır. Massachusetts'teki bir kasabaya daha çok benzer, bu nedenle belirli bir eyaletteki pueblo'ları hükümet açısından hesaba kattığınızda, o eyaletin her bir metrekaresini ve içindeki her bir adamı hesaba katmış olursunuz."

[355] "Filipinler'deki Samar ve 1905'teki diğer ayaklanmaları gözden geçirirken, onu (_yani_ Roosevelt'i) mükemmel bir dürüstlükle kötülüğün gerçek köküyle ilgilenirken bulursunuz, ancak bunun sorumlusunun Filipin halkı olduğunu, çünkü cahil seçmenlerin eline çok fazla güç verdiğimizi ve bu seçmenlerin de alçakça yetkililer seçtiğini düşünür. "--Blount, s. 297.

Ayrıca:--

"Ancak, kendi kendini yönetmeye giden tek yolun yabancı bir halkın araya girmesi ve cahil kitleleri olmazsa olmaz hale getirmesi olduğu şeklindeki önyargılı bir teoriyi onların boğazına tıkmaya devam ettik."--Blount, s. 546.

Ayrıca:--

"Elbette, Samar'a 'teorik görüşlerimizin ifadesi' olarak uyguladığımız cahil seçmenler, kendi kendini yönetmeyi 'çok hızlı' yaptığımızı veya Bay Roosevelt'in ifadesiyle, 'bir halkın kendi kendini yönetme gücüne çok fazla güvendiğimizi' kanıtladı, eğer eldeki en sıradan hükümet kurma malzemesiyle başlamak gerekirse, kendi kendini yönetme kapasitesinin adil bir testini sunmaktı."--Blount, s. 546.

[356] P.I.R., 499. 1 Örn. 134.

[357] Aynı, 206. 1.

[358] Aynı, 1124. 2.

[359] Aynı, 204. 6.

[360] P.I.R., 206. 6.

[361] P.I.R., 674. 1.

[362] _Aynı_, 206. 3.

[363] P.I.R., 206. 3.

[364] 7 Temmuz 1898'de Mindanao'daki devrimci cuntanın sekreteri Aguinaldo'ya yazdığı mektupta mektubunu şu formülle sonlandırdı: "Bu emri ver, vasalın, saygıdeğer şefinin emriyle her saatte, asla sırtını dönmez,
ve asla yemin etmez. Tanrı sizi korusun, Yüzbaşı General,
uzun yıllar." P.I.R., 1080. 1. Arada sırada "kraliyet ailesi" teriminin garip bir şekilde kullanıldığını görüyoruz.
Bu, halk kitleleri arasında yaygın görünüyor.
Kasaba başkanları ve mevki sahibi kişiler, Aguinaldo tarafından verilen emir ve kararnamelerden bahsederken sıklıkla "kraliyet emirleri" ifadesini kullanıyorlardı.
Örneğin, Pangasinan Eyaletinde 19.000 nüfuslu bir kasaba olan Tayug'un yetkilileri, 9 Ekim 1898'de, "18 Haziran 1898 tarihli kraliyet kararnamesine uygun olarak halk hükümetinin kurulması" talimatlarını yerine getirdiklerini onayladılar.--P.I.R., 1188. 1.

Ekim ayında, Tondo'daki Aguinaldo'nun bazı taraftarları ona bir mektup yazarak, yerel başkanın eylemlerine karşı protesto ettiler. Bu başkanın, 18 Haziran 1898 tarihli
"kraliyet emri" hükümleri. Saygılı protestolarını, söz konusu kraliyet emrine uyulmasını talep ederek sonlandırdılar.--Taylor, AJ., 63.

1899'da Birlik Eyaletindeki bir ordu subayı şunları yazdı: "Bu adaların cumhuriyetçi hükümetimizin savaş sekreterinin, 8 Mart'ta yayınlanan
5. maddedeki kraliyet kararnamesine uygun olarak verdiği emirlere uygun olarak." 1 Eylül 1898'de, Mangatarem kasabasının yerel başkanı, eyalet başkanına yazdığı mektupta, "üstün hükümetin 18 Haziran tarihli
kraliyet kararnamesinin 7. maddesinde" öngörülen seçimlerin onaylanmaması nedeniyle gerekli tahminleri vermediğini söyledi. Aguinaldo'nun kabinesindeki bir üyenin genç oğlu, Eylül 1899'da babasına yazdığı mektupta "18 Haziran 1898 tarihli kraliyet kararnamesi"nden bahsetti.--P.I.R.,
1188. 3. Romblon'da, Ağustos 1898'de, "18 Haziran 1898 tarihli kraliyet kararnamesi"nin reçetesine uygun olarak seçimler yapıldı ve Aguinaldo, görünüşe göre sözde cumhuriyetin diktatörünün kararnamesini tanımlamanın anormal bir yolu olduğunu düşünmeden bunları onayladı. 7 Mart 1899'da, devrimci hizmetteki bir general, bir subayın "kraliyet emri" ile tutuklanmaktan serbest bırakıldığını bildirdi. 1898'de insanların Aguinaldo'nun "kraliyet emirleri"nden bahsetmesine neden olan zihniyet, Amerika Birleşik Devletleri ordusunun ilerlemesinden önce kaçtığında değişmedi. Emirleri kraliyet emirleri olarak kaldı. Bunlara tekrar tekrar bu şekilde atıfta bulunuldu.

[365] P.I.R., Kitaplar C-1.

[366] P.I.R., 1216. 1.

[367] P.I.R., 1216. 1.

[368] P.I.R., 223.

[369] P.I.R. 1133. 1.

[370] P.I.R., 1137. 4.

[371] _Aynı,_ R., 1165. 2.

[372] P.I.R., 319. 1.

[373] _Aynı,_ 3. 33.

[374] _Aynı,_ 1022. 3.

[375] P.I.R., 1200.

[376] P.I.R., 907. 6.

[377] P.I.R., 39. 7. [378] Senor Don
Sixto Lopez, Senor Don Felipe Agoncillo'nun Sekreteri'nden Sayın Dışişleri Bakanı'na 5 Ocak 1899'da yazılan bir mektuba eşlik eden aşağıdaki muhtıra, bu iddiayı açıkça ortaya koymaktadır:--

"Söz konusu kongrenin eylemi uyarınca, ayrıntılı bir hükümet sistemi sağlanmıştır ve şu anda Amerikan Ordusu'nun fiili mülkiyetinde olan Manila ve Cavite eyaletlerinin bir kısmı hariç olmak üzere Filipin Adaları'nın tüm kısımlarında fiilen sürdürülmektedir; bu istisnai kısım, tüm adaların nüfusunun yalnızca yaklaşık %3'ünü ve alanlarının çok daha küçük bir oranını içermektedir.

"Yukarıdakilerden, Filipin hükümetinin şu anda, 16 Haziran 1898'den beri olduğu gibi, temsil ettiği halkın topraklarının önemli ölçüde tamamına sahip olduğu anlaşılmaktadır."--Taylor Ex. 530 57 KU., Kongre Tutanakları, 3 Haziran
1902, Cilt 35, bölüm 6, s. 6217.

[379] Blount, s. 70.

[380] "Eylül 1898.

"_Kararname_

"23 Haziran (1898) tarihli Organik Kararnamenin 11. maddesi, 2. Bölümü, son olarak, Kongre'nin geçici temsilcilerinin atanmasının, temsil edecekleri eyaletlerde doğmuş veya ikamet etmiş kişilere verilmesini öngörmesine rağmen; söz konusu organın derhal göreve başlamasının acil gerekliliğini göz önünde bulundurarak, aşağıdakileri kararlaştırıyorum:--

"1. Aşağıdakiler geçici Temsilciler olarak atanmıştır ...

"2. Kongre toplantısı 15. günde Bulacan eyaletinin Malolos kasabasında düzenlenmek üzere çağrılmıştır.

"3. İçişleri Bakanı, Devrim tarafından işgal edilen eyaletlerdeki halk komutanları tarafından atanan ve seçilen kişileri, çağrı hakkında mümkün olan en kısa sürede bilgilendirmek için adımlar atacaktır.

"Giv ...."

(Ekteki, Mabini'nin el yazısıyla yazılmış isimlerle birlikte aşağıdaki gibidir:)

"Eylül 1898.

"Filipinler Devrim Hükümeti'ne tabi olmayan
Eyaletler.

İsimler Sınıflar
Albay En yüksek sınıf 2. Salvador V. del Rosario ve Felipe
Buencamino
Ilocos Norte do 2. Jose, Antonio Luna
Ilocos Sur do 2. Ignacio Villamor, Jose Aleji
Isabela de Luzon Üçüncü sınıf 1. Ariston Bautista
Sorsogon do 1. Jose Albert
Cagayan do 1. Pablo Tecson

Abra Pol.-Mil. Govt. 1. Isidro Paredes
Yeni Viscaya 1. Enrique Mendiola'ya
Düzeltici yapmak
Katanduanlar bunu yapar
Batanlar yapar
Masbate ve Ticao Pol.-Mil.       1. Alberto Barreto
                    Komandancia
Amburayan yapar
Apayaolar bunu yapar
Benguet do 1. Joaquin Luna
Binatanga yapmak
Bontoc do 1. Fernando Canon
Burialar bunu yapar
Cayapa do
Yapar
Lepanto do 1. Leon Apacible
İlke 1. Mariano Ocampo
Quiangan yap
Tiagan'ın yaptığı
Cabugauan yapmak
Cebu Adası Pol.-Mil. Hükümet 2. Cayetano Arellano ve
                    en yüksek Pardo de Tavera
                    sınıf
Iloilo, Panay do 2. Gregorio Araneta ve Melecio
Figueroa
Leyte Adası do 1. Leon Guerrero
Negros Occidental do 1. Jose Maria de la Vina
Samar Adası do Pablo Ocampo
Antika,
  Panay Adası do 1. Hipolito Magsalin
Capiz En düşük sınıf 1. Miguel Zaragoza
Negros Oriental do 1. Aguedo Velarde
Bohol Adası do 1. Juan Manday Gabriel
Romblon Pol.-Mil.       1. Vicente Gonzalez Maninang
                    Komandancia
1. Mariano V. del Rosario'nun Konsepti
Zamboanga 1. Bölge.       1. Pedro A. Paterno
                    Pol.-Mil. Hükümet
Misamis 2d Dist. 1'i yapın. Maximino Paterno
Surigao 3d Dist. 1. Benito Valdes'i yapın
Davao 4. Bölge. 1. Telesforo Chuidian'ı yapın
Cotabato 5. Bölge 1. Enrique Mercaida'yı yapın
Basilan 6. Bölge. 1. Juan Tuason'u yapın

Lanao 7. Bölge. 1. Gonzalo Tuason'u yapın
Dapitan Pol.-Mil.       1.Gonzalo Tuason
                    Komandancia
Ama bunu yap
Baras Pol.-Mil'e bağlı. Hükümet Bahia Illana'nın
Levac, Pol.-Mil'e bağlıdır. Cottabatto Comandancia'sı
Matti Pol.-Mil. Komandancia
Malabang.           Bu Comandancia Ordunun altındadır
                    Bahia Illana'nın Comandancia'sı.
Reina Regente.      Bu Comandancia Pol.-Mil'in altındadır.
                    Hükümet Cottabato'nun
Sarangani Körfezi Pol.-Mil. Komandancia
  ve bitişik
  adalar
Tucuran Pol.-Mil. Hükümet
Jolo Adası 1. Benito Legarda
Siassi Pol.-Mil. Com.
Tataan yap
Bongao yap
Paragua Adası Pol.-Mil. Hükümet 1. Felipe Calderon.
Balabac 1. Manuel Jerez'e
Kalamianlar 1. Manuel Genato'yu yapar
Marianas Adaları
Doğulu Caroline'lar bunu yapar
Camarinler,
  Kuzey ve Güney Don Tomas del Rosario ve
                                    Don Cecilio Hilario


Ek 226, 76 MG, E, İspanyolca orijinalinden alıntı, A.L.S.,
P.I.R., 416.1."

[381] P.I.R., 38. 3.

[382] 1903 nüfus sayımı sonuçları burada birkaç tanesi için kullanılmıştır.
halklar.

[383] P.I.R., 485. 1.

[384] P.I.R., 40. 1.

[385] P.I.R., 377. 13.

[386]_Ibid_., 472. 9.

[387] _Aynı_., 40. 8.

[388] _Aynı_., 849. Bkz. s. 143.

[389] Eğitim, kamu işleri, tarım
ve ticareti kapsayan genel bir terim.

[390] P.I.R., 512. A 5 .

[391] P.I.R., 485. 5.

[392] Senato Belgesi 138, Elli Altıncı Kongre, Birinci Oturum.

[393] P.I.R., Kitaplar B-6.

[394] P.I.R., 472. 8.

[395] " Kenar boşluğunda belirtilen kasabaların askeri şefleri

[kenar boşluğunda hiçbir şey yok.--TR.]:--

"Hala emri dikkate almayan birçok asker olduğu için
yasaklama kartuş israfı için, her askere belirli bir
miktar mühimmat vermeniz ve her gün
herhangi bir kartuş eksikse, nedenini araştırmanız gerekir.
Bunun başarılı bir şekilde gerçekleştirilebilmesi için, böyle bir suç için cezayı belirlemeyi uygun gördünüz, siz
emrinizdeki askerleri bilgilendireceksiniz ve bu genelgeyi
görünür bir yere asacaksınız. Söz konusu cezalar aşağıdaki gibidir:--

"_Madde_. 1. Bir asker mühimmat israf ederken bulundu 12
kırbaçla cezalandırılır; aynı suçu tekrar işlerse 24
kırbaçla cezalandırılır; aynı asker tarafından benzer nitelikte bir suç daha işlenirse mahkemeye çıkarılır ve ağır şekilde cezalandırılır.

"_Madde_. 2 Kendisine tahsis edilen mühimmattan bir tanesi bile eksik bulunan bir asker, daha önce herhangi bir çatışmaya girmemiş olması kaydıyla, 12 kırbaçla cezalandırılır.

"_Sanat_. 3. Bir çatışma sırasında fişeklerini
attığı için fişeksiz bulunan bir asker, askeri mahkemede yargılanacak ve
ağır bir şekilde cezalandırılacaktır.

"Askerlerinize dikkatlice bakmanızı ve
her biri yukarıdaki emre uyuyor.

"Bu emir, kenar boşluğunda belirtilen bir kasabadan diğerine iletilmeli ve sonuncusu, emrin alındığı ve herkes tarafından yerine getirildiği bilgisiyle birlikte bu ofise geri gönderilmelidir.

" Allah uzun yıllar korusun sizi.

"_E. Aguinaldo_, Diktatör.

"_Cavite_, 17 Haziran 1898."

--P.I.R., 1124. 2.

[396] "16 Kasım 1900.

(Damga) "_Lacuna Tugayı. Karargah_.

"_Binbaşı Thomas Tagunton_: Tüm subaylara haber verin bu tugayın
düşman karşısında olmadan askerlerinin tüfeklerini doldurmalarına izin veren kişi idam cezasına çarptırılacaktır. Askerler kasıtlı olarak veya başka bir şekilde silahlarını havaya veya belirli veya belirsiz bir kişiye ateşlerse, söz konusu askerler ve komuta ettikleri subaylar da daha fazla işlem yapılmaksızın yukarıdakiyle aynı cezaya çarptırılacaklardır, çünkü düşmanın hemen önündeyiz ve atışlar herhangi bir asker veya şefe etki ederse daha da fazla cezaya çarptırılacaklardır.

"Çavuşlar ve onbaşılar da mevcut uyarıları dikkate alacaklardır, çünkü birliklerini terk ederek onların belirli suçlar işlemesine izin verirlerse aynı cezaya çarptırılacaklardır.

"Bu emri aldığınızı ve uyduğunuzu rapor edeceksiniz.

"Tanrı sizi uzun yıllar korusun.

"Genel Karargah, 16 Kasım 1900.

(İmza) "_Lacuna_, General, Siyasi-Askeri Vali ve Harekat Şefi."--P.I.R., 643. 1.

[397] Taylor, AJ. 85.

[398] "_Kabatuan_, 14 Ekim 1899.

"_Edict_

"_Martin F. Delgado, General ve Politik-Askeri Vali, Iloilo Eyaleti_.

"Askeri üniforma giyen kişiler tarafından sık sık yapılan saldırılar ve soygunlar sonucunda ve bu tür skandal davranışları sert bir şekilde düzeltme kararlılığıyla, bu tür eylemlerin askeriyenin kapısına bırakılmasının yanı sıra, kötü niyetli kişilerin suçlarını işlemesini de kolaylaştıran bu tür davranışları, Polis Müşavirinin önerisi üzerine, aşağıdakileri emrettim:--

"1. Bu tarihten itibaren tüm özel vatandaşların askeri üniforma giymesi kesinlikle yasaklanmıştır.

"2. Bu Hükümet altındaki tüm sivil ve askeri yetkililer, bu kararnamenin katı bir şekilde uygulanmasını sağlamakla yükümlüdür.

"3. Askerlik hizmeti yapmayan, bu fermanın yayımlanmasından sonra askeri üniforma giydiği görülen ve askerlik hizmeti yaptığını gösteremeyen tüm kişiler, kötü niyetli kişiler olarak şüphelenilecek ve ilgili düzeltici önlemlere tabi tutulmak üzere bu Hükümete gönderileceklerdir.

(İmza) " _Martin Delgado_,

"_Genel Vali-Başkan_."

--P.I.R., 881. 4.

[399] "10 Nisan 1899'da General Delgado, iyi niyetin başarısızlığa uğraması üzerine, tahsilatları zorlamak için katı yöntemlerin kullanılacağını ve
halkın ödeme yapmaması durumunda--

"'Büyük bir acıyla, tüm kuvvetlerimi
dağlara çekip onları [pueblos'u] Tanrı'nın karar vereceği kadere terk etme zorunluluğuyla karşı karşıya kalacağımı göreceğim,' ki bu tabii ki
onları üzerlerine inmeye hazır haydutların insafına bırakacağı anlamına geliyordu."--P.I.R., B., 4.

"Bu tehdit boşuna değildi."--Taylor, 67 HS. E-L.

[400] "_Santa Cruz, Laguna_, Temmuz 1899.

"_Sayın Sr. Emilio Aguinaldo_....

"Bir Burada çetesiyle birlikte eyaletin terörü olan kötü şöhretli bir haydut vardı; onu tutuklatıp vurdurdum ve soygunlar
son buldu. Cinayetler işleniyordu; katilleri yakaladım, birini vurdurdum ve bir daha cinayet işlenmedi; yedek subaylar
kendilerini kasabalarında kral olarak görüyorlardı, yerel _başkanları_ vuruyor ve başka yasadışı eylemlerde bulunuyorlardı; onları silahsızlandırdım ve en ünlüsü olan Arcadio Castillo'yu, diğer adıyla Bancucane'i yargıladım, kaçmaya çalıştı ve öldürüldü. Bu kişilerin ölümüyle birlikte bu eyalette düzen tamamen yeniden sağlandı. Birkaçının sadece soygun için kullanılan tüfekleri vardı
ve iki veya üç duruşmadan sonra hepsi tüfeklerini teslim etti ve taburun silahlandırılması tamamlandı.

(İmza) "_Juan Cailles_."

--P.I.R., 7 ve 8.

[401] "_Visayas'ın Bölgesel Devrimci Hükümeti_.

"_Cumhurbaşkanlığı_.

"_Kabatuan_, 16 Mart 1899. "_Filipinler Cumhuriyeti'nin Sayın Başkanına_,

"_Senor Emilio Aguinaldo y Famy_,

"_En Seçkin Başkan_:

"Senor Diocno'nun birlikleri tarafından her gün işlenen, zaten dayanılmaz olan suistimallerin bilgisinin size vereceği sıkıntıyı önlemek için, bu hükümet bunları size iletmekte tereddüt etti, ancak burada neredeyse bir terör
saldırısı olduğu için, bunları düzeltmek için sizi bilgilendirmesi gerektiğini hissediyor. Özel kişilerin ölümü ve kasabalarda işlenen saldırılar, her gün General Diocno'nun birlikleri tarafından işlendiği bildiriliyor. Senor Diocno'nun sayısız bölüğünden, yalnızca General Araneta'nın emri altındaki ikisi düşmana karşı savaşıyor, geri kalanlar kasabanın terörü ve Sr. Diocno'nun Capiz'e ne yapacağını kimseye söylemeden gitmesinin üzerinden bir hafta geçti.

"Belirtilen gerçekler göz önüne alındığında, bu General'in askerleri kasaba için sürekli bir tehlike oluşturduğundan, bu hükümet sizden General Diocno'ya tüfeklerini bize teslim etmesini ve Amerikalılar'ı öldürmesini ve kasabaların eski huzurlarına kavuşmasını emretmenizi istiyor; bu hükümet sizden bunu istiyor, sizin hareket ettiğiniz iyi bilinen adalete güveniyor ve özgürlüğümüz ve bağımsızlığımız için size uzun yıllar yaşam diliyor.

"_Kabatuan_, 16 Mart 1899.

(İmza) "_Jovito Yusay_,

"_Geçici Başkan._

(İmza) "_Francisco Soriano_,

"_Genel Sekreter._"

--P.I.R., 52. 5.

[402] "Martin Delgado y Bermejo, Visayan Adaları cumhuriyet ordusunun korgeneral ve baş generali.

"_Santa Barbara Genel Karargahı_,

"20 Nisan 1899.

"Bir savaş halinin varlığı ve ülkenin şu anda içinden geçtiği zorlu koşullar, neredeyse tüm
puebloların düzeninde tam bir değişikliğe yol açtı; ve yağmalama, soygun, haciz ve asil davamız için
çok onur kırıcı olan diğer suçların günlük olarak meydana geldiğini derin bir üzüntüyle fark ettim. Gelecekte bu tür davranışları önlemek ve komutam altındaki askeri bölge sakinlerine
en eksiksiz huzuru garanti etmek amacıyla, şu kararı veriyorum:

"1. Kamuoyunu kışkırtmak veya bireysel veya mülkiyet haklarını ihlal etmek amacıyla haydutluk, haciz, kundaklama, tecavüz veya diğer kamusal nitelikteki rahatsızlıklar işleyen herhangi bir kişi veya kişiler askeri yasaya göre
ağır bir şekilde cezalandırılacaktır.

"2. Bu tarihten hemen sonraki 30 gün içinde Yerel veya Askeri Makamlara teslim olan ve silahlarını teslim edip güçlerimize katılarak diğer kanun kaçaklarıyla savaşmaya ve ulusu savunmaya yardım eden tüm suçlular işledikleri suçlardan affedilecektir.

"3. Yukarıda belirtilen 30 günlük süre geçtikten sonra, soygun yaparken yakalanan veya organize bir kanun kaçağı çetesiyle soygun yapmaya teşebbüs eden veya hırsızlık yapan, tecavüz eden veya kundaklama eylemleri veya başka bir suç eylemi gerçekleştiren herhangi bir kişi askeri mahkeme tarafından özet olarak ölüme mahkûm edilecektir.

"Çeşitli kasabaların Yerel Juntaları, vatandaşlar ve askeri makamlarla birlikte kamu düzenini ve kanunun otoritesini korumak için bir teyakkuz hizmeti düzenleyecektir.

"_M. Delgado_."

--P.I.R., Kitaplar B 4.

[403] "13 Şubat 1899.

(Kenar boşluğunda: Şunu söyleyen bir pul:) "Filipin Cumhuriyeti - Güney Luzon eyaletlerinin operasyonlarının
karargahı.

"Soygunlar, saldırılar,
kaçırmalar ve yalnızca barbar ve vahşi kabileler tarafından işlenen diğer suçların, toplumsal
yenilenmemizin başlangıcını oluşturan ayaklanmanın amacının gerçek adalet olduğu ve bunun için Filipinli olarak adlandırılmaktan gurur duyan herkesin
hayatlarının ve mallarının feda edildiği dikkate alınmadan, kasabalarımızda gerçekleştiğini öğrenmekten büyük üzüntü duyuyorum. Bu eylemler, belki de ilgili şeflerinin işbirliğiyle, siviller ve askerler tarafından, kendilerine verilen otoritenin utancına ve değersiz bir şekilde ait oldukları toplumun zararına ve hatta Cumhuriyet'in bütünlüğüne
zarar vererek, kısıtlama olmaksızın işleniyor. Ve bu barbarca ve vahşi eylemlerin ortadan kalkması ve katı ve örnek bir cezanın verilmesi için, genel bilgi için size bu Karargah'ın 12 Şubat tarihli bildirisini iletmeyi uygun gördüm, bu bildiri şöyledir:

(İmza) "_Mariano Trias_.

"_Korgeneral_.

"_Infanta'nın Politik-Askeri Şefine_."--P.I.R., 896-9.

[404] "Aguinaldo'nun kullanımına ilişkin kurallara uyacağına inanacak kadar aptal olan
insanları aldatmak için beyaz bayrağın kullanılmaması için en ufak bir neden
olmadığı yönünde en ufak bir fikir yok gibi görünüyor. Yazar, 1899'un ilkbaharında bir keresinde bir isyancı grubun beyaz bir bayrak altında Amerikan siperlerine doğru ilerlediğini
izledi. Bir subay ve bir trompetçi onları karşılamak için öne çıktığında bayrağı yere attılar ve hemen arkalarında sürükledikleri tüfeklerle ateş açtılar."--_Taylor_, 48 HS.

[405] "Bu tür mühimmat çok yakın mesafeden ateşlenmediği sürece etkili değildi, ancak buna sahip olmak bile gerillaları ülke halkından daha güçlü hale getirdi ve şüphesiz sadece bolomen olarak değil aynı zamanda patikalara ve kasabalara yerleştirilen çukurların kazılmasında da işbirliğini sağlamada çok etkiliydi. Bunların yerel yetkililer tarafından inşa edilmesi gerekiyordu. En alta bazen zehirli olan keskin bir bambu çivisi yerleştirildi ve çukur kırılgan bir çerçeve üzerine yapraklar ve toprakla kaplandı; böylece bir adam üzerine basarsa çivinin üzerinden düşecekti. Yaylar ormana yerleştirildi ve patikanın üzerine bir ip yerleştirildi, böylece tökezleyen herhangi biri zehirli başlıklı keskin bir bambu sapı fırlatacaktı. 18 Eylül 1900'de Lukban, Katubig kasabası halkını, başları yerel bir zehir olan 'dita'ya batırılmış okları etkili bir şekilde kullandıkları için tebrik etti. (P.I.R.,
502. 8.)"

--_Taylor_, 83 HS.

[406] Ayrıca "Hükümet Kurumu Olarak Cinayet" başlıklı bölüme bakın.

[407] s. 313'e bakın.

[408] Sıradan insanların yararına Tagalogca basılan aşağıdaki gazete eki, ülkenin
bu tür edebiyatla dolup taştığına tipik bir örnektir:

(Tagalogca basılan genelge. P.I.R., 17-6. _Heraldo
Filipino_'ya ek.

"Cuma, 24 Şubat 1899.

"_Countrymen_:

"Kuzey Amerika'nın kötü niyetlerinin erken keşfedildiği için kendimizi şanslı saymalıyız. Eğer bu zamana kadar
keşfetmemiş olsaydık tuzağa düşmüş olurduk. Ve Tanrı'ya şükretmeliyiz ki savaş başladı.

"Bu insanların bize hiçbir iyi şey öğretemeyeceğini artık biliyor olmalısınız. Onlardan öğrenebileceğimiz her şey kötüdür. Manila'daki kardeşlerimize, sakinleri dışarıdayken veya meşgulken evleri soydukları
söylenenlerin doğruluğunu kabul etmelisiniz. Kötü eğilimleri onlara öyle bir hakim olur ki
en çok dikkate değer evler bile güvenli değildir.
Ormanda yaşayan vahşi insanlardan daha kötüdürler, olaylara onurlu bir adamın bakış açısından bakma konusunda en ufak bir fikirleri yoktur ve akla en ufak bir saygıları yoktur, çünkü bu onların eylemlerini en ufak şekilde kontrol etmez. En ufak bir medeniyete dikkat etmeden evlere dalarlar ve insanları yemek yerken bulurlarsa, tek kelime etmeden masadan istediklerini alır, ağızlarına götürür ve geldikleri gibi giderler.

"Uyuyan veya dinlenen, siesta yapan insanları bulsalar bile, onlar için
hiçbir fark yaratmaz; sanki sokakta yürüyormuş gibi
evin en mahrem yerlerine girerler. "Dükkanlarda istediklerini alıyorlar ve eğer sahibi ödeme isterse onu tüfekleriyle tehdit ediyorlar.

"İnsan buna inanamıyor ve kalemim bu insanların tüm
sapkınlıklarını, kötü ve kötü alışkanlıklarını yazmayı reddediyor.

"Alışkanlıkları ve tavırları doğdukları ülkenin
utancıdır. Hiçbir tarihte böylesi gelenek ve tavırlar
en cahil insanların tarihinde bile anlatılmamıştır.

"Geçen kadınları arıyorlar, vücutlarının her yerini yokluyorlar,
onlardan paralarını ve taşıdıkları her şeyi alıyorlar ve eğer ıssız bir yerde yakalarlarsa onları tecavüz ettikten sonra
çırılçıplak soyuyorlar ve üzerlerinde bir bez bırakmıyorlar.

"Bunlar duyduğumuz dürüst adamlar mı? Bunlar bize iyi alışkanlıklar öğretecek olan insanlar mı? Bunlar bize rehberlik edecek olan insanlar mı? Bunları yapan ırk, dünyada en çok nefret edilen ırktır, en çok zulmü yapan ırktır, annesine saygı göstermeyen ırktır; bu ırkta kişisel haysiyetin en ufak bir fikri yoktur, onurun ne olduğunu bilmeyen, iyi davranışlara dair en ufak bir saygı
kırıntısı bile olmayan bir ırktır. Bizi koruyacak olan insanlar bunlar mı? Bu eşsiz suçluların eline düşmektense hemen ölmek bizim için daha iyidir.

"Kötü adamlara lanet olsun!

"Amerikalıları öldürün!!

"Amerika Birleşik Devletleri halkının yok olmasına izin verin!!!

"Uyarı.--Bu sayfa ücretsiz olarak dağıtılmaktadır."

[409] "Bu insanların kadınlara yönelik muamelesi hakkında bir ışık, 18 Ağustos'ta bir Amerikan müfrezesinin Lukban'ın belgelerini ve ailesini ele geçirmesinden ve onu almaya o kadar yaklaşmasından sonra, rehberlerini tanıyabilmesinden sonra, muhabirlerinden birinin ona, tacize uğramayı tamamen bekleyen kadınlara saygıyla davranıldığını ve yaşamaları için bir ev verildiğini yazması gerçeğiyle verilmiştir. (P.I.R., 1143.4.)"--_Taylor_, 84 HS.

[410] General Ambrosio Moxica'ya 2 Mart 1900 tarihli ------ tarihli bir mektupta şunlar yer almaktadır:--

"Mahallede konuşlanmış gerillalar karşılıklı yardımlaşma sağlamalı ve düşmanın nereye gelip gittiği ve belirli noktalardan ne zaman geçecekleri konusunda haber almak için iletişimi sürdürmelidir; ayrıca tüm gerilla gruplarının sizinle veya genel merkezle birlikte düzenli kuryeler bulundurmasını, günlük olarak herhangi bir olay hakkında bilgi vermesini ve yazışmaları taşımasını sağlamaya çalışmalıdır. Yazışmaları taşımak için güvenilir kadınları seçmeli, mektupları eteklerinin altına saklamalarını, Amerikalıların onları aramayacağını akılda tutarak, görevlendirmelidirler; ve silah veya yiyecek için kasabalara gönderirken, dikkat çekmemek için emirler kadınlar tarafından ve az miktarda gönderilmelidir."--P.I.R., 2035. 3.

[411] Eşlik eden Simeon Villa Aguinaldo uzun uçuşunda,
günlük biçiminde olayların oldukça ayrıntılı bir hesabını tuttu.

[412] P.I.R., 869.

[413] _Aynı._

[414] P.I.R., 2035. 3.

[415] P.I.R., 886. 13.

[416] Sergi 1233

(İspanyolca orijinal. Çağdaş kopya. P.I.R., Kitaplar B. 4.)

"_Genel Karargah, Santa Barbara_, 28 Şubat 1899."

(Telgrafın tam kopyası.)

"Kayıplar, Amerikalılar, 6'sında Albaylar öldü, bir General;
tüm kiliseler hastaneye çevrildi, hepsi Amerikalı yaralı; toplam
Amerikan kayıpları General Fullon tarafından Malolos'tan yeni
geldi; Iloilo'nun da sessiz ve yakalanmadığını söylüyor.

"Gerçek bir kopya

"Genelkurmay Başkanı'nın emriyle.

"_Juan Beloso_."

[417] (_Filipino Herald_'a ek.)

"Perşembe, 23 Şubat 1899.--16:00

"Filipino Ordusu Manila'nın banliyölerini işgal ediyor.

"Generaller Pio del Pilar ve Licerio
ve Albay Hizon'un komuta ettiği üç kol şimdi Sampaloc, San Miguel, San
Sebastian, Binondo, San Nicholas ve Tondo banliyölerini işgal ediyor.

"Cavite taburu Cuartel de Meisic'i ele geçirdi ve
bayrağımız artık orada dalgalanıyor. "_Altı Bin Amerikalı Kuşatıldı!!!_

"Şu anda Caloocan ve La Loma'da bulunan altı bini aşkın Amerikan askeri, Generaller Luna, Llanera ve Garcia'nın komuta ettiği kollar tarafından kuşatılmış durumda.

"_Sayın Başkan_

"Şu anda Sayın Başkanı taşıyan özel tren
Caloocan'a doğru yola çıktı.

"Yaşasın bağımsız Filipinler!!!

"Yaşasın yenilmez Filipin Ordusu!!!

"Dikkat. Bu sayfa ücretsiz olarak dağıtılmaktadır."--P.I.R., 70-6.

[418] (Haberler.) Amerikalı General MacArthur, tüm personeliyle birlikte,
Kuzey Luzon'daki birliklerimiz tarafından esir alındı. Başka bir Amerikalı general, geçen 5 Ocak'ta Kuzey'de bir pusuda veya çatışmada ciddi şekilde
yaralanarak öldü. Vurulduğu zaman bir albaydı, ancak söz konusu mücadele nedeniyle general rütbesine terfi ettirildi, böylece
daha sonra öldüğünde, o rütbenin avantajına sahip oldu."--P.I.R., 2035. 3.

[419] (Telgraflar)

"_Washington_, 15 Ocak 1900, 10:00

"(Alındı, Cebu, 16 Ocak 1900, 11:00)

"Birlik Ordusu'nun yeni bir felaketi nedeniyle, MacKinley
Başkanlıktan istifa etti, yerine Bay Bryan geçti.

"Filipinler'de barış ilan edildi. Protektoranın temeli
tartışılıyor.

"Filipinler'in bağımsızlığı 4 Şubat'ta ilan edilecek.

"Açıklama.--Protektoranın temeli İngilizce olarak
yayınlandı."

"_Manila_, 20 Ocak 1900, 10:00

"(Aynı gün, 11:00'de Cebu'da alındı)

"Demokratik partiden Otis'in halefi John Waterly az önce
geldi. Yanında Filipin Cumhuriyeti'nin ilanıyla ilgili
kağıtlar ve talimatlar getiriyor.

"Cebu Piskoposu Rahip Martin'in Manila Başpiskoposluğuna, Rahip Nozaleda'nın ise İspanya'ya
nakledileceğine inanılıyor."--P.I.R.,
Kitaplar B-10.

[420] P.I.R., 1193. 2.

[421] _Aynı eser,_ 2025.

[422] Taylor, 47 HS.

[423] 730. sayfadan başlıyor.

[424] Taylor, 36 GV, Sergi 1017.

[425] Taylor, 28 HS.

[426] P.I.R., 1021.6.

[427] Kabuğu soyulmamış pirinç.

[428] Köy.

[429] 153, Blount'un kendisine göre.

[430] "Tarihin önündeki nihai sorumluluk da, 1899 tarihli Amerika Birleşik Devletleri Sahil ve
Filipinler Jeodezi Araştırma Atlası'na göre Batangas eyaletinin nüfusunun 312.192, 1903 tarihli Filipinler Amerikan Nüfus Sayımı'na göre ise 257.715 olması gerçeğinin sorumluluğu tamamen askeri omuzlara yüklenemez."--Blount, s. 383-384.

[431] Blount, s. 597.

[432] Bkz. Bölüm XI ve XII.

[433] Taylor, 13 KK, E.

[434] Taylor, 15 ve 16 KK, E.

[435] "Papa" Isio, kendilerine mucizevi güçler
iddia eden ve uzun süre Zenci dağlarını
istila eden bir dizi haydut liderinin sonuncusuydu.

[436] P.I.R., 970. 7.

[437] P.I.R., 1134-1.

[438] P.I.R., 17. 9.

[439] Bu talimatların tam metni için eke bakınız.

[440] "Bay McKinley, 1900 seçimlerinden önceki baharda, General MacArthur'un savaşı
yönetmesine yardımcı olması için Bay Taft'ı gönderdi."--_Blount_. Taft Komisyonu, Schurman Komisyonu'nun General Otis'e 'yardım ettiği' gibi, General MacArthur'a 'yardım etmek' için gönderildi."--Blount.

[441] "Şubat 1899'da, savaş köpekleri serbest bırakılmışken, Başkan McKinley, Taft Komisyonu'nun prototipi olan Schurman Komisyonu'nu, isyancılara niyetlerimizi özlemle açıklamak ve bu niyetlerin ne kadar niteliksiz bir şekilde hayırsever olduğunu onlara açıkça göstermek için göndererek, artık tamamen imkansız olan Hayırsever Asimilasyon programını yeniden başlattı. Plan, bir kuşun kuyruğuna tuz koymaya çalışmak gibiydi. Onu sifonladıktan sonra.
--Blount.

[442] P.I.R., 1300. 2.

[443] O zamanlar çok kullanılan bir viski markası.

[444] Bu belgenin metni için Ek'e, s. 977'ye bakın. [445] General Otis'in Komisyon çalışmalarına karşı iddia edilen tutumu göz önüne alındığında, bu bildirinin etkisiyle ilgili olarak yaptığı şu açıklama ilgi çekicidir:--

General Otis şöyle dedi: "Bu adresin, isyancıların hakimiyeti altındaki sakinler arasında mümkün olduğunca çok basılmasına, yayınlanmasına, postalanmasına ve dağıtılmasına oybirliğiyle karar verildi; aynı şey İngilizce, İspanyolca ve Tagalog dillerinde basıldı. Bu yapıldı, ancak Manila'ya gönderilmesinin üzerinden yirmi dört saat geçmeden, tanınmayacak kadar yırtılıp parçalandı. Bu raporun 113 ve 114. sayfalarında belirtilen 4 Ocak bildirgesiyle aynı kaderi paylaştı, ancak özellikle sınırlarımızın dışındaki insanlar üzerinde belirgin bir olumlu etki yarattı, çünkü kaynaklandığı kaynak nedeniyle Birleşik Devletler'in niyetlerine dair bir inanç taşıyordu, bir beyefendiler komitesinin ifadesiydi özellikle
Amerika Birleşik Devletleri'nin izleyeceği politikayı ilan etmek için atanmıştır."

--_Taylor_, 90 AJ.

Taylor şunları ekler: "Manila'daki sandatahan alaylarından birinin komutanı, şehrin halkını komisyon tarafından yayınlanan bildirileri yok etmeye zorladığını bildirdi (P.I.R., 73. 9). Bunu gerekli gördüğü için, halkın eylemi bu konudaki gerçek duygularını pek yansıtamazdı."

[446] Taylor, 96 AJ.

[447] _Aynı eser._

[448] Taylor, 97 AJ.

[449] Taylor, 97 AJ.

[450] _Aynı eser._

[451] İsim olarak Aguinaldo tarafından adlandırıldılar.

[452] Filipinler Komisyonu'nun Başkan'a Raporu, Cilt I,
1900, s. 9.

[453] Şu anda Filipin Yüksek Mahkemesi baş yargıcı.

[454] Blount, s. 235.

[455] Blount, s. 105.

[456] Filipinler Komisyonu Raporu, Cilt I, s. 183.

[457] S. 981.

[458] 15 Eylül 1913.

[459] Ada hükümetinin yürütme ofislerinin Amerikan işgalinden bu yana bulunduğu bina.

[460] Taylor, 18 HS.

[461] Bu isim, sakinlerinin çoğunluğu Hristiyan olmadığı için özel yasalar altında düzenlenen belirli eyaletlere uygulanır.

[462] Tayabas, Romblon, Masbate, Iloilo, Antik, Capiz, Cebu, Bohol,
Batılı Zenciler, Doğulu Zenciler, Leyte, Albay, Ambos, Camarines,
Sorsogon, Marinduque, Batangas, Surigao ve Misamis.

[463] Belli ki "okumak" anlamında bir basım hatası olabilir.

[464] Blount, s. 380.

[465] Daha detaylı bilgi için bkz. s. 746; 753.

[466] Yerli bir sörf teknesi.

[467] XXI-XXIV. Bölümlere bakın.

[468] Bölüm. XV.

[469] Bölüm. XIV.

[470] Bölüm. XVI.

[471] Bölüm. XVII.

[472] Bölüm. XVIII.

[473] Bkz. Bölüm XIX.

[474] Bölüm XXX.

[475] Bölüm XXX.

[476] Bölüm XXXI.

[477] Bölüm XXXII.

[478] Bölüm XXVII.

[479] Bölümler XIV, XXII, XXIII ve XXIV.

[480] Jones'a Cevap, Pamflet, Manila, 1913.

[481] Bkz. s. 375-77.

[482] Bkz. s. 357-77.

[483] Yeni rejim altında bu rakamlar tersine çevrilmiştir.

[484] Bkz. XX-XXIV.

[485] "Liyakat sistemi, Başkan Roosevelt'in yönetiminde ve ülke genelinde ve yeni mülklerimizde kamu hizmetinin genişletilmesiyle yenilenen destek aldı. Filipinler hizmetinin çok tatmin edici olduğu bildiriliyor ve Porto Riko'da düzenlemelerin genişletilmesi ve daha geniş çaplı geliştirilmesi için çabalar sarf ediliyor."

[486] "Başkandan aşağıya, bağımlı bölgelerimizin yönetimiyle ilgili bir görevle görevlendirilen her görevli, derin bir görev duygusu ve durumun yeterli farkındalığı ve bağımlı bölgelerdeki sakinlerin en yüksek refahı için yasaların ve yönetmeliklerin özverili, vatansever bir şekilde uygulanmasının zorunlu gerekliliğiyle aşılanmıştır. Bu durumla birlikte, kalıcı bir temelde liyakat sisteminin kurulması olağan bir şekilde takip edilmelidir. Bu Komitenin amacı, sistemin genişletilmesi ve iyileştirilmesinde mümkün olan her şekilde yardımcı olmak ve bu amaçla tüm konuya dikkatli ve ayrıntılı bir çalışma yapmaktır."

[487] 1906 için veri yok.

[488] Geçen yıl sekiz kişi geçti.

[489] Şimdi 9000 dolar alıyor. [490] Erkek hizmetçi.

[491] Noel'de iki hafta ve Nisan, Mayıs ve Haziran'da on hafta.

[492] Blount, s. 425.

[493] Blount, s. 430.

[494] Yerli sığınaklar.

[495] Bkz. s. 998.

[496] Kadın hizmetçi.

[497] Yargıcın olgusal sorulara karar vermesinde yardımcı olmak üzere atanan erkekler. Kararları onu bağlamaz.

[498] İşte [_yani_ içimde] yeni bir hizmetçiniz var.

[499] Sıtma.

[500] Genellikle düşük kaliteli alkolü suyla seyreltip tatlandırarak yapılan güçlü bir alkollü içecek.

[501] Mart ayında bir vaka görüldü.

[502] "El Soberania Nacional'ın Editörüne, Manila, P.I.

"_Efendim_: 7 Temmuz tarihli sayınızda bir paragraf çıktı
San Lazaro yönetimine yönelik utanç verici bir iftirayı temsil ediyor
Hastane yazısı şu şekilde:

"'_Verdaderaderamente aterrador, verandada mevcut olan bir şeydir.
Hastane de San Lazaro. Los Angeles'ın Enfermedad'ı tarafından yapılan hatalar,
oğlu bir kartel ile iki hastaneden boşa çıktı
ilgili isimlerin yazısı ile birlikte pastalara eklendi._'

"Bu ifade o kadar kaba ve gülünç derecede yanlıştı ki, aynı zamanda
zaman sizi adil ve adil bir hale getirecek kadar son derece zararlıdır.
doğrudan kanunun kapsamı dahilindedir.

"Dün sabah size nazik bir mektup göndererek, sizinle konuyu dostça bir şekilde görüşmek amacıyla ofisime gelmenizi rica ettim ve bahsi geçen ifadenin sorumsuz bir ast tarafından hazırlandığını ve gözetim
sonucu yayınlandığını bulmayı umuyordum.

"Ancak, ne bir konferans talebime onay verdiniz ne de mektubuma cevap verme nezaketini gösterdiniz, şimdi size yukarıda bahsi geçen yanlış ifadeye bir cevap içeren ve aynı zamanda San Lazaro Hastanesi'nde gerçekte neler yapıldığına dair bilgi veren bir iletiyi iletme onuruna sahibim. Bu mektubu derhal gazeteniz aracılığıyla, başyazı sütunlarında veya başka bir yerde, belirgin bir yerde duyurmanızı ve yukarıda bahsi geçen ölülerin ifşasıyla ilgili iftira niteliğindeki ifadeyi derhal ve tamamen geri çekmenizi rica ediyorum.

"Lütfen konuyla ilgili niyetinizi bana bildirin. Bu iletinin taşıyıcısı, cevabınızı beklemesi yönünde talimat aldı. Sizden dönüş elçisiyle haber alamamanızı, bu iftirayı geri çekmeyi ve ekteki iletiyi yayınlamayı
reddetmek olarak yorumlayacağım ve buna göre hareket edeceğim.

"Çok saygılarımla,

"Dean C. Worcester,

"_İçişleri Bakanı._"

[503] Ekim 1913'te Manila'dan ayrılmadan hemen önce, kolera orada tekrar
ortaya çıktı.

[504] 15 Eylül 1913.

[505] Filipinler'deki ilk Amerikan hekimleri örgütü, sonunda Filipin Adası Tıp Derneği'nin geliştiği Manila Tıp Derneği'ydi.

[506] Şimdi bir tümgeneral.

[507] Yaklaşık 28,7 mil.

[508] 1 Mayıs, 1913.

[509] Yüzbaşı Meade.

[510] Albay gönüllü rütbesine sahipti, ancak düzenli orduda binbaşıydı.

[511] Filipin Komisyonu Raporu, Bölüm 1, 1903, s. 58.

[512] 1 Mayıs 1913.

[513] 15 Nisan 1913.

[514] 1 Mayıs 1913.

[515] Bu oran, 1913 mali yılı için Filipinliler için binde 3,33 ve Amerikalılar için binde 2,49 idi.

Dekan Conant Worcester'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu: Filipinler: Geçmiş ve Şimdi
(2'den 1. Cilt)

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHILIPPINES V.1/2 ***

***** This file should be named 12077.txt or 12077.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/2/0/7/12077/

Produced by Jeroen Hellingman and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net/ for Project
Gutenberg.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
