*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Eastern Shame Girl (Doğu Utanç Kızı)
Yazar: Charles Georges Souli
Yayın Tarihi: April 19, 2004 [EBook #12086]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12086
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Eastern Shame Girl, by Charles Georges Souli

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Eastern Shame Girl
       The Wedding of Ya-Nei; A Strange Destiny; The Error of the Embroidered
       Slipper; The Counterfeit Old Woman; The Monastery of the
       Esteemed-Lotus; A Complicated Marriage
       

Author: Charles Georges Souli

Release Date: April 19, 2004 [EBook #12086]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EASTERN SHAME GIRL ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Starner, Alicia Williams, Sandra Brown ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

[Yazıcının Notu: Bu kitap 1935'te Çince Aşk Hikayeleri adıyla yayınlanmıştır (George Souile De Morant'ın orijinalinden çevrilmiştir --orta adın yazımında bir değişiklik) ve Valenti Angelo'nun çok sayıda
resimli eseriyle birlikte. Mahkemelerde saldırıya uğradı ve beraat etti, olağanüstü edebi değeri nedeniyle yargı tarafından tanındı.]

_DOĞU UTANÇ KIZI_

_Fransızcadan çevrildi_
GEORGE SOULIE DEMORANT

_İllüstrasyonlar_
MARCEL AVOND

_New York
Özel Basım 1929_

İÇERİK

DOĞU UTANÇ KIZI

YA-NEI'NİN DÜĞÜNÜ

TUHAF BİR KADER

İŞLEMELİ TERLİĞİN HATASI

SAHTE YAŞLI KADIN

SAYGIN LOTUS MANASTIRI

KARMAŞIK BİR EVLİLİK

_Not:--"Doğu Utanç Kızı"nda görünen hikayelerin orijinal kaynağı
17. yüzyıldaki Çin'in klasik edebiyatıdır._

DOĞU UTANÇ KIZI

Büyük bir barış olduğunda
Güneşin altın kadehi altında
Sevinç çiçek açar.

Wan-li döneminin yirminci yılında, Pekin'de sınavlar için toplanan binlerce öğrenci arasında, ilk adı Chia ve soyadı Ch'ien-hsi veya
"Binlerce kez arınmış" olan Li adında biri geldi. Ailesi, Chekiang'daki Shao-hsing fu'dandı; babası Kang-su eyaletinin yargıcıydı; Li ise üç kardeşin en büyüğüydü. Çocukluğundan beri köy okulunda okumuştu ve henüz edebi rütbeye
ulaşmamışken, gelenek
uygun olarak Pekin'deki sınava
hazırlanmak için gelmişti. O şehirde, baharından önce, ülkesinin "söğüt dalları" olan genç sefihlerle arkadaşlık ediyordu; ve deneyim kazanmak için tiyatrolara ve müzikhollere sık sık giderdi. Böylece, ilk adı Mei veya "Zarafet" olan Tu adında ünlü bir şarkıcı kızla tanıştı. Ailesinin onuncusu olduğu için tiyatroda Shih-niang, "Onuncu kız" olarak bilinirdi. Ondan narin bir baştan çıkarma yayılıyordu: vücudu
tamamen zarafet ve parfümdü. Kaşlarının ikiz kemerleri, uzak dağların
mavisi olan siyahı tutuyordu ve gözleri sonbahar gölleri kadar derin ve parlaktı. Yüzünde lotus çiçeğinin ihtişamı,
dudaklarında ise kirazların ihtişamı vardı. Bu kusursuz yeşim parçası, hangi tanrıların gafletiyle, söğütlerin altındaki çiçeklerin
arasında, rüzgarlı tozda düşmüştü? Shih-niang on üç yaşındayken
"pençelerini kırmıştı." Artık on dokuz yaşındaydı ve kalplerini
aldattığı, düşüncelerini altüst ettiği, aile hazinelerini
vicdan azabı çekmeden yuttuğu genç Lord ve Prensleri saymak mümkün olmazdı. Tiyatrolarda, onun hakkında bir epigram yazmışlardı:

Tu Shih-niang bir ziyafete geldiğinde
Konuklar tek bir küçük kadeh yerine
bin büyük kadeh içerler.
Tu Mei sahneye çıktığında
Aktrisler şeytan gibi görünür.

Şunu söylemek gerekir ki, Li Chia hayatının genç tutkularında
hiçbir zaman güzelliğin acısını deneyimlememişti; ancak, Shih-niang'ı gördüğünde,
içinde bir duygu uyandı ve
göğsünde çiçek açan bir söğütün hisleri
doldu. Kendisi de nadir bir güzellikle ve tatlı ve nazik bir doğayla donatılmıştı. Parasını pervasızca, dizginlenemez bir hediye verme şevkiyle harcıyordu. Bu nedenle, yalan ve açgözlülüğün doğruluğa karşı olduğunu düşünen ve bu sırada onurlu bir hayata geri dönmeye karar veren Shih-niang'a karşı çifte bir çekim duyuyordu. Li Chia'nın nezaketini ve cömertliğini takdir etti ve ona doğru çekildi. Ancak babasından korkuyordu ve istediği gibi onunla hemen evlenmeye cesaret edemedi. Bu nedenle aşkları daha az şefkatli değildi. Şafak vakti sevinçlerinde ve alacakaranlığın zevklerinde karı koca gibi birlikteydiler ve yeminlerinde aşklarını Okyanus veya Dağ ile karşılaştırdılar, başka hiçbir hayati sebep tanımadılar. Gerçekte:

Onların şefkati denizden daha derindi
Çünkü duyulmayan bir derinlikteydi,
Onların aşkı dağlar gibiydi
Ama daha da yüksekti.

Ayrıca, Chia onun gözüne girdiğinden beri, zengin Lordlar ve
güçlü Bakanlar artık kızın güzelliğini göremiyordu.
İlk başlarda Li büyük miktarlarda para verirdi, böylece Shih-niang'ın mensubu olduğu
matron omuzlarını silkti ve gülümsedi. Ama
günler ve aylar da çabuk geçti; ve bir yıl geçmişti. Chia'nın
kasaları yavaş yavaş boşalmıştı; ve artık eli isteklerine
uyamıyordu. Ama yaşlı ma-ma sabırlıydı.

Bu arada Yargıç oğlunun tiyatroya sık sık gittiğini öğrenmişti ve ona eve dönmesi için tekrar tekrar emirler göndermişti. Ama
tutkuya kapılan Chia, babasının gerçekten öfkelendiğini duyana kadar
gitmesini ertelemeye devam etti ve artık geri dönmeye cesaret edemedi. Eskiler tarafından güzel söylenmiştir: "Uyum devam ettiği sürece birlik vardır;
uyum sona erdiğinde ayrılık olur."

Shih-niang'ın aşkı samimiydi ve kalbi sadece
elleri boş olan adam için daha da çok yanıyordu. Ma-ma sık sık sevgilisini
göndermesini emrediyordu; sonra, genç kızın emirlerine
kayıtsız olduğunu görünce, Chia'yı iğneleyici sözlerle çileden çıkarmaya çalışıyordu,
böylece onu gitmeye zorlamayı umuyordu. Ancak ziyaretçisinin doğası o kadar nazikti ki
öfkesi kışkırtılamazdı ve tek sonuç, yaşlı kadına karşı davranışlarında daha sevimli hale gelmesiydi. Yaşlı kadın, iktidarsızlığıyla Shih-niang'ı azarlamakla sonuçlandı:

"Kapıları açık tutan bizler, ziyaretçilerimizi günde üç kez yemeli ve
onlarla giyinmeliyiz. Ayrılan misafiri bir kapıdan çıkarıyoruz, ancak diğerinden tazesini alıyoruz. Çatımızın altında arzu uyandığında, gümüşlerimiz ve ipeklerimiz tepeler gibi yükselir. Ancak bu Li Chia'nın perdelerinizi rahatsız etmeye başlamasının üzerinden bir yıldan fazla zaman geçti ve
şimdi eski müşteriler ve yeni misafirler ziyaretlerini bıraktılar.
Chung-k'uci ruhu artık kapımıza gelmiyor; hayır, en küçük şeytan bile gelmiyor. Bu yüzden öfkeliyim ve aşağılanmış durumdayım. Artık ziyaretçi
izi kalmadığına göre, bize ne olacak?"

Shih-niang bu sitemler altında zorlukla kendini tuttu
ve sakince cevap verdi:

"Genç Lord Li buraya eli boş gelmedi. Bize hatırı sayılır miktarda para ödedi."

"Bir zamanlar öyleydi; ama artık öyle değil. Ona ikinizin pirinç parasını ödeyecek kadar para vermesini söyle... Gerçekten de hiç şansım yok! Satın aldığım kızların çoğu tüm gümüşü talep ediyor ve müşterilerinin yaşayıp yaşamadığını pek umursamıyor. Ama şimdi zenginliği reddeden, kapıyı ardına kadar açan ve yaşlı bedenimin tüm yükü taşımasını sağlayan beyaz bir kaplan yetiştirdim. Ah zavallı çocuk! Yoksulları bedavaya tutmak istiyorsun. Nereden yiyecek ve giyecek bulacaksın? Dilencine bana birkaç ons gümüş verecek kadar akıllı olmasını söyle. Eğer onu göndermezsen seni satıp başka bir köle ararım. Bu ikimiz için de daha iyi olur."

"Söylediklerini ciddiye alıyor musun?" diye sordu kız.

"Ama Li Chia'nın ne parası ne de kıyafeti olduğunu ve
hiçbirini
tedarik edemediğini biliyorsun."

"Şaka yapmıyorum," diye cevapladı yaşlı kadın.

"O zaman beni götürmek için ne kadar vermesi gerekiyor?"

"Başka biri söz konusu olsaydı, birkaç bin ons talep ederdim. Ne yazık ki! Bu dilenci onları ödeyemez! Bu yüzden, başka bir 'renkli yüz' satın almak için
üç yüz onsla yetineceğim. Eğer
üç gün içinde onları
getirirse, gümüşü sol elimle alıp
sağ elimle kıza vereceğim. Ama üç gün sonra, üç kere yedinin yirmi bir etmesi benim için hiç önemli değil; Tanrım olsun ya da olmasın, Tanrım, bu genç kıvılcımı süpürgemle döveceğim ve sen
bunun için kin beslemeyeceksin."

"Her şeye rağmen, üç yüz ons ödünç alabilecektir.
Ama üç gün çok az; on güne ihtiyacı olacak."

"On gün!" diye bağırdı diğeri. "Yüz daha iyi olurdu! Ama olsun. On gün bekleyeceğim."

"Parayı alamazsa, geri dönmeye yüzü olmayacak. Benim
tek korkum, eğer o üç yüz ons getirirse, senin sözünden dönmen."

"Neredeyse elli bir yaşındayım," diye cevapladı anne. "On kez büyük fedakarlıklar yaptım. Sözümü tutmaya nasıl cesaret edeyim? Bana güvenmiyorsan, anlaşmayı
sağlamak için ellerimizi birbirine vuralım. Hayır, sözümü bozarsam,
domuza veya köpeğe dönüştürüleyim!"

Aynı akşam, Shih-niang yastığın yanında, bedeninin nasıl
yeniden satın alınabileceğini açıkladı ve Li Qua şöyle dedi:

"Bu beni çok mutlu ederdi, ama bu kadar parayı nasıl ödeyebilirim? Kesem yıkanmış gibi
boş."

"Kölen anneyle her şeyi ayarladı. On gün içinde üç yüz ons istiyor. Ailenin sana yolculuğun için verdiği her şeyi harcamış olsan bile, yine de ödünç alabileceğin birkaç arkadaşın veya akraban var. O zaman beni tamamen kendine ait
olursun ve bir daha asla o kadının öfkesine katlanmak zorunda kalmam."

"Aşkımıza takıntılı hale geldiğimden beri, arkadaşlarım ve akrabalarım
beni tanımayı bıraktı. Ama belki de, yolculuğumun masraflarını ödememe yardım etmelerini istesem, parayı ödeyebilirim."

Sabah, saçını düzeltip giyindiğinde,
ve Shih-niang'dan ayrılmak üzereyken, ona şöyle dedi:

"Elinden geleni yap ve bana iyi haberlerle geri dön."

Ayrılmadan önce onlara veda ediyormuş gibi davranarak tüm akrabalarına ve arkadaşlarına gitti. Hepsi onu tebrik etti;
ama yolculuğun masraflarından bahsedip borç istediğinde, istisnasız hepsi ona hiçbir şey yapamayacaklarını söyledi.
Arkadaşları onun karakterinin zayıflığını ve bir "Sis-Çiçeği"ne veya başka birine aşık olduğunu biliyorlardı. O zamana kadar Pekin'de kaldığını ve babasının öfkesiyle yüzleşmeye cesaret edemediğini biliyorlardı. Bu ayrılış şimdi gerçek miydi yoksa sadece yapmacık mıydı? Eğer ödünç aldığı parayı "renkli yüzlere" harcarsa, babası ona kin beslemez miydi? ödünç verenlere karşı mı? Bir araya getirebildiği en fazla
on ila yirmi ons arasındaydı.

Üç günlük çabanın ardından başarısızlığından utanarak
Shih-niang'a dönmeye cesaret edemedi; ancak, her geceyi
metresiyle geçirdiğinden başka kalacak yeri yoktu. Bu nedenle, ilk akşamdan sonra
gitti ve hemşehrisi, çok bilgili Liu Yu-ch'un'dan sığınma istedi. Bu adam, genç adamın giderek artan üzüntüsünü
görerek sonunda ona soru sormaya cesaret etti ve hikayesini ve
evlilik planını öğrendi. Liu başını iki yana salladı: "Bu pek mümkün değil.
O, tüm şarkı söyleyen kızların en ünlüsü. Böyle bir güzellik için
üç yüz onsla kim yetinir ki? Yaşlı kadın seni
göndermenin bu yolunu düşünmüş ve Shih-niang, ellerinin
boş olduğunu bildiğinden, senden bu miktarı istiyor çünkü seni
terk etmeni
söylemeye cesaret edemiyor. Eğer gümüşü teklif edersen, sana
gülecek. Bu yaygın bir numara. Kendini daha fazla yorma,
ama kızla olan
ilişkilerini kesmeye razı ol."

Li Chia, şüpheleriyle sarsılmış bir şekilde uzun süre konuşamadı ve Liu şunları
ekledi:

"Bu konuda yanılmayın. Eğer gerçekten ayrılmak istediğini gösterirsen,
birçok kişi sana yardım edecektir. Ama planına gelince, üç yüz ons bulmak için on güne değil, on aya ihtiyacın olacak."

"İyi Ağabey," diye cevapladı Li, "yargıların gerçekten derin."

Ama yine de boşuna aramaya üç gün daha devam etti.

Shih-niang sevgilisinin geri dönmediğini gördüğünde çok endişelendi. Onu araması için küçük bir hizmetçi gönderdi ve çocuk şans eseri
Li ile karşılaştı ve şöyle dedi:

"Efendim, Ablamız sizi evde bekliyor."

Utancından Li şöyle cevap verdi:

"Bugün vaktim yok. Yarın onu görmeye geleceğim."

Ama çocuğa onu geri getirmesi ve onu kaybetmektense daha erken ölmesi emredilmişti, bu yüzden şöyle cevap verdi:

"Ablanın kesin isteği benimle gelmenizdir."

Li reddedemedi ve haberciyi takip etti. Shih-niang'ın huzuruna vardığında, hıçkıra hıçkıra ağladı,
tek kelime etmeden.

"Planımız nasıl gidiyor?" diye sordu.

Sadece bir gözyaşı seli ile cevap verdi; bu yüzden ısrar etti:

"İnsanlar üç yüz ons'u reddedecek kadar sert olabilir mi?"

Hıçkırıklarını bastırarak, şu dizeyle cevap verdi:

Dağlarda bir kaplan yakalamak

Dünyayı tek başına konuşarak hareket ettirmekten daha kolaydır.

"Altı gündür dolaşıyorum ve ellerim boş. Utanç
beni kokulu arkadaşımdan uzak tuttu ve ancak onun emriyle geri döndüm.
Elimden gelenin en iyisini yaptım. Ah! Yüzyılın ruhu böyle."

"Anneye hiçbir şey söylemeyeceğiz. Efendim gece burada kalsın:
kölesi ona başka bir plan önerecek."

Ona yemek ve şarap ikram etti ve onu yatırdı. Sonra gecenin bir yarısı sordu:

"Beni serbest bırakmak için üç yüz ons bulamazsan, ne yapacağız?"

Cevap vermeden ağladı. Shih-niang beşinci nöbete kadar bekledi;
sonra yatağının altından yüz elli onsluk küçük gümüş içeren bir kese çıkardı ve dedi ki:

"Bu benim gizli rezervim. Tüm tutarı bulamadığın için, sana yarısını vereceğim. Bu sana yardımcı olacaktır; ama sadece dört
günümüz daha var. Her şeyden önce, çok geç gelme!"

Şaşkınlık ve sevinç içinde, keseyi alıp Liu'nun yanına geri döndü, ona olanları anlattı ve parayı gösterdi. Liu haykırdı:

"Bu kadının kesinlikle sadık bir kalbi var! Öyle davrandığına göre, acı çekmesine
izin verilmemeli. Evliliğinizde arabulucu olarak hareket edeceğim."

Li'yi evinde bırakarak, her taraftan borç istemek için kendisi gitti. İki gün içinde yüz elli ons biriktirmişti. Bunları genç adama vererek şöyle dedi:

"Sana kefil oldum, çünkü Shih-niang'ın
duygularından çok etkilendim."

Li, sanki para gökyüzünden düşmüş gibi sevinçle gümüşü aldı ve metresini görmeye koştu. Dokuzuncu gündü. Metresi ona şöyle sordu: "Çok mu zordu? Yüz elli onsu buldun mu?"

Sonra ona Liu'nun ne yaptığını anlattı; ve ikisi de sevinçle bir gece geçirdiler. Ertesi gün Liu ona şöyle dedi:

"Bu para ödendiğinde, Lordumu takip etmeliyim. Ama yolculuğumuzun tekneleri ve araçları için hiçbir hazırlık yapmadık. Arkadaşlarımdan yirmi ons ödünç aldım. Lordum bunları seyahat masrafları için alabilir."

Bu masraflar konusundaki huzursuzluğundan, bunlardan bahsetmeye
cesaret edememişti. Parayı aldı ve sevinçle doldu.

O anda kapı çalındı ​​ve yaşlı kadın içeri girdi ve şöyle dedi:

"Bu onuncu gün."

"Bize bu gerçeği hatırlattığı için anneme teşekkür ederim," diye cevapladı. "Onu ziyaret etmek üzereydim."

Ve torbayı alıp üç yüz onsu masaya döktü. Yaşlı kadın onun başarabileceğini düşünmemişti.

Rengi değişti ve sözünü yalanlamak üzereydi.

Bu yüzden Shih-niang şöyle dedi; "Uzun zamandır evinizde kalıyorum ve
birkaç bin ons getirdim. Bugün evleniyorum. Eğer
sözünüzü tutmazsanız, sizin önünüzde intihar ederim ve
parayı ve kızı kaybedersiniz."

Yaşlı kadın duygularını ifade edecek kelime bulamadı. Sessizce parayı aldı ve sonunda mırıldandı:

"Gitmek istiyorsan, şimdi git. Ama
giysilerinden veya mücevherlerinden hiçbirini yanına almayacaksın."

İki genci aceleyle içeri soktu, onları kapıdan içeri soktu ve
sürgüyü çekti.

Dokuzuncu ay ve hava soğuktu. Shih-niang
daha yeni yataktan kalkmıştı ve giyinmemişti; saçları da yapılmamıştı.
Yine de iki diz çökerek annesini selamladı. La Chia,
birbirine kenetlenmiş iki elini sıktı. Böylece evli çift o pek de hoş olmayan yaşlı kadını
bıraktı:

Bir sazan balığı metal kancadan kaçarken,
Kuyruğunu oynatır ve başını sallar
Ve geri dönmez.

Kapının önünde La Chia metresine şöyle dedi:

"Bir dakika bekle! Seni Liu'nun evine götürmesi için küçük bir palankeen çağıracağım. "

Şöyle cevapladı:

"Bu mahkemede, her zaman benimle sempati duyan arkadaşlarım, kız kardeşlerim var.

"Onlardan ayrılmalıyım; bana ödünç verdikleri
para için onlara teşekkür etmeyi ihmal edemem."

Efendisinin eşliğinde, arkadaşlarını selamlamak için her köşke gitti. Şimdi, onlardan biri, Yuch-lang, Shih-niang'ın çok yakın bir arkadaşıydı, bu yüzden saçını yapmadığını görünce, onu kendi tuvalet masasına götürdü ve başka bir arkadaşı olan Hsu Su-Su'yu çağırmak için koştu. Sonra
sandığından birçok kral balıkçısı derisinden süs eşyası, bilezikler ve jasper iğneleri, hatta anka kuşuyla süslenmiş işlemeli cüppeler ve kuşaklar çıkardı. Bunları Shih-niang'a verdi, minnettarlığıyla onu
yendi.

Ayrıca, tüm arkadaşlarının davet edildiği bir tebrik ziyafeti emretti ve sonunda, günün sonunda, çifte gece için bir yatak teklif etti.

Li Chia ile yalnız kaldığında, Shih-niang sordu:

"Başkentten ayrıldığımızda nereye gideceğiz? Lordum bu konuda bir karar
verdi mi?"

"Babam," diye cevapladı, "hâlâ bana kızgın. Ayrıca, Küçük Kız Kardeşimle evlendiğimi ve onunla geri döneceğimi
öğrenirse, şüphesiz öfkeye kapılacaktır. Tatmin edici bir
plan
bulamadım."

"Babanızın Cennetten gelen duyguları var. Sizden tamamen
kopamaz. Ona gitmemiz ve siz arkadaşlarınıza gidip uyumlu bir
uzlaşma istemeleri için dua ederken
teknemizde kalmamız daha iyi olmaz mı? Ondan sonra, kölenizi yöneterek, huzur içinde meskeninize
geri dönebilirsiniz."

"Bu mükemmel bir plan," diye cevapladı.

Ertesi gün Yuch-lang'a tekrar teşekkür ettiler ve
Liu'nun evine gittiler. Bilgili adamı görünce, Shih-niang ona olan minnettarlığını ifade etmek için diz çöktü ve şöyle dedi:

"Daha sonra ikimiz de nezaketinize nasıl karşılık vereceğimizi öğrenebiliriz."

Liu, nazik resmiyete göre cevap vermek için acele etti:

"Hayranlık uyandıran duygunuz benim en zavallı eylemimi çok aşıyor. Kadınlar arasında bir
kahramansınız. Öyleyse neden bu sözleri dişlerinize takıyorsunuz?"

Üçü de bütün gün neşe şarabı içtiler. Sonra çift, yolculukları için uygun bir
gün seçti ve atlar ve palankeenler edindiler.
Ayrılma zamanları yaklaştığında, Yuch-lang, Hsu-Su ve
tüm o arkadaşlar çifte eşlik etmeye geldiler. Yuch-lang, hizmetçilerini altın bir kilitle donatılmış metal bir tabut getirmeleri için gönderdi ve onu açmadan palankeenine
yerleştiren Shih-niang'a verdi.

Hamallar ve hizmetçiler yolcuları ilerlemeye teşvik etti ve onlar da
başladılar. Liu ve güzel kadınlar onları Ch'ung-wen kapısının diğer tarafına kadar eşlik ettiler ve orada birlikte son bir kadeh içtiler.
Gözyaşlarıyla ayrıldılar.

Lu nehrine ulaştıklarında, Li Chia ve Shih-niang kara yolunu
terk edip Kua-chow'a giden büyük bir gemide bir kulübe kiraladılar. Li Chia, yolculuk ücretlerini önceden ödedikten sonra, Li Chia'nın çantasında sadece tek bir bronz parçası kalmıştı; Shih-niang'ın ona verdiği yirmi ons sanki hiç olmamış gibi
kaybolmuştu. Genç adam bazı hediyeler vermekten kaçınamamıştı ve ayrıca yolculuk için battaniyeler ve diğer ihtiyaçları da satın almıştı. Üzgün ​​bir şekilde
ne yapması gerektiğini sordu, ama kadın ona şöyle dedi:

"Efendim rahatsız etmeyi bırakabilir. Arkadaşlarımız daha fazla
yardım ettiler."

Metal tabutunu açtı, adam utançla bakarken. Kırmızı ipek bir kese çıkardı ve masanın üzerine koydu, ona açmasını söyledi.
Çantayı ağır buldu; çünkü aslında içinde elli ons gümüş vardı.
Shih-niang daha önce içinde ne olduğunu söylemeden
tabutu tekrar kapatmıştı, şimdi gülümseyerek şöyle dedi:

"Kız kardeşlerimiz en arzu edilen içgüdüye sahip değil mi? Yolculuğumuzda herhangi bir zorluk yaşamamızı
istemediler ve bu şekilde dağları ve nehirleri
aşmamızı sağlıyorlar."

Li Chia sevinç ve şaşkınlıkla haykırdı:

"Böyle bir cömertlikle karşılaşmasaydım,
dolaşmak ve sonunda gömülmeden ölmekten başka çarem kalmazdı. Saçlarım beyazladığında bile, böyle bir erdemi ve böyle bir dostluğu asla unutamam. "

Ve Shih-niang onu teselli edip düşüncelerini dağıtana kadar duygu gözyaşları döktü.

Birkaç gün sonra büyük geminin durduğu Kua-chow'a ulaştılar. Fakat
Li Chia artık kendileri için daha küçük bir gemi kiralayabildi
ve bagajlarını buraya yerleştirdi. Ertesi gün büyük nehrin
karşısına geçeceklerdi.

* * * * *

O zamanlar kışın ikinci ayının ikinci çeyreğiydi. Ay
su gibi parlıyordu. İkili geminin güvertesinde oturuyorlardı ve
çocuk şöyle dedi:

"Başkentten ayrıldığımızdan beri özgürce konuşamadık,
çünkü bir kulübedeydik ve komşularımız bizi duyabiliyordu. Şimdi
kendi gemimizde yalnızız. Ayrıca, Kuzey'in soğuğundan ayrıldık ve
yarın nehrin güney yakasında olacağız. İçmek ve sevinmek için uygun bir zaman değil mi, böylece eski üzüntülerimizi unutabiliriz? Sana
çok şey borçluyum, ne diyorsun?"

"Kölen artık uzun zamandır küçük nezaketlerden ve kahkahalardan mahrum kalmadı ve o da seninle aynı duyguya sahipti. Sözlerin
bizim tek bir ruhumuz olduğunu kanıtlıyor."

Güverteye şarap getirdiler; ve metresinin yanında bir halının üzerine
oturarak ona kadehler sundu.

Böylece neşeyle içtiler, biraz sarhoş olana kadar; ve sonunda
şöyle dedi:

"Ey hayırseverim, senin hayret verici sesin altı tiyatroyu rahatsız ederdi. Seni her duyduğumda, ruhum benden kanat çırpardı.
Beni bu şekilde alt etmen uzun zamandır olmadı. Ay,
ışıldayan nehrin üzerinde parlak. Gece derin ve yalnız. Bana bir şarkı
vermeyi kabul etmeyecek misin?"

Shih-niang bir süre reddetti. Sonra aya baktı ve bir
şarkı ağzından kaçtı. Yuan hanedanlığının "Şeftalilerin Işık Gülü" adlı parçalarından birinden alınmış etkileyici bir melodiydi.
Gerçekte:

Sesi Samanyolu'na uçtu,
Ve bulutlar dinlemek için durdu.
Yankı derin suya düştü ve balıklar hızlandı.

Shih-niang şarkı söyledi. Ve yakınlardaki bir çufta
Sun adında genç bir adam vardı; adı Fu, Zengin ve soyadı Shan-lai,
Umut Vericiydi. Ailesi Hui-chow'un Hsin-an'ındaki en zengin ailelerden biriydi; ataları Yang-chow'daki tuz tekeline sahipti.
Henüz yirmi yaşındaydı ve karakterini tutkusuna göre şekillendirmişti, düzenli bir ziyaretçisiydi mavi
köşkler, boyalı güllerin gülümsemelerinin satın alınabileceği yerler. Bir yolculuk
yapıyordu ve gece için Kua-chow'da demir atmıştı. Yalnızlıkta içiyordu, arkadaşlarının yokluğundan yakınıyordu.

Birdenbire gecenin bir vakti tutku kuşunun iç çekişlerinden veya şakıyan anka kuşunun sesinden daha tatlı bir ses duydu. Bu şarkının güzelliğini tarif etmek için hiçbir
kelime yeterli görünmüyordu, hissetti.
Kamarasından
çıktığında, müziğin kendisinden çok da uzak olmayan bir
çöpten geldiğini gördü.

Kimin kendisini büyülediğini öğrenmek için adamlarına gidip
kayıkçıları sorgulamalarını söyledi. Ama tek öğrendiği, çöpün
Li Chia tarafından
kiralandığıydı. Şarkıcıyla ilgili hiçbir
bilgi edinemedi. Şöyle düşündü:

"Böylesine mükemmel bir ses iyi bir aileden gelen bir kadına ait olamaz. Bu
kuşu nasıl
görebilirim?"

O gece uyuyamadı. Sabah, yaklaşık beşinci nöbette, rüzgarın suda kükrediğini duydu. Gün ışığı garip bir şekilde bulutla örtülmüştü ve kar taneleri çılgınca dönüyordu. Şöyle
denmiştir;

Bulutlar tepedeki
sayısız binlerce ağacı yutuyor.
Ayak izleri birçok patikada kayboluyor.
Bambu şapkalı balıkçı
Zayıf teknede
Sadece kar ve donmuş nehri yakalıyor.

Bu kar fırtınası nehri geçmeyi imkansız hale getirdi ve tekneler hareket ettirilemedi. Bu nedenle Sun, kürekçilerine demirleme yerlerini terk edip Li Chia'nın teknesinin yanına yanaşmalarını söyledi. Sonra,
samur bir başlık ve tilki derisi cübbesine sarınmış bir şekilde, kabin
penceresini açtı ve düşen beyaz kara bakıyormuş gibi yaptı. Shih-niang
saçlarını yeni düzeltmişti ve ince parmaklarıyla
kısa perdeleri geriye iterek
fincanının dibindeki çay artıklarını
dışarı atıyordu. Rujunun tazelenmiş ihtişamı yumuşakça parlıyordu.

Güneş o göksel güzelliği, o büyüyü gördü; o
parfümü kokladı; ve ruhu taştı. Uzun bir an baktı ve ruhu sanki
suya gömülmüş gibiydi. Ama kendini toparladı ve pencereden
dışarı eğilerek, neredeyse tam sesle, "Erik Ağacının Çiçeği" şiirini okudu:

Bilge'nin yaşadığı dağ karla kaplı,
Ay ışığında ağaçların altında
Güzellik ilerliyor.

Li Chia şiiri duydu ve kimin okuduğunu merak ederek kulübesinden çıktı. Bu şekilde, onu selamlamak için acele eden ve şu soruyu soran Güneş'in kurduğu tuzağa düştü:

"Yaşlı-Ağabey, şerefli adınız nedir? Ve tekrarlamaya cesaret edilemeyen ilk adınız nedir?"

Geleneğe uygun şekilde cevap verdikten sonra, Li Chia, Güneş'e sırayla soru sormak zorundaydı. Eğitimli insanlar arasında
geleneksel olan sözcükleri
alışveriş ettiler. Sonunda sefih dedi ki:

"Bu kar fırtınası, buluşmamızı sağlamak için Cennet tarafından gönderildi. Küçük kardeşiniz için büyük bir
talih. Ben yalnızdım ve
kamaramda eğlence yoktu. Saygıdeğer kardeşimin bir nehir kenarı köşküne gidip şarap içerek kendimizi
eğlendirmemiz hoşuna gitmez miydi?"

Li Chia cevap verdi:

"Su kestaneleri akıntının kaprisine göre buluşur. Bu teklife nasıl sevinmeyeyim?"

"Dört deniz arasında bütün insanlar kardeştir."

Sonra Sun, hizmetkarına kendisiyle gelmesini emretti ve Li Chia'yı büyük bir şemsiyenin altına
aldı. İki adam tekrar birbirlerini selamladı, kıyıya
indi ve biraz yürüdükten sonra bir şarap pavyonu buldular.

İçeri girdikten sonra pencere kenarındaki koltukları seçtiler ve oturdular.
Hizmetçi onlara sıcak şarap getirdi, Sun işaret vermek için kadehini kaldırdı ve kısa süre sonra ikisi serbestçe sohbet etmeye ve arkadaş
olmaya başladılar. Sonunda Sun öne eğildi ve alçak sesle şöyle dedi:

"Dün gece sizin onurlu geminizden bir şarkı yükseldi. O ses kimindi?"

Bir yolculuk yapan boş vakitli bir adam gibi poz vermek isteyen Li Chia hemen gerçeği söyledi:

"Pekin'in ünlü şarkıcı kızı Tu Shih-niang'dı."

"Şarkı söyleyen bir kız nasıl olur da kardeşime ait olur?"

Li Chia daha sonra hikayesini ustaca anlattı ve diğeri şöyle dedi:

"Böyle bir güzellikle evlenmek olağanüstü bir şans. Ama
saygıdeğer babanız tatmin olacak mı?"

Li içini çekti ve cevap verdi:

"Benim mütevazı evimde kaygıdan eser yok. Babam çok
sert bir yapıya sahip ve henüz hiçbir şey bilmiyor."

Sun, gizli tuzaklarını geliştirerek devam etti:

"Saygıdeğer babanız yatıştırılamazsa, Ağabeyim
kaçırdığı Güzelliği nereye saklayacak? Bu konuda onunla bir anlaşmaya mı vardınız?"

La kaşlarını çatarak cevap verdi:

"Küçük karım ve ben konuyu çoktan konuştuk."

"Saygıdeğer Lütfunuzun şüphesiz takdire şayan bir planı var?"

"Onun fikirleri," diye açıkladı La, "ben ailemin yanına gidip arkadaşlarımdan ve akrabalarımdan babamı yatıştırmalarını isterken, Su ve Hang ülkesinde bir süre kalmak."

Diğeri derin bir iç çekti ve üzgün bir tavır takındı:

"Dostluğumuz henüz yeterince derin değil. Korkarım
sözlerimi hem garip hem de fazla açık sözlü olarak değerlendirebilirsiniz."

"Sizin bilgili ve aydınlatıcı tavsiyelerinizi alma şansına sahip olduğumda, bunlara nasıl saygı duymazlıktan gelebilirim?"

"Saygın ve asil babanız, sert karakterli olduğundan,
Pekin'deki davranışlarınıza hala öfkeli. Ve şimdi
Ağabeyim geleneklere aykırı bir şekilde evleniyor. Tedbirli akrabalarınız ve değerli arkadaşlarınız,
saygın babanızın görüşlerini nasıl paylaşamazlar? Sizden aceleyle sizin adınıza hareket etmelerini istediğinizde,
kesinlikle reddederler. O zaman, Sayın Lütfunuzun geçici ikametgahı kalıcı bir ikametgah haline gelmeyecek mi? Sizin durumunuzda, ilerlemek
emekli olmak kadar zor olacak. "

Li Chia kesesinde sadece elli ons olduğunu ve bu miktarın yarısının çok yakında
kaybolacağını biliyordu. Başını öne eğmekten
kaçamadı. Arkadaşı ekledi:

"Söyleyecek bir şeyim daha var ve bu kalbimden geliyor. Duyar mısın?"

"Sempatik tavsiyenizi çoktan aldım, dinlemekten
çok
mutlu olacağım."

"En eski zamanlardan beri," dedi Sun, "kadınların kalpleri denizin dalgaları kadar
değişken olmuştur. Ve özellikle Sisli Çiçekler arasında
sadık bulunan çok az kişi vardır. Mevcut dava, tüm dünyayı
bilen ünlü bir şarkıcı kızla ilgili olduğundan, Güney bölgelerinde eski bir arkadaşı olması muhtemeldir. Sonuç olarak, bu diğerinin yaşadığı topraklara
götürmek için sizin yardımınıza başvurdu."

"Bunun kesin olmadığını söylemek istiyorum," diye itiraz etti Li.

"Öyle olmasa bile, Güney'in erkekleri çok becerikli ve çok
aktif. Güzel bir kadını orada tek başına yaşamaya bırakıyorsun:
Hiç kimsenin duvarına tırmanmayacağını veya evine girmeyeceğini garanti edebilir misin?
Ne de olsa, baba ve oğul arasındaki ilişkiler Cennet'tendir ve
yok edilemez. Şarkı söyleyen bir kız uğruna aileni terk edersen, o yanlış
Dalgada-Yüzen bireylerden biri olana kadar dolaşıp durursun. Bir kadın Cennet değildir. Bu konuyu
ciddi bir şekilde düşünmelisin."

Bunu duyan Li Chia, sanki bir sel tarafından sürüklenmiş gibi hissetti.
Sonunda cevap verdi: "Aydınlanmış fikrine göre, ne yapmalıyım?"

"Hizmetkarının senin için çok karlı olması gereken bir planı var. Ama
korkarım ki, sevginin yumuşak yastığıyla zayıflamış olarak,
onu uygulamaya koyamayacaksın ve bu yüzden sözlerim boşa gidecek."

"Gerçekten iyi bir öneride bulunursan, sonsuza dek borçlun olurum.
Neden konuşmaktan korkuyorsun?"

"Ağabeyim, bir yıldan fazla bir süredir
Yağmurda Çırpınıp duruyorsun, genelevinle kafayı bozmuşsun.
Artık nerede uyuyacağını veya yemek yiyeceğini bilmediğinde
başına gelecek zorluklara aklını veremedin. Babanın öfkesi,
sadece Çiçeklere aşık olmandan, Söğütlere
tutkun olmandan, altınları basit kummuş gibi
dökülmenden kaynaklanıyor. Kendi kendine,
ailenin bol servetini
çabuk tüketeceğini ve çocuk sahibi olma garantisinin olmayacağını söylüyor. Boş ellerle dönersen, onun öfkesini haklı çıkaracaksın. Eğer, ey Ağabeyim,
seni sevgine bağlayan düğümü kesebilseydin,
sana seve seve bin onsluk bir hediye
verirdim. Babana göstermek için bin onsluk gümüşle, başkentte kaldığın süre boyunca çalışma odanı nadiren terk ettiğini ve
dalgaları hiç
kaymadığını söyleyebilirdin. Sana güvenecek ve evin uyumu
yenilenecek. Böylece, boş sözler söylemeden,
üzüntünü neşeye
dönüştüreceksin. Konuyu üç kez düşün. Ben
güzelliği arzulamıyorum! Bir arkadaşa sadakatle yardım etmekten başka bir şey düşünmüyorum."

La Chia, doğası gereği zayıf karakterli bir adamdı; ayrıca, babasından korkuyordu. Sun'ın güzel sözleri kalbini rahatsız etti. Ayağa kalktı, derin bir
eğilme yaptı ve şöyle dedi:

"Ey Kardeş! Senin asil tavsiyen, anlayışımın aptalca ve
karmaşık engellerini ortadan kaldırdı. Ama benim küçük gözdem bana binlerce li boyunca eşlik etti ve onu bu şekilde
bırakmam doğru olmazdı. Onunla görüşmek için geri döneceğim ve
zihninin projenize uygun olup olmadığını öğreneceğim. Yakında size
bilgi vereceğim."

"Konuşmamızda," diye cevapladı Sun, "katı nezaket yollarını terk ettik.

"Bunun nedeni, sadık kalbimin bir baba ve oğulun
ayrılığını görmeye dayanamaması ve sizin ailenize
dönmenize yardımcı olmak istemesiydi."

İkisi de bir kadeh daha şarap içtiler. Rüzgâr dinmişti ve
kar yağmayı bırakmıştı. Gökyüzünün rengi akşamı ilan ediyordu.
Sun, hizmetçisine içkilerin parasını ödemesini söyledi ve Li Chia'yı elinden tutarak
çöplüğe kadar ona eşlik etti. Çok doğru:

Bir yabancıyla tanışırsın ve üç kelime söylersin
Ve kalbinden bir parça koparırsın.

Sabahleyin Shih-niang, kulübesinde yalnız kaldığında, arkadaşı için küçük bir ziyafet
hazırlamıştı, onunla birlikte mutlu bir gün geçirmek istiyordu; ama Chia geri dönmeden önce güneş batmıştı. Ona rehberlik etmek için
fenerler yakmıştı ve sonunda belirip kulübeye girdiğinde, gözlerini onun yüzüne kaldırdı ve hoşnutsuzluk rengini
buldu. Bir kadeh sıcak şarap doldurdu ve ona ikram etti;
ama o tek kelime etmeden başını salladı ve içmeyi reddetti. Sonra gidip kendini yatağa attı. Yüreği üzgün olan Shih-niang,
fincanları ve tabakları sıraya koydu. Sonra kocasının giysilerini çıkardı ve yastığa yaslanarak ona nazikçe sordu:

"Seni bu kadar üzen hangi haberi duydun?"

Li Chia iç çekti, ama cevap vermedi. Kadın ona tekrar üç veya dört kez soru sordu, ama o çoktan uyumuştu. Bu kadar
dikkatsizliğe kayıtsız kalamayan kadın, uzun süre yatağın
kenarında oturdu, uyuyamadı.

Gecenin bir yarısı uyandı ve derin bir iç çekti; ve
ona şöyle dedi:

"Efendimin bu sıkıntılı durumu nedir? Bu iç çekişler nedir?"

Li Chia battaniyeyi üzerinden attı ve konuşmak üzereydi, ama kelimeler
ondan çıkmıyordu. Dudakları yapraklar gibi titriyordu ve sonunda
hıçkırıklara boğuldu. Bir koluyla başını kavradı ve göğsüne bastırdı, onu teselli etmeye çalıştı ve şefkatle şöyle dedi:

"Bizi birleştiren aşk günlerdir, neredeyse iki yıldır sürüyor. Binlerce zorluğun ve acı anın üstesinden geldik,
ama şimdi tüm zorlukların çok ötesindeyiz. Bugün, nehri geçmek ve yüz yıllık sevinci tatmak üzereyken neden bu kadar keder gösteriyorsun? Kesinlikle bir nedeni olmalı. Karı koca arasında her şey
ortaktır, hayatta ve ölümden sonra. Eğer bir şey varsa, bunu tartışmalıyız. Neden üzüntünü benden saklıyorsun?"

Genç adam böyle ısrar edince gözyaşlarını kontrol altına aldı ve şöyle dedi:

"Cennetin üzerime yığdığı kederin altında eziliyorum. Ruhunun cömertliğiyle beni yüz üstü bırakmadın. Benim için binlerce haksızlığa katlandın. Bu benim meziyetim değil. Ama hala emirlerine meydan okuduğum ve her
geleneğe ve tüm yasalara aykırı olan
babamı düşünüyorum. O katı bir karaktere sahip ve beni görünce öfkesinin iki katına çıkmasından korkuyorum. Öyleyse, akıntıya kapılıp sürüklenerek
biz ikimiz nereye varacağız? Babam benimle bağını kopardığında mutluluğumuzu nasıl sağlayacağım? Bugün arkadaşım Sun beni içmeye davet etti ve bana beklentilerimden bahsetti ve söyledikleri kalbimi deldi."

"Efendimin niyeti ne?" diye sordu büyük bir şaşkınlıkla.

"İşlerimizin ağında çılgınca dönüp duruyordum ki, arkadaşım Sun
bana mükemmel bir plan çizdi. Ama hayırseverimin buna
izin vermeyeceğinden korkuyorum."

"Bu arkadaş kim, Sun? Eğer planı iyiyse, neden kabul etmeyeyim?"

"Adı Fu ve ailesinin Hsin-an'da tuz tekeli vardı. Rüzgarda Sürüklenen ve hayatı bilen bir adam. Dün
gece senin saf şarkından büyülendi. Ona nereden geldiğimizi söyledim ve
dönüşümüzü etkileyen zorlukları anlattım. Sonra, cömert bir düşüncenin
dürtüsüyle, eğer onunla evlenirsen bana bin ons vermeyi teklif etti. Bu bin onsla birlikte babamla konuşabileceğim. Ayrıca senin barınaksız olmadığını da bileceğim. Ama hislerimi tutamıyorum ve bu yüzden
yas tutuyorum."

Ve gözyaşları bir yağmur fırtınası gibi düştü. Başını göğsüne bastırmayı bırakan Shih-niang onu nazikçe kenara itti. Sonunda buz gibi
gülümsedi ve ona şöyle dedi:

"Bu kişi bir kahraman, cesur ve erdemli bir adam olmalı ki,
Efendim için bu kadar avantajlı bir proje tasarlamış olsun. Sadece Lordumun geri götürmek için bin ons'u olmayacak, sadece köleniz barınak
kazanmayacak, aynı zamanda bagajınız da daha hafif ve daha kolay
taşınacak. Bir plan olarak hem gelenekleri hem de rahatlığı tatmin ediyor. Bin ons
nerede?"

Gözyaşlarıyla boğuşan Li Chia cevap verdi:

"Sizin onayınızı almadım, bu yüzden gümüş bana verilmedi."

"Yarın sabah ilk iş olarak talep etmelisiniz. Bin ons
önemli bir miktardır ve kamarasına girmeden önce hepsini elinize ödemem gerekir. Çünkü ben krediyle satın alınabilecek bir
mal değilim."

O zaman gecenin dördüncü nöbetiydi.

Shih-niang tuvalet masasını hazırlayarak şöyle dedi: "Bugün eski koruyucuma veda etmek ve yeni koruyucuma
saygı göstermek için kendimi süslemeliyim. Bu sıradan bir olay değil. Bu yüzden boya ve parfümle büyük çaba sarf etmeliyim ve en iyi mücevherlerimi ve işlemeli
cübbelerimi giymeliyim."

Daha sonra, parfüm, boya ve mücevherlerle, taçyapraklı baştan çıkarıcılığının ihtişamına ihtişam kattı. Güneş, hazırlıklarını
tamamlamadan önce çoktan doğmuştu.

Li Chia rahatsız olmuştu ve yine de neredeyse mutlu görünüyordu. Shih-niang, parayı ödemesi konusunda ısrar etmesi için onu zorladı ve o da hemen diğer
çöpe cevabını verdi. Sonra Sun şöyle dedi:

"Parayı vermek benim için kolay; ama onun rızasının kanıtı olarak güzelin mücevherlerini almalıyım."

Li Chia bunu Shih-niang'a söyledi, o da altın kilidi olan tabutu işaret etti ve Sun'a götürülmesini sağladı, o da sevinçle bin ons gümüş saydı ve bunları Li'nin gemisine gönderdi. Genç kadın metalin ağırlığını ve standardını kendisi doğruladı; sonra, siperlerin üzerine eğilerek, kırmızı dudaklarını yarı araladı ve beyaz dişlerini göstererek, kamaşan Sun'a şöyle dedi:

"Sanırım şimdi tabutumu bir süreliğine geri verebilirsin. Lord
Li'nin pasaportları içinde ve onları ona geri vermeliyim."

Diğeri hemen küçük sandığın geri getirilmesini ve
köprüye yerleştirilmesini emretti. Shih-niang sandığı açtı. İçeride birkaç
bölme vardı ve Li Chia'dan her birini sırayla kaldırmasına yardım etmesini istedi.

İlkinde kral balıkçısı tüyleri,
yeşim iğneleri ve yüzlerce ons değerinde değerli küpeler şeklinde mücevherler vardı. Shih-niang bunları avuç avuç alıp
nehre attı. Li, Sun ve kayıkçılar dehşet
niteliğinde haykırdılar.

İkinci bölmede yeşim flüt ve altın bir flajolet vardı.
Üçüncüsünde antika mücevherler, altın mobilyalar ve her biri binlerce ons değerinde yüzlerce süs eşyası vardı. Hepsini nehre attı.
Darlanan seyirciler pişmanlıklarını dile getirdiler.

Sonunda incilerle, yakutlarla ve zümrütlerle dolu bir kutu çıkardı
ve kedi gözleri, sayıları ve değerleri hesaplanamayacak kadar büyüktü. Hayretle
dolaşan seyircilerin çığlıkları gök gürültüsü gibi havada yankılanıyordu. O, bunların hepsini de nehre atmak istiyordu; ama Li Chia onu kollarında tutarken, Sun onu şiddetle cesaretlendiriyordu.

Bu yüzden, Li'yi iterek, diğerine döndü ve ona hakaret etti:

"Lord Li ve ben dün gelmeden önce birçok acı an yaşadık. Ve sen, iğrenç ve suçlu bir şehvete hizmet etmek için, bizi mahvettin ve sevdiğim adamdan nefret etmeme neden oldun. Ölümümden sonra
İntikam Ruhu ile karşılaşıyorum ve senin iğrenç
ikiyüzlülüğünü asla unutmayacağım."

Sonra, Li Chia'ya dönerek devam etti:

"Toz ve esintinin düzensizliğinde yaşadığım o uzun yıllar boyunca, gizlice bu hazineleri biriktirdim, bir gün
bedenimi kurtarabilirler diye. Rabbimle tanıştığımda, birliğimizin
dağdan daha yüksek, denizden daha derin olacağına yemin ettik.
Saçlarımız beyazken bile, aşkımıza sahip olacağımıza yemin ettik. Başkentten ayrılmadan önce, bu tabutu arkadaşlarımdan bir hediye olarak aldığımı iddia ettim.
İçinde binlerce onstan fazla bir hazine vardı. Babanı ve anneni gördüğümde, onu hazinene koymayı düşünüyordum. İnancınızın bu kadar sığ olduğunu kim düşünebilirdi ki,
bir şans konuşması sayesinde, sadık kalbimi kaybetmeye razı olacaksınız?
Bugün, tüm bu insanların gözleri önünde, size
bin onsunuzun çok az bir para olduğunu gösterdim. Bu kişiler
benim şahidimdir ki, karısını reddeden Rabbimdir, görevimde eksik olan ben değilim."

Bu üzücü sözleri duyan, orada bulunanlar ağladılar ve Li'ye
lanetler yağdırdılar ve onu nankör olarak niteledi. Ve o, hem
utanç hem de perişanlık içinde, acı pişmanlık gözyaşları döktü. Ondan af dilemek için
diz çöktü. Fakat Shih-niang, mücevherleri her iki elinde tutarak
nehrin sarı sularına atladı.

İzleyiciler bir çığlık attılar ve onu kurtarmak için koştular. Fakat, kasvetli bir bulutun altında, nehrin kalbindeki dalgalar kaynayan
köpüğe dönüştü ve o çaresiz kadından başka hiçbir iz görülmedi.

Ne yazık ki! O, çiçekler veya yeşim kadar güzel, seçkin bir şarkıcı kızdı. Bir anda su tarafından yutulmuştu.

Dişlerini gıcırdatan insanlar, Li ve Sun'ı döverlerdi; fakat
bunlar, dehşet ve dehşete kapıldılar, teknelerini kıyıdan
itmek için acele ettiler ve sonra her biri kendi yoluna gitti.

Li Chia, kamarasındaki bin ons gümüşü görünce,
Shih-niang'ın ölümü için durmaksızın ağladı. Pişmanlığı,
içinde asla iyileştiremeyeceği bir tür deliliğe yol açtı.

Sun o kadar bitkindi ki yatağında kalmak zorundaydı.
Shih-niang'ın bütün gün ve her gün önünde durduğunu gördüğünü düşündü.
Suçunun kefaretini ölümle ödemesi uzun sürmedi.

Şimdi, başkenti terk edip kendi köyüne dönen Liu'nun da Kua-chow'da nasıl durduğunu anlatmalıyız. Bronz bir leğene biraz su almak için nehrin üzerine eğilerek,
şeyi kaydırdı ve bu nedenle bazı balıkçılardan ağlarını çekmelerini rica etti.

Ağa yanaştıklarında, ağda küçük bir kutu vardı. Liu açtı ve
içinde inci ve değerli taşlar vardı. Balıkçıları cömertçe ödüllendirdi ve kutuyu yastığının yanına koydu.

Geceleyin bir rüya gördü. Genç bir kadın nehrin çalkantılı
sularından kalktı ve Shih-niang'ı tanıdı. Kadın yaklaştı ve ona on bin mutluluk diledi. Sonra Li'nin değersiz nankörlüğünü anlattı ve şöyle dedi:

"Cömertliğinden bana yüz elli ons verdin. Cömertliğini
unutmadım ve bu küçük kutuyu balıkçıların ağına bir takdir
sunusu olarak koydum."

Uyandı ve Shih-niang'ın ölümünü böyle öğrendikten sonra uzun süre iç çekti.

Daha sonra, bana bu hikayeyi anlatanlar, Sun'ın bin onsa güzel bir kadın
edebileceğini düşündüğü için, açıkça saygıdeğer bir adam olmadığını ilan ettiler. Li Chia, dediler ki, Shih-niang'ın kederli kalbini anlamamıştı ve bu nedenle
aptal, incelikten yoksun ve bahsedilmeye değer değildi. Shih-niang
tek başına kahramandı. Aslında, en uzak antik çağlardan beri eşsizdi.
Neden büyüleyici bir arkadaş, ona layık bir anka kuşuyla tanışamadı? Neden Li Chia'yı sevme hatasını yaptı? Ona hak etmeyen
bir hayranlık
parçası yeşim atıldı; böylece o aşk
nefrete dönüştü ve binlerce tutkulu dürtü derin suda boğuldu. Yazık!

_Tu Shih-niang nu ch'en pai pao hsiang. (Tu Shih-niang,
utanç içinde yüz hazineden oluşan
tabutuyla kendini boğar.)_
_Chin ku chi'i kuan (17. Yüzyıl)_

YA-NEI'NİN DÜĞÜNÜ

İmparator Shen Tsung döneminde, o zamanlar Ch'ang-sha Valisi olan
Wu adında bir memur yaşardı. Karısı Lin, ona o yıl on altı yaşına
gelen
Ya-nei veya "Sarayda" adında bir oğul vermişti. Şehvet düşkünlüğüne rağmen iyi donanımlıydı; yine de çocukluğundan beri klasikleri ve şiiri gayretle
incelemişti. Gerçekten abartılı tek bir kusuru vardı;
iştahını gidermek için her gün üç ölçek pirinçten fazlasına ve iki kilodan fazla ete ihtiyacı vardı. İçkisinden hiç bahsetmeyeceğiz. Bütün bunlara rağmen, her zaman yarı aç gibi görünüyordu.

O yılın üçüncü Ay'ında, Wu Yang-chow Valisi olarak atandı ve yeni görevinin araçları ve tekneleri onu karşılamaya geldi. Eşyalarını topladı, arkadaşlarına veda etti ve nehrin akışını izleyerek gemiye bindi. İkinci gün, nehrin sularını büyük dalgalar halinde
yükselten bir rüzgar fırtınası nedeniyle durmak zorunda kaldı.

Teknenin demirlediği nehir kıyısındaki noktada, kabininin önünde orta yaşlı bir matron ve birkaç kadın köleyle çevrili çekici bir kız duran başka bir resmi gemi vardı. Ya-nei genç güzelliğini fark etti ve onu o kadar
baştan çıkarıcı buldu ki hemen şu şiiri yazdı:

Ruhu sonbahar nehirlerinin hassasiyetine sahip
Ve saf kemikleri yeşimden yapılmış.
Ebegümeci gülü onu aydınlatıyor,
Kaşları söğüt yapraklarının kıvrımına sahip. O, Jasper Gölü'nden bir Ölümsüz değil mi?
Ya da Ay Sarayı'ndan mı?

Ona öyle hararetle baktı ki, sıkıntılı ruhu uçup
ve kızın göğsüne kondu. Ama zekası hemen
bir plan tasarladı ve babasına şöyle dedi:

"Tieh-tieh, neden denizcilere bizim gemiyi onun yanına demirlemelerini söylemiyorsun?
Daha güvenli olmaz mıydı?"

Wu da aynı fikirdeydi ve adamlarına emir verdi.
Gemi yanaştığında, yolcuların adını sormak için adam gönderdi ve onların Kien-K'ang'ın yeni Valisi olan Ho Chang adlı biri olduğunu, karısı Ho tsin ve henüz on beş yaşında olan kızı Elegant ile birlikte görev yerine gittiğini öğrendi.

Wu, bu mükemmel adamı daha önce tanımıştı, bu yüzden adını ona
taşıttı. Sonra, resmi cübbesini giyerek bir gemiden diğerine
geçti. Meslektaşı kamarasının önünde onu bekliyordu ve
resmi selamlaşmaların ardından oturup konuştular,
bir fincan çay içtiler. Wu teknesine döndü ve birkaç dakika sonra Ho Chang ziyaretini iade etti. Ve Ya-nei toplantıda hazırdı. Ho Chang'ın oğlu yoktu ve bu güzel genç adamı görmekten zevk aldı. Ona bazı eski ve modern
kitaplar hakkında sorular sordu ve aldığı hazır cevaplardan memnun kaldı.
Onlar için onu çekinmeden övdü ve şöyle düşündü:

"Tam da istediğim damat bu. Kızımla
benzersiz bir eşleşme yapacak. Ama o
Pien-liang'da yaşayacak ve ben de oradan güneye doğru on beş günden fazla yolculuk yapan Kien-K'ang'da olacağım."

Wu ona sordu:

"Kaç oğlun var, Ey Benden Önce Doğmuş Yaşlı Adam?"

"Sizden sadece bir kızım olduğunu gizlemeyeceğim."

Wu düşündü:

"O sevimli çocuk o zaman onun kızıydı. Oğlum için
eşsiz bir eş olurdu. Ama o onun tek çocuğu ve kesinlikle
kendisinden çok uzaktayken onunla evlenmek istemezdi."

Yüksek sesle ekledi:

"Ama eğer oğlunuz yoksa, sadece cariyeler almanız gerekir."

"Öneriniz için teşekkür ederim. Aklıma gelmişti."

Bir süre konuştuktan sonra Ho Chang, karısı ve kızının onu beklediği kulübesine çekildi. Şarap kadehlerinden biraz
coşmuş bir şekilde, Ya-nei'nin erdeminden ve baba ile oğlu ertesi gün davet etme niyetinden bahsetmeye devam etti. Sözleri
kızı
nın zihnine derinlemesine işledi.

Ertesi gün nehir hala dalgalarla çalkalanıyordu ve fırtına, otuz fitten daha yüksek bir
yüksekliğe kadar su sıçratıyordu. Suyun
çatırtısı her taraftan duyuldu.

Sabahın erken saatlerinde Ho Chang davetini gönderdi ve iki adam geldiğinde ziyafet başladı. Yan kamarada oturan Elegant, bölmedeki çatlaklardan
Ya-nei'yi görebiliyordu ve kalbi gizlice
etkilendi.

"Onu kocam olarak alabilseydim, arzum tatmin olurdu. Ama
sadece ona bakarak onu bir teklife ikna edemem.
Düşüncemi ona nasıl bildirebilirim?"

Ya-nei ise komşusuyla konuşmanın bir yolunu boşuna aradı. Yemek bitince gemisine döndü ve yatağına uzandı.

Ama Elegant genç adamı düşünmekle o kadar meşguldü ki
yemeğine dokunamadı. Annesini yalnız bırakarak dinlenmek için çekildi ve uyumak üzereydi ki
bir şarkının sesi geldi.
Ya-nei'nin sesiydi bu, şarkı söylüyordu:

Mavi Kase'den bir rüya geldi bana,
Ama konuşamıyordum.
Ona sevincimi anlatamıyordum
Ya da sonsuz bir ittifak belirleyemiyordum.

Yumuşak bir şekilde ayağa kalktı, sessizce kamarasının kapısını açtı ve köprüye çıktı. Ya-nei diğer gemide duruyordu ve hemen
yanına atladı ve cesurca onu kollarına aldı. Sevinç ve endişe arasında, direnmeye cesaret edemedi. Onu kamarasına çekti ve
kucakladı.

O anda kölelerden biri kulübenin önünden geçti ve
kapının açık olduğunu görünce bağırdı:

"Kapı açık! Ey hırsızlar!"

Elegant hemen sevgilisini battaniyeyle örttü, ancak kölelerden biri işgalcinin ayaklarını gördü. Ho Chang ve karısı battaniyeyi kaptı.

"Bu alçak ailemi nasıl utandırmaya cesaret ediyor?" diye bağırdı Vali öfkeyle. "Ah, onu nehre atın!"

Suçlunun ve kızın dualarına rağmen iki adam birincisini yakaladı,
sürükledi ve suya attı. Kız umutsuzlukla onu takip etti ve bağırdı:

"Onu mahvettim! Onu takip etmek istiyorum!"

Ve o da kendini suya attı. Bir irkilmeyle uyandı. Bu sadece bir
rüyaydı.

Sabaha kadar uzandı ve düşündü, acaba bu rüyanın kaderinin Ya-nei'nin kaderiyle bağlantılı olmaması gerektiğine dair bir
alâmet olup olmadığını merak etti.

O gece karmaşık rüyalar da gördü. Sabah kalktı ve kamarasının ambarını açtı. Ho Chang'ın gemisi kendi
gemisine değiyordu ve karşısındaki ambar açıktı. Orada zarif bir
görüntü belirdi ve gözleri buluştu. Şaşırmış, sevinçli ve utanmış bir şekilde, sanki uzun zamandır birbirlerini tanıyormuş gibi gülümsediler. Konuşmaktan
memnuniyet duyuyorlardı ama duyulmaktan korkuyorlardı. Sonra ona küçük bir işaret yaptı, hızla kamarasına çekildi ve hızla gül şeftali püskülleriyle süslenmiş bir
kağıt parçasına birkaç kelime yazdı.
Bunu ipek bir mendile sardı ve ustaca Ya-nei'ye fırlattı, o da iki eliyle yakaladı. Birbirlerini selamladılar ve ambarlarını tekrar kapattılar.

Mendili açtı ve buruşuk yaprağı düzeltti. Üzerinde şu şiir yazıyordu:

Brokar karakterler bu çiçek kağıdında,
Ve bu nakışta benim acımın bağırsakları,
Bir prens hayal ettim
Ve bir bulutun üzerinde taşınarak, ona geliyorum.

Ama bir veya iki küçük kelime de eklenmişti:

"Bu akşam itaatkar hanımın seni lambanın yanında bekleyecek.
Makaslarımın sesi mutluluğumuzun ve
buluşmamızın işareti olacak."

Çocuk sevinçten kendinden geçmiş bir şekilde, altın bir kağıt parçası alıp üzerine bir şiir
yazmak için acele etti. Sonra işlemeli
ipek kuşağını çıkardı, hepsini bir araya getirdi ve ambar penceresini açtı.
Elegant da kendi ambarını açmıştı; küçük paketi aldı ve hemen koluna sakladı, çünkü kölelerin yaklaştığını duydu.
Bunları annesi takip etti. Sonunda babasının Wu'nun verdiği dönüş ziyafeti için diğer gemiye geçme zamanı geldi.

Kurnazlıkla dolu olan kız, içkiyle dolu bir kap alıp kölelerine verdi, onlar da hediyeye susamış bir ejderhanın suya
bakması gibi baktılar. Ho Chang şölenden döndüğünde yarı sarhoştular ve Elegant onlara yatağa gitmelerini ve biraz
iğne işi
yapacağını söyledi. Yüzleri kıpkırmızı, kulakları yanıyor ve bacakları dengesiz olduğu için, emekliye ayrılmaya fazlasıyla memnundular; ve kısa süre sonra horlamaları geminin üzerinden duyuldu. Yavaş yavaş diğer tüm sesler her iki gemide de
sönüverdi. Sonra nazikçe
makasıyla ambar deliğine vurdu.

Doğal olarak Ya-nei işareti bekliyordu; işareti duyar duymaz,
vücudu sanki parçalanmış gibiydi. Ancak, kepenklerini yavaşça açtı, bir gemiden diğerine geçti ve kızın onu beklediği kamaraya kaydı. Kız ona resmi bir
selam verdi, kız da ona karşılık verdi; ancak lambanın altında birbirlerine baktılar ve tutkuları çoktan ateş gibi
kızdı. Birbirleriyle
zorlukla tek kelime
edebildiler ve Ya-nei'nin titreyen elleri onu
çözüyordu. Kız ancak çok zayıf bir
direniş gösterdi. Ya-nei onu hararetle kucakladı ve kollarıyla onu
aydınlatan taze göğse katıldı.

Sonunda konuşabildiler. Kız ona rüyasını ve şiirinde, rüyasında onun söylediği dizeleri
tanıdığında yaşadığı şaşkınlığı anlattı. Solgunlaştı ve oturdu:

"Rüyam tam olarak senin rüyandı. Bu alametler gerçekleşmeden önce,
evliliğimizi ayarlamak için babamla konuşacağım."

Ancak, konuşurken bile, kol kola sessizce uykuya daldılar.

Şimdi gece yarısına doğru rüzgar dindi ve nehir daha sakinleşti. Beşinci nöbette denizciler demirlerini çözdüler ve
çapalarını çekmeye başladılar, iş başında şarkı söylüyorlardı. Gürültü, adamların şunu söylediğini duyan
sevgilileri uyandırdı:

"Gemi nadiren rüzgar alır. Ch'i-Chow'a varmamız uzun sürmez."

Birbirlerine dehşet içinde baktılar:

"Şimdi ne yapacağız?"

"Şşş!" dedi. Bir an için saklanmalısın. En
sonunda bir plan bulacağız."

"Bu bizim gerçekleşen hayalimiz."

Kölelerin rüyasında sevgilisinin ayaklarını gördüğünü hatırlayan
Elegant öne eğildi ve onları dikkatlice bol bir
battaniyeyle örttü. En sonunda şöyle dedi:

"Bir planım var. Gün boyunca kanepenin altına saklanmalısın ve ben
hasta numarası yapıp yatakta veya kamarada kalacağım. Ch'i-Chow'a vardığımızda sana biraz para vereceğim ve
karaya çıkışın karmaşasında kaçmalısın. Ailenin yanına döneceksin ve
evliliğimizi ayarlayacağız. Eğer, herhangi bir şekilde, ailem
reddederse, gerçeği söylemeliyiz. Ailem beni her zaman aşırı sevmiştir; kesinlikle kabul edeceklerdir."

Yollarına karar verdikleri anda, Ya-nei yatağın altına
kaydı ve kendine bagajların arasında bir yer yaptı. Perde onun önünde
yerine oturdu ve genç kız hala yataktayken
annesi içeri girip:

"Aya! Neden böyle dinleniyorsun?"

"Kendimi pek iyi hissetmiyorum. Üşütmüş olmalıyım."

"Eğer öyleyse kızım, iyi örtün."

Bu sırada bir köle içeri girdi ve kahvaltı getirip getirmemesi gerektiğini sordu.

"Çocuğum," dedi annesi, "eğer iyi değilsen, katı bir
besin almaman daha iyi olur. İyileşene kadar sana ara sıra küçük bir pirinç suyu yapacağım."

"Ben suyu pek sevmem. Bana biraz pirinç ver. Bana buraya getirsinler.
Birazdan yerim."

"Sana eşlik ederim."

"Aya! Eğer gidip bu kadın sürüsüne bakmazsan, işlerini tartışmasız
çok yanlış yapacaklar."

Anne, kahvaltının getirildiği o anda, anlamadan, yan kulübeye gitti. Arkasını döner dönmez, Elegant köleye tabağı masaya koymasını söyledi.

"Gidebilirsin. Bitirdiğimde seni çağıracağım."

Ya-nei izliyordu ve saklandığı yerden çıktı.
Tabakta sadece etle karıştırılmış iki küçük kase sebze, bir kase
pişmiş yeşillik ve biraz pirinç vardı. Doğal olarak, genç kız
çok miktarda yemek yeme alışkanlığına sahip değildi; ama günde üç ölçek pirinç yiyen sevgilisi için durum farklıydı.
Yemeklerinden sonra, neredeyse eskisi kadar aç bir şekilde tekrar yatağın altına kaydı.
Köleyi çağırdı ve ona iki kase daha pirinç getirmesini söyledi.

Annesi bunu duydu ve içeri girerek şöyle dedi:

"Çocuğum! İyi değilsin. Neden bütün bunları yemek istiyorsun?"

"Nedenini çok uzakta aramana gerek yok," diye cevapladı.

"Açım, hepsi bu."

Ve hastayı görmeye gelen babası şöyle dedi:

"Onu rahat bırak. Büyüyor ve beslenmeye ihtiyacı var. "

Gece olduğunda ve akşam yemeği bittiğinde, kapıyı kapattı
ve sevgilisine tekrar yatağa girebileceğini söyledi. Fakat zavallı genç
adam açlıktan acımasızca acı çekiyordu.

"Bizim stratejimiz," dedi, "takdire şayan. Fakat bir açıdan da
acı verici. İştahımın hatırı sayılır olduğunu sizden saklayamam.
Bugün yediğim üç öğün yemek neredeyse bir lokma bile değil.
Böyle bir diyetle, Ch'i-Chow'a gelmeden önce açlıktan öleceğim."

"Neden söylemedin? Yarın bana daha fazlasını getirmelerini sağlayacağım."

"Ama şüphe uyandırmaktan korkmuyor musun?"

"Önemli değil. Ben hallederim. Fakat ne kadarına ihtiyacın olacak?"

"Bunu asla elde edemeyeceğiz. Her öğünde on kase pirinç yeterli olmazdı."

Ertesi gün, ailesi onu görmeye geldiğinde, Elegant şikayet etti.

"Neyim olduğunu bilmiyorum," dedi. "Açlıktan ölüyorum."

Ama annesi gülmeye başladı:

"Bu çok ciddi bir mesele değil. Sana daha fazla pirinç
getireceğim."

Ama genç kız yaklaşık on kaseye ihtiyacı olduğunu söylediğinde, iyi kadın
şaşırdı. Tekrar kızının yanında kalmak istedi.

"Burada kalırsan, anne, hiçbir şey alamayacağım. Beni rahat bırak, daha rahat bir şekilde yiyeceğim."

Herkes onun kaprisine boyun eğdi. Kabin boşaldığında, kapıyı
kapattı ve Ya-nei dışarı çıktı. Aç olmasına rağmen, on kâseyi
bir kayan yıldız gibi
kaybetti ve tek bir tane bile bırakmadı. Elegant
onu şaşkınlıkla izledi ve alçak sesle sordu:

"Bu hala çok mu az?"

"Yeterli olacak," diye cevapladı diğeri, bir fincan çay içerken.

Genç kız biraz
sebze yerken, saklandığı yere geri döndü. Sonra köleleri çağırdı, onlar koşarak geldiler ve
tüm o yiyecekleri yiyip yiyemediğini merak ettiler.
Boş kâselere ve hanımlarının zayıf vücuduna baktılar ve
giderken mırıldandılar:

"Ne korkunç bir hastalık!"

Biri, endişe içinde, babanın yanına gitti ve ona
tabakayı göstererek, en kısa sürede bir doktor çağırmasını önerdi. mümkün olduğunca.
Ve o, kendi adına, bir dahaki sefere ona bu kadar çok şey vermelerini yasakladı,
patlayacağından korkuyordu.

Öğle vakti kendisi onunla konuşmaya gitti.

Ağlamaya başladı: annesi de onun tarafını tuttu; ve ona yol verdiler.
Akşam yemeği de aynı ölçüde büyüktü.

Ch'i-Chow'a yaklaşıyorlardı ve gerçekten endişelenen Ho Chang,
kayıkçılarına kasabanın yakınlarına demir atmalarını emretti. Sabahın erken saatlerinde
hizmetçisini en iyi doktoru bulması için gönderdi ve adam geldiğinde,
onu gemiye aldı ve durumu ona anlattı. Sonra hastayı muayene etmeye ve nabzını ölçmeye gittiler. Doktor sonunda
babayla birlikte merkezi kabine geri döndü.

"Peki? Hastalık nedir?"

Diğeri öksürdü ve sonunda şöyle dedi:

"Kızınız beslenme yetersizliğinden muzdarip."

Babası afallamıştı:

"Ama sana dün otuz kase pirinç yediğini söylemiştim."

"Ama, ama kızınız hala bir çocuk. Görünüşte on beş yaşında ama bu gerçekte on dört, hatta on üç ve birkaç aya denk geliyor. Yemeği midesinde birikiyor ama sindirilmiyor. Bu sebepten dolayı midesini
yakıp sürekli aç olduğunu hayal etmesine neden olan ateş ortaya çıkıyor. Bu nedenle ne kadar
çok yerse, midesi o kadar çok yanıyor. Bir ay
sonra onu iyileştirmek için çok geç olacak ve açlıktan ölecek."

"Ama nasıl iyileşecek?"

"Önce, yediklerini sindirmesini sağlayacağım. Elbette, çok
az yemeli."

Reçetesini yazdı ve gitti. Hizmetçi ilaçları almaya gitti, talimatlara göre
çözülüp kaynatıldı ve
sonunda genç kıza sunuldu.

Onları alacağını söyledi ve yalnız kalır kalmaz
onları ambar deliğinden dışarı attı. Bundan sonra her öğün için on kase pirinç istemeye devam etti.

Gemideki herkes şimdi bu sıra dışı vakayı tartışıyordu.
Bazıları büyücüleri çağırmaları gerektiğini söyledi. Diğerleri, dindar adamların daha iyi olacağını düşündüler, çünkü kesinlikle günahlarının cezası olarak amaçsızca dolaşan, ağız yerine iğne deliği olan, boşuna yiyecek arayan o aç ruhlardan birinin etkisinde kalmıştı.

Bir sonraki kasabada, Ho Chang başka bir doktor çağırdı. Muayenesinden sonra, önceki teşhisten bahsedildi ve kahkahalarla güldü.

"Öyle bir şey değil. İçsel bir verem."

"Peki, bu açlığın sebebi nedir?"

"Sıcak ve soğuk prensipleri onda çelişiyor ve
sonuçlanan ateş ona sürekli opsomani veriyor. Bunu anlamak kolay."

"Ama ateşi yok."

"Dışarıdan soğuk ama içi yanıyor. Hastalık kemiklerinin içinde; ve bu yüzden görünmüyor. Eğer ona verdiğin ilaçları almaya devam etseydi, onu kurtarmak
zor olurdu. Ona bağırsaklarını rahatlatacak bir şey vereceğim. O zaman, kendiliğinden, tüm yiyecekleri reddedecek."

Bu durumda da diğerinde olduğu gibi aynı olduğunu söylemeye gerek yok.
Bütün ilaçlar nehre gitti.

Bu arada, iki sevgili gecenin sessizliğinden yararlanmaya devam etti.
Doğal olarak, genç kız ilk başta, tabiri caizse, genç adamın kollarında pasifti, genç adam da utangaçtı. Ama yavaş yavaş, haz alanına daha da nüfuz ettikçe, aşk dolu
zekaları coşkuyla ikiye katlandı ve
nerede olduklarını tamamen unuttular.

Bir gece bir köle uyandı ve içeriden gelen bir "tsi-tsi-nung-nung" ve bir "tsia-tsia" sesi duydu ve sonra hızlı bir nefes aldı. İçten içe şaşıran kadın ertesi gün hanımına söyledi ve annesi kızının her zaman parlak ve sağlıklı bir cilde sahip olduğunu görünce bu bilinmeyen hastalığın çok garip olduğunu düşünmeye başladı. Ancak kocasına haber vermedi ama kızını görmek için kendisi koştu. Çocuğun yüzü ona her zamankinden daha güzel ve canlı geldi. Şüphelerini doğrulayabilecek hiçbir şey görmeden dışarı çıktı ve kahvaltıdan sonra geri döndüğünde kızına evlilik fikirlerini nazikçe sormaya başladı. Konuşurken aniden yatağın altından bir horlama sesi geldi. Ya-nei, gece boyunca harcadığı çabaların ve sabah yemeğinin ardından saklandığı
yerde uykuya dalmıştı.

Elegant'ın annesi hemen kapıyı kapattı ve yatağın altına bakmak için
hızla eğilip genç adamın uyuduğunu gördü.

"Ah, bunu nasıl yapabildin? Sonra da hastalığınla bizi korkuttun? Şimdi herkes bunu öğrenecek. Nereden geldi?
Cennet onu
öldürsün!"

Elegant'ın yüzü utançtan mosmordu.

"Hepsi çocuğunun suçu. O, Lord Wu'nun oğlu."

"Ya-nei? Ama onu hiç görmedin! Ayrıca, babanla birlikte akşam yemeğindeydi ve gece yarısı ayrıldık. Nasıl burada olabilir?"

Annesinin hoşgörüsüne güvenen genç kız her şeyi itiraf etti ve ekledi:

"Değersiz kızınız adımızı lekeledi ve masumiyetini kaybetti. Suçum affedilemez. Ama bu Cennetin isteğiydi.
Bizi buluşturmak için o fırtınanın çıkması gerekiyordu ve sonra kader nişanlanmamızı engelledi. Mücadele için gücümüz çok azdı ve birbirimizi ölene kadar sevmeye yemin ettik. Babamla konuşmanızı ve onu yatıştırmanızı rica ediyorum; çünkü eğer bir kargaşa çıkarırsa; benim için ölmekten başka bir şey
kalmaz."

Gözyaşları yağmur gibi aktı. Ve konuşurken Ya-nei'nin horlamaları gök gürültüsü gibi duyuldu.

"En azından onu susturun," diye bağırdı anne öfkeyle. "Artık kendimizi konuşurken duyamıyoruz."

Ve kapıyı çarparak dışarı çıktı, Elegant uyuyanı uyandırmak için acele etti.

"Gerçekten daha az yüksek sesle horlayabilirsin!" dedi sabırsızlıkla. "Her şey
şimdi keşfedildi."

Bunu duyduğunda, Ya-nei'nin vücudu sanki
soğuk suya batırılmış gibi dehşetle dondu. Dişleri takırdadı.

"Korkma. Annemden bizim adımıza konuşmasını istedim.
Babam öfkeliyse, o zaman ölmemiz için yeterince zaman olacak. "

Bu arada kadın kocasına doğru aceleyle gitmişti, ama yanında bir köle vardı,
kulübeyi düzene sokuyordu. Bu yüzden bekledi ve gözlerinden yaşlar
aktı. Ho Chang, kızının sağlığı konusunda endişeli olduğunu düşündü ve ona güvence verdi:

"Birkaç güne kadar iyileşecek. Doktor öyle söyledi. Kendini
rahatsız etme."

Ama ona alaycı bir şekilde güldü:

"Yaşlı Bilge-Asa'nın çiçek sözlerini dinliyordun. Birkaç güne kadar
iyileşecek! Önce hastalanması gerekecek!"

"Ne demek istiyorsun?"

Hizmetçi artık orada olmadığı için, ona gördüklerini ve duyduklarını alçak sesle
anlattı. Ho Chang'ın öfkesi öylesine büyüktü ki,
görmesi rahatsız oldu. Sakinleşmesi için yalvardı.

"Yeter! Yeter!" diye gürledi. "Bu değersiz kız, eşiğimizdeki
havayı kirletiyor. İkisini de gece öldürmeliyiz ki
hiç kimse bilmesin."

Kadının yüzü toprak gibi oldu.

"Biz zaten olgun bir yaşa ulaştık ve bu sahip olduğumuz tek et ve kemik. Eğer onu öldürürsen, bize ne kalacak?
Ya-nei'ye gelince, o iyi bir aileden, zeki ve iyi yapılı.
İstasyonlarımız aynı ve evlerimiz eşit. Tek suçu
bir teklifte bulunmaması, bunun yerine her şeyi gizlice zorlaması.
Ama durum böyle. Onu Wu'ya nişan hediyeleri isteyen bir
mektupla geri göndermek daha iyi olmaz mıydı? Bir skandal
yaratarak her şeyi kaybederiz."

Ho Chang'ın öfkesi yarı yarıya tükenmişti ve şimdi kendini yavaş yavaş ikna etmeye başladı. Dışarı çıktı ve kayıkçılara nerede olduklarını sordu.

"Wu-ch'ang'a yaklaşıyoruz."

"Oraya demir atacaksın."

Sonra gizli hizmetkarını çağırdı ve her şeyi ona açıkladıktan sonra
ona bir mektup verdi. Bundan sonra kızının yanına gitti, kız onu gördüğünde
battaniyenin altına saklandı. Ona tek kelime
etmedi; ama sert bir tonda Ya-nei'yi çağırdı, o da saklandığı yerden gizlice çıkıp yaşlı adamı selamladı ve şöyle dedi:

"Suçum ölüme layık."

"Senin eğitimine sahip genç bir adam nasıl böyle bir eylemde bulunabilir? Karım
beni hayatını bağışlamam için ikna etti; ama eğer suçunu telafi etmek istiyorsan, değersiz kızımı karın olarak almalısın. Eğer bu
amaçlı değilse, affımı beklemeyin."

Ya-nei ritüel secdede kendini alçalttı.

"Bana yaptığın şeref, davranışımın hak etmediği bir ödüldür," dedi. "Döndüğümde hemen ailemle konuşacağım."

Ho Chang, genç kızla tekrar konuşmasına fırsat vermeden onu aceleyle uzaklaştırdı. Annesine sarılan kız, fısıldadı:

"Babamın niyetini bilmiyorum. Ya-nei'nin gelişinde ondan bir mektup alamaz mıydım?"

Gerçekten hoşgörülü annesi gidip kâhyayla konuştu.

İkincisi çoktan bir tekne kiralamıştı ve gece olduğu için,
davetsiz misafir fark edilmeden bir hurdadan diğerine geçebilecekti. Elegant üzüntü ve huzursuzluktan durmadan ağlarken yola çıktılar. Şimdi Wu'nun ailesine geri dönmeliyiz.

Ya-nei'nin ayrıldığı geceden sonra, genç adamın yokluğunun fark edilmesinden önce tekneleri birkaç fersah ilerlemişti. Ama onu çağırdıklarında ve kamarası boş bulunduğunda, ebeveynlerinin ruhları bedenlerini terk etti. Çocuklarının fark edilmeden suya düştüğünü varsayarak
çaresizliklerini haykırdılar.

En azından cesedi kurtarmayı umarak gemiyi çevirdiler;
ama tüm aramalar boşunaydı ve yolculuklarına umutsuzluk içinde devam etmek zorunda kaldılar.

İki gündür varış yerlerindeydiler ki Ya-nei geldi;
şaşkınlıklarının ancak sevinçleriyle eşit olduğunu varsayabilirsiniz.
Ho Chang'ın mektubunu okudular ve her şeyi anladılar.
Oğullarını azarladılar ve Ho Chang'ın elçisi için bir ziyafet verdiler.
Nişan
hediyeleri hazır olduğunda, onları hizmetkarlarının sorumluluğuna gönderdiler,
Ya-nei ona Zarif'i için gizli bir mektup emanet etti.

Yakında Ya-nei'nin başkentte sınava girme zamanı geldi ve kabul edildi.
Babası tatil istedi ve tüm aile evliliğin kutlandığı
Kien-K'ang'a gitti. Elegant'ın
bilgeliği ve güzelliğinin ünü yıllar geçtikçe arttı ve bu ikisinin mutluluğu
asla azalmadı.

_Hsing shih heng yen (1627),
28. Hikaye._

GARAP BİR KADER

Derin barış dönemlerinde
Günler uzadığında,
Flüt sesleri ve şarkılar duyulur
Sarhoş köyler arasında.
Anka Kuşu Arabası'nın İmparatorla birlikte
yaklaştığı söylenir,
Ve her biri gözlerini
o alaydaki ihtişama çevirir.

Sung hanedanından Hui Tsung döneminde, Doğu'nun başkentine yakın, Altın Berraklığı Gölü'nün sınırlarında, Hızlı Çit tabelası altında yeni bir şarap
köşkü açılmıştı.
Toprak sahibi Fan ve kardeşi Erh-lang, mülk sahipleriydi. İkisi de
evli değildi; ve işleri yolunda gidiyordu.

İlkbaharın yaza dönüştüğü ve erkeklerin doğanın tazeliğinin ve güzelliğinin tadını çıkarmak için
sayılarca dışarı çıktığı haftaydı.

Bir gün Erh-lang yumuşak havanın tadını çıkararak göl kenarında dolaştı ve
bir çay evinin önünde, yaklaşık on sekiz yaşında büyüleyici bir kız gördü,
Gece Yıldızı kadar hayalperest yüzünde, o zamanın tüm çiçekleri açmıştı. Hayranlıkla yere sabitlenmiş bir şekilde durdu
ve zaten aşkla coşmuştu. Gözlerini bu yüzün gül parlaklığından, kusursuz yeşime karşı şeftali çiçeğinden; bu ince vücuttan, bu narin ayakların nadir altın lotusundan ayıramıyordu.
Çiçek açmış kızıl bir ebegümeci, bu anka kuşunu büyük gölün hareketli manzarasına karşı çerçevelemişti.

Ne yazık ki! Duygularımız irademize bağlı değil. Genç kız
kendisinin bakıldığını hissetti ve gözlerini kaldırdı; ruhu hemen
sıkıntıya girdi, çocuğunun kalbi gizlice sevindi. Şöyle düşündü:

"Bu güzel adamla evlenebilseydim, birçok mutlu an
yaşayabilirdim. Ama, şu anda orada olsa da, yarın nerede olacak? Ona
beni tekrar nasıl bulacağını nasıl söyleyebilirim?"

Tam o sırada, küçük kaplarını omzunda taşıyan bir içecek satıcısı geldi. Ona seslendi:

"Biraz bal suyunuz var mı?"

Tüccar ona servis etmek için yere bronz bir vazo koydu; ama
o, yapmacık bir beceriksizlikle vazoyu devirdi ve ona şöyle dedi:
"Önemli değil! Evime gel ve her şeyi ödeyeceğim. Sana
adımı ve adresimi vereceğim."

Erh-lang kulaklarını dikti, o devam ederken: "Ben Ts'ao Kapısı'nın yakınında yaşayan Lord Chou'nun kızıyım. Küçük adım
Vatansever-Ölümsüz. Ve sizden çok fazla ücret talep etmemenizi rica ediyorum, çünkü henüz
nişanlanmadım veya evlenmedim."

Genç aşık sevinçten titredi ve kendi kendine şöyle dedi:

"Bu sözler benim için, bundan eminim."

Bu arada tüccar itiraz ediyordu ve genç kız ekledi:

"Babam şu anda evde değil. Ama o korkunç biri ve bizi soymaya çalışırsan
şüphesiz yargılanacaksın."

Erh-lang da sırayla kendini tanıtmak istedi ve
başka bir çare düşünemediğinden kızın yaptığını yaptı: Bir kase soğuk su istedi ve beceriksizce dolu kavanozu devirmiş gibi yaptı. Sonra şöyle dedi: "Aya! İşte bir talihsizlik daha! Ama önemli değil. Evime gel, karşılığını fazlasıyla alacaksın.
Ben Erh-lang, Fan'ın kardeşiyim. Biz HIZLI ÇİT'İN KÖŞKÜ'nün sahipleriyiz. On dokuz yaşındayım ve henüz kimse beni işimde aldatmadı, yay çekebilirim ve henüz nişanlanmadım."

"Biraz delirmiyor musun?" diye sordu tüccar, şaşkınlıkla ona bakarak. "Bana neden bunları anlatıyorsun? Evliliğin için arabuluculuk yapmamı mı istiyorsun? Ben dürüst bir adamım ve hiç kimseyi aldatmadım."

Hayranının sözlerini duyan kız yüreğinde sevinçle
dolaştı. Yanında oturan annesine gitmelerini
önerdi; ve ayağa kalkarak tüccara şöyle dedi: "Eğer
bizi takip edersen, hemen öderiz."

Ama gözleri gerçekte genç adama sesleniyordu; genç adam onun arkasından yavaşça yürüyordu, yürüyüşünün sakinliğine hayrandı. Bu şekilde
ilerlediler ta ki iki kadın evlerine girene kadar. Fakat genç kız
hemen hemen geri döndü ve büyük kapı perdesini araladı ve
geçerken ona baktı. Adam sanki aklını kaybetmiş gibi
bir o yana bir bu yana yürümeye devam etti ve akşama kadar evine dönmedi.

O günden sonra Muzaffer-Ölümsüz o kadar garip bir şekilde
etkilendi ki bir pirinç tanesini yutamadı, hatta
bir pastaya bile dokunamadı. Sonunda, bir sabah, kalkamayacak kadar güçsüzdü.
Annesi yatağına koştu.

"Zavallı çocuğum," diye sordu, "sana ne oldu?"

"Vücudumun her yeri ağrıyor. Başımda ağrılar var ve biraz öksürüyorum."

Annesi hemen bir doktor çağırmayı düşündü; fakat evin efendisi ve hizmetçisi
yokken, bu işi yapacak bir adam yoktu. Ama Kind-Welcome adında yaşlı bir kadın görevli oradaydı ve şunları gözlemledi:

"Eski kadın Wang, bildiğiniz gibi, oldukça yakınlarda yaşıyor. O,
yüzden fazla çocuğun dünyaya gelmesine yardım etti. Dikiş dikebiliyor,
ve aracılık yapabiliyor; ama aynı zamanda nabzı hissedebiliyor ve
bir hastalığı teşhis edebiliyor. Herkes bir şey olduğunda onu arıyor."

"Bu doğru. Hemen gidip onu getir."

Birkaç dakika sonra şifacı geldi ve anne uzun bir
açıklamaya başladı. Ama kadın sözünü kesti:

"Hastayı muayene ettiğimde her şeyi öğreneceğim."

Hasta kız boş bir elini uzattı ve kadın uzun bir süre nabzını
kontrol etti. Sonunda şöyle dedi:

"Başın ağrıyor ve tüm vücudun sızlıyor.
Sürekli bir acı içindesin ve dünya senden nefret ediyor."

"Tam da durum bu," diye cevapladı yatağından. "Ben de biraz öksürüyorum."

"Ama bu hastalığa ne sebep oldu?"

Kız cevap vermeyince, bu bilge yaşlı ziyaretçi anneye
ve hizmetçiye döndü ve gitmeleri için işaret etti. Reddetmeye cesaret edemediler
ve odadan çıktılar.

"Şimdi seni iyileştireceğiz. Hastalık kalbinde yatıyor, başka
bir yerde değil."

"Kalbimde mi?" diye sordu hasta kız.

"Yakışıklı bir genç adam gördün ve seni memnun etti.
Acın bundan kaynaklanıyor; öyle değil mi?"

"Öyle bir şey yok," diye inkar etti diğeri.

"Gel, gel! Bana gerçeği söyle, ben de yakında hayatını
kurtaracak bir yol bulacağım."

Arzusuna ulaşma şansı gören küçük Muzaffer-Ölümsüz
her şeyi anlatmaya karar verdi. Bitirdiğinde, çok yaşlı kadın şöyle dedi:

"Endişelenme. Bana ondan bahseden akrabalarından birini tanıyorum.
Zeki ve aklı başında biri. Eğer sonunda onunla evlenmek istersen,
kardeşini görmeye gideceğim ve seninle evlenmek için düzenlemeler yapacağım."

"Çok iyi biliyorsun ki," dedi hasta çocuk gülümseyerek. "Ama
annem izin verecek mi?"

"Telaşlanma. Benim yöntemlerim var."

Kadın çoktan odadan çıkmıştı ve annesine şöyle dedi:

"Kızının sorununun ne olduğunu biliyorum. Eğer sana
açıklamamı istersen, iki kadeh şarap getirt."

Kibar Hoş Geldin, masadaki her şeyi düzenlemek için acele etti. Şifacı bir yudum yanan şarap içti ve annesine dönerek kızın itiraf ettiklerini kelimesi kelimesine tekrarladı ve ekledi:

"Ve şimdi onu Erh-lang ile evlendirmekten başka çare yok, aksi takdirde
ölümü kesin."

"Kocam daha uzun süre uzakta olacak. Onsuz karar veremem."

"Sadece düzenlemeleri yapman gerekiyor. Lordum dönene kadar
evliliği kutlamana gerek yok. İstediği verilmeli;
onu kurtarmanın başka yolu yok."

"Eğer genç adam tüm bunlar kadar arzu edilirse..." diye mırıldandı anne
tedirgin bir şekilde. "Ama bu işi nasıl başaracağız?"

"Ağabeyiyle konuşacağım. Seni bilgilendireceğim."

Daha fazla gecikmeden, saygıdeğer aracı doğrudan Hızlı Çitin Köşkü'ne gitti, orada tezgahının arkasında Fan'ı buldu ve onu selamladı:

"On bin mutluluk!"

"Tam zamanında geldin," diye cevapladı eğilerek. "Ben de
sizden rica etmek için birini gönderecektim. Kardeşimin birkaç gündür
bir lokma yiyecek alamadığını temin ederim. Tüm vücudunun ağrıdığını ve şimdi yatakta kaldığını söylüyor. Lütfen nabzını kontrol eder misiniz?"

"Onu göreceğim. Ama onunla yalnız kalmam daha iyi."

"O zaman seninle gelmem."

Böylece yaşlı kadın hasta adamın odasına çıktı ve adam ona
zayıfça şöyle dedi:

"Anne Wang, seni görmeyeli çok uzun zaman oldu. Ah! Çok
geç geldin! Hayatım sona erdi!"

"Neden bu kadar ciddi bir şekilde hasta oldun?" diye sordu, yatağın yanına
oturarak ve bileğine dokunarak.

Bir an sonra devam etti:

"Sana hastalığının adını söyleyeyim mi? Adı
Muzaffer-Ölümsüz, Chou'nun küçük kızı ve evi Ts'ao Kapısı'na yakın."

Hasta adam irkildi ve doğruldu:

"Bunu nereden biliyorsun?"

"Ailesi gelip evliliğinizi ayarlamam için beni görevlendirdi."

Genç adam anında mutlu oldu.

Ayağa kalktı ve şaşkın kardeşinin yanına bilge ziyaretçiyle birlikte geldi.

"İyileştim," diye duyurdu, "Ve her şey çok iyi gidiyor."

Bu arada yaşlı kadın şöyle diyordu: "Chou'nun ailesi beni özellikle sizinle bir evlilik hakkında konuşmak için gönderdi."

Her şey kısa sürede halledildi, ilk hediyeler verildi ve iki gencin teselli edilmiş kalpleri sevinçle doldu.
Ancak törene devam etmeden önce Lord Chou'nun dönüşünü beklemek zorundaydılar.

Chou sekiz ay sonrasına kadar geri dönmedi. Söylemeye gerek yok ki, döndüğünde tüm akrabaları ve arkadaşları içki içmeye geldi
Karısının
yanında "yolculuğun tozunu yıkaması" için şarap kadehleri ​​vardı. Sonunda karısı ona olanları anlattı ve her şeyin kararlaştırıldığını doğruladı. Fakat
ev sahibinin gözleri yuvarlak ve beyaz oldu ve o
kükredi:

"Ey pis aptal, sana kızımızı bir şarap tüccarıyla nişanlama hakkını kim verdi? Onunla evlenecek düzgün bir aileden gelen bir oğul yok mu?
Bizi alay konusu yapmak mı istiyorsun?"

Karısına böyle lanetler yağdırırken, hizmetçi yanlarına gelip,
bağırdı:

"Hemen gelin ve çocuğu kurtarın! Kapının arkasındaydı ve sizin
bağırışlarınızı duydu. Yere düştü ve artık nefes almıyor."

Aceleyle sendeleyen anne dışarı koştu. Kızının yerde yattığını gördü ve onu kaldırmak üzereydi, fakat kocası ona engel oldu ve şöyle dedi:

"Bırakın onu! Bize onursuzluk getiriyordu! Ölecekse
ölsün!"

Hanımının geri çekildiğini gören Kind-Welcome kızın üzerine eğildi. Ama
Chou, parmaklarının arasında havayı ıslık çaldıran bir darbeyle
onu duvara fırlattı. Öfkeyle karısını yakaladı ve
sertçe salladı ve kadın bir köpek gibi uludu. Komşular onu duydu ve
bir felaket olacağından korkarak içeri koştular. Kısa süre sonra oda aynı anda konuşan
kadınlarla doldu. Ama efendisi sertçe onlara
susmalarını söyledi:

"Özel işlerimi gözetleyenlere izin vermiyorum."

Komşular rahatsızlık içinde geri çekildiler ve anne, uçları zaten soğumuş olan
kızı üzerine atladı kendini. Hıçkırarak ağladı:

"Sana gelseydim ölmezdin. Ey katil, onun belirli bir amaç uğruna ölmesine
izin verdin. Büyükbabasının ona bıraktığı dört veya beş bin onsu ona vermek istemedin."

Öfkeden bir yaban domuzu gibi soluk soluğa dışarı çıktı. Anne kaybını hayıflanmaktan vazgeçmedi: kızı çok nazik ve çok akıllıydı.
En sonunda
tabutu kapatma zamanı geldi ve Chou karısına öfkeyle şöyle dedi:

"Dört bin onsu kaybetmemek için ölmesine izin verdiğimi mi iddia ediyorsun? Sana tüm mücevherlerini onunla birlikte mezara koymanı emrediyorum. Bu
beş bin onstan fazla, diye düşünür insan."

Wu-tso'yu, Ceset Müfettişini ve ayrıca yardımcısını, ölümü doğrulamak ve onu dinlemeye yardımcı olmak için getirdiler. Aile mezarlığının bekçisi ve kardeşi, iki Chang da
kederli çalışmaya yardımcı olmak için oradaydı.

Cenaze zamanı geldi ve alay kasabadan ayrıldı. Tabut bir tuğla mezara yerleştirildi ve üzerine ilk kürekler
toprak atıldı. Sonra herkes evine döndü. Üç ayak soğuk, duyarsız toprak bu genç güzelliğin bedenini kaplamıştı ve o sevgiyle
doluydu.

Şimdi Ceset Müfettişinin yardımcısı Feng adında değersiz bir adam vardı. Bu zavallı çocuk akşam mezarlıktan
döndüğünde annesine şöyle dedi: "Harika bir günlük çalışma! Yarın zengin olacağız."

"Peki sen hangi başarılı işi başardın?"

"Bugün Chou'nun kızını gömdük ve tüm mücevherlerini
tabutuna koyduk. Onları dünyayı zenginleştirmek için bırakmak yerine,
almak daha iyi olmaz mıydı?"

"Böyle korkunç bir şey yapmadan önce düşün!" diye yalvardı annesi. "Bu
sadece bir kırbaçlama meselesi değil. Baban yirmi yıl önce aynı şeyi yapmak istiyordu. Bir tabutu açtı ve ceset ona gülümsemeye başladı. Baban dört veya beş gün içinde bundan öldü. Oğlum,
bunu yapma. Kolay bir iş değil."

"Anne," diye cevapladı basitçe, "kararım kesin.
Nefesini
bana harcama, çünkü bu işe yaramaz."

Yatağının üzerine eğildi ve içinden ağır bir demir alet çıkardı.

"Ey anne, her insanın kaderi aynı değildir.
Kahinlere danıştım ve bana bu yıl zengin olacağımı söylediler."

Ayrıca bir balta, bir deri çanta ve karanlık bir fener aldı ve bunları
hazır bir şekilde yerleştirdi. Sonunda kendini büyük bir kamış örtüsüne
sarmaladı, çünkü on birinci ay vardı ve kar yağmaya başlamıştı. Yaklaşık on tane çapraz bambudan bir tür engel yaptı ve
şöminesinin arkasına tutturdu, böylece zeminde sürüklenecek ve ayak izlerini
silecekti.

Dışarı çıktığında ikinci nöbet çalıyordu ve kasabada hala her şey
telaş ve neşe içindeydi. Ancak duvarların ötesinde, artan soğukta hem sessizlik hem de yalnızlık hüküm sürüyordu. Kar çoktan kalınlaşmıştı. Oraya kim
girebilirdi ki?

Zaman zaman başını çeviriyordu ama kimse onu takip etmiyordu. Sonunda
aile mezarlığının duvarına ulaştı ve içeri tırmandı. Aniden
bir köpek uzun otların arasından koşarak ona doğru atıldı ve havladı. Hırsız
bir miktar zehirli et hazırlamış ve köpeğe fırlatmıştı. Kötü beslenmiş olan
canavar onu kokladı ve yuttu. Hala biraz havlıyordu ama zehir güçlüydü ve çok geçmeden
yerde kıvrandı.

Bekçi kulübesinde, genç Chang ağabeyine şöyle dedi:

"Köpek havlamaya başladı ve sonra durdu. Bu garip değil mi? Belki de bir hırsızdır. Gidip görmelisin."

Ağabey sıcak yatağından kalktı ve homurdanarak bir silah aldı.
Sonra kapıyı açtı ve dışarı çıktı. Ama soğuk bir kar fırtınası onu yakaladı ve köpeğe seslendi: "Neden havlıyorsun, Tanrıların hayvanı?"

Sonra geri döndü ve battaniyelerinin altına kaydı.

"Hiçbir şey yok. Ama çok soğuk."

Uzaktaki kasabadan üçüncü nöbetçinin gong ve davul sesleri geldi. Feng cesaretlenerek adımlarını
öldüren bir karda ilerledi. Mezardan taze toprağı hızla kürekledi ve
sonra fenerini yaktı. Sarı ışığı sadece tek bir noktayı aydınlattı. İki uzun levyeyi eklemlerin arasına sokarak bir tuğlayı gevşetti,
sonra bir tane daha. Sonunda tabut ortaya çıktı.
Kazmasını kapağın altına soktu, kaldırdı ve bir tarafa yatırdı.
Ceset
görüntüye getirildi.

"Küçük kızkardeşim," diye mırıldandı. "Sadece işe yaramaz servetinin birazını ödünç alacağım. Bana kin besleme!"

O büyüleyici yüzden peçeyi çekti.
Başı altın süslerle ve incilerle kaplıydı.
Hepsini aldı.
Cesedin ince ve ipeksi giysileri onu baştan çıkardı.
Çıkardı.
Ama aniden, beden kendini salladı ve hırsızı şiddetle itti.
Aptalca bir korku çığlığı attı ve geri çekildi.
Ceset doğrulmuş ve o küçük ışıkta açık mezara,
dağılmış aletlere ve kendi çıplak bedenine bakıyordu. Zavallı çocuk, içgüdüsel alışkanlığına uyarak titredi ve yalan söyledi:

"Küçük kızkardeşim, seni kurtarmaya geldim. "

Doğal olarak, küçük Victorious-Immortal, çirkin Chou'nun
şiddetli sözlerini duyduğunda, umutsuzluğu tüm yaşam belirtilerini kaybetmesine neden olmuştu. Bu nedenle
hâlâ hayattayken
tabutuna konmuştu. Şimdi soğuktan uyanan kızın ilk düşüncesi babasının öfkesini hatırlamaktı. O zamanlar tek sığınağı nişanlısının eviydi ve şöyle dedi: "Beni Hızlı Çit Köşkü'ne götürürsen,
ağır bir ödül alabilirsin."

"Bu kolay," diye cevapladı Feng, nasıl kaçacağını boşuna arayarak.

Onu öldürmeli miydi? Böyle bir şoktan sonra cesareti neredeyse yoktu.
Ona birkaç giysi geri vermeye karar verdi. Mücevherleri ve aletlerini, sönmüş fenerle birlikte çuvala koydu ve
mezarın üzerini hemen tekrar toprakla örttü. Sonra, kız yürüyemeyecek kadar zayıf olduğu için onu sırtına aldı ve o
yer. Ama Fan'ın evine gitmek yerine kendi evine gitti. Annesi ona kapıyı açtı ve dehşet içinde bağırdı:

"Cesedi de mi çaldın?"

"Bu kadar yüksek sesle konuşma," diye cevapladı, yüklerini yere bırakarak.

Yatağına gitti ve oraya küçük Victorious-Immortal'ı koydu. Kuşağından bir bıçak çıkardı ve kıza gösterdi:

"Küçük, seninle halletmem gereken bir işim var.
Anlaşırsak seni Fan'ın evine götürürüm.
Eğer anlaşamazsak bu bıçağa
bak ve seni iki parçaya bölerim."

"Benden ne istiyorsun?" diye sordu.

"Ses çıkarmadan ve kaçmaya çalışmadan burada kalacaksın, ta ki seni Fan'a götürene kadar. Gerisini başka bir zaman konuşuruz."

"Öyle yapacağım! Kesinlikle yapacağım!"

Sonra kötü genç annesini biraz sakinleştirmek için yan odaya götürdü.

"Peki ne yapacaksın?" diye sordu.

"Fan'a gittiğinde güvende olabileceğimizi düşünüyor musun?"

"Onu Fan'a götürmeyeceğim."

"O zaman ne yapacaksın?"

Bir kır kahkahası attı, ima dolu.

* * * * *

Bu durum, ilk Ay'ın on beşinci gününe, Fener Bayramı akşamına kadar böyle devam etti. Feng, aydınlatmaları görmek ve ayrıca kalabalıkta her zaman
olan hırsızlık fırsatlarından yararlanmak için dışarı çıktı. Akşam ilerledi ve henüz
geri dönmemişti ki komşular arasında bir bağırış duyuldu. Feng'in annesi, ne olduğunu görmek için kapıyı açtı. Yakınlarda bir
yangın çıkmıştı. Yaşlı kadın dehşet içinde, mobilyalarını bahçeye taşımak için acele etti. Bu karışıklıktan yararlanan kız, kapıdan içeri
kayboldu; ama sokakta hangi yöne döneceğini bilmiyordu.
Sonunda Ts'ao Kapısı'na giden yolu buldu ve o yöne doğru koşarken kendini tekrar kaybetti. Ancak, sonunda
Hızlı Çit Köşkü'nün nerede olabileceğini sorduğunda, ona
yakın bir yol gösterildi.

Hizmetçi kapının önündeydi ve ona çok nazik bir şekilde sordu:

"On bin mutluluk! Burası Fan ve Erh-lang'ın evi değil mi?"

"Elbette öyle, küçük hanım."

"Beni ona götüremez misin?"

"Elbette," diye cevapladı.

Efendilerine kapıdan seslenerek ona yolu gösterdi; ama
Erh-lang, kağıt fenerlerin soluk ışığında, nişanlısının beyaz yüzünü tanıdığında, dehşet içinde bağırdı: "Hayalet! Hayalet!"

Aşkına güvenerek, ona doğru ilerledi ve acıklı bir şekilde tekrarladı:

"Ağabey! Ağabey! Yaşıyorum!"

Ama o korkudan geri çekilip duruyordu ve bağırıyordu: "Yardım edin! Yardım edin!"

Cenaze törenine tanıklık etmişken ve o akşam Chou'nun karısıyla yas giysileri içinde karşılaşmışken, bir hayaletin varlığına nasıl inanmayabilirdi?

Ona dokunmak üzereyken ve duvara doğru büzülürken, daha fazla geri çekilemedi, korkusu iki katına çıktı. Ne yaptığını bilmeden, ağır bir tabure aldı ve sevgili ziyaretçisinin kafasına
vurdu. Kadın geriye düştü ve başı taş döşemelerde donuk bir şekilde yankılandı.

Fan bunun gürültüsüyle koşarak yanına geldi. Kadını yerde, kardeşini ise tabureyi tutarken gördü. "Ne yaptın?" diye bağırdı. "Sorun ne? Onu
öldüren sen miydin?"

"O bir hayalet," dedi diğeri.

"Eğer bir hayalet olsaydı, kanamazdı. Ne yaptın?"

Ne olduğunu görmek için yaklaşık on kişi gelmişti.
Sokak bekçisi yanlarına geldi ve Erh-lang'ı yakaladı. Erh-lang sürekli olarak:
"O, Chou'nun kızının hayaleti. Onu ben öldürdüm."

Bu ismi duyan bir komşu koşarak Chou'ya haber verdi.
Chou ilk başta ona
inanmadı. Sonunda şarap pavyonuna gitmeye karar verdi.
Orada onu tanımak zorunda kaldı. Ama sürekli olarak:

"Onu çoktan gömdüm!"

Yine de gardiyan Erh-lang'ı hapishaneye götürmek konusunda ısrar etti.
Fan kapıları kapattı ve sabaha kadar Chou'nun cesedinin yanında kaldı.

Ertesi gün erken saatlerde Vali konuyu araştırdı. Tabut
açıldı. Boş bulundu ve bakıcılar, köpeklerinin cenaze töreninden sonraki gün
karda ölü bulunduğunu anlattılar. Daha kapsamlı bir
açıklama olmadığı için soruşturmalarına devam ettiler.

Erh-lang, hapishanede, kederli bir pişmanlıkla boğuşuyordu.
Bazen onun gömülmesinden sağ çıkamayacağını söylüyordu;
bazen de ona vurduğunda
hayatta olduğunu düşünerek dehşete kapılıyordu. Göl kenarındaki Bahar'daki güzelliğini ve zarafetini
hatırladı ve acı gözyaşları
gözünden aktı. Bu şekilde
düşünürken, hücre kapısının açıldığını ve kızın belirdiğini gördü.
Duygu ve korku içinde haykırdı:

"Ölmedin mi, canım?"

"Darbeniz bana zarardan çok keder verdi. Şimdi uyandım ve
seni görmeye geldim."

Oturduğu sıraya yaklaştı ve elini tuttu:

"Senden korkacak kadar aptallığım nasıl oldu?"

Böyle konuşuyorlardı ve derin aşkları içinde çoktan birbirlerinin
kollarındaydılar. Adamın sevinci o kadar yoğundu ki aniden uyandı. Bu bir
rüyaydı.

İkinci gecede aynı şey oldu ve üçüncü gecede ona olan tutkusu daha da güçlendi. Üçüncü kez giderken,
şöyle dedi:

"Dünyadaki hayatım sona ermişti, ama aşkım o kadar büyüktü ve
beni sana o kadar güçlü bir şekilde çağırıyordu ki, Beş Yolun Mareşali,
Gölgelerin Sınır Muhafızı, bu üç geceliğine sana geri dönmeme izin verdi. Şimdi seni terk etmeliyim. Ama unutmazsan, ruhuna bağlı bir şeyim daha olacak."

Sonra ortadan kayboldu ve genç adam en acı şekilde hıçkırdı.

Sonunda mesele şans eseri çözüldü. Feng'in annesi, oğlunun çantasından altın bir önemsiz şey çaldıktan sonra, onu Chou için yapan
aynı kuyumcuya satmaya gitti. Valinin önünde ihbar edildikten sonra, anne ve oğul tutuklandı ve tüm mücevherler evlerinde
bulundu. İşkence onları kelimelere döktü ve bütün mesele
açıklığa kavuştu. Erh-lang aslında bir hayalet gördüğüne inanmıştı ve serbest bırakıldı. Feng yavaş ölüme mahkûm edildi ve cellat tarafından vücudundan şeritler tek tek
kopuruldu. Annesi sadece
boğuldu.

Erh-lang'a gelince, kalbi çok sevdiği kıza sadık kaldı. Her ziyafette
Beş-Yolun-Mareşali'nin
tapınağına gitti ve tütsü yaktı, böylece hoş dumanı küçük
Zafer-Ölümsüz'ün ruhunun sarayına
yükselebilsin. Sadakati Chou'nun kaba kalbine bile dokundu
ve birkaç yıl sonra ölmek üzere geldiğinde, bedeni kollarının sadece uykuda tanıdığı
o kadınla aynı mezara gömüldü.

_Nao fan lou to ch'ing sheng hsien (Chou Muzaffer-Ölümsüz,
bol sevgiyle, Fan Köşkü'nü devirir). Hsing shih heng yen
(1627), 14. Hikaye._

İŞLEMELİ TERLİĞİN YANLIŞI

Güneş gözlerimizde
Ve sevince doğru koştuğumuzu sanıyoruz;
Kalbimiz bizi aşağı çekiyor
Ve gökyüzünün yolunu
ya da her şeyin sonunu asla bilemeyeceğiz.

Hanedanlığımızın Hung-Chih döneminde Hang-chow'da
Chang Loyalty adında genç bir adam yaşıyordu. Ebeveynleri öldükten sonra, ona büyük bir servet bıraktıktan sonra, artık onu yönlendirecek kimsesi kalmamıştı ve bu nedenle kitaplarını atarak, zamanını fou-lang-tzu dediğimiz türden yiğitlerle geçirdi, yani "dalgaların üzerinde yüzen". Fırsattan nasıl yararlanacaklarını bilmiyorlardı. Bu yüzden Chang artık çeşitli top oyunları dışında hiçbir şey çalışmadı, kendini tiyatronun zevklerine bıraktı ve ay ışığında aşk esintilerinin estiği bahçelerde zevk aldı. Kısacası, illüzyonun değişen çiçeklerini takip etti; ve kendisi baştan çıkarıcı, tutkulu ve zevk konusunda uzman, zengin ve cömert olduğu için, kasabanın tüm kadınlarının gözdesi oldu. Bir gün, bahar Batı Gölü'nün sevimli kıyılarında tüm çiçeklerin açmasına
daha yeni sebep olmuşken, Chang bir grup şarkıcı kız ve aylak adamı öğleden sonrasını mavi sularda geçirmeye davet etti.

Zamanın modasına uygun olarak, yüzen kanatlı bir tül başlık taktı. Büyük şeffaf ipek cübbesi mor ve gümüştü, ikincisinin üzerine saf beyaz işlemeli bir cübbe daha vardı. Beyaz tül çoraplar ve kırmızı terlikler görünümünün zarafetini tamamlıyordu.

Telaşsızca yürüyerek dışarı çıktı, resimlerle süslenmiş bir yelpazeyi nazikçe salladı. Arkasında, hava düzelirse diye omzunda bir manto ve şarkı söyleyen kızlara eşlik edecek uzun bir gitar taşıyan küçük kölesi Clear-Lute yürüyordu.

Ch'ien-t'ang kapısına yaklaşırken, Chang başını kaldırdı,
hiçbir sebep yokken. Bir evin birinci katında bir kız,
pencere perdesini geri çekti ve ona baktı. Tüm kişiliğinde o kadar rahatsız edici bir çekicilik yayılmıştı ki, yürüyüşü durdu ve vücudunda bir titreme hissetti. Uzun bir süre birbirlerine bakmaya devam ettiler, ta ki kız yavaşça gülümsemeye başlayana ve ruhunun ondan uçup gittiğini hissedene kadar.

Bu sırada evin kapısı aşağıdan açıldı ve bir adam
çıktı; bu yüzden Chang yürüyüşüne devam etmek için acele etti ve birkaç dakika sonra geri döndü. Perde pencerenin üzerine çekilmişti. Bekledi, ama
hiçbir işaret yoktu. Sonunda başını çevirip
dağlarda yüz fersah yol kat etmiş gibi
yavaşça yürüyerek uzaklaştı.

Ama sonunda kasaba kapısından geçti ve teknedeki arkadaşlarına katıldı, tekne hemen gölün ortasına yönlendirildi. Kıyılar
şeftali çiçekleriyle gülümsüyordu: söğüt yaprakları altın ve yeşil bir sisti. Parlak giyimli yolcuları olan küçük tekneler karıncalar gibi
birbirini geçip tekrar birleşiyordu. Gerçek şu ki:

Tepeler tepelerin üstüne yığılmış
Ve pavyonlar pavyonların üstünde.
Şarkılar ve danslar hiç bitmiyor
Batı Gölü'nde.
Ilık esinti sarhoşluğu körüklüyor
Zevk yürüyüşçülerinin. Cennet yukarıda,
Ama burada Hang-chow ve Su-chow Gölleri var.

Ama Chang o genç kızın resmini ruhunda taşıyordu ve
zevk için yüreği yoktu.

Arkadaşları ona kadehlerce şarap teklif ettiler, melankolisine şaşırarak;
ama onlardan çok uzaktaydı.

Alacakaranlıkta geri döndüler ve Chang, kızın evinin önünden geçerek Ch'ien-t'ang
kapısından tekrar içeri girdi. Pencere kapalıydı.
Durup öksürdü; ama hiçbir işaret yoktu. Sokağın sonuna
gitti ve tekrar geri geldi, ama her yer sessizdi. Bu yüzden
gitmekten başka seçeneği yoktu.

Ertesi sabah geri döndü ve öğrenebileceği
şeyleri öğrenmek için yakındaki bir dükkânda kaldı. Ona şöyle söylendi:

"Onlar P'an adında insanlar. Tek kızları on altı yaşında ve Ebedi Hayat adında. Babanın, ona koruma sağlayan güçlü bir aileyle bir bağlantısı var. Dolandırıcılıkla yaşıyor ve herkes ondan korkuyor. Gerçek bir ten pembesi ve
bravo."

Bu haber Chang'i biraz düşündürdü ama yine de evin önünden yürümeye devam etti. Genç kız yine penceredeydi. Birbirlerine baktılar; ama etrafta insanlar vardı ve o da gitmek zorundaydı.

O akşam, gece çöker çökmez geri döndü. Ay, güneş kadar parlak bir şekilde parlıyordu ve sokak boştu. Genç
güzel, düşüncelere dalmış ve beyaz ışıkta yıkanmış bir şekilde penceresine yaslandı. Kadın ona gülümsedi ve adam kolundan kırmızı muslin mendilini çıkardı. Düğümü "kalplerin birleşmesi zaferi getirir" olarak adlandırdı. Bir top haline getirip fırlattı ve kadın ustalıkla iki eliyle yakaladı. Sonra eğilip küçük işlemeli terliklerinden birini çıkardı.
Chang'in bekleyen
parmaklarına bıraktı. Sevgi ve inancın bir
kâğıdı olan bu hediyeyle büyülenen adam, onu dudaklarına götürdü ve yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Teşekkür ederim; tüm kalbimle teşekkür ederim!"

Çılgın bir tatlılıkla, kadın şöyle cevap verdi:

"On bin mutluluk!"

Tam o sırada evin içinden sert bir ses duyuldu. Kadın ona bir işaret daha yaptı ve pencereyi kapattı. Ve adam ay tarafından gümüşe boyanmış sessiz sokaklardan sarhoş bir şekilde eve gitti. Kütüphanesine vardığında terliği inceledi. Altın bir lotustu, o kadar küçük ve o kadar hafifti ki
aşığı binlerce düşünce rahatsız etti. Dedi ki:

"Buluşmamızı ayarlayacak birini bulmalıyım, yoksa
arzudan aşırı strese girmekten ölürüm."

Sabahın erken saatlerinde, koluna birkaç gümüş para koydu ve
P'an'ın evinden çok da uzak olmayan küçük bir şarap kulübesine doğru acele etti.
Orada sık sık hoş yerlerde karşılaştığı yaşlı bir kadın bulacağını biliyordu. Aslında onu gördü ve yanına çağırdı. Kadın hemen onu selamladı ve şöyle dedi:

"Aya! Amcam, seni buraya ne getirdi?"

"Geçiyordum," diye cevapladı umursamazca.

"Ama benimle biraz yürümeni isterim."

"Sana ne sunabilirim?" diye sordu aceleyle.

Konuşmadan onu sessiz, küçük bir meyhaneye götürdü. Oturduklarında ve görevli onlara meyve ve yiyecek tabakları getirdiğinde, bir kadeh sıcak şarap doldurdu ve ona ikram etti:

"Senden bir şey isteyeceğim, ma-ma Lu. Ama korkarım ki bunu başaramazsın."

"Övünmeden," diye cevapladı geniş bir gülümsemeyle, "başaramadığım çok az girişim vardır.
Ne istiyorsun?"

"Benim için On Yetkililer Sokağı'nda yaşayan P'an'ın kızıyla bir görüşme ayarlamanı istiyorum.
Başlangıç ​​için beş ons gümüş var. Eğer başarırsan,
çok daha fazlasına sahip olacaksın."

"Küçük Ebedi Hayat mı? Küçük cadı! Onu çok çekingen sanıyordum!
Onun yabani bir çiçek olduğunu asla hayal etmemiştim. Ama mesele
zor. O evde sadece anne baba ve kız var ve
baba tehlikeli. Kapısının üzerinde
lanet olası şüpheli bir gözetleme var. İçeri nasıl girebildin? Hiçbir başarı vaat etmeye cesaret edemem."

"Her zaman başarılı olduğunu övünerek söyledin. İşte iki ons daha."

Yaşlı kadının gözleri kar rengi metali görünce ateş gibi parladı ve şöyle dedi:

"Riski göze alacağım. Her şey yolunda giderse, bu senin şansın olacak.
Eğer gitmezse, en azından elimden gelenin en iyisini yapmış olacağım. Ama bana bir kanıt ver, aksi takdirde
beni dinlemez."

Chang pişmanlık duymadan, küçük terliği koynundan çıkardı ve
mendilinin içine sarılmış şekilde ona verdi. Yaşlı kadın hemen
para parçalarıyla birlikte koluna geçirdi. Ayrılırken tekrar şöyle dedi:

"Bu konu hassas. Sabırlı olmalısın ve beni acele ettirmemelisin. Bu tehlikeli olur."

"Senden sadece elinden gelenin en iyisini yapmanı istiyorum. Bir cevabın olur olmaz gel ve bana söyle."

Ebedi Hayat derinden sarsılmıştı. O ay ışığındaki geceden beri artık yemek yeme zevki kalmamıştı ama şöyle demişti:

"Onunla evlenirsem boşuna yaşamış olmazdım. Ama ne adını ne de nerede yaşadığını biliyorum. Onu ayın altında gördüğümde, neden ona uçmak için
kanatlarım yoktu? ... Şu an olduğu gibi, sadece bu kırmızı mendilim vardı."

Yine de her zamanki gibi yaşamak ve konuşmak zorundaydı. Ama yalnız kalır kalmaz tekrar düşüncelerine daldı.

İki gün sonra, yaşlı Lu evlerine girdi. Baba dışarı çıkmıştı.
Ziyaretçi anne ve kızına şöyle dedi:

"Dün bazı yapay çiçekler aldım ve bunları size göstermeye geldim. "

Sepetinden bin bir tonluk bir demet çıkardı.

"Gerçek olduklarını söylemez misin?"

"Ben gençken," dedi anne, "sadece sıradan çiçekler takardık ve
bu tür harikalar hayal etmezdik."

"Yine de bunlar sadece vasat kabul edilir. Ama en iyisinin
fiyatı çok yüksektir."

"Onları satın alamıyorsak bile, en azından hayran olabiliriz," diye cevapladı genç kız
kuru bir şekilde.

Yaşlı kadın, giderek artan gülümsemelerle, sepetten gerçekten de
eşsiz olan bir demet çıkardı.

"Peki bunun fiyatı ne?" diye sordu anne.

"Nasıl bir fiyat belirlemeye cesaret edebilirim? Bunu sana bırakıyorum. Ama
biraz çayın varsa, onu memnuniyetle içerim."

"Çiçeklerinin yarattığı hayranlıkla,
adabımızı unuttuk. Bir dakika bekle, ben de biraz kaynar su getireyim."

Anne odadan çıkar çıkmaz, kadın kolundan ince bir
paket çıkardı.

"Ne var orada?" diye sordu Ebedi Hayat.

"Görmemen gereken önemli bir şey."

"Ah, ama o zaman görmeliyim."

"Sana vermeyeceğim," dedi kurnaz yaşlı kadın. "Aya!
Zorla aldın!" diye ekledi, paketi kızın eline
vererek.

Çocuk sabırsızlıkla mendili çözdü ve terliğini tanıdı. Yüzü kıpkırmızı oldu ve zorlukla şöyle dedi:
"Bu nesnelerden tek bir tanesi bile işe yaramaz, ma-ma. Neden bana
gösterdin?"

"Bu çifti elde etmek için canını verecek bir Lord tanıyorum. Bana yardım etmeyi
kabul etmeyecek misin?"

Titreyen Ebedi Hayat ona yumuşak bir şekilde şöyle dedi:

"Her şeyi bildiğine göre, bana adını ve nerede yaşadığını söyle."

"Adı Chang ve yüz binlerce onsluk bir serveti var. Çok
nazik; sevgisi deniz kadar derin. Seni düşünerek
ruhunu kaybetti ve
girişi için bir yol ayarlamamı emretti."

"Nasıl olabilir? Babam korkunç. Lambamı
söndürdüğümde, sık sık odalara bakmaya gelir. Senin planın ne,
ma-ma?"

Yaşlı kadın bir dakika düşündü ve sonra şöyle dedi:

"Çok zor değil. Erken yatmalısın ve baban
yukarı çıkıp aşağı indiğinde, sessizce kalkıp
pencereyi açmalısın. Bir işaret beklemelisin ve uzun bir
bez parçası indirmelisin. Bu ipin yardımıyla yukarı tırmanacak ve beşinci nöbetten önce gitmeye dikkat ederse, kimse sizi şaşırtmayacak."

"Harika!" diye haykırdı sevinçli çocuk. "Ne zaman gelecek?"

"Bugün çok geç. Ama yarın sabah yanına gideceğim. Bana onun için bir güvence
ver."

"Elbette! Diğer terliği al. Yarın bana geri verecek."

Yaşlı kadın onu koluna sakladı, çünkü anne bu sırada çayla
içeri girdi. Kısa bir süre sonra sepetini aldı ve iki kadınla birlikte kapıya kadar gitti.

Doğruca Chang'in evine gitti, ama o dışarıdaydı. Evin kadınlarına çiçeklerini
sundu, günün bir kısmını boşuna bekledi.

Ertesi sabah genç adamı bulmak için tekrar gitti, ama adam
geri dönmemişti. Düşünceli bir şekilde gitti.

Gerçek şu ki Chang, Sisli Çiçek'in evinde üç gün kalmıştı. Geri döndüğünde ve yaşlı kadının iki
ziyareti olduğunu duyduğunda, onu bulmak için acele etti. Kadın ona şöyle dedi:

"Bana emanet ettiğin sevgi yemini onun elinde. Bana babasının
tehlikeli olduğunu, ama yakında uzun bir süre
uzakta olacağını söylememi söyledi. Bize haber verecek." Genç adam dönüş yolculuğunda
P'an'ın evinin önünden geçti. Ebedi Hayat onun penceresindeydi,
ve birbirlerine şefkatle gülümsediler.

* * * * *

Üç ay geçmişti. Chang bir sabah kütüphanesinde oturuyordu,
hizmetçileri ona dört polis memurunun bir
celp ile geldiğini söyledi. Kendine korkuyla bir eğlence evinde herhangi bir skandala karışıp karışmadığını sordu;
ama itaat etmek zorundaydı.
Memurlara soru sordu.

"Bu bir vergi ve harç meselesi," diye cevapladılar.

Rahatlayarak kıyafetlerini değiştirdi ve onlarla birlikte gitti, ardından
birkaç hizmetçisi de geldi. Hemen Mahkeme'nin oturduğu salona götürüldü ve kırmızı masanın önünde durarak yargıcı selamladı. Yargıç ona dikkatle baktı ve sertçe sordu:

"P'an'ın kızıyla nasıl bir entrikaya girdin?
Babasını ve annesini nasıl öldürdün?"

Chang bir sefihti. Yani ne gücü ne de enerjisi vardı. Kendisinin böyle beklenmedik bir şekilde iki suçla suçlandığını duyunca,
sakin bir gökyüzünden üzerine bir şimşek düşmüş gibi baştan ayağa titredi. Kekeledi:

"Onunla bir bağ kurmayı düşünsem de,
henüz başaramadım. Henüz evini
bilmiyorum."

Vali gürledi:

"Sizinle ilişkisinin birkaç ay sürdüğünü itiraf etti. Bunu nasıl inkar
edersin?"

Tam o sırada Chang genç kızın kendisine yakın diz çöktüğünü fark etti. Şaşkın ve ne yapacağını bilemeyen adam, Ebedi Hayat'a döndü
ve sordu:

"Benim seninle yakın olduğumu nasıl söyleyebilirsin?
Hangi amaçla
benim yıkımımı kuşatmaya çalışıyorsun?"

Kadın cevap vermeden hıçkırdı. Bu arada Vali, memurları genç adama işkence çizmesini uygulamaya çağırdı. Ve onlar
karıncalar gibi
etrafına doluştular.

Ne yazık ki, Chang Loyalty muslin ve gazlı bezle
büyümüş ve brokarla
erkeğe dönüşmüştü. Böyle bir işkenceye
nasıl dayanabilirdi? Çizmenin baskısını hissetmeden hemen önce haykırdı:

"Her şeyi itiraf ediyorum!"

Vali, sanığa itirafını kendisi yazması için bir fırça ve kağıt verdi. Mutsuz adam ağlayarak şöyle dedi:

"Ne yazmalıyım? Konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyorum!" Sonra genç kıza döndü ve ekledi: "En azından bana ne yaptığını söyle ki, itirafımı yazabileyim."

Ebedi Hayat öfkeyle cevap verdi: "Penceremin altında bana şehvetli gözlerle bakmadın mı? Mendilini fırlatmadın mı? İşlemeli terliklerimin çiftini eşleştirmedin mi?"

"Hepsi doğru. Peki ya gerisi?"

Vali burada sözünü kesti:

"Bir şey doğruysa, gerisi de doğrudur. Bunu tartışmanın ne faydası var? Yazmayı reddettiğine göre, ona ağır bambudan otuz darbe vurulsun, ölüme mahkûm olanlar için hücreye atılsın."

Chang için şanslı olan, gardiyanlarının onun çok zengin olduğunu bilmeleriydi. Sadece
darbeleriyle ona dokundular ve onu bir
kelebeğe yaptıkları kadar özenle hapishaneye götürdüler. Her biri bağırdı:

"Amca, böyle bir şeyi nasıl yapabildin?"

"Ey ağabeylerim," diye hayıflandı, "bu kızı arzuladığım doğruysa, onunla hiç tanışmadım. Bir katil olabileceğime mi inanıyorsunuz? Cinayet hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Bana anlatın."

Böylece, bu sabah Ebedi Hayat'ın uyandığında evin sessizliğiyle
şaşırdığını öğrendi. Geceyi geçirdiği zemin kattaki odadan, ebeveynlerinin
uyuduğu kata çıkmış ve odalarının kapısını açmıştı. Yatağın önünde, yarı çekilmiş perdelerin altında, zemin kan gölüydü.

Öyle korkmuştu ki merdivenlerden aşağı yuvarlandı ve sokak kapısına
düştü, hıçkırarak ve ağlayarak. Komşular onu duyup
koştular ve onlara şöyle dedi:

"Dün, ebeveynlerim odalarına çıktılar. İkisini de kimin
öldürdüğünü bilmiyorum."

Daha cesur olanlar görmek için merdivenlerden yukarı çıktılar. Yatak perdelerini açtılar ve orada adam ve karısı, kaskatı kesilmiş ve boğazları kesilmiş bir şekilde duruyordu. Sağa sola baktılar. Pencere kapalıydı ve hiçbir şey rahatsız edilmemişti.

"Bu ciddi bir konu," diye mırıldandılar. "Acele etmeyelim."

Biri hemen gidip bölge polis şefini uyardı, o da gelip suç mahallini inceledi. Evi kapatıp mühürledi ve Eternal Life'ı Valilik Mahkemesi'ne götürdü. Kız diz çöktü ve bildiği her şeyi anlattı ve Vali şöyle dedi:

"Kapı ve pencereler kapalıysa ve hiçbir şey çalınmamışsa, konu şüphelidir. Babanızın bir düşmanı var mıydı?"

"Bildiğim kadarıyla hayır. "

"Bu garip!" diye mırıldandı Vali ve bir an düşündü.

Birden memurlara genç kızın başını yarıya kadar örttüğü ipek peçeyi çıkarmalarını söyledi. O zaman onun
olağanüstü güzelliğini görebildi.

"Kaç yaşındasın? Nişanlı değil misin?"

"On yedi yaşındayım ve hala özgürüm."

"Ve sen alt katta uyuyorsun, anne babanın odaları üst kattayken? Bu çok ilginç."

"Kölen yakın zamana kadar üst katta uyuyordu. Ama on beş gün önce
bir değişiklik yaptılar. Nedenini bilmiyorum."

Yargıç tekrar düşündü. Sonra masaya sertçe vurarak haykırdı:

"Babanı ve anneni öldüren sensin. Ya da daha doğrusu,
sevgilin. Bana adını söyle."

"Kölen asla evden çıkmaz. Nasıl yasak bir
aşk yaşayabilir? Komşular bunu bilmez miydi?"

Hakim şehvetli bir şekilde yüzünü buruşturdu:

"Bir cinayet davasında komşular hiçbir şey bilmez. Bir erkekle
ilişki yaşadığın açık. Ailen bunu biliyordu ve bu yüzden
odalarını değiştirdiler. Sevgilin onları öfkeyle öldürdü."

Bu sözleri duyunca, kızardı ve sonra solgunlaştı. Valinin bir
işaretiyle, gardiyanlar kaplanlar gibi küçük kıza
atıldılar ve onun şeffaf ve narin yeşim eline acımasız bir çift demir pense geçirdiler. Çeneler parmaklarını ezmeye başladığında, o yüksek sesle haykırdı:

"Merhamet, efendim. Bir sevgilim var."

"Adı ne?"

"Chang Loyalty."

Ve sonra bayıldı. Vali yeterince biliyordu. Genç adamı çağırdı ve suçluluğuna ikna olarak, daha fazla bilgi beklerken onu hapse attırdı. Bir atasözünde güzel söylenir:
"Evde kapıların kapalıyken bile,
talihsizlik gökten yağar."

Chang, hapishanede bu ani suçlamayı düşündü. Bu çift suçu uykusunda mı işlemişti? Sonunda, onu Ebedi Hayata götürmeleri halinde
gardiyanlarına on ons teklif etti. Pazarlık ettiklerinde, yirmi ons vereceğine söz verdi. Sonra onu kadınlar hapishanesinin
ızgarasına kadar götürdüler. Kız oradaydı, durmadan ağlıyordu. Onu görür görmez hıçkırıkları arasında ona hakaret etti:

"Nankör ve onursuz! Bana olan aşktan beni deli ettin. Neden
annemle babamın boğazını kesip, benim ölümümü istiyorsun?"

"Gereksiz yere gürültü yapma," diye sözünü kesti.

"Bunun yerine bu gizemi çözmeye çalışalım. Yaşlı kadın Lu'yu senin küçük terliğinle sana gönderdiğim kesin. Onu gördün mü?"

"Elbette, zavallı," diye yanıtladı küçümseyerek.

Tekrar sözünü kesti:

"Bana yeminini tuttuğunu, babanın korkunç biri olduğunu ve bir görüşme ayarlamak için onun gitmesini beklediğini söyledi. Ama o zamandan beri senden hiçbir şey duymadım, sadece birkaç nadir gülümseme."

"Unutkan katil," diye inledi, "yine inkar ediyorsun. Yargıcın önünde her şeyi itiraf etmedin mi? Neden bana işkence etmeye geldin?"

"Zavallı bedenim işkenceye dayanamadı. İtiraf ederek birkaç günlük hayat kazandım. Öfkeye kapılma ama bana cevap ver: Ma-ma Lu seni ziyaret ettikten sonra ne oldu?"

"Her şeyi bir sonraki gece için ayarladık. Gelip bana terliğimi geri verdin. O zamandan beri her gece odama tırmandın. Bunun doğru olmadığını söylemeye cesaret
edebilir misin?"

Chang derin derin düşündü. Etraftakiler onun suçlu olup olmadığını merak ettiler
ve kendini kurtarmak için akıllıca bir açıklama mı arıyorlardı yoksa gerçekten masum muydu. Sonunda şöyle dedi: "O zaman sık sık karşılaşmışsak, sesimden ve vücudumdan çok emin olmalısın. Bana iyi bak ve
düşün."

Gardiyanlar haykırdı:

"Söyledikleri doğru. Bir hata olsaydı, onu ölüme mi terk ederdin?"

Ebedi Hayat şaşırdı ve ona ciddiyetle baktı. Tekrarladı:

"Ben miyim? Sevgili kalbim, çabuk konuş!"

"Gelen," dedi sonunda, "belki daha büyüktü. Ama
her zaman karanlıktı ve nasıl emin olabilirim? Ama sol omzunda bakır parçası kadar büyük bir yara izi olduğunu hatırlıyorum."

Yakınlardakiler hemen haykırdılar:

"Bunu doğrulamak kolay. Başka bir hata olamaz. Amca,
çabuk soyun. Eğer orada bir şey yoksa, Vali'ye haber
vereceğiz."

Chang hemen omzunu açtı ve beyaz teni mermer kadar pürüzsüzdü. Ebedi Hayat gözlerine inanamadı.
Genç adam umutla dolu bir şekilde hapishanesine geri döndüğünde,
gardiyanlar Vali'ye raporlarını verdiler, Vali de zaten
ma-ma Lu'yu çağırmıştı.

Kabul odasında yaşlı kadın diz çöktü ve tamamen
yenildi. Yargıç, yolsuzluğa yardım ettiği için ona kırk kırbaç cezası vererek başladı. Uyluklarının eti kanlı bir macundan başka bir şey değildi. Tüm hikayeyi anlattı.

Chang'in evinden onu görmeden döndükten sonra, yaşlı Lu
küçük yiyecek dükkanlarında oğlu Wu-han'ı bulmuştu. Ona şöyle demişti:

"Tam zamanında geldin. Bu sabah bir domuz kesmeliyim ve yardımcımız bugün dışarı çıktı."

Yaşlı kadın bu işi sevmedi. Ama oğlundan çok korkuyordu ve reddetmeye cesaret edemedi.

"Giysilerimi değiştirene kadar bekle!" dedi sadece.

Dış giysisini çıkarırken, kolundan bir paket düştü. Para olduğunu düşünen Wu-han hemen aldı
ve açtı. İşlemeli terliklerdi bunlar. Dedi ki:

"Oh! Oh! Bu kadar ayağı olan küçük kız kim? Çok
sevgi dolu bir doğası olmalı. Onu bütün bir gece kalbimde tutabilseydim,
boşuna yaşamamış olurdum. Ama bu terlikler buraya nasıl geliyor,
çünkü çoktan giyildiler?"

"Geri ver bana!" diye bağırdı. "İçlerinde çok para var,
onu sana vereceğim." Ve ona bütün meseleyi anlattı. Ama o
itiraz etti:

"En eski zamanlardan beri, işlenmemiş eylemlerin tek başına bilinmez kalabileceği yaygın bir sözdür. Bu P'an bir haydut. Eğer meseleyi
öğrenirse, alacağın bütün gümüş onun sessizliğini
satın almaya yetmeyecek kadar az olacak. Bütün dükkanımız onun eline düşecek."

Yaşlı kadın dehşet içinde cevap verdi:

"Sözlerin çok mantıklı. Gümüşü ve terlikleri geri vereceğim. Perde işlerine karışmayı
reddettiğimi belli edeceğim."

"Gümüş nerede?" diye sordu.

Yaşlı kadın onu kolundan çıkardı ve kendi koluna koydu ve şöyle dedi:

"Her şeyi bana bırak. Eğer gelip bizimle kavga etmeye çalışırlarsa, onlara karşı delillerimiz olacak. Ve eğer hiçbir şey çıkmazsa, kimse parayı geri almaya cesaret edemeyecek."

"Ama bana haber sorarsa ne diyeceğim?"

"Yeterince zamanın olmadığını. Ya da meselenin
çözülemeyeceğini bile."

Paradan ve aşk
rehininden böyle mahrum bırakılan o ne yapabilirdi? Kesinlikle yalan söylemek zorundaydı.

Wu-han'a gelince, hemen dışarı çıktı ve parayı zengin giysilere
ve güzel bir tül şapkaya harcadı.

Akşam, annesi uyurken, güzel giysilerini giydi ve terliklerini koluna koydu. Büyük saat ilk nöbeti
çaldığında, yavaşça dışarı çıktı ve doğruca
P'an'ın evine yöneldi. Hafif bulutlar ayı gizliyordu. Sadece yarı doluydu.

Evin önünde öksürdü. Pencere açıldı ve Ebedi Hayat
göründü. Çerçeveye bir parça ipek bağladı ve diğer ucunu
düşmesine izin verdi. Adam onu ​​yakaladı ve iki ayağıyla duvarın çıkıntılarından yararlanarak
yukarı tırmandı. Sonra, binlerce önlemle
pervazın üzerinden atladı. Titreyen kız, ipek parçasını geri çekmek ve
kapatmak için acele etti pencere.

Sonra çocuğu kollarına aldı ve tutku iki
kalbinde sıçradı. Karanlıkta ve böyle bir duygu içinde, bu hata
nasıl bilinebilirdi? Gaspçı onu kendine doğru çekti.

Aynı şekilde, hindistan cevizinin değerli kokulu çiçeği de sarmaşık tarafından
kucaklandı. Aynı şekilde, dolu tarafından yırtılan erik çiçeği. Aynı şekilde, serçe yuvası da guguk kuşu tarafından en çok
çileden çıkarıldı.

Arzularının ilk bulutları okşama yağmuruyla dağıldığında, Wu-han kolundan aşk yeminlerini çıkardı. Onları ona geri verdi:

"Şimdi mutlu olduğuma göre, artık dışarı çıkmak istemiyorum. "

Dördüncü nöbette, gün doğmadan önce, Wu-han kalktı ve
gizlice sokağa tırmandı.

O zamandan beri bir yağmur fırtınası olması gerekiyordu ya da ay çok açık olmalıydı ki Wu-han küçük kadına aceleyle gitmesin.
Günler ve sonra aylar böyle geçti.

Bir gece aldatıcı uzaklaşırken yanlışlıkla biraz gürültü yaptı.
P'an hemen yanlarına geldi ama hiçbir şey görmedi; çünkü Ebedi Hayat
kendisine ihanet etmemeyi başardı. Ertesi gece sevgilisini uyardı,
ona kendi anlamında şöyle dedi:

"Birkaç gün gelme. Bu daha güvenli olur. Onlara bunu unutmaları için zaman verelim."

Ama babası kulaklarını açık tutmuştu; pencerenin gıcırdadığını duydu
ve yine çok geç olsa da koşarak geldi. Sabah karısına şöyle dedi:

"Bu bebek kesinlikle bir kötülükle ilgili. Ağzını bir tuzak kadar sıkı tutuyor."

"Benim de bir şüphem var," diye cevapladı annesi.

"Yine de oda, odamıza inen merdivenlere açılıyor."

"Konuşmasını sağlamak için ona değneğin tadına bakacağım."

"Bu kötü bir plan, çok kötü bir plan," dedi annesi. "Aile kusurlarını göstermemen gerektiği gerçek bir atasözüdür. Onu döversen,
tüm komşular bunu öğrenir ve kim onunla evlenmek ister ki?
Onu, kapıdan başka çıkışı olmayan odamızda uyutalım. Geceyi merdivenlerde geçireceğiz ve ne olacağını göreceğiz."

Bu teklif kendisine söylendiğinde, Eternal Life hiçbir şey söylemeye cesaret edemedi.
Ve daha yüksek katta karı koca huzur içinde uyudular.

Bir akşam Wu-ban kalbinin tutkuyla kaynadığını hissetti.
P'an tarafından saldırıya uğrayabileceğinden korkarak,
domuzların boğazlarını kesmek için kullandığı bir bıçakla silahlandı. Eternal Life'ın penceresinin altında, hafifçe öksürdü. Hiçbir şey kıpırdamadı. Daha yüksek sesle öksürdü, onun uyuduğunu
düşündü. Ama her şey sessiz kaldı. Düşünceli bir ruh hali içinde evine geri dönüyordu,
bir evin inşa edilmekte olan yanına bırakılmış bir merdiven gördü.
Merdiveni yakaladı, götürdü ve Eternal Life'ın
penceresine koydu. Mandal kilitli değildi.
Açtı,
pervazın üzerinden tırmandı ve sessizce yatağa doğru yürüdü.

Sevinçten sarhoş olan Wu-ban,
o sırada, gece, kulakları bir kişi yerine iki kişinin nefes alma sesini yakaladı. Kontrollü bir nefesle dinledi.
Açıkça bir adamın sert nefesi, bir kadının daha yumuşak
mırıltısıyla karışmıştı.

Birdenbire şiddetli bir öfkeyle kör oldu:

"İşte bu yüzden işaretime cevap vermedi. Bu aşağılık çocuk içeride başka bir
adam var. Bana babasının şüphesinden bahsetmesinin sebebi benden kurtulmaktı!"

Kıskançlık çılgınlığı içinde bıçağını çekti ve nazikçe adamın
boğazını yokladı. Temiz bir darbeyle silahı ete sapladı ve
kadın hareket edemeden, onun da boğazını kesti, neredeyse kafasını
kesiyordu.

Bıçağı ve ellerini battaniyeye sildi, pencereyi açtı
ve aşağı indi. Mandalları kapatmıştı. Dışarı çıkınca merdiveni değiştirmek için koştu ve evine geri döndü. Annesi tarafından ihbar edilip Mahkemeye çıkarılan Wu-ban, suçlamayı
inkar etmeye çalıştı. Ancak memurlar, omzunu açtıklarında,
bir yara izi gördüler. Ebedi Hayat, sesini ve bedenini tanıdı.
İlk işkenceler, inatçılığını yendi ve her şeyi itiraf etti.

Katil, yavaş bir ölüme mahkûm edildi.

Ebedi Hayat, yaşlı Lu gibi boğuldu.

Şehvet düşkünü niyetleri her şeye sebep olan Chang,
ağır bir para cezasına çarptırıldı. Dehşet içinde ve yarı mahvolmuş bir halde, artık
çalışma odasından ayrılmadı. Çok geçmeden, bir
yorgunluk ve uyuşukluk tarafından götürüldü.

_Lu Wu-han yin liu ho chin hsieh (Lu Wi-han
bir İşlemeli Terliği kendi
zararına saklar) Hsing
Shih heng yen (1627), 16. Hikaye._

SAHTE YAŞLI KADIN

Hanedanlığımızın Ch'eng-Hua döneminde, Shantung'da Çiçek Açan Dut adında, ebeveynleri yeterli bir servete sahip
genç bir adam yaşıyordu. Saçlarını erkek başlığının altına toplamıştı; taze ve pembe teni, yüz hatlarının narin cazibesine katkıda bulunuyordu.

Bir gün, komşu bir köydeki amcasını ziyarete giderken, yolda şiddetli bir yağmur fırtınasına yakalandı ve sığınmak için kullanılmayan bir tapınağa koştu; ve orada, yerde oturmuş, yağmurun durmasını bekleyen yaşlı bir kadın vardı. Flowering Mulberry oturdu
ve fırtına daha da şiddetlendiğinden, beklemeye razı oldu.

Onu güzel bulan yaşlı kadın, onunla sohbet etmeye ve kendini ona sevdirmeye başladı, ta ki sonunda ona doğru gelene kadar ve sonunda elleri nazikçe vücudunun üzerinde dolaşana kadar.

Bunu zaman geçirmenin hoş bir yolu buldu, ancak kısa bir süre sonra şöyle dedi: "Kadın olmana rağmen, nasıl oluyor da bir erkeğin sesine sahipsin?"

"Oğlum, sana gerçeği söyleyeceğim, ama bunu
kimseye açıklamamalısın. Ben aslında bir kadın değilim, bir erkeğim. Küçükken,
sık sık kendimi gizler ve genç kızların tiz seslerini taklit ederdim;
ve hatta onlar kadar iyi dikiş dikmeyi bile öğrendim.
Sık sık
komşu pazar kasabalarına gider, genç bir kızmışım gibi davranır ve
iğne işi yapmayı teklif ederdim; ve becerim kısa sürede
çalıştığım evlerdeki tüm sakinler tarafından çok beğenildi.

"Kadınlarla kaynaşırdım ve düşüncelerinin sefahatine göre, derece derece, zevkimizin tadını çıkarırdık. Kısa süre sonra,
kadınlar artık flört etmek için dışarı çıkma fırsatlarının olmadığını gördüler; ve aralarındaki ayık fikirli kızlar bile dahil oldular.
Skandal korkusuyla hiçbir şey söylemeye cesaret edemediler; ve ayrıca
gece yüzlerine sürdüğüm bir ilacım vardı, onları sersemlettim
öyle ki istediğimi yapmama izin verdiler.
Duygularını toparladıklarında çok geçti ve itiraz etmeye cesaret edemediler.
Tam tersine, sessiz kalmam ve evlerinden ayrılmam için bana altın ve ipek kumaşlarla rüşvet veriyorlardı. O zamandan beri -ve şimdi
kırk yedi yaşındayım- bir daha asla bir erkek kıyafeti giymedim.
İki başkenti ve dokuz eyaleti dolaştım
ve her zaman güzel bir kadın gördüğümde onun evine gitmeyi başarıyorum.
Bu şekilde çok az emekle zenginlik biriktiriyorum; ve
hiçbir zaman yakalanmadım."

"Ne kadar şaşırtıcı bir hikaye!" diye haykırdı büyülenmiş Çiçek Açan Dut.
"Acaba ben de aynısını yapabilir miyim?"

"Senin kadar güzel olan biri," diye cevapladı diğeri, "herkes tarafından bir kadın sanılacaktır. Eğer eğitmeniniz olmamı istiyorsanız
sadece benimle gelmeniz yeterli. Ayaklarınızı saracağım ve size dikiş dikmeyi öğreteceğim;
ve her eve birlikte gireceğiz. Siz benim yeğenim olacaksınız. Eğer
iyi bir fırsat bulursak sana ilacımdan biraz vereceğim ve sen
amacına ulaşmakta hiç zorluk çekmeyeceksin."

Genç adamın kalbi bu macerayı kanıtlama arzusuyla
yeniyordu. Daha fazla tereddüt etmeden dört kez secde etti ve yaşlı kadını efendisi olarak benimsedi,
anne babasını veya onurunu hiç düşünmedi. Böyle sarhoş edici bir şey
ahlaksızlıktır.

Yağmur durduğunda yaşlı kadınla yola çıktı; ve
Şantung sınırlarının ötesine geçer geçmez
saç tokaları ve kadınsı elbiseler satın aldılar. Kılık değiştirme mükemmeldi ve herkes
Çiçek Açan Dut'un gerçek bir kadın olduğuna yemin edebilirdi.
Adını Niang "küçük kız" olarak değiştirdi, ancak
birkaç gün boyunca o kadar utandı ki konuşmaya cesaret edemedi.

Ancak efendisi artık yeni kurbanlar arama konusunda istekli görünmüyordu.
Her akşam yeğeni yatağını paylaşıyordu; ve çok geç saatlere kadar onun talimatlarını yerine getiriyordu ve hatta bunu en
ayrıntılı şekilde yapıyordu.

Flowering Mulberry'nin kendini gizlemesinin sebebi bu değildi. Bir
gün, bundan sonra her birinin kendi yoluna gitmesi gerektiğini ve diğerinin de buna katılması gerektiğini ilan etti; ancak onu terk etmeden önce çocuğa birkaç
daha öğüt verdi:

"Mesleğimizde uyulması gereken iki çok önemli kural vardır. Birincisi, aynı
evde çok uzun süre kalmamak. Eğer bir yerde yarım aydan fazla kalırsanız, kesinlikle keşfedilirsiniz.
Bu yüzden sık sık bölgenizi değiştirin, böylece aydan aya geçişinizin izlerinin fark edilebilir hale gelmesi için
zaman olmayabilir. İkinci kural, bir erkeğin size yaklaşmasına izin vermemektir.
Sen güzelsin, gençsin ve hayatta yalnızsın ve hepsi seninle
mücadele etmek isteyecektir. Bu yüzden her zaman etrafını kadınlarla çevrele.
Son bir söz: küçük kızlarla hiçbir işin olmasın; çünkü bağırıp
ağlıyorlar."

Böylece ikisi ayrıldı.

Geldiği ilk köyde, Flowering Mulberry bir kapıdan
çok zarif bir genç kadının siluetini gördü ve
kapıya bakır tokmağıyla vurdu. Kız açtı ve ona
ateş dolu gözlerle baktı. Bir iğneci kadın tam da ihtiyaç duydukları şeydi.

Ancak akşam, oğlan, şehvetli görünümü ona gece için pek fazla umut bırakmayan bir
kocanın gelişiyle hayal kırıklığına uğradı.

Genç kadın gündüz evde yalnız kalana kadar beklemek zorunda kaldı ve
oturduğu odada çalışmaya başladı. Sonra
kırsal alanın görünümü hakkında bir gözlem yaptı ve
sonra kocasını tebrik etti. Kadın kızardı ve
sohbetleri daha samimi bir hal aldı. Ancak, ancak ertesi gün bir adım atmaya cesaret edebildi. Bu hemen
başarıya ulaştı. İki gün sonra aceleyle ayrılmaya zorlandı;
çünkü koca fark etmişti ondan ve karısının bir anlık yokluğundan yararlanarak okşamalar önerdi.

O zamandan beri mesleğini sürdürdü. Otuz iki yaşındayken imparatorluğun yarısından fazlasını gezmiş ve birkaç bin kadını kandırmıştı. Sık sık tek bir evde aynı anda sekizden fazla kişiye saldıracak kadar cesurdu ve küçük köleler bile dikkatinden kaçmıyordu. Böylece sebebi olduğu mutluluk
hiç şüphelenilmiyordu ve hiç kimse bundan
acı çekmiyordu, çünkü hiç kimse bunun varlığını
hayal edemezdi. Efendisinin kuralını her zaman hatırladı ve
aynı yerde birkaç günden fazla kalma riskini asla almadı.

Sonunda Batı-Nehir bölgesine geldi ve on beşten fazla kadının olduğu önemli bir eve kabul edildi, hepsi güzel ve gençti. Bunların her birine karşı hisleri o kadar canlı
bir nitelikteydi ki gitmeye karar vermesi yirmi gün sürdü. Şimdi bu kızlardan birinin kocası onu fark etti ve
hemen aşık olarak, karısının onu evlerine getirmesini ayarladı. Flowering Mulberry hiçbir şeyden şüphelenmeden gitti ve içeri girer girmez adam odaya girdi,
onu belinden tutup kucakladı. Doğal olarak itiraz etti ve
bağırmaya başladı; ama koca buna hiç aldırmadı. Onu bir sonraki odaya itti ve
utanmaz elleriyle üzerini aradı. Bağırma sırası ona gelmişti: köleler içeri koştu, Flowering Mulberry'yi bağladılar ve onu adalet mahkemesine götürdüler.
Hakimin önünde, geçimini sağlamak için bu kılığa girdiğini iddia etmeye çalıştı. Ama işkence ondan gerçek adını ve davranışının gerçek nedenini, son
suçlarının bir açıklamasıyla birlikte aldı.

Vali, daha üst makamlara bir rapor gönderdi, çünkü emsali yoktu ve onu nasıl cezalandıracağını bilmiyordu. Vali
davanın zina yasası ve ayrıca
ahlaksızlığın yayılmasıyla ilgili yasa kapsamına girmesi gerektiğine karar verdi. Ceza
yavaş bir ölümdü. Hiçbir hafifletici sebep kabul edilmedi. Bu hikaye
böylece sona erdi.

_Hsing shih heng yen (1627),
10. Hikaye._

SAYGIN LOTUS MANASTIRI

Ebedi Saflık kasabasında bir zamanlar Saygın Lotus'a adanmış büyük bir manastır vardı. Yüzlerce odası vardı ve
arazisi birkaç bin dönümü kaplıyordu. Zenginliği ve refahı
ünlü bir kalıntıya sahip olmasından kaynaklanıyordu. Yaklaşık yüz kişiden oluşan rahipler lüks içinde yaşardı; ve
ziyaretçilerin içeri girdikleri andan itibaren onlardan biri tarafından karşılanacağından ve çay ve kek almaya davet edileceğinden emindiler. Tapınakta
mucizevi bir erdeme sahip olduğu söylenen bir "Bebek Şapeli" vardı. Geceyi orada geçirip tütsü yakarak, erkek çocuk sahibi olmak isteyen kadınlar bir erkek çocuk elde ederdi: kız çocuk isteyen
kadınlar bir kız elde ederdi.

Ana salonun etrafına birkaç hücre yerleştirilmişti. Çocuk isteyen kadınların dinç yaşta ve hastalıktan uzak olması gerekiyordu. Yedi gün oruç tutar ve sonra tapınağa gidip Fo'nun önünde secde eder ve kehanet asalarına danışırlardı.

Eğer alametler olumluysa, dua amacıyla hücrelerden birinde tek başlarına bir gece geçirirlerdi. Eğer alametler olumsuzsa, bunun nedeni dualarının yeterince
samimi olmamasıydı. Rahipler bu hatayı onlara bildirdiler ve ibadetlerini yapmak için geri dönmeden önce
yedi günlük oruçlarını yeniden başlattılar.

Hücrelerin duvarlarında hiçbir açıklık yoktu ve bir tövbekâr
birine girdiğinde, ailesi ve hizmetçileri gelip onu yerleştirirdi. Gece olur olmaz, hücreye kilitlenirdi ve rahipler, ailesinden birinin geceyi kapısının önünde geçirmesi konusunda ısrar ederlerdi, böylece hiç kimse ona
girme şüphesi duymazdı. Kadın evine döndüğünde, çocuk
zaten şekillenmişti. Her zaman şişman ve güzel ve hiçbir
leke olmadan
doğardı.

Dahası, ne kamu görevlilerinin ne de sıradan insanların, bir veya iki üyesini
Bebekler Şapeli'nde dua etmeye göndermediği hiçbir hane yoktu. Ve kadınlar bile
taşradan
geliyordu.

Manastırdaki kalabalık her gün dağlara veya denize benziyordu
ve yer en neşeli karmaşayla doluydu. Artık üzerlerine gelen her türden
sunuların hesabını tutmuyorlardı. Kadınlara, gece boyunca P'u-sa'nın cevabını nasıl anlaşılır hale getirdiği sorulduğunda, bazıları sadece Fo'nun
bir rüyasında onlara bir oğulları olacağını söylediğini söyledi. Diğerleri
bir lo-han'ın gelip yanlarına yattığını gördüklerini söyledi. Diğerleri
hiç rüya görmediklerini ileri sürdüler. Diğerleri yine kızarıp cevap vermeyi reddettiler. Bazı kadınlar bu tür duaları asla ikinci kez tekrarlamadılar: diğerleri ise tam tersine mümkün olduğunca sık tapınağa gittiler.

Bana Fo'nun veya P'u-sa'nın her gece manastıra geldiği
hiçbir şekilde saçmalıktan uzak olmadığını söyleyeceksiniz. Ancak, o bölgenin insanlarının büyücülere doktorlardan daha fazla inandıkları ve doğruyu yanlıştan ayırt edemedikleri akılda tutulmalıdır. Sonuç olarak eşlerini tapınağa göndermeye devam ettiler.

Dışa dönük davranışları övgüye değer ve doğru olan bu rahipler, doğal olarak hem lüks hem de sefahat için tamamen ve kayıtsız şartsız oburlardı.

Hücreler görünüşte oldukça yakın olsa da, aslında her birinin gizli bir kapısı vardı. Kadınlar derin uykudayken rahipler hücreye
yavaşça
girerlerdi ve öyle bir amaç için ki, kurbanları uyandırıldığında neredeyse çok geçti. Protesto etmek isteyenler, itibarları uğruna sessiz kalırlardı.

Şimdi kadınlar genç ve sağlamdı: rahipler güçlü ve dinçti. Dahası, ziyaretçilerine bazı özel haplar verilmesini sağlamak için önlem almışlardı. Sonuç olarak, bu duaların duyulmaması
na nadiren rastlanırdı. Ayık kafalı eşler, konuyu kocalarına itiraf etmektense utançtan ölmeyi tercih ederlerdi; ve diğerleri için, bunu tekrar yapabilmek için sessiz kaldılar.

Bu durumda, bölgeye yeni bir Vali atandığında, Lord Wang. Göreve başladıktan kısa bir süre sonra, Saygıdeğer Lotus Manastırı'ndan bahsedildiğini duydu ve düşünmeden edemedi:

"Bu işin içinde Fo ve P'u-sa olduğu için, sadece dua etmek yeterli olmalı. Öyleyse neden kadınlar da gidip tapınakta gecelemek zorundalar? Bunda şüpheli bir hile olmalı."

Ancak kanıt olmadan hiçbir şey yapamazdı; bu yüzden dokuzuncu Ayın dokuzuncu Güneşi'ne kadar bekledi, bu büyük bir festivaldi ve sonra kutsal yere giden
inançlıların kalabalığına karıştı.

Ana kapıdan geçerken kendini büyük akasyaların ve
yüz yıllık çamların altında buldu. Önünde parlak kırmızıyla boyanmış ve üzerinde altın harflerle "Emeklilik İçin Saygıdeğer Lotus Manastırı" yazan bir tabletle süslenmiş tapınak duruyordu. Sağda ve solda bir dizi pavyon vardı ve sayısız ziyaretçi girip çıkıyordu.

Valiyi gören ilk rahip koşarak arkadaşlarını uyarmak istedi. Lord Wang onu durdurmaya çalıştı ama o
kaçtı ve kısa süre sonra davullar ve çanlar yargıca saygı göstermek için çalmaya başladı, rahipler iki sıra halinde dizildi ve eğildiler O geçerken

Tapınağa girdi ve birkaç tütsü yaktı; bundan sonra
Başrahip ona alçak bir saygı duruşunda bulundu ve gelip
bir anlığına resepsiyon salonunda dinlenmesini rica etti. Çay servis edildi. Sonra,
gerçek niyetini gizleyerek Vali şöyle dedi:

"Bu Kutsal İnziva Yeri'nin büyük ününü öğrendim ve
İmparator'dan size bölgedeki tüm rahiplerin isimleri ve ayrıntılarıyla
yazılı bir onur tableti vermesini rica etmeyi düşünüyorum."

Elbette ki sevinçli Başrahip teşekkür etmek için secdeye varmak istedi; ancak Vali devam etti:

"Bana mucizevi bir şapelden de bahsettiler. Gerçekten öyle mi? Ve bu dualar nasıl yapılıyor?"

Başrahip, oruç süresinin
yedi gün olduğunu tereddüt etmeden söyledi; Ancak arzularının büyüklüğü ve dualarının samimiyeti nedeniyle, dua edenlerin isteklerinin manastırda geçirdikleri gecede bir rüya
sırasında kabul edilmesinin en sık rastlanan şey olduğu.

Vali, nezaket kurallarının korunması için ne gibi önlemler alındığını umursamazca sordu; diğeri ise hücrelerin kapıdan başka girişi olmadığını ve aileden birinin geceyi orada geçirmesi gerektiğini açıkladı.

"Öyleyse," dedi ziyaretçi, "karımı buraya göndereceğim."

"Eğer bir oğul istiyorsan, ikinizin de sarayında içtenlikle dua etmesi yeterli ve mucize gerçekleşecek," diye telaşla güvence verdi Başrahip; çünkü yerel yetkililerin bu konuyla ilgilenmesinden çok korkuyordu.

"Ama eğer karımın bunu yapmak için kendini
rahatsız etmesine gerek yoksa, halkın eşleri neden buraya gelmek zorunda?"

"Sen bizim öğretimizin koruyucusu değil misin ve ruhların senin dualarına özel ilgi göstermesi doğal değil mi?" diye cevapladı
kurnaz rahip.

"Öyle olsun," diye kabul etti Wang. "Ama bu mucizevi
şapeli ziyaret etmeme izin ver."

Salon sağa sola kaçan kadınlarla doluydu. Kwan-yin'in heykeli kolyeler ve işlemelerle kaplıydı. Kucağında bir çocuk tutarken, dört veya beş bebek
cübbesine tutunmuş şekilde tasvir edilmişti. Sunak ve duvarlar çoğunlukla işlemeli terliklerden oluşan adaklarla kaplıydı. Şamdanların dallarında sayısız
mum tutuluyordu. Salon tütsü dumanıyla
dolmuştu. Solda bize çocuk veren ölümsüz Chang vardı. Sağda "Uzun Ömür Yıldızı Görevlisi" vardı.

Wang tanrıçanın önünde eğildi. Sonra tövbekârların hücrelerini ziyaret etmeye gitti. Her tavan çiçeklerle boyanmıştı, her kat
bir halıyla kaplıydı ve yatak, masa ve sandalyeler tertemizdi.

Hücreleri dikkatlice inceledi ve hiçbir çatlak bulamadı.
Bir fare, hatta bir karınca bile içeri giremezdi. Şaşkınlıkla
dışarı çıktı ve her zamanki formalitelerden sonra, tüm bonzların kapıya kadar eşlik ettiği palankenine tekrar girdi. Atasözünde söylendiği gibi, sağa doğru düşünürken ve sola doğru kafa yorarken, Vali aniden bir plan tasarladı. Saraya varır varmaz, sekreterlerinden birini çağırdı ve ona şöyle dedi:

"Git ve bana iki fahişe bul ve onları dürüst kadınlar gibi giydir. Birine bir kutu siyah mürekkep, diğerine bir kutu kırmızı macun ver ve
geceyi manastırda geçirmeleri için gönder. Eğer biri onlara
yaklaşırsa, başını kırmızı ve siyahla işaretlesin. Ben yarın sabah gidip konuyu
inceleyeceğim. Her şeyden önce, bu
şeyin en yakın sır olarak saklanmasına izin ver."

Sekreter hemen tanıdığı iki kamusal kadını aramaya gitti. Biri Mei-chieh, diğeri ise Wan-erh idi. Onları
evine götürdü, Valinin emirlerini onlara açıkladı ve
iyi bir ailenin nedimeleri gibi giydirdi. İki palankini çağırdı,
sahte tövbekârların içeri girmesini sağladı ve
kendisi manastıra kadar alayı yönetti. Kadınları hücrelerinde bıraktı ve
görevdeki keşişe haber vermek için geri döndü.

O gittikten sonra, küçük bir acemi, sayıları ondan fazla olan mevcut ziyaretçilere çay getirdi. İki yeni geleni incelemeye kim zahmet
edebilirdi ki?

İlk nöbetin sesi duyulduğunda, tüm hücreler kilitlendi.

Çeşitli ailelerin üyeleri kapıların önünde yerlerini aldılar.

Rahipler kendi dairelerine kapandılar.

Mei-chieh kendini yalnız bulduğunda, küçük kırmızı kutuyu yastığın yanına koydu, lambayı yaktı, soyundu
ve yatağa uzandı. Ama görevini düşündüğü için uyuyamadı ve sürekli olarak yatak perdelerinin arasından bakmaya devam etti.

İkinci nöbet çaldı. Her tarafta insan hayatının sesleri
susmuştu ve her şey sessizdi. Aniden, zeminin altından şu sesi duydu: Ko-Ko. Bir fare olduğunu düşünerek doğruldu ve zeminin bir kısmının bir tarafa doğru hareket ettiğini gördü. Traşlı bir kafa belirdi ve
hemen ardından tüm vücut geldi. Bir bonzeydi. Mei-chieh
şaşkınlığa uğradı ve şöyle düşündü:

"Demek bu haylaz rahipler dürüst kadınlara hakaret ediyor!"

Ama kıpırdamadı. Bonze sessizce lambayı söndürdü,
yatağa doğru geldi, cübbesini çıkardı ve battaniyenin altına girdi.

Mei-chieh uyuyormuş gibi yaptı. Onun bacağını nazikçe bir tarafa doğru hareket ettirdiğini hissetti ve sonra uyanmış gibi yaparak şöyle dedi:

"Gece gelip bana hakaret eden sen kimsin?" Onu itti, ama bonze onu kollarında kucakladı ve fısıldadı: "Ben altın gövdeli bir lo-han'ım ve sana bir oğul vermek için geldim."

Konuşurken, şehvetine uygun şekilde meşgul oldu.
Şunu söylemek gerekir ki, tüm bonzların bulut ve yağmur konusunda
hiçbir yeteneği yoktur; ve bu, güçlü bir erkeklikle doluydu. Mei-chieh
çok deneyimli bir kadındı, ancak ona karşı koyamadı ve
uzun süre kendini bastırmakta zorluk çekti. Ancak, onun duygularının en yüksek noktasına
gelmesinden yararlanarak parmaklarını kırmızı kutuya daldırdı ve onun farkına varmadan
başını işaretledi. Belirli bir süre sonra, bonz yataktan kayarak kıza küçük bir paket bıraktı ve şöyle dedi:

"İşte duanıza yardımcı olacak birkaç hap. Her gün sıcak suya üç onda bir ons alın ve bir oğlunuz olacak."

Vücudu yorgun olan Mei-chieh, gözlerini hafifçe kapatıyordu ki, taze bir dokunuşla
uyarıldı ve aynı bonzenin geri döndüğünü düşünerek, şaşkınlıkla şöyle dedi:

"Ne? Ben bile bu kadar yorgunken, sen geri dönebilir misin?"

Ama hiç duraksamadan cevap verdi:

"Yanlış yapıyorsun! Daha yeni geldim ve benim rahatlığımın
kurtarıcısını henüz bilmiyorsun."

"Ama, yorgunum..."

"O zaman, bu haplardan birini al..."

Ve ona bir paket uzattı. Ama bunun zehir olabileceğinden korktu
ve yatağa koydu, aynı hareketle parmaklarını kırmızıya batırmayı ve yeni gelenin
başını okşamayı planladı. O, öncekinden bile daha korkunçtu ve horoz ötmeden önce durmadı. Eski şarkıda söylendiği gibi:

Eski bir taş havanda
Bu kadar çok havaneli aşınmışken,
Ağır bir bakır çekice ihtiyaç var,
Yoksa iş kaybolur.

Şafak vakti, başka bir rahip belirdi ve onlara alçak sesle şöyle dedi:

"Belki de doydunuz. Sıra bana gelmiyor mu?"

İlk rahip kıkırdadı, ama ayağa kalkıp dışarı çıktı. Sonra diğeri
yatağa çıktı ve Mei-chieh'i çok nazikçe okşadı.

Mei-chieh onu geri püskürtüyormuş gibi yaptı, ama o dudaklarından öptü ve
kulağına şöyle dedi:

"Eğer seni yormuşsa, burada düşüncelerinin
Baharını geri getirecek birkaç hapım var."

Ve ağzına bir hap tıktı, ki o da yutmaktan kaçınamadı. Ağzından burun deliklerine bir koku yükseldi ve
kemiklerinin erimesine neden oldu, vücuduna nefis bir sıcaklık verdi.

Fakat, Mei-chieh kendini düşünürken bile Vali'nin emirlerini unutmadı. Bu yeni saldırganın başını da işaretledi ve şöyle dedi:

"Ne güzel, şık, yaşlı bir kafa!"

Baba kahkahalarla güldü:

"Ben şefkatli ve güvenilir duygularla doluyum. Şehrimizin görgüsüz insanları gibi değilim. Sık sık gelip beni görün."

Ve emekli oldu.

Bu arada Vali, gün henüz
doğmadan beşinci nöbette, yaklaşık yüz kararlı adamdan oluşan bir refakatçi eşliğinde, zincir ve kelepçeler taşıyarak yamen'inden ayrılmıştı.

Manastırın hâlâ kapalı olan kapısına vardığında, maiyetinin büyük kısmını sağa ve sola sakladı ve etrafında sadece on adam tuttu. Sekreter kapıyı çaldı ve Vali'nin orada olduğunu ve içeri girmek istediğini haykırdı.

Bağırışını duyan ilk babalar aceleyle giysilerini hazırladılar ve ziyaretçiyi karşıladılar. Fakat Lord Wang, onların selamlaşmalarına hiç aldırmadan, çoktan ayağa kalkmış ve selamlaşma ritüeline başlamaya hazır olan
Başrahibin dairesine doğru gitti. Fakat Vali, ona kuru bir şekilde tüm rahipleri çağırmasını ve
Manastır kayıtlarını göstermesini emretti.

Biraz endişelenen Başrahibin, çanların ve davulların çalınmasını emretti ve
rahipler uykularından uyanıp gruplar halinde koştular. Kayıtlara
yazılmış isimler okunduğunda, Vali, şaşkın rahiplere
başlıklarını çıkarmalarını emretti.

Sabah güneşinin tam ışığında, üç başın kırmızı mürekkeple işaretlendiği görüldü, fakat, Aman Tanrım, en az on bir baş
siyah mürekkeple kaplıydı!

"Bu duaların bu kadar başarılı olması artık beni şaşırtmıyor," diye mırıldandı sekreter. "Gerçekten de bu rahipler çok
vicdanlı!"

Lord Wang suçluları işaret etti ve onları zincire vurdurdu ve sordu: "Üzerinizdeki bu kırmızı ve siyah izler nereden geliyor?"

Ancak diz çökmüş rahipler birbirlerine baktılar ve cevap veremediler,
tüm topluluk ise bu garip olay karşısında hayrete düşmüştü.

Bu arada sekreter Bebekler Şapeli'ne girmiş ve bağırarak iki fahişeyi derin uykularından uyandırmıştı.

Hızla giysilerini giydiler ve Vali'nin önünde diz çöktüler, Vali onlara sordu:

"Gece ne gördünüz? Bana tüm gerçeği anlatın."

Görevi kabul ettikleri için, iki kadın o geceki olayları açık bir şekilde anlattılar, rahiplerin kendilerine verdiği hapları ve ayrıca kırmızı ve siyah kutularını gösterdiler.

Rahipler, planlarının açığa çıktığını görünce,
karaciğerlerinin döndüğünü ve kalplerinin çalışmaz hale geldiğini hissettiler. Gizli umutsuzlukları içinde inlerken, on dört suçlu
alınlarıyla yere vurup merhamet dilendiler.

"Zavallı alçaklar, ilahi müdahaleyi vaaz etmeye cesaret ediyorsunuz, böylece
aptalları kandırıp erdemlileri rezil
edebiliyorsunuz! Ne söyleyeceksiniz?"

Ama kurnaz Başrahip zaten planını yapmıştı. Tüm rahiplere diz çökmelerini emretti ve şöyle dedi:

"Mahkum ettiğiniz bu mutsuzların mazereti yok. Ama
böyle davranmaya cesaret eden tek kişiler onlardı. Diğer tüm rahiplerim
saf. Suçluların utancını keşfedebildin, ki ben
benim cehaletimle keşfedemedim ve bunun için onları
öldürmekten başka çare yok."

Vali gülümsedi:

"O zaman sadece bu iki kadının işgal ettiği hücrelerde gizli geçitler mi var?"

"Sadece o iki hücre var," diye cevapladı utanmaz Başrahip.

"Diğer tüm kadınları sorgulayacağız ve sonra göreceğiz."

Gürültüden uyanmış olan kadın ziyaretçiler, ifadelerini vermek için
sırayla geldiler. Hepsi aynı fikirdeydi: Hiçbir rahip
onları rahatsız etmemişti. Fakat Vali, utancın
onları konuşmalarını engelleyeceğini biliyordu ve bu yüzden onları arattı. Her birinin cebinde küçük bir hap paketi bulundu. Onlara bunların
nereden geldiğini sordu; fakat yüzleri mor ve boyunları kıpkırmızı olan kadınlar hiçbir şey söylemedi.

Bu inceleme yapılırken, tövbekârların kocaları gelip buna katıldılar. Ve öfkeleri onları titrer
kenevir bitkisi veya bir ağacın yaprakları gibi. Sorgulamasını fazla ileri götürmek istemeyen Vali, ziyaretçilerin gitmesine izin verdiğinde, kocaları utançlarını ve öfkelerini
yuttular ve onları
uzaklaştırdılar.

Başrahip henüz mücadeleyi bırakmamıştı. Hapların kadınlara manastıra girerken verildiğini iddia etti. Ancak
iki fahişe, en azından
bunları rahiplerin ziyareti sırasında aldıklarını tekrar doğruladılar.

"Mesele gayet açık," diye haykırdı Vali sonunda. "Bu zina yapanların
hepsini zincire vurun!"

Rahipler direnmeyi düşünmüşlerdi; ancak silahları yoktu ve sayıca azdılar. Serbest kalan tek kişiler, tütsüyü
yakalayan yaşlı bir adam ve hala çocuklukta olan iki küçük rahipti.

Manastırın kapısı kapalıydı ve korunuyordu. Yamen'e döndüğünde Vali Adalet Sarayı'ndaki koltuğuna oturdu ve tutuklularını her zamanki gibi sorguya çekti. Acı korkusu dillerini çözdü ve ölüme mahkûm edildiler. Cezalarının onaylanmasını beklemek için
hapishaneye atıldılar.

Hapishane Valisi kefaletlerini incelemek için
zindana atılırken, Başrahip ona fısıldadı:

"Hiçbir şey getirmedik, ne giysi, ne battaniye, ne de yiyecek.
Eğer
manastıra üç veya dört keşişimle bir anlığına dönmeme izin verirseniz, size memnuniyetle yüz ons gümüş veririm."

Hapishane müdürü manastırın zenginliğini biliyordu. Gülümsedi:

"Fiyatım kendim için yüz ons, adamlarım için iki yüz ons."

Başrahip yüzünü buruşturdu, ancak bu daha büyük miktarı
vaat etmek zorunda kaldı. Gardiyanlar birbirleriyle istişare ettiler ve sonunda gece olduğunda, Başrahip ve üç rahibi manastıra geri götürdüler. Rahipler, hücrelerinin arasındaki gizli bir yerden söz verilen üç yüz onsu aldılar ve hemen gardiyanlara verdiler. Bunlar bunları tartıp aralarında paylaşırken, hazinelerinin geri kalanını topladılar ve gizlice silahlar, kısa kılıçlar ve baltalar aldılar ve bunları battaniyelerine sardılar. Ayrıca şarap da getirdiler. Böylece ağır yüklerle gardiyanlar ve rahibiler hapishaneye geri döndüler ve bir ziyafet verdiler. Rahipler gardiyanlarını sarhoş etmeyi başardılar. Gecenin bir yarısı silahlarını çıkardılar ve önce birbirlerini serbest bıraktıktan sonra kapıları zorlamaya başladılar. Belki de tamamen kaçabilirlerdi; ancak Valiye karşı duydukları kin yüzünden önce yamene saldırdılar. Polis birlikleri çok sayıda ve iyi silahlanmıştı ve gardiyanlar hızla alt edildi. Başrahip, adamlarına mümkün olduğunca çabuk hapishaneye dönmeleri, silahlarını bırakmaları ve sadece birkaçının isyan ettiğini söylemeleri emrini verdi, çünkü bu diğerlerini kurtarabilirdi. Ancak gardiyanlar onlara o kadar sert saldırdılar ki, hepsi tekrar zincire vuruldu. Suçları ağırdı ve isyanla iki kat daha ağırlaştı. Ertesi gün, güneş iyice yükseldiğinde, Vali kararını verdi. Yüz on iki keşişin hepsi doğrudan pazar yerine götürüldü ve
başları kesildi. Meşalelerle donatılmış erkek grupları manastırı yakmaya gittiler ve manastır kısa sürede dumanı tüten bir harabeye dönüştü. O kasabanın tüm erkeklerinin
yüzlerinde sevinç çiçek açtı. Ancak kadınların çoğunun
gizlice ağladığı söylenir.

_Hsing shih heng yen'den uyarlanmıştır
(1627), 39. Hikaye._

KARMAŞIK BİR EVLİLİK

Evlilikler her zaman Cennet tarafından önceden ayarlanmıştır.
Eğer
kaderin iradesi buysa, en uzaktaki kişiler
bir araya gelir ve en yakın komşular birbirlerini asla görmezler. Her şey
doğumdan önce halledilir ve ölümlülerin her çabası sadece Kaderin
kararını yerine getirir. Bu, aşağıdaki hikayeyle kanıtlanmıştır.

Sung hanedanlığının Ching-yu döneminde, Hang-chow'da Liu adında bir doktor yaşıyordu. Karısı ona bir oğul ve bir kız vermişti. Henüz on altı yaşında olan oğluna Virgin Diamond denmişti ve Sun ailesinden genç Pearl ile nişanlanmıştı. Çalışmalarında çok başarılıydı ve bir gün en yüksek edebi seviyeye ve en büyük onura ulaşacağına dair her türlü sözü vermişti. Kızının adı Prudence'dı. On beş yaşındaydı ve nişanlısı olan komşu eczacı P'ei'nin oğlundan evlilik hediyeleri almıştı. Kaşları bir kelebeğin dokunaçları gibiydi ve gözleri bir anka kuşunun zarafetine sahipti. Rüzgârda sallanan söğüt dalları kadar esnek olan kalçaları en canlı hissi uyandırıyordu. Yüzü bir çiçeğin yüzüydü ve hafif vücudunun çevikliği kırlangıçların uçuşunu hatırlatıyordu.

Prudence'ın nişanını sonuçlandıran aracı, bir gün P'ei ailesinin isteği üzerine evliliğin hızlandırılması için geldi. Ancak Liu, önce oğlunun törenlerini gerçekleştirmeye karar verdi ve bu amaçla geleneksel adımları attı, böylece sonunda bir gün belirlendi. Ancak belirlenen zaman yaklaştığında Virgin Diamond ciddi şekilde hastalandı. Babası Liu, töreni ertelemek istedi, ancak annesi belki de sevincin onu ilaçtan daha iyi iyileştireceğini savundu.

"Ama şans eseri oğlumuz ölürse?" diye ısrar etti.

"Gelini ve tüm hediyeleri geri göndereceğiz ve ailenin söyleyecek hiçbir şeyi olmayacak."

Doktor, birçok erkek gibi, karısının elinde mum gibiydi ve bu nedenle onun dileği yerine geldi.

Ancak komşularından birinin onlardan biraz
küskün olduğu ve onları asla affetmediği ortaya çıktı. Virgin Diamond'ın hastalığını duydu ve bunu Sun'ın ailesine anlattı.

Sun, kızının geleceğini tehlikeye atmaya hiç niyetli değildi; bu yüzden nişanı ayarlayan aracıyı çağırdı ve sorguladı.
Zavallı kadın büyük bir ikilemdeydi, bir aileyi veya diğerini
kırmaktan korkuyordu; yine de gerçeği kabul etmek zorundaydı. Endişesiyle Liu'nun evine koştu ve Virgin Diamond iyileşene kadar evliliğin ertelenmesini istedi ve bu olmazsa Sun'ın yaşlı dadısını hasta damadı görmeye göndereceğini ima etti.

Liu ne yapacağını bilmiyordu ve karar vermeden önce dadı geldi. Ne bahane uyduracağını bilemeden onu selamladı.
Sonunda aracıya şöyle dedi: "Bu saygıdeğer teyzeyi bir anlığına ağırlar mısın, ben de gidip Yaşlı Dikenli Çalı'mı bulayım."

Evin içine aceleyle girdi ve birkaç kelimeyle karısına neler olduğunu anlattı.

"O zaten burada ve oğlumuzu görmek istiyor. Sana günü değiştirmenin daha iyi olacağını söylemiştim."

"Sen gerçekten çürümüş bir mal parçasısın. Kızları hediyelerimizi aldı ve şimdiden gelinimiz oldu. Göreceksin."

Sonra Prudence'a şöyle dedi:

"Acele et ve büyük odamızı Sun ailesine bir ikram için hazırla. "

Kendisi hemşirenin olduğu odaya gitti ve sordu:

"Yeni kızımızın annesi bize bir şey söylemek istiyor mu?"

"Saygıdeğer oğlunuzun sağlığı konusunda endişeli ve ciddi şekilde hastaysa evliliği ertelemenin daha iyi olacağını düşünerek
beni onu görmeye gönderdi."

"Bu düşüncesini kanıtlamaktan memnuniyet duyuyorum. Oğlum
aslında üşüttü ama ciddi bir rahatsızlık değil.
Başka bir gün seçmeye gelince, bunu düşünmemeliyiz.
Hazırlıklarımızı yaptık ve gecikme çok büyük bir kayıp anlamına gelir.
Dahası, mutluluk her türlü hastalığı uzaklaştırır.
Davetiyeler gönderildi. Ailenizin niyetini değiştirdiğini düşünebiliriz..."

"En azından, hastayı görebilir miyim?"

"Az önce bir ilaç aldı ve uyuyor. Ayrıca, size
üşüttüğünü söylemiştim. Sözlerimi kanıtlama isteğini dile getirerek bana hakaret mi etmeye çalışıyorsun?"

"Eğer durum böyleyse," hemşire nazikçe cevaplamak için acele etti,
"sadece geri çekilmem kalıyor."

"Bu şekilde gidemezsin. Bir fincan çay bile içmedin. Lütfen yeni odaya geçelim, çünkü evim tamamen düzensiz."

İçeri girerken, hemşire genç çiftin dairesinin mükemmel düzenini gördü.

"Gördüğünüz gibi her şey hazır," dedi Liu'nun karısı. "Ve eğer oğlum törenden sonra tam olarak iyileşmezse, evlilik hayatına başlayabilene kadar
ben onunla pavyonumda ilgileneceğim."

Çay içtikten sonra, hemşire sonunda kalktı ve gitti. Geri döndüğünde, efendisine ve metresine olanları anlattı ve Sun ile karısı kendilerini zor bir ikilemde buldular. Nişanlısının içeri girerek kızlarının hayatını mahvetmesine izin veremezlerdi, eğer ölecekse ve genç adam ciddi şekilde hasta değilse, tüm hazırlıklarını kaybetme ve iftiraya fırsat verme riskiyle karşı karşıyaydılar. Aniden, orada bulunan oğulları Yu-lang şöyle dedi:

"Eğer izin vermedilerse onu görmek için, ciddi şekilde hasta olduğu anlamına gelir. Sözleşmemizden geri dönmemizin hiçbir yolu yok; ve yine de kız kardeşimi bu şekilde mahvedemeyiz. Bir planım var ve bana ne düşündüğünü söylemelisin. Liu'ya evliliğin belirlenen günde gerçekleşeceğini ancak gelinin ekipmanının kocası iyileşene kadar gönderilmeyeceğini bildirmesi için aracıyı gönderelim. Bu teklifi reddedeceklerinden eminim ve o zaman suçu onlara atmak için iyi bir bahanemiz olur."

"Ama ya kabul ederlerse," diye itiraz etti ailesi, bir an düşündükten sonra.

"Kesinlikle kabul etmeyecekler, yoksa evliliği ertelemiş olurlardı. Ayrıca, çeyiz veya ek ödeme olmadan besleyecekleri başka bir boğaza sahip olmaları imkansızdır."

Babası şöyle dedi:

"Pekala, eğer bir şekilde anlaşırlarsa, kadın kılığına girip kız kardeşinin yerine gideceksin. Bir erkek kıyafeti alabilirsin ve hasta genç iyileşirse veya işler kötü bir hal alırsa giyebilirsin. Alay konusu olma korkusuyla hiçbir şey söylemeye cesaret edemezler."

"Ah! Bu imkansız!" diye bağırdı genç adam. "Öncelikle hemen keşfedilirim. Ve insanlar daha sonra benim hakkımda ne derler?"

"Bu insanlara oyun oynadığını söylerler ve hepsi bu. Hala gençliğin tazeliğindesin. Seni çok iyi tanımayanları, özellikle de bir düğün kıyafeti içinde, kandıracak kadar kız kardeşine benziyorsun. Bunu yapmalısın. Karar verildi. Hemşire saçınızı düzeltmek için sizinle gelebilir... Ve bu şekilde, eğer
damadımız ölürse, Liu ne kızımı ne de ekipmanını kaybedecek."

Liu'nun karısı, Sun'ın teklifini aracının ağzından duyduğunda, bir an tereddüt etti. Ama sonra reddederek
içine düşeceği sahte durumu düşündü. Bu yüzden, düşüncelerini bir gülümsemenin
altına gizleyerek, anlaşmayı kabul etti. Düğün için belirlenen günde, Yu-lang kendini gizlemek zorundaydı. Ancak iki ciddi zorluk ortaya çıktı. Birincisi, ayaklarıyla ilgiliydi: kız kardeşinin sfenks başları gibi büyüleyici altın lotuslarını ve hafif adımlarının dengesini, yumuşak esintide sallanan çiçeklerin hareketini taklit etmesi nasıl mümkün olabilirdi? Ona yere kadar uzanan bir etek verdiler ve kız kardeşinin yürüyüşünü denedi, kız kardeşi ağlayana kadar güldü. Bir sonraki soru ise küpeleriydi. Öyle oldu ki sol kulağı delinmişti; çünkü çocukluğunda ona bir yüzük takmışlardı, böylece kötü ruhları bir kız olduğuna ve ölümünün hiçbir önemi olmayacağına ikna etmişlerdi. Herkes bilir ki cinler her zaman bizim için gerçekten değerli olan şeyleri çalmaya ve değersiz olan şeyleri olduğu gibi bırakmaya çalışırlar. Böylece Yu-lang sol kulak memesine bir mücevher astı ve sağ kulağının üzerine küçük bir parça alçı yapıştırdı, böylece hafif bir
yara almış gibi görünebilirdi. Büyük incilerle süslü başlığı başını,
alınını ve omuzlarını gizliyordu. Altın ve gümüşle işlenmiş kızıl cübbesi figürünü gizlemeye yardımcı oluyordu ve dönüşüm dudaklarında ve yanaklarında
allıkla tamamlandı.

Akşam sonunda yaklaştığında, davullar ve flütler çalındı,
çiçekli palankeen avluya girdi ve aldatılmış
arabulucu, sahte gelinin güzelliğine hayran kalarak, kendisi kızıl perdeleri açtı. Yu-lang'ı görmeyince; bu durumu fark etti ve onlar da umursamazca rahatsız olduğunu ve
yatakta kaldığını söylediler. Aslında o anda ailesiyle vedalaşıyordu ve duruma uygun hıçkırıkları taklit ediyordu.

Sonunda alay yola çıktı ve gelinin tüm ekipmanı küçük bir deri sandıktı. Liu'nun evinde hatırı sayılır bir
tartışma oldu:

"Gelin geldiğinde, oğlumuz ritüelin gerektirdiği gibi eşiği geçemeyecek ve evlilik gerçekleşmeyecek.
Gelin ataları selamlamak için yalnız bırakılacak ve bu
imkansız. Ne yapacağız?"

"Çaresiz," diye cevapladı anne. "Daha da kötüsü!
Kızımız kardeşinin yerini alacağını duyurmalı.
Eşik şiirini onun adına okuyacak ve ritüeller
böylece yerine getirilecek."

Ve zarif kız giysileri içindeki Prudence, palankeen'den çıkarken sahte İnci'yi aldı, kutsal formülleri söyledi ve yeni gelini tabletlerin önüne götürdü. İki görümce diz çöktü ve birkaç seyirci iki kadının evlilik törenini gerçekleştirdiğini ve ardından büyük secde amacıyla diz çöktüğünü görünce içten içe güldü.

Liu'nun karısı Yu-lang'ı hastanın yatağına götürdü; ancak o müzik ve gürültüden heyecanlanmış ve rahatsız olmuş ve bayılmıştı.
Aceleyle ağzına birkaç kaşık sıcak çorba dökerek onu canlandırmak zorundaydılar.

Sonunda sahte gelin hazırlanan köşke götürüldü ve büyük duvağı çıkarıldı. Sonra taze güzelliği parladı ve
herkes sevinç çığlıkları attı: Liu'nun karısı belli bir şefkat
duymakta tek başınaydı, çünkü yeni gelinin kaybedeceği her şeyi düşünüyordu ve oğlunun böylesine büyük bir mutluluğu tattığı anda hastalanmasının talihsizliğine hayıflanıyordu.

Yu-lang'a gelince, tüm misafirlerin çirkinliğini seyretmenin verdiği sıkıntı, Prudence'ın
hoş yüzünü görmenin verdiği zevkle tuhaf bir şekilde azaldı. Şöyle düşündü:

"Ne talihsizlik ki zaten nişanlıyım! İşte Kader'in
bana vermesi gereken kişi."

Prudence ise, karşı konulamaz bir şekilde ona doğru çekildiğini hissetti ve annesine ve aracıya şöyle dedi:

"Ah! Kardeşimin hiç şansı yok ve yengem bu gece
yalnız başına çok mutsuz olacak! Çok çekici değil mi? Eğer gelecekteki kocam
onun gibi olsaydı, hayatım tüm pişmanlıklardan uzak olurdu. "

Bu arada, evlilik ziyafeti sona erdi, müzisyenlere bir hediye gönderildi ve konuklar çekildi. Kılık değiştirmiş çocuk, pavyonuna götürüldükten sonra, dadısının yardımıyla evlilik
süsünün karmaşık yapısını çözdü. Sonunda kendini
yalnız buldu, ama uyumak istemiyordu. Şimdi Liu ve karısı birbirlerine şöyle dediler:

"Yeni evli gelini, çatımızın altındaki ilk gecesinde yalnız bırakmak zor görünüyor. Prudence'a gidip
onunla birlikte kalmasını söylemek daha iyi olmaz mıydı?"

Her zamanki gibi, babanın dinlenmeyen bazı itirazları oldu. Prudence ısrar etti ve kısa süre sonra anne ve kızı birlikte
yeni pavyona gittiler ve perdeleri
kapalı olan yatağa yaklaştılar.

"İşte yengen seninle geceyi geçirmeye geldi..."

Yu-lang ne diyeceğini bilmiyordu. Keşfedilmekten korkuyordu
ve başını delikten geçirirken perdeleri çenesinin altına sıkıca tuttu.

"Yalnız kalmaya alışkınım," diye kekeledi. Ama anne dedi ki:

"Aya! İkiniz de aynı yaştasınız, neredeyse kardeşsiniz. Neden
korkuyorsunuz? Eğer belirli olmak istiyorsan, aranızda bir
battaniye tutman yeterli."

Bu sırada Yu-lang hem korkudan hem de sevinçten etkilenmişti. Prudence'ın annesinin gelip onu bu şekilde yatağına
bırakması garip bir şekilde
talihli değil miydi? Ama ya genç kız
seslenirse? Öte yandan şöyle düşündü:

"O on beş yaşında, bu yüzden bir süredir hazır;
duygularının kapısı aralık. Eğer önlem alır ve kalbini azar azar ateşlersem, kancamı kemirmeyi
reddetmesinden korkmana gerek yok."

Şimdi Liu'nun karısı çoktan emekli olmuştu ve Prudence kapının sürgüsünü
çekmişti. Yüzünün parlak krizantemiyle birlikte gülüyordu:

"Kaynana, hiç içecek almadın. Aç değil misin? Eğer
bir şey
dileyeceksen, söyle bana, gidip senin için getireyim."

"Kayınvalideme nazik düşüncesi için çok minnettarım."

Prudence, lambanın fitilinin kesilmediğini ve
uzun, dümdüz ve kırmızı yandığını fark etti. Bu yüzden haykırdı:

"Bu senin mutluluğun için, kayınvalidem!"

Diğeri kahkahasını tutamadı.

Prudence kızardı ve o da güldü:

"Nasıl neşeli olunacağını biliyorsun."

Böylece birlikte konuştular. Sonunda kız, saçından çiçekleri
çıkararak yatağa çıktı ve soyunmak için diz çöktü. Adam ona
şunu sordu:

"Hangi yastıkta uyumak istersin? Alttaki mi?"

"Kayınvalidem nasıl istiyorsa."

"O zaman, lütfen, aynı yerde uyuyalım."

"Pekala."

Prudence, soyunmayı bitirmek için battaniyenin altına girmişti ve çocuk da aynısını yaptı, üst giysisini çıkardı. Yatağın yanındaki küçük bir masanın üzerine konulan lamba, ince perdelerin arasından girintiyi loş bir şekilde aydınlatıyordu.

Duyguları yükselmeye başladı ve sordu:

"Kaç tane çiçek açan İlkbahar Gelgiti gördün?"

"Bu yıl on beş."

"Nişanlı mısın?"

Ama kız açıklanamayan bir utangaçlığa kapıldı ve cevap vermeye cesaret edemedi.
Dudaklarını yanında yatan narin kulağına yaklaştırdı ve fısıldadı:

"Neden bu kadar utangaçsın? Biz sadece iki kadınız."

Çok alçak sesle, ona cevap verdi:

"Eczacı P'ei'nin oğluyla nişanlıyım ve şimdiden törenin yapılması için ısrar ediyorlar. Neyse ki henüz hiçbir şey kararlaştırılmadı."

"Çok istekli değilsin, öyle mi?"

Başını nazikçe iterek şöyle dedi:

"Sözlerimi bu şekilde ele alman ve benimle
alay etmen hoş değil. Eğer ben istekli değilsem, sen de benden daha istekli görünmüyorsun."

"Ve bunu nereden biliyorsun, genç kız? Zaten iki kadınken nasıl öyle olabilirim."

"Benimle sanki annemmişsin gibi konuşuyorsun," diye güldü diğeri.

"Yaşımı düşününce, senin kocan olmayı tercih ederim," diye düşündü.

Gülmeye başladı:

"Düğünde kardeşimin yerini aldığım için, koca olan benim. "

"Pekala, tartışmayalım, bunun yerine karı kocaymışız gibi davranalım."

Böylece ikisi de anlamlı sözler söyledi. Gittikçe daha da tutkulu oldular.

"Karı koca olduğumuza göre," dedi sabırsızca, "neden aynı
battaniyenin altında uyumuyoruz?"

Konuşurken, kalın yorganı geriye itti ve o tatlı ve pürüzsüz, yumuşak ve zarif vücuttaki giysiyi incelemeye başladı. Kadın
üzerinde bir iç çamaşırı tutmuştu, ama kalbi Bahar düşünceleriyle
doluydu ve adamın gözüne karşı hiçbir direnç göstermedi.

Sonra, arzuyla titreyerek, çok yakın zamanda
şafak söken ve çok sert olan göğüslerine geldi. Hassas noktaları bir horozun
başı kadar kırmızıydı ve her şeyde sevimliydi.

Bu oyundan çok memnun olan Prudence, onun okşamalarına karşılık vermek için ellerini uzattı ve ayrıca onun göğüslerini buldu. Ama orada sadece küçük bir düğme vardı. Kadın şaşırdı ve kendi kendine şöyle dedi:

"Benim kadar uzun. Neden daha fazla
gelişmedi?"

Ama bu sırada Yu-lang onu kollarında tutuyordu ve
dudaklarını ona yapıştırmıştı, dilini şımarık bir şekilde dışarı çıkarıyordu. Kız
oyuna devam etti, ona biraz ısırık verdi ve sonra kendi dilini dışarı çıkardı. Bunu o kadar şefkatle okşadı ki kızın
vücudu bir anda eridi ve kız uyuşuk bir şekilde şöyle dedi:

"Bu artık bir oyun değil. Biz gerçekten karı kocayız!"

Sahte gelin, aldattığı adamın tutkusunu tamamen uyandırdığını görünce şöyle cevap verdi:

"Henüz değil. İç çamaşırlarımızı çıkarmalıyız."

"Ama insanların konuşmasından korkuyorum. Bunları çıkarmak iyi değil."

Gergin bir kahkaha attı ve onun sözlerine aldırmadan
kuşağını çözdü ve giysisini çıkardı. Ona doğru yaklaşırken,
o iki eliyle kendini koruyarak şöyle dedi:

"Kaynana, kaynana, yapmamalısın!"

Ama onu tekrar dudaklarından öptü.

"Bunu yasaklayacak hiçbir şey yok, küçük kız kardeşim. Sen de beni okşayabilirsin."

Telaş içinde ve çok aptal görünmemek için, onun yeleğini çıkardı ve ürkek küçük eli aniden durdu. Şaşkınlığı o kadar büyüktü ki, bir an konuşamadı. Ama sonunda şöyle dedi: "Kayınvalidemin yerini almaya cesaret eden sen hangi adamsın?"

"Ben senin kocanım," diye cevapladı onu kucaklayarak.

Kaplan onu itti ve ciddi bir şekilde şöyle dedi:

"Bana kim olduğunu açıkça söylemezsen, ağlayıp bağıracağım ve sen buna pişman olacaksın."

"Kızma, küçük kız kardeşim," diye cevapladı. "Sana her şeyi
söyleyeceğim. Ben, kayınvalidenin ağabeyi Yu-lang'ım. Ailem, kardeşinin ciddi şekilde hasta olduğunu duydu ve kız kardeşimin
evimizden ayrılmasını istemedi; ama anne baban evlilik
gününü değiştirmediği için, kendimi gizlemek ve kardeşin iyileşene kadar kız kardeşimin
yerini almak zorundaydım. Cennetin, cömertliğiyle, senin kocan olmama
izin vereceğini hiç beklemiyordum. Ama
sadece biz, aşkımızı bilmeliyiz. Bunu kimseye ihanet etmeyelim."

Tekrar öne doğru bastırarak onu kollarına bağlamaya çalıştı.
Bir kadınla birlikte olduğuna inanmış olmasına rağmen, Prudence onu en başından beri sevmişti; arkadaşlıkla karıştırdığı his
hızla aşka dönüştü, çünkü genç adamın
hepsinin olduğu gibi bu da onun
ateşinden alevlenmişti. Yine de utançla doluydu ve bu yüzden
bir uçtan diğerine gidip geliyordu.

Ona gelince, henüz gençliğinin tazeliğinde ona sonsuz yeminlerden, dağlardan daha yüksek ve denizden daha engin bir aşktan ve sınırsız bir mutluluktan şekillenmiş bir evlilikten söz etti.
Nişanlısı, anne babası ve utancı hepsi unutulmuştu.
Yüzünü eliyle örttü ve artık direnmedi.

Sarhoşluklarının bulutu ve yağmuru dağıldığında,
birbirlerine sıkıca sarıldılar ve uykuya daldılar.

Bu arada, dadı, Bu kılık değiştirmenin sırrında, Prudence'ın genç adamın yatağını paylaştığını görünce çok rahatsız olmuştu. Yan odadan kahkahalarını ve sonra da iç çekişlerini duymuştu
ve olanlardan artık şüphesi kalmamıştı. Ve içinden haykırdı:
"Vay canına! Vay canına!"

Sabah, Prudence tuvaletini yapmak için ailesinin evine döndükten sonra, kadın Yu-lang'ı karşılamaya geldi ve ona alçak sesle şöyle dedi:

"Ey uygulayıcı! Harika bir şey yaptın! İnsanlar bunu
öğrenirse ne olacak?"

"Onu aramadım. Annesi onu yatağıma götürdü. Bunu
nasıl önleyebilirdim?"

"Bütün gücünle direnmeliydin."

"Böylesine sevimli ve güzel bir kızla mı? Demir ve taştan bir adam bile
direnemezdi. Ayrıca, hiçbir şey söylemezsen, bunu
kim bile bilecek?"

Gizlenme süreci tekrar tamamlandığında, Liu'nun karısını selamlamaya gitti. Sonra evin tüm kadınları ve kuzenler onu görmeye geldi. Sonunda Prudence içeri girdi ve ikisi birlikte güldüler.
Çünkü o gün, adet olduğu üzere, Liu ve karısı akrabalarını ve arkadaşlarını davet etmişlerdi ve müzik eşliğinde büyük bir ziyafet ve akşama kadar süren bir akşam yemeği vardı. Sonra, ev tekrar sessizleştiğinde, kız önceki gece olduğu gibi genç Yu-lang'a eşlik etmeye gitti. O gece, öncekinden bile daha fazla,
kelebekler kanatlarını çırptı ve tutkulu anka kuşları
sarsıldı.

Sabah birlikte kaldılar. Bu yüzden skandalize olan hemşire
dışarı koştu ve karısının söylediği her şeyi Sun'a anlattı ve onlar şaşkınlık ve duyguyla
sarsıldılar.

"Ah, bundan kesinlikle talihsizlik gelecek! Onu en kısa
zamanda geri getirmeliyiz."

Aracıyı çağırdılar ve ona, geleneklere göre,
evlilikten sonraki üçüncü gün kızlarını
evlerinde görmek istediklerini söylediler. Bu nedenle Liu'nun evine gitti ve iki
âşık bu isteği duyduklarında titrediler. Fakat Liu'nun karısı, Sun'ın evlilikle ilgili olarak yaptığı zorlukları
unutmamıştı; ve gelinini
bir daha görememekten
korkuyordu. Bu yüzden şöyle dedi:

"Fakat oğlum hala acı çekiyor ve evlilik
tamamen gerçekleşmedi. Bunu daha sonra tekrar konuşacağız."

Bu cevap yeterli olmalıydı. Dadı dehşet içindeydi ve
aşkların coşkulu haykırışlarını
duymasınlar diye bütün gece odanın yaklaşmasını izledi.

Günler geçti ve Virgin Diamond yavaş yavaş iyileşti. Genç
karısının güzelliğine hayran olduğundan, onu tanıma arzusu iyileşmesini hızlandırdı ve ayağa kalkabileceği zaman geldi. Hala dengesiz bir şekilde yürürken, gelini olan kadını görmek için düğün salonuna girdi ve hizmetçilerinin desteğiyle kapının önüne geldi. Dadı oradaydı ve yüksek sesle bağırdı:

"Efendim içeri girmek istiyor!"

Yu-lang, gayet doğal olarak, Prudence'ı kollarında tutuyordu. Aceleyle onu
bıraktı ve kapıya yaklaştı.

"Ayağa kalkmayı başardın mı, ağabeyim?" dedi Prudence. "Kendini
yoracaksın."

"Önemli değil," diye cevapladı, karısı olduğuna inandığı kadının önünde derin bir saygı duruşunda bulunarak.

"On bin mutluluk sizinle olsun!" diye nezaketle cevapladı Yu-lang.

"Ne kadar da zarif bir çift!" diye haykırdı Liu'nun karısı, oğluyla gurur duyarak ve onun
talihine sevinerek.

Bu arada sahte gelinin güzelliği garip bir şekilde hastanın canlılığını yeniden canlandırıyordu. Ve diğer çocuk düşündü:

"Hastalığına rağmen iyi bir çocuk: Kız kardeşime acımaya gerek yok. Ama kalkabilirse, benimle geceyi geçirmek için
zaman kaybetmeyecektir. Mümkün olduğunca çabuk ayrılmalıyım."

Akşam olduğunda, korkularını Prudence'a anlattı.

"Anneni beni evime geri göndermeye ikna etmen gerekiyor, böylece kız kardeşimle yer değiştirebilirim. Gecikirsek her şey
ortaya çıkacak."

"Gitmek mi istiyorsun? Ama tek başıma ne olacak?"

"Bunu daha önce düşündüm. Yazık. Yazık! Ama ikimiz de başkasıyla
nişanlıyız. Ne yapabiliriz?"

"Yaşamamı istemiyorsan, ruhumun seni takip edebilmesi için ölmeliyim."

Ve hıçkıra hıçkıra ağladı. Gözlerini kuruladı ve ona şöyle dedi:

"Bu şekilde belaya bulaşma, ama bana bir plan bulmam için izin ver."

Birbirlerine sarıldılar, en acı gözyaşlarını döktüler.

Şimdi Liu'nun karısının, kızını gece gündüz yengesinden ayrılmaz bir şekilde görmekten biraz yorulduğu söylenmeli.
Ancak hiçbir şey söylemedi, çünkü evlilik aslında
gerçekleşmemişti. Ama o gün düğün salonunun önünden geçerken,
bir hıçkırık duydu. Sessizce yaklaştı ve pencere kağıdındaki bir delikten,
birbirlerinin kollarında birbirlerine sarılmış ve ağlarken gördü.

"Bu çok tuhaf," dedi.

Bir haykırış yapmak istedi, ama oğlunun daha yeni iyileşmekte olduğunu ve herhangi bir üzüntüden tekrar hastalanacağını hatırladı. Kapıyı nazikçe
itmeye çalıştı, ama kilitliydi. Bağırdı:

"Bu kapının kilitli olması garip!"

Aşıklar onun sesini tanıdılar ve gözyaşlarını kurulamak ve
kapıyı açmak için acele ettiler. O içeri girdi.

"Neden tam gün ışığında kendinizi içeri kilitleyip
birbirinize inleyip
kucaklaşıyorsunuz?"

Kanın yüzlerine aktığını hissettiler ve hiçbir cevap vermediler.
Annenin elleri ve ayakları öfkeyle titriyordu. Kızını
kavradı:

"Çok güzel bir oyun oynuyorsun. Seninle biraz konuşayım."

Ve onu boş bir odaya sürükledi. Onu gören görevliler
birbirlerine kızın neden
bu şekilde sürüklendiğini sordular. Ama
bu sırada anne kapıyı kilitlemişti. Görevliler gelip
kağıttaki deliklerden baktıklarında, onun bir
sopayı kaldırdığını gördüler ve ağladığını duydular:

"Ah zavallı, bana gerçeği söyle, yoksa seni döverim! Neden
ağlıyordun?"

İlk başta Prudence inkar etmeyi düşündü. Sonra kendi kendine
itiraf edip ailesinden P'ei ailesiyle nişanını bozmalarını rica etmesinin daha iyi olacağını söyledi, böylece onu Yu-lang ile evlendirebilirlerdi. Eğer reddederlerse, ölecekti. Hepsi bu. Bu yüzden tüm meseleyi
kaçmadan anlattı.

"Biz karı kocayız. Aşkımız sınırsız ve yeminlerimiz en az
yüz yıl sürecek. Kardeşim iyileşti ve
ayrılacağımızdan korkuyoruz. Yu-lang, kız kardeşini onun yerine göndermek için ailesinin yanına dönmek istiyor. O zaman, kızınıza bir kadının iki kocası olamayacağı ve Yu-lang
benimle evlenemezse, ölmem gerektiği göründü."

Onu dinlerken, annesinin göğsü öfkeyle açıldı ve ayaklarını yere vurdu: "Bu çürümüş leş oğlunu buraya gönderdi ve
beni kandırdı. Ve şimdi kızım kayboldu. Onu
acımasızca dövmeliyim!"

Bastonunu kaptı, kapıyı açtı ve dışarı koştu. Kızı,
utancını unutarak, onu engellemeye çalıştı; ama yaşlı kadın onu
şiddetle itti, böylece yere düştü. Prudence ayağa kalktı ve
onun peşinden koştu. Hizmetçiler de koştu.

Artık Yu-lang, Liu'nun karısı kızını sürüklediğinde her şeyin ortaya çıktığını çok iyi anlamıştı. Bir an sonra, hemşire
aceleyle içeri girdi.

"Aman Tanrım! Ve, ah, talihsizlik! Her şey bitti! Prudence,
bastonla sorgulanıyor."

Ona sanki kalbini iki bıçak delmiş gibi geldi. Hıçkırarak
ağlamaya başladı. Ama hemşire çoktan saç tokalarını çıkarıp
onu bir erkek gibi giydiriyordu. Bir sersemlik halinde, aceleyle ana kapıya ve
sokaklara götürülmesine izin verdi. Birkaç dakika sonra
anne ve babasının evine geri dönmüştü.

Babası ona şunu söylemeyi ihmal etmedi:

"Sana kız rolünü oynamanı söyledim, erkek rolünü değil. Neden Göksel Aklın onaylamadığı
eylemlerde bulundun?"

Babası ve annesi tarafından bu şekilde itilen Yu-lang artık nerede durduğunu
bilmiyordu. Bu arada dadı itiraz etti:

"Ama orada ne diyebilirler ki? Genç Efendimiz sadece birkaç gün saklanmak zorunda, sonra her şey geçecek."

Ancak Liu'nun evinde dadı, giderken istemeden kapıyı kilitlemişti ve Liu'nun karısı kapıya gelip şiddetle sallıyor, öfkeyle kekeliyor ve sopasını sallıyordu. "Hırsız, Tanrı onu öldürsün! Ah, çok aşağılık herif! Beni neden
aldın? Sana kim olduğumu göstereceğim! Hayatını alacağım!
Kapıyı açmazsan, büyük bir çantayla kapıyı kıracağım."

Ama doğal olarak kimse cevap vermedi. Prudence, annesini durdurmak için boşuna uğraştı, annesi ona hakaretler yağdırdı; ama sonunda, öfkeyle
kilidi kırmayı başardı ve bastonunu havaya kaldırarak
odaya koştu. Kafes boştu ve kuş uçmuştu. Dört ayak üzerine
çöküp yatağın ve mobilyaların altına baktı, sürekli
bağırdı:

"Hırsız, öleceksin!"

Ama itiraf etmek zorunda kaldığı gibi, tecavüzcüden hiçbir iz yoktu. Sonra Prudence hıçkırarak ona şöyle dedi:

"Ve şimdi, bu skandaldan sonra, P'ei ailesi tüm sırrı açığa çıkarıyor. Bana merhamet etmeni ve Yu-lang ile evlenmeme izin vermeni rica ediyorum.
Aksi takdirde, utancımı telafi etmek için ölmem gerekmez mi?"

Dizlerinin üzerine çöktü, ağladı ve inledi.

"Söylediklerin doğru," diye cevapladı annesi, biraz daha sakinleşerek. "Bu harika olaydan sonra, kimse seni istemeyecek."

Ancak, bir annenin sevgisi tamamen dizginlenemez. Kızına yaklaştı: "Zavallı çocuğum! Bütün bunlar senin suçun değil.
Buna sebep olan o çürümüş Güneş leşi. Ama biz, kendi başımıza, P'ei ile nişanı bozamayız."

Bu arada Liu gelince, mesele ona açıklanmak zorundaydı. Neredeyse yarım gün boyunca konuşamadı ve ilk sözlerinin suçu karısına atmak olduğu tahmin edilebilir:

"Tüm suç senin! Bana ne olduğunu bilmediğimi söyleterek,
tüm bunları ayarladın. Tarihi değiştirmen gerekirken
yapman gerekeni yaptın! Ve üstüne üstlük, kızımızı onun
kollarına vermekte ısrar ettin! Ona çok iyi eşlik etti, değil mi?"

Karısının öfkesi henüz tamamen geçmemişti ve bu sözler onu yeniden alevlendirdi.
Sesi gök gürültüsü gibi yankılandı:

"Sen yaşlı kaplumbağa!" diye başladı...

Ama bu sefer de öfkeliydi. Yaklaştı ve ona vurmakla
tehdit etti. Prudence aralarına girmeye çalıştı ve üçü de yuvarlanan, vuran, bağıran ve ağlayan birer yumaktı.
Sonra hizmetçiler, yatağından kalkıp
dengesizce koşan Bakire Elmas'a haber vermek için koştular. Annesi onu görünce acımıştı ve babası da küfür etmeyi bıraktı. İkisi de homurdanarak dışarı çıktılar.

Virgin Diamond daha sonra kız kardeşine tüm bunların nedenini ve
genç karısının neden artık orada olmadığını sordu. O sadece gözyaşlarıyla cevap verdi; ancak
geri dönen annesi tüm hikayeyi anlattı.

Virgin Diamond'ın öfkesi o kadar güçlüydü ki yüzü
toprağın rengine büründü. Ancak kendini tutarak şöyle dedi:

"Bu aile utancını yurt dışında duyurmayalım. Haber yayılırsa,
herkes bize güler."

Elbette, yaramaz komşuları Li, onların bağırışlarını ve ağlamalarını duymuştu. Hızla duvarına tırmanmıştı ama
ne olduğunu anlayamamıştı. Ertesi sabah,
çıkan ilk kadın köleyi bekledi ve onu
evine çekti. Elli bakır parçası kızın konuşmasına karar verdi ve
sevinçli Li, kızın gitmesine izin vererek, bildiği her şeyi anlattığı P'ei'nin evine koştu.

P'ei doğruca Liu'nun evine gitti:

"Her şeyi biliyorum," diye bağırdı. "Hediyeleri geri ver ve daha fazla
söylenmesin."

Liu'nun yüzü sırayla kırmızı ve beyaz oldu. Şöyle düşündü:

"Dün evimde olanları nasıl biliyor?"

Sonra konuyu inkar etti:

"Akraba, ailemi lekelemeye çalıştığın bu sözler nereden geliyor?"

"Sefil dolandırıcı!" diye bağırdı diğeri, "sen gerçekten yaşlı bir
kaplumbağasın."

Ve elini yüzüne vurdu.

"Katil!" diye bağırdı Liu öfkeyle. "Evime gelip bana hakaret etmeye ve
vurmaya cesaretin var mı?"

Ve P'ei'ye öyle şiddetli bir darbe vurdu ki yaşlı adam
yere düştü. Sonra birbirlerini dövmeye başladılar. Virgin Diamond ve
annesi, onların ağlamalarını duyunca koşarak yanlarına geldiler ve onları ayırdılar. Daha sonra
P'ei parmağıyla işaret ederek ve titreyerek bağırdı:

"Nasıl vurulacağını biliyorsun, yaşlı kaplumbağa! Yargıcın önünde konuşurken
bu kadar akıllı olup olmadığını göreceğiz."

Ve küfür ederek dışarı çıktı. Liu haykırdı:

"Hepsi Sun'ın suçu. Onlara karşı bir dava açmazsam,
şimdi bile tamamen serbest kalacaklar."

Oğlunun küfürlerine rağmen aceleyle bir suçlama yazmaya koyuldu ve Valinin sarayına koştu.

Mahkeme oturuyordu ve suçlamasını tutan Liu yargıca yaklaştı.
P'ei zaten oradaydı ve onu görür görmez ona hakaret etti.
Liu misilleme yaptı ve savaş yeniden başladı.

Bu kesinti üzerine, yargıç sert bir şekilde ikisine diz çökmelerini ve kendilerini açıklamalarını emretti. İkisi de aynı anda şaşkın bir şekilde konuştular, ancak
tüm hikaye yine de açıklığa kavuştu. Olaya karışan herkes çağrıldı ve dizlerinin üzerine çöktüler.

Sonunda yargıç hükmünü verdi. Tüm eski nişanlar iptal edildi. Yu-lang, hakaret ettiği kadınla nişanlandı. Fakat
Sun ailesi Liu ailesine tazminat borçluydu ve Liu ailesi de P'ei ailesine bir gelin borçluydu. Böylece Pearl Sun, P'ei'nin oğluna verildi ve Virgin Diamond, Yu-lang'ın eski nişanlısına verildi. Olayı hallettikten sonra Vali üç kırmızı palankini çağırdı ve üç gelin, refakatçi eşliğinde yeni kocalarının evlerine götürüldü. Hang-chow kasabası bu olaydan uzun süre bahsetti ama sonunda yeni bir skandal yüzünden unuttu.

_Hsing shih heng yen (1627),
8. Hikaye._

Charles Georges Souli'nin Project Gutenberg'in Doğu Utanç Kızı'nın Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK EASTERN SHAME GIRL ***

***** This file should be named 12086.txt or 12086.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/0/8/12086/

Produced by David Starner, Alicia Williams, Sandra Brown and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


