*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Composition-Rhetoric (Kompozisyon-Retorik)
Yazar: Stratton D. Brooks
Yayın Tarihi: April 20, 2004 [EBook #12088]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12088
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Composition-Rhetoric, by Stratton D. Brooks

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Composition-Rhetoric

Author: Stratton D. Brooks

Release Date: April 20, 2004 [EBook #12088]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMPOSITION-RHETORIC ***

*** START OF TURKISH PART ***
Kevin Handy, Dave Maddock, John R. Bilderback ve PG tarafından üretilmiştir
Dağıtılmış Düzeltmenler

KOMPOZİSYON-RETORİK

YAZAR

STRATTON D. BROOKS
_Okul Müdürü, Boston, Mass._

VE

MARIETTA HUBBARD
_Eski İngilizce Bölümü, Lise La Salle, Illinois_

* * * * *

NEW YORK - CINCINNATI - CHICAGO
AMERİKAN KİTAP ŞİRKETİ

1905
STRATTON D. BROOKS.

Stationers' Hall, Londra'da yayınlanmıştır.

* * * * *

Brooks'un Retoriği.
W.P. 10

MARCIA STUART BROOKS'a
Öğretimi ilk olarak yazarlara kompozisyonun bir zevk ve haz olabileceğini
gösteren
bu kitap ithaf edilmiştir......

ÖN SÖZ

Bu kitabın amacı edebiyatın eleştirel okuyucularını yetiştirmek veya
öğrenciyi retorik teoriyle ilgili soruları cevaplamaya hazırlamak değil,
her öğrencinin
kendisinde ifade etmeye değer bulduğu her şeyi özgürce, açıkça ve güçlü bir şekilde yazılı olarak ifade etmesini sağlamaktır.

Kitabın planının altında temel öneme sahip üç düşünce yatmaktadır:--

Birincisi, bir eylemin performansındaki gelişme, o eylemin tekrarlanmasıyla birlikte önceki girişimin
kusurlarını atlamaya yönelik bilinçli bir çabadan gelir. Bu nedenle, öğrencinin önceki temasında meydana gelen hatayı önlemeye çalıştığı yeni bir temanın
yazılması, hataları düzeltmek amacıyla eski temanın
kopyalanmasından çok daha büyük bir eğitim değerine sahiptir. Eski temayı kopyalamak bir sonucu düzeltmektir, yeni bir temayı doğru şekilde yazmak bir süreci iyileştirmektir; ve kompozisyon öğretiminin gerçek amacı bu sürecin iyileştirilmesidir.

İkincisi, materyalin mantıksal düzenlemesi öğrencilerin ihtiyaçlarına tabi tutulmalıdır. Dört söylem biçiminin teorik bir tartışması her birinin tek bir yerde tamamen ele alınmasını gerektirir. Böyle bir
işleme, bir lise öğrencisinin her gün dört söylem biçiminin her birini kullanma ihtiyacı olduğu ve her birinde mümkün olduğunca erken bir zamanda ona biraz yardım sağlanması gerektiği gerçeğini göz ardı eder. Bu nedenle kitap, Bölüm 1'de betimleme, anlatım, açıklama ve argüman unsurlarını verir ve her birinin daha eksiksiz bir şekilde ele alınmasını Bölüm 2'ye ayırır. Her bölümde sunulan materyalin öğrencinin düşünce olgunluğuna ve gücüne uyarlanması için çaba gösterilmiştir.

Üçüncüsü, ifade zorlanamaz; ikna edilmelidir. Yalnızca
elverişli koşullar altında, benliğin tam bir ifadesini mümkün kılan o entelektüel ve duygusal tepkiyi güvence altına almayı umabiliriz. Bu elverişli koşulların en önemlilerinden biri, öğrencinin duymak
isteyen bir kitle için yazmak istediği bir şeyi yazmasıdır. Bu nedenle, yazarlar lise öğrencilerinin ilgi duyduğu ve yazmak isteyecekleri temalar için konular önermişlerdir. Çalışmanın öğretmen tarafından öyle bir şekilde yürütülmesi
umulmaktadır ki, her tema sınıftan önce yüksek sesle okunacaktır. Böyle okunan bir temanın eleştirisinin, esas olarak, öğrencinin iyi yaptığı şeyleri işaret edip vurgulayarak,
övücü olması ve yıkıcı eleştirinin büyük ölçüde kişisel olmaması ve tek bir kesin noktaya yöneltilmesi esastır. Ancak bu şekilde öğrencinin kişisel olarak utanmasını önleyebilir, ona kendine güven verebilir ve ona sempatik bir kitlenin olduğunu garanti edebiliriz -- bunlar kompozisyonun etkili bir şekilde öğretilmesi için
elzemdir.

Kitabın planı şu şekildedir:--

1. Bölüm 1, betimleme, anlatım, açıklama ve argümanı kapsayan bir dizi tema sunar. Amaç, öğrenciye bir eylemin sık tekrarlanmasından gelen ilhamı ve kendine olan güveni vermektir.

2. Her tema, genellikle tek bir noktayla öncekinden farklıdır ve
öğretme çabası o noktayla sınırlı olmalıdır. Sadece yanlış bir doğruluk standardı, her hatanın her ortaya çıktığında düzeltilmesini gerektirir.
Böyle bir ders, çok sayıda ayrıntıda ana noktayı gözden kaçırır, çabayı dağıtarak öğretimi etkisiz hale getirir, öğrencinin zihninde umutsuz bir karışıklığa neden olur ve kompozisyonu, olmadan başarılı olamayacağı ilhamdan mahrum eder. Kompozisyonda, diğer şeylerde olduğu gibi, bir seferde yalnızca bir şey yapmak daha iyidir.

3. Yazılı temalara, her biri metinde sunulan noktayı vurgulamak için tasarlanmış, ancak daha özel olarak sözlü kompozisyonda sık sık alıştırmalar sağlamak için tasarlanmış bir dizi egzersiz eşlik eder.

4. İlk dört bölüm boyunca paragraf kompozisyonun birimidir, ancak daha fazla ilgi çekmek için daha uzun bazı temalar eklenmiştir. Bütün Kompozisyon üzerine olan V. Bölüm, paragraf geliştirme yöntemlerinin bir incelemesi ve özeti olarak hizmet eder, bir paragraftan diğerine geçişin nasıl yapılacağını gösterir ve paragrafların tutarlı ve birleşik bir bütün halinde birleştirilmesinin altında yatan daha önemli retorik ilkeleri tartışır. 
5. 1. Bölüm tarafından sağlanan eğitim, öğrenciye bir miktar ifade akıcılığı, düşündüklerini ve hissettiklerini başkalarına bildirme becerisine dair bir miktar güven ve yazdığı temanın, ne kadar kaba ve biçimsiz olursa olsun, ana hatlarıyla zihnindeki düşünceyi yakından takip ettiğini belirleme gücü kazandırmalıdır. Eğer
eğitim öğrenciye bu gücü vermede başarısız olduysa, teknikle ilgili bazı küçük konularda ustalaşmış olması veya
ifadelerini nasıl geliştireceğini, cümlelerini nasıl cilalayacağını ve
virgüllerini nasıl dağıtacağını öğrenmiş olması onun için pek de avantajlı olmayacaktır.

6. Bölüm II, Bölüm I ile aynı zemini kapsayan bir dizi tema sunar,
ancak bu temaların işlenmesi daha eksiksizdir ve materyal öğrencilerin artan olgunluğuna ve düşünce gücüne uyarlanmıştır.

Referanslar aracılığıyla öğrenciler, çalıştıkları konuların tüm eski işlenmelerine yönlendirilir.

7. Bölüm II, üniversite derslerinde genellikle retorik alanında işlenen bazı konuları ele alır.
Bunlar üç nedenden dolayı dahil edilmiştir: birincisi, nispeten az lise öğrencisi üniversiteye gittiği için; ikincisi, kompozisyona ayrılan zamanın artmasıyla
lisenin eskiden olduğundan daha geniş bir alanı
kapsaması; ve üçüncüsü, bu tür konuların lise dersinin üst yıllarındaki öğrenciler tarafından
yararlı bir şekilde çalışılabilmesi.

8. Metnin okunması amaçlanmamıştır. Amacı, öğrenciler yazmaya başlamadan önce öğretmen ve öğrenciler arasında bir tartışma temeli oluşturmaktır. Öğrencilerin metinde tartışılan bir ilkeye hakim olmalarının gerçek testi, bunu uygulamaya koyma yetenekleri olacaktır.

Kitabın başarısı veya başarısızlığı hakkındaki herhangi bir yargı, öğrencilerin yazdığı temaların kalitesine dayanmalıdır. Kitabı kullananlardan eleştiri ve öneriler memnuniyetle karşılanacaktır.

Yazarlar, Illinois Üniversitesi Retorik Bölümü Profesörü Edward Fulton; New York Morris Lisesi İngilizce Öğretmenleri Baylar Gilbert S. Blakely ve H. E. Foster; Boston Kız Lisesi Bayan Elizabeth Richardson; Boston Normal Okulu Bayan Katherine H. Shute; Kansas City Lisesi Bayan E. Marguerite Strauchon'a tavsiye ve yardım yükümlülüklerini ifade etmek isterler.

Hawthorne, Longfellow, Lowell, Holmes, Whittier,
Warner, Burroughs, Howells ve Trowbridge'den yapılan seçimler, eserlerinin yayıncıları olan Hoaghton, Mifflin ve Şirketi'nin izni ve özel düzenlemesiyle kullanılmaktadır. Harper and Brothers; The Century
Company; Doubleday, Page, and Company; ve Charles Scribner's Sons'a isimlerinin eklendiği seçimleri kullanma izni için; _Forum, Century, Atlantic Monthly, McClure's, Harper's,
Scribner's_ ve _Outlook_ yayıncılarına alıntıları kullanma izni için; ve
Scott, Foresman, and Company; D. Appleton and Company; Henry Holt and
Company; G. P. Putnam's Sons; Thomas Y. Crowell and Company; ve Benjamin
H. Sanborn and Company'ye telif hakkıyla korunan materyali kullanma izni için minnettarlığımızı sunarız.

İÇERİK

BÖLÜM I

1. Deneyimden Doğan Fikirlerin İfadesi

II. Hayal Gücüyle Sağlanan Fikirlerin İfadesi

III. Dil Yoluyla Edinilen Fikirlerin İfadesi

IV. İfadenin Amacı

V. Kompozisyonun Tamamı

VI. Mektup Yazımı

VII. Şiir

BÖLÜM II

VIII. Açıklama

IX. Anlatım

X. Açıklama

XI. Tartışma

Ek

I. Biçim Öğeleri

II. Dilbilgisi İncelemesi

III. Söz Sanatları

IV. Cümlenin Retorik Özellikleri

V. Eş Anlamlılar Listesi

VI. Kelime Kullanımında Egzersiz İçin Kelime Listesi

Dizin

BÖLÜM 1

1. DENEYİMDEN KAYNAKLANAN FİKİRLERİN İFADESİ

+1. Fikirleri İfade Etmekten Zevk Alma.+--Hepimiz konuşmaktan hoşlansak da, konuştuğumuz kadar kolay yazamayız ve aynı zevkle yazamayız. İlgi duymadığımız ve hakkında çok az şey bildiğimiz
konular hakkında nadiren konuşuruz, ancak genellikle kompozisyon konuları olarak bize atanan konular vardır. Bu koşullar altında
yazmanın pek zevk vermemesi şaşırtıcı değildir. Sözlü olarak ifade ettiğimiz fikirler
alıştığımız ve ilgi duyduğumuz fikirlerdir ve bunları
söyleriz çünkü bunları aynı şekilde ilgilenen ve söyleyeceklerimizi duymak isteyen birine
söylemek isteriz. Bu tür fikir ifadeleri
herkes tarafından zevkle karşılanır. Aynı türden fikirleri ve aynı sebeplerden dolayı ifade etmeyi seçersek, fikirlerin yazılı olarak ifade edilmesinden eşit veya daha büyük bir zevk elde edilir. Bu kitabın amacı, fikirleri _açık, etkili_ ve _zevkle_ nasıl ifade edeceğinizi göstermektir.

+2. Fikir Kaynakları.+--Fikirleri ifade edebilmemiz için önce fikirlerimiz olmalıdır.
Fikirlerin ortaya çıktığı üç kaynak vardır. Bunları deneyimle elde edebiliriz; hayal gücümüzle
yeni biçimlere dönüştürebiliriz; ve bunları başkalarından dil aracılığıyla, ya konuşarak ya da okuyarak alabiliriz.

Her gün duyularımız aracılığıyla bilgimize katkıda bulunuruz. Görür, duyar ve yaparız ve böylece deneyim yoluyla şeyler hakkında fikirler ediniriz. İfadenin çok daha büyük bir kısmı bu şekilde ortaya çıkan fikirlerle ilgilidir. Bu kitabın ilk bölümü deneyim yoluyla edinilen fikirlerin ifadesiyle ilgilidir.

Ancak, gerçekte gerçekleşmemiş şeyler hakkında düşünebiliriz.
Zihnimizin görmediğimiz bir futbol maçını canlandırmasına veya
hiç var olmamış bir çocuk hakkında bir hikaye planlamasına izin verebiliriz. Neredeyse herkes
böyle bir hayal gücü egzersizinden zevk alır.
İkinci bölüm bu tür fikirlerin ifadesiyle ilgilidir.

Ayrıca dil aracılığıyla bilgimize katkıda bulunuruz.
Sohbet ve okuma yoluyla başkalarının ne düşündüğünü öğreniriz ve bu fikirleri yeniden ifade etmek genellikle değerlidir. Bu şekilde edinilen fikirlerin ifadesi üçüncü bölümde ele alınır.

+3. Deneyimden Edinilen Fikirleri İfade Etmenin Avantajları.+--Gençler
bazen "söyleyecek hiçbir şeyleri olmadığı" için yazmakta zorluk çekerler. Böyle bir sebep, deneyimden elde edilen fikirler açısından geçerli olmayacaktır.
Herkes her gün çok sayıda deneyim yaşar ve bunlardan bazılarını anlatmak ister. Başınıza veya arkadaşlarınızın başına gelen birçok şey, özellikle de okul çalışmalarının normal rutini dışında gerçekleşenler, ilginçtir ve anlatılmaya değerdir. Bu nedenle deneyim, kompozisyon amaçları için uygun bol miktarda malzeme sağlar ve bu malzeme en iyisidir çünkü fikirler _kesinlikle sizin_ fikirlerinizdir. Başarılı bir kompozisyonun ilk şartı, kendinize ait düşüncelere sahip olmaktır. Size ait olmayan fikirleri ifade etmek sadece bir kopyalama işidir ve nadiren yapmaya değerdir.

Deneyim yoluyla edinilen fikirler yalnızca ilginç ve size ait olmakla kalmaz, aynı zamanda _açık_ ve _kesin_ olma olasılıkları da yüksektir. Ne yaptığınızı ve ne gördüğünüzü bilirsiniz; veya bilmiyorsanız, fikirlerinizi başkaları için açık olacak şekilde ifade etme çabası, kendiniz için yakından gözlem yapmanızı sağlayacaktır.

Bir diğer avantaj da deneyimlerinizin size dil aracılığıyla sunulmamasıdır. Deneyim fikirleri sağladığında, anlatmak istediklerinizi en iyi şekilde ifade eden kelimeleri kendiniz seçmekte özgür bırakılırsınız. Deneyiminizdeki şeyler, en aşina olduğunuz şeylerdir ve bu nedenle bunlara en iyi şekilde uyan kelimeler, en sık kullandığınız ve anlamlarını en iyi bildiğiniz kelimelerdir.

Deneyim, size ait olan ve tanıdık bir dilde ifade edilebilen bol miktarda ilginç, açık ve kesin fikir sağladığı için, ifade eğitimi için hayal gücünden veya okumaktan daha iyi malzeme sağlar.

+4. İfadenin Temelleri.+--Fikirlerin uygun şekilde ifade edilmesi iki temel kurala uyulmasına bağlıdır: birincisi, ne demek istediğinizi söylemelisiniz; ikincisi, bunu açıkça söylemelisiniz. Bunlar olmadan, söyledikleriniz yalnızca değersiz değil, aynı zamanda kesinlikle yanıltıcı olabilir. Dinleyicinizin belirli bir zamanda ve yerde ne olduğunu anlamasını istiyorsanız, öncelikle tam olarak ne olduğunu kendiniz bilmelisiniz. Sonra bunu, sizin kadar net bir şekilde anlamasını sağlayacak bir dille ifade etmelisiniz. Daha sonra netlik hakkında çok şey öğreneceksiniz; ancak şimdi bile duyduğunuz veya okuduğunuz her cümlenin ne anlama geldiğini bilip bilmediğinizi anlayabilirsiniz. Söylediklerinizin başkalarına iletmek istediğiniz anlamı açıkça iletip iletmeyeceğini söylemek o kadar kolay değildir, ancak kendinize şu soruları sorarsanız bu konuda size yardımcı olacaktır: "Ne olduğunu tam olarak biliyor muyum?" "Söylemek istediğimi söyledim mi?" "Dinleyicinin anlayabileceği şekilde söyledim mi?"

+Sözlü Kompozisyon 1.+--_Aşağıdakilerden birini sözlü olarak rapor edin:_--

1. Dün bir şeyle o kadar ilgilendiniz mi ki bunu ebeveynlerinize veya arkadaşlarınıza anlattınız? Sınıfa bundan bahsedin.

2. Bu hafta yaptığınız bir şeyden bahsedin, böylece sınıf tam olarak ne yaptığınızı
bilebilir.

3. Son iki veya üç ayda ilginizi çeken birkaç şeyi adlandırın. Sınıfa bunlardan birini anlatın.

4. Sınıfa tatil sırasında olan bir şeyden bahsedin. Olayı tam olarak olduğu gibi anlattınız mı?

+5. İlgi.+--Bir hikayeyi dinlemekten zevk almak için ona ilgi duymalıyız ve hikaye bu ilgiyi uyandıracak ve sürdürecek şekilde anlatılmalıdır. Sınıf arkadaşlarınızın raporlarını dinlediğinizde, bazılarından diğerlerinden daha fazla hoşlandınız. Her birinin anlamı açık olsa da, uyandırılan ilgi her durumda farklıydı.
Bir hikayenin amacı eğlendirmek olduğundan, herhangi bir hikaye ilginç olmaktan çıktığında amacının gerisinde kalır. Her zaman ne demek istediğimizi söylemeli ve bunu açıkça söylemeliyiz; ancak özellikle hikaye anlatırken, söylediklerimizin ilgi uyandırmasına ve sürdürmesine de dikkat etmeliyiz.

+6. Giriş.+--Bir olayın hikayesi, dinleyicinin ilgili koşulları anlamasını sağlayacak şekilde
tanıtılmalıdır. Böyle bir giriş, netliğe katkıda bulunur ve tüm kompozisyonun ilgisi üzerinde önemli bir etkiye sahiptir. Bir olayın anlatımını açık ve ilgi çekici kılmak için, dinleyicilere olayın _ne zaman_ ve _nerede_ gerçekleştiğini ve _kimlerin_ orada olduğunu söylemek genellikle tercih edilir. Bunu anlamaları, _Neden_? sorusunu yanıtlayacak eşlik eden koşulların anlatılmasıyla daha da kolaylaştırılabilir. Hikayeme "Geçen yaz John Anderson ve ben Adirondacks'ta bir kamp gezisindeydik" diyerek başlarsam, ne zaman, nerede ve kim olduğunu söylemiş olurum; ve "kamp gezisinde" sözcüklerinin eklenmesi, Adirondacks'ta neden olduğumuzu anlatır ve takip eden olayların bazılarını açıklamaya hizmet edebilir. Hatta yerin ifadesi bile hikayenin eğilimini bir dereceye kadar gösterir, çünkü "Adirondacks'ta" meydana gelebilecek birçok şey, dağların olmadığı bir ülkede meydana gelemez. Kesinlikle böyle bir girişin ardından gelecek hikayenin, "Geçen yaz John Anderson ve ben New York'taki bir arkadaşımızı ziyarete gittik" sözcükleriyle başlayan bir hikayeden farklı olması beklenir. Girişte ne zaman, nerede, kim ve neden olduğunu söylemek her zaman gerekli değildir, ancak sözlü hikaye anlatımının çoğu durumunda bunu yapmak istenir. Bu dört unsur, kitaplardan alınan olaylarda her zaman belirtilmeyebilir, çünkü okuyucu bunlara kitabın önceki bölümlerinden zaten aşina olabilir. Basılı veya yazılı bir hikayenin başlığı bir giriş görevi görebilir ve bize gereken tüm bilgileri verebilir. Kişisel olaylarla ilgili olarak zaman unsuru nadiren atlanır, ancak "bir zamanlar" veya "son zamanlarda" gibi ifadelerle dolaylı veya belirsiz bir şekilde belirtilebilir. Birçok hikayede ilgi, olay örgüsüne bağlıdır ve zaman kesin olarak belirtilmez.

EGZERSİZ

Aşağıdaki girişlerin her birinde hangi unsurların bulunduğuna dikkat edin:--

1. Geçtiğimiz cumartesi, buradan yaklaşık sekiz mil uzaklıktaki Mount Holly'de, yaklaşık üç yüz kişi büyücülükle suçlanan bazı kişiler üzerinde bir veya iki deney
denemesini görmek için bir araya geldi.

2. 10'unun sabahı gün doğumunda, komutam altındaki filoyla birlikte demir attığım Put-in-Bay'den keşfedildiler.

3. Uygarlıktan ayrıldığımı ve açık bir teknede yabancı bir su kütlesinde yüzdüğümü fark ettiğimde pazar günüydü.

4. Pap Overholt, uzun mısır sıraları boyunca yaşlı katırı ve küçük, sarsak, verimsiz sabanı yönlendirdi. Sabanın alçak sapları, hafif bir dağ Haziran güneşinin altında uzun, geniş omuzlarını eğiyordu. Yürürken -her zaman kulübeye gizlice göz atarak- kendi kendine mırıldandı ve başını salladı.

5. Kahvaltıdan sonra, kaleden yaklaşık bir tüfek atışı uzaklıktaki Saponey Kızılderili kasabasına indim.

6. Sarı kilinin üzerine yaz ortası güneşinin dikey olarak vurduğu ıssız yokuş yukarı yol, yetişkin ve yüksüz bir adam için zahmetli bir tırmanışı temsil ederdi. Ağzına kadar dolu bir halı çantasının yükü altında sendeleyen çocuğa, oldukça tırmanılamaz görünüyordu; bu nedenle
tabanında durdu ve dehşet içinde uzaktaki, kızıl-sıcak zirvesine baktı.

7. Geçtiğimiz yaz bir öğleden sonra, New York'tan üç veya dört kişi, Boston'dan iki kişi ve Orta Batı'dan genç bir adam, Long Island'ın güney kıyısındaki
klüplerden birinde öğle yemeği yiyorlardı ve Amerikan üniversiteleri hakkında
hafif bir tartışma başladı.

8. "Ama istasyon nerede?" diye sordu Yargıç.

"Yok patron. Bu sadece bir geçiş. Tren şimdi gelmek üzere, efendim;
sizin beklemeniz uzun sürmeyecek. Teşekkürler, efendim; hoşça kalın; hepinizin
kuş bulamamanıza
üzgünüm."

Yargıç silah kılıfını ve kabzasını aldı ve birkaç metre ötede platformda bekleyen iki arkadaşına doğru yürüdü. Ay ışığında silüetleri ona 10 rakamını düşündürdü, çünkü Bay Appleton uzun ve dik, küçük Doktor ise kısa ve yuvarlaktı.

9. Üzengiye atladım, Joris ve o;
Ben dörtnala gittim, Dirck dörtnala gitti, üçümüz de dörtnala gittik;
"İyi hız!" diye bağırdı nöbetçi, kapı sürgüleri açılırken,
"Hız!" diye yankılandı duvar dörtnala geçerken.
Arkasında posterin kapanmasıyla ışıklar söndü,
Ve gece yarısına doğru yan yana dörtnala gittik.
--Browning.

+Sözlü Kompozisyon II. +--_Sınıfta kişisel olarak ilgilendiğiniz bir olayı sözlü olarak anlatın._

Aşağıdakiler bir konu önerebilir:--
1. Sincaplarla nasıl arkadaş oldum.
2. Evcil bir karganın numarası.
3. Treni neden kaçırdım.
4. Bir at nasıl kurtarıldı.
5. Kayıp ve bulunan.
6. Bir hayvanat bahçesine yaptığım ziyaret.

(Bu olayı anlatmaya hazırlanırken öncelikle kendinize tam olarak ne olduğunu bilip bilmediğinizi sorun. Daha sonra hikayeye nasıl başlayacağınızı düşünün, böylece dinleyiciniz ne zaman ve nerede olduğunu ve orada kimlerin olduğunu bilsin.
Başlangıçta okuyucunun takip eden olayları anlamasına yardımcı olacak herhangi bir ifade ekleyin.)

+7. Bir Hikayenin Ana Noktası.+--Bir hikayenin ilginç olması için heyecan verici bir olayla ilgili olması gerekmez. En sıradan olay bile dinlemeye değer olacak şekilde anlatılabilir. Bir hikayenin bir amacı olması ve bu amacın kolayca takdir edilecek şekilde anlatılması, önemli veya heyecan verici olaylarla ilgili olmasından daha önemlidir. Hikaye amacına kolayca ve hızla ulaşmalı ve bu amaca ulaşıldığında hikayenin sonu çok uzakta olmamalıdır. Bir hikayenin başlangıcı, konuya geldiğimizde onu takdir etmemize yardımcı olacak ifadeler içerecektir, ancak konu başlangıca yakın bir yerde açıkça belirtilirse veya çok güçlü bir şekilde ima edilirse hikayemiz sürüklenir.

Aşağıdaki seçimde ilgi en çok hangi noktada yoğunlaşıyor?

İç Savaş sırasında, çatışan orduların dönüşümlü olarak elinde tuttuğu Tennessee'nin o bölümünde yaşadım. Babam ve kardeşlerim, mahalledeki diğer tüm erkekler gibi, birkaç çok yaşlı ve yarı yetişkin çocuk dışında, uzaktaydı. Annem ve ben, her iki ordudan da gelen kaçakların yaralanmasından sürekli korkuyorduk. Hiç rahatsız edilmemiştik,
çünkü çiftliğimiz bu tür birliklerin genellikle hareket ettiği yoldan bir mil veya daha fazla uzaktaydı. Kendimizi rahat hissettiğimiz nispeten sakin dönemlerimiz oldu ve sonra yakınlarda yağmalama raporları veya
komşu yerleşim yerlerinde yağmacı grupların varlığına dair söylentiler geldi.

Bir akşam böyle bir söylenti bize geldi ve bu nedenle endişeliydik.
Ertesi sabahın erken saatlerinde, sis dağılmadan önce, meyve bahçesinin en uzak ucundan yolu geçen iki adam gördüm.
Çitin üzerinden atlayıp meyve bahçesine girdiler ve ağaçların arasında kayboldular. Onları sadece kısa bir
an görebildim, ancak birinin omzunda bir silah, diğerinin ise bir kılıç taşıdığını göstermeye yetti.

"Çabuk ol, anne, çabuk!" diye bağırdım. "Pencereye gel. Meyve bahçesinde askerler var."

Görünmez kalarak, adamların meyve bahçesindeki ilerleyişini izledik. Ağaçların arasından onlara kısa bir bakış attığımızda, doğrudan eve gelmediklerini, ahıra ve kulübelere doğru gittiklerini ve görünmemek için meyve bahçesinin içinden geçen ve ahırların arkasına giden hafif bir vadiyi takip ettiklerini gördük.

Annem ve ben çok heyecanlıydık ve ne yapacağımızı pek bilmiyorduk. Sonunda, adamların tavuk veya domuz çalmaya kararlı olduklarını ve evi rahatsız etmeden gidebileceklerini umarak yukarı kata saklanmaya karar verdik.
Kapıları kilitledik ve eski tüfeği ve kasap bıçağını yanımıza alarak yukarı kata çıktık. Adamların ahırda seslerini duyabiliyorduk ve bitmek bilmeyen bir
zamandan sonra eve doğru geldiklerini duyduk.

Her yerim titrese de, pencereye gidip gölgedeki bir delikten dışarı bakmaya yetecek kadar cesaret topladım. Adamlar köşeden görünür hale geldiğinde, açıkça çığlık attım, ama korkudan değil rahatlamadan, çünkü adamlar asker değildi, Büyükbaba Smith ve on dört yaşındaki torunuydu.
Bir içki almak için kuyunun önünde durdular ve pencereyi açtığımızda,
yaşlı adam, "Biz sadece arka tarafı biçmeye gidiyorduk ve
sizin taşınızda tırpanı bilemek için durduk. Dün bizimkini kırdık." dedi.

Sonra sisin içinde kılıç sandığım tırpanı aldı,
torun ise tekrar dirgen tüfeğini omzuna aldı. Önceki hikayenin uyandırdığı ilgiyi şu şekilde başlatmak nasıl bir etki yaratırdı?

"İç Savaş sırasında bir sabah, komşularımdan ikisini gördüm, Büyükbaba Smith ve torunu, biri tırpan, diğeri dirgen taşıyordu."

"Sis dağılmadan önce" ifadesi neden hikayenin başlangıcına yakın bir yerde kullanılıyor? Evin, ahırın veya kişilerin görünümünün bir tanımı hikayenin uyandırdığı ilgiye katkıda bulunur mu?
Hikayeye bir şey eklemek gerekli mi?

EGZERSİZ

Aşağıdaki seçimlerin her birinde ilginin doruk noktasına nerede ulaştığına karar verin. Herhangi birinin başında, konunun ne olacağını ima eden veya konuya geldiğinizde onu takdir etmenize yardımcı olan bir şey söylendi mi?

1. Ertesi akşam gezginlerimiz nehrin bir yakası boyunca millerce uzanan bir kum setinde veya daha doğrusu büyük bir kum bankasında kamp kurdular. Her zamanki gibi nöbet tuttular, Leon ilk dönüşü yaptı. Bir kum yığınının üzerine oturdu ve uyanık kalmak için elinden geleni yaptı; ancak geri kalanlar uykuya daldıktan yaklaşık bir saat sonra, kendini çok uykulu hissetti ve yaklaşık yarım saat süren bir uykuya daldı ve kum tepesinden aşağı kaymasaydı ve yan tarafına düşmeseydi daha uzun sürebilirdi. Bu onu uyandırdı. Kendine kızarak gözlerini ovuşturdu ve herhangi bir yaratığın yaklaşıp yaklaşmadığını görmek için etrafına baktı. Önce ormana doğru baktı, çünkü kaplanların geleceği yön orasıydı; ancak daha
başlamadan ateşin diğer tarafından kendisine bakan bir çift göz gördü. Onlara yakın bir çift daha, sonra bir tane daha ve bir tane daha, ta ki her tarafa baktığında, kendisini bakan gözlerden oluşan
tam bir çemberle çevrili olarak görene kadar. Küçük oldukları doğruydu ve alevlerin
altından görebildiği kafaların bazıları küçüktü. Bunlar jaguar değildi ama çirkin görünüyorlardı. Yılanların
başlarına benziyorlardı. Kampı
yüz yılanın çevrelemiş olması mümkün müydü?

Aniden ayağa kalkan Leon, ne yapacağını bilemeden birkaç dakika ayakta durdu. Gözlerin nehirden yeni çıkmış yılanlara ait olduğuna inanıyordu; ve herhangi bir hareketinin
onlara saldırmasına yol açacağından korkuyordu. Ayağa kalktıktan sonra gözleri alevlerin
seviyesinin üzerindeydi ve kısa bir süre sonra daha net görebildi.

Artık yılan benzeri başların büyük oval gövdeli yaratıklara ait olduğunu ve ateşe bakmak için gelen elli veya daha fazla yılanın dışında, kumlu plajda sürüler halinde olduğunu gördü.
Görebildiği kadarıyla, her tarafta kıyı onlarla kaplıydı. Garip ve çok korkutucu bir görüntüydü. Hayatı boyunca bunun ne anlama geldiğini veya etrafının ne tür vahşi hayvanlarla çevrili olduğunu anlayamadı.

Vücutlarının küçük koyunlardan daha büyük olmadığını görebiliyordu;
ve ay ışığında parıldamalarından,
nehirden çıktıklarından emindi. Kızılderili rehberi çağırdı, uyandı
ve alarma geçerek ayağa kalktı. Hareket,
ateşin etrafındaki yaratıkları korkuttu; kıyıya koştular ve yüzlercesinin
suya
attığı duyuldu.

Kızılderili'nin kulağı sesleri yakaladı ve gözü her şeyi bir bakışta
aldı.

"Kaplumbağalar," dedi.

"Ah," dedi çocuk; "kaplumbağalar, öyle mi?"

"Evet, efendim," diye cevapladı rehber. "Sanırım burası onların en büyük
yumurtlama yerlerinden biri. Yumurtalarını kuma bırakacaklar."

--Kaptan Mayne Reid.

Eğer başlangıçta, çocuk ve Kızılderili'nin kaplumbağaların
yumurtlama yerinin yakınında kamp kurduğu söylenseydi, önceki olay ilginç olur muydu?

2. Kurgu gibi okunan her hikaye gerçek değildir, ancak _Brooklyn
Eagle_ okuyucularına burada alıntılanan hikayenin oldukça doğru olduğunu garanti eder. Bunu anlatan kişi, uzun yıllar Illinois'deki Chicago, Burlington &
Quincy Demiryolu Şirketi'nde memurdu ve ülkedeki tüm önemli demiryolları için yıllık geçiş iznine sahipti. Görevleri onu eyalet başkenti Springfield'a götürdü ve genelde Chicago, Alton & St. Louis yolundan gittiği için, o hattaki kondüktörler onu o kadar iyi tanıyorlardı ki
geçiş kartını görmek istemediler.

"Bir gün, ertesi sabah Aurora'da bölüğümün subaylarından biriyle buluşmam için beni çağıran bir telgraf aldım. Chicago'ya giden trene yetişmek için çok az zamanım vardı ve acelem yüzünden geçiş kartımı geride bıraktım. Bunu Chicago'ya varana kadar öğrenemedim ve o gece Aurora'ya giden son trene binmek üzereydim. Sonra, Iowa bölümünden getirilen kondüktörün bir yabancı olduğunu ve geçiş kartıma ihtiyacım olacağı gerçeğinin
sahip olmadığımı hatırlattığını gördüm.

"Kondüktöre durumu anlattım, ancak geçiş kartım olduğunu söyleyerek beni
taşıyamayacağını söyledi.

"Neden, dostum," dedim, "Ben şirketin bir memuruyum, Aurora'ya şirket işi için gidiyorum ve bu beni oraya zamanında götürecek son tren. Beni götürmelisin."

"Nazik ama kararlıydı. Bu bölümde yeni bir adam olduğunu ve
hiçbir hata yapma lüksünün olmadığını söyledi.

"Kararlı olduğunu gördüğümde telgraf ofisine koştum;
ama geçiş izni verme yetkisi olan birini yakalamak için çok geçti, bu yüzden
zihnimde arabayla gitmem gerektiğine karar verdim ve karanlıkta kötü yollarda bütün gece yolculuk etme ihtimali hiç de cazip değildi.
Gerçekten de o kadar korkutucuydu ki kondüktöre bir kez daha başvurmaya karar verdim.

"Beni Aurora'ya götürmelisin!" dedim, yoğun bir ciddiyetle.

"Bunu yapamam," diye cevapladı. "Ama senin kendini temsil ettiğin gibi olduğuna inanıyorum ve sana parayı şahsen ödünç vereceğim. Sadece bir dolar on iki sent."

"Eh, efendim, beni bir palmiye yaprağı yelpazesinin düz tarafıyla yere serebilirdin. Cebimde iki bin dolardan fazla param vardı ama
ücretimi ödeyip o trene binebileceğim hiç aklıma gelmemişti. Kondüktöre gözlerini dışarı
çıkaran bir tomar para gösterdim.

"Komik olduğunu düşündüm," dedi, "senin pozisyonundaki bir adamın bir dolar on iki sent toplayamaması. Bana kuralı ihlal edip etmeyeceğimi görmek için
bir oyun oynadığına inandıran şey buydu."

"Basit gerçek şu ki, o kadar uzun yıllar boyunca her yere geçitlerde binmiştim ki,
başka bir şekilde binebileceğim hiç aklıma gelmemişti."

+Sözlü Kompozisyon III.+[Dipnot: Sözlü kompozisyonlar ders boyunca devam etmelidir. Her hafta bir veya iki kez, sınıfın her bir üyesinin sınıfın önünde durup
sınıfın son toplantısından bu yana tanık olduğu bazı olayları kısaca anlatması için birkaç dakika faydalı olabilir.
53. sayfadaki gibi alıştırmalar da sözlü çalışma için
fırsatlar sağlayacaktır.]--_Sınıfa aşağıdaki konulardan birinin önerdiği kişisel bir olayı anlat_:--

1. Kuzenimle geçirdiğim bir gün.
2. Suçüstü yakalanmak.
3. Bana yapılmış bir şaka.
4. Garip hatam.
5. Çiftlikteki deneyimim.
6. Garip bir pazar okulundaki deneyimim. 7. Okula geldiğimde gördüklerim.

(Bu alıştırmaya hazırlık olarak, hikayenizin ana fikrini düşünün. Dinleyicilerin ana fikri anlamalarını sağlamak için önce ne
söylemelisiniz? Onlara gerçekten anlatmadan ana fikrin ne olduğunu bilmek istemelerini sağlayacak bir şey söyleyebilir misiniz? Çok uzun bir gecikme olmadan konuya girebilir misiniz? Ana fikir ortaya çıktığında durabilir misiniz?)

+8. Tema Yazımı ve Düzeltme.+--Bu kitapta, ister uzun ister kısa olsun, her türlü yazılı alıştırmaya tema denir. Tıpkı patenle kaymayı öğrendiğiniz gibi, yazarak yazmayı da öğrenirsiniz; bu nedenle birçok tema gerekecektir. Düşüncenin açık bir şekilde ifade edilmesi her temanın temel özelliklerinden biri olduğundan, tema düzeltmesi öncelikle netliğin iyileştirilmesine yönelik olmalıdır. Öğretmenin bu düzeltmede yardımcı olması gerekecektir, ancak gerçekten değerli olan kısım kendiniz için yaptığınızdır. Okuldan ayrıldıktan sonra neyin doğru ve neyin en iyi olduğuna kendiniz karar vermeniz gerekecek ve artık bu tür kararları nasıl alacağınızı öğrenmeniz çok önemlidir.

Kendinizi düzeltme alışkanlığı edinmenize yardımcı olmak için, sorular veya öneriler her temayı yazma talimatlarını takip eder. Tema I'de, sizin için zaten net olan bir şeyi başkalarına açıkça ifade etmeniz gerekir.

+Tema I.+-_Sözlü bir kompozisyon için kullandığınız konulardan biri hakkında kısa bir tema yazın._

(Bu temayı yazdıktan sonra, kendinize yüksek sesle okuyun. Akıcı bir şekilde okunuyor mu? Gerçekte ne olduğunu anlattınız mı? Dinleyicilerin sizi anlaması için anlattınız mı? Söylemek istediklerinizi söylediniz mi?
Girişi düşünün. Hikayenin bir noktası var mı?)

+9. Sonuç.+--Bir hikayenin noktası ilgi çekici
doruk noktasını işaret ettiğinden, nokta
ulaşıldıktan sonra sonucun uzun süre gecikmemesi gerektiği açıktır. Hikaye iyi anlatılmışsa, nokta
doğal sonucu işaretler ve bir veya iki cümle hikayeyi tatmin edici bir sona ulaştırmaya hizmet eder. Uygun bir son kendini ima etmiyorsa, zorlama veya süslü bir sonuç oluşturmaktansa sonucu tamamen çıkarmak daha iyidir. 18. sayfada anlatılan İç Savaş olayının sonucuna dikkat edin.

+Tema II.+-_Aşağıdaki konulardan birinin önerdiği kısa bir tema yazın:_--

1. Bir okul pikniği.
2. Bir yarış.
3. Gördüğüm en büyük yangın.
4. Bir paten kazası.
5. Garip bir hata.
6. Bir serseriyle yaşanan deneyim.

(Anlam ve açıklık açısından düzeltin. Girişi; noktayı; sonucu göz önünde bulundurun.)

+10. Eylemlerin Gözlemlenmesi.+--En ilginç deneyimlerimizin çoğu
başkalarının eylemlerini gözlemlemekten kaynaklanır. Gözlemlediğimiz şeyin yazılı bir açıklaması, ne yapıldığını anlatmanın yanı sıra, bunun nasıl yapıldığına dair bir ipucu verirsek okuyucunun ilgisini çekecektir. Bir marangozun kullandığı aletlerin ve onu izlediğimiz yarım saat boyunca gerçekleştirdiği işlemlerin listesi sıkıcı ve ilgisiz olabilir; ancak, marangozun düzenli, metodik ve hızlı bir işçi mi yoksa dikkatsiz, gelişigüzel ve yavaş bir işçi mi olduğunu okuyucunun anlayabilmesi için, onun çalışma biçimini gösterirse, açıklamamız ek bir değere sahip olabilir. İki kişi benzer eylemleri çok farklı şekillerde gerçekleştirecektir. Açıklamamız, farklılıkların ne olduğunu gösterecek şekilde ifade edilmelidir.

+Tema III.+--_Eylemlerle ilgili bir tema yazın._

Önerilen konular:--
1. Bir duvarcı, demirci, ressam veya başka bir tamircinin iş başında olması.
2. Komşumun çimlerini nasıl biçtiği. 3. Bir adamın arabası bozulduğunda yaptığı şey.
4. Bir kedi, köpek, tavşan, sincap veya başka bir hayvanın hareketlerini tarif edin.
5. El arabası adamını yarım saat izleyin ve ne yaptığını bildirin.

(Tam olarak ne yapıldığını anlattınız mı? Uygun
kelimeler seçerek bunun nasıl yapıldığını daha açık bir şekilde gösterebilir misiniz? Bu temanın bir girişe mi ihtiyacı var? Bir noktaya mı? Bir sonuca mı?)

+11. Ayrıntıların Seçimi.+--Şu anda gerçekten olan
olayları anlatmakla meşgulsünüz; ancak bu, olan her şeyi dahil etmeniz gerektiği anlamına gelmez. Bir arkadaşınıza piknikte ilginç veya heyecan verici bir olaydan bahsetmek isterseniz, gün içinde olan her şeyi duymakla ilgilenmeyecektir. Hangi trene bindiğinizi ve öğle yemeği sepetinizde ne olduğunu söyleyen bir ifadeyi nazikçe dinleyebilir, ancak bu tür ayrıntılarla pek ilgilenmeyecektir. İlgiyi
sürdürmek için, hikayenizin ana fikri çok uzun süre gecikmemelidir. Kısalık
tercih edilir ve ana fikirle çok az ilgisi olan ve
dinleyiciyi bu fikri anlamaya ve takdir etmeye
hazırlamayan
ayrıntılar daha iyi atlanır.

+Tema IV.+--_Yaptığınız bir şey hakkında yazın. Aşağıdaki konulardan herhangi birini veya bunların önerdiği birini
kullanın:_--

1. İlk avım.
2. Neden geç kaldım.
3. İlk balık tutma gezim.
4. Kıl payı kurtuluşum.
5. Bir kaçak.
6. Geçtiğimiz cumartesi ne yaptım. (Temayı kendinize yüksek sesle okuyun. Akıcı bir şekilde okunuyor mu? Söylemek istediğinizi söylediniz mi? Açıkça ifade ettiniz mi? Girişi; noktayı; sonucu göz önünde bulundurun. Gereksiz ayrıntıları reddedin.)

+12. Olayların Sırası.+--Olayların meydana geldiği sıra, onları ilişkilendirme sırasını belirlemeye yardımcı olacaktır. Eğer sadece bir kişiden bahsediyorsanız, olayların gerçekte gerçekleştiği zaman sırasını takip edebilirsiniz; ancak aynı anda farklı şeyler yapan iki veya daha fazla kişiden bahsediyorsanız, önce birinin ne yaptığını, sonra diğerinin ne yaptığını anlatmanız gerekecektir. Ancak, okuyucuya, bir olayı birbiri ardına anlatmış olsanız da, bunların gerçekten aynı anda gerçekleştiğini açıkça belirtmelisiniz.

Aşağıdaki seçimde, italik yazılmış kısımların farklı olayların birbirleriyle olan zaman ilişkisini nasıl gösterdiğine dikkat edin.

Dün sahilde şişman bir kadın ve üç çocuğu büyük bir kargaşaya neden oldu. Kiralık takım elbiseler giymişlerdi, ki bunlar ortalama bir uyum olarak tanımlanabilirdi, çünkü anneninki çocuklarınki kadar küçüktü. Dikkatlice sörfe doğru koştular, plaj şezlonglarındaki kalabalığın, bir süreliğine, dikkatlerini birbirlerinden, suda bulunan dörtlüye çevirdiğinin tamamen farkında değillerdi. Dördü, giderek daha da uzağa gittiler, ta ki normalden daha büyük bir dalga en küçük çocuğu ayaklarından tamamen sürükleyene ve annenin yardım için şehvetle çığlık atmasına neden olana kadar. Plajdaki insanlar ayağa kalktı ve iki veya üç adam kurtarmaya koştu, ancak ilerlemeleri, kıyıya doğru
çarpışan ve sıçrayan
korkmuş kız ve kadın kalabalığı tarafından engellendi. Annenin küçük çocuğa ulaşmak için gösterdiği çılgınca çabalar, ilk alarm anında tuzlu su tarafından boğulan ve şimdi çaresizce kollarına yapışan ve omuzlarına kadar tırmanmaya çalışan iki kız tarafından etkisiz hale getirildi. Bu arada, cankurtaran botu görevlisi hızla olay yerine doğru kürek çekiyordu, ancak platform korkuluğuna koşan izleyicilere göre asla varamayacaktı. Aynı anda, bir süre önce dalış botundan inen genç bir adam, güçlü vuruşlarla kıyıya doğru yüzüyordu. O _şimdi_ noktaya ulaştı, çocuğu yakaladı ve onu sonunda gelen cankurtaran botuna kaldırdı.

_Meanwhile, in the while, during, at last, while_,
vb. gibi ifadeler, şu anda tartışılan zaman ilişkilerinin türünü belirtmek için düzenli olarak kullanılır. Bunlar, karışıklığı önlediklerinde kullanılmalıdır, ancak genellikle bir eylem kümesinden diğerine doğrudan geçiş, bunların kullanımı olmadan yapılabilir. Ayrıca, zaman ilişkilerini belirtmek için izafi cümlenin kullanımına dikkat edin.

+Tema V.+-_Önceki temalar altında adlandırılan konulardan birini veya bunların önerdiği birini kullanarak kısa bir tema yazın. Daha önce kullanmadığınız birini seçin._

(Okurların hikayenin akışını kolayca takip edebilmeleri ve anlatmak istediklerinizi anlayabilmeleri için yeterince şey anlattınız mı? Temanız birden fazla etkinlik setiyle ilgiliyse, okuyucunun anlayabileceği şekilde birinden diğerine geçiş yaptınız mı? Geçişleri uygun zaman ilişkileriyle ifade ettiniz mi? Bu temayı düzeltirken kendinize başka hangi soruları sormalısınız?)

ÖZET

1. Fikirlerin ifadesinden elde edilecek bir zevk vardır.

2. Üç fikir kaynağı vardır: deneyim, hayal gücü, dil.

3. Deneyimden elde edilen fikirler kompozisyon amaçları için avantajlı bir şekilde kullanılabilir çünkü--
_a._ İlginçtirler.
_b._ Size aittirler.
_c._ Muhtemelen açık ve kesindirler.
_d._ Dilde özgür seçim sunarlar.

4. İfadenin iki esası şunlardır:
_a._ Kastettiğiniz şeyi söylemek.
_b._ Açıkça söylemek.
5. Bir hikaye, ilgiyi uyandıracak ve sürdürecek şekilde anlatılmalıdır. Bu nedenle,--
_a._ Giriş genellikle ne zaman, nerede, kim ve neden olduğunu anlatır.
_b._ Anlatılmaya değer her hikayenin bir noktası vardır.
_c._ Sadece noktanın gelişimi için gerekli olan
ayrıntılar dahil edilir.
_d._ Sonuç kısadır. Hikaye, nokta
anlatıldıktan kısa bir süre sonra sona erer.

6. Özellikle iki veya daha fazla olay aynı anda meydana geldiğinde, zaman sırasını belirtmeye dikkat edilmelidir.

7. Kişinin kendi temasını düzeltmesi, düzeltmenin en değerli biçimidir.

II. HAYAL GÜCÜYLE SAĞLANAN FİKİRLERİN İFADESİ

+13. Hayal Gücünün Deneyimle İlişkisi.+--Tüm fikirler deneyime dayanır ve deneyimden doğar ve hayal gücü onları yalnızca yeni
birleşimlere yerleştirir. Ancak bu kitabın amacı için, gerçek olayları gerçekte meydana geldikleri gibi anlatan temaları, gerçekleşmemiş olayları anlatan temalardan ayırmak uygundur. Edebiyat dediğimiz yazıların büyük kısmı büyük ölçüde hayal gücü gerektiren eserlerden oluşur ve bu nedenle bazen birinin yazabilmesi için mükemmel bir hayal gücüne sahip olması gerektiği düşüncesizce varsayılmıştır. Böyle bir varsayım, hayal gücü gerektiren yazıların tüm alanın yalnızca küçük bir bölümünü kapsadığı gerçeğini gözden kaçırır. Edebiyat üretimi birkaç kişinin işidir, herkesin her gün fikirlerini ifade etme fırsatı vardır. Açıkça ifade etmeye çağrıldığımız fikirlerin çok daha büyük bir kısmının hayal gücünü kullanmayı gerektirmediği açıktır, ancak hayal gücü gerektiren temalar yazma alıştırmaları burada verilmiştir çünkü bu tür temaları yazmaktan zevk alınır ve bunları yazma pratiği günlük deneyimlerimizden kaynaklanan birçok fikri açık ve etkili bir şekilde ifade etmemize yardımcı olacaktır.

+14. Hayal Gücü Temalı Yazının Avantajları ve Dezavantajları.+--Hayal gücüyle sağlanan fikirler, deneyimle sağlanan fikirlerden daha az sizin değildir ve dil seçiminde aynı özgürlük hakimdir. Ancak bu tür fikirlerin bu kadar açık ve kesin olma olasılığı düşüktür. Oluştukları anda üzerinizde bu kadar derin ve canlı bir izlenim bırakmazlar. Oluştukları anda kaydedilmezlerse, orijinal formda nadiren hatırlanabilirler. Bu hayali fikirleri düşündüğünüz gibi yazmaya çalışsanız bile, ilerledikçe onları değiştirebilir ve düzenlersiniz. Bu açıklık ve kalıcı form eksikliği, daha fazla özgürlük veriyormuş gibi görünse de, beraberinde dezavantajlar getirir. İlk olarak, fikirlerin kaydedilmeye değer olma olasılığı daha düşüktür ve ikinci olarak, okuyucunun dikkatini ve ilgisini ana noktaya ulaşana kadar tutacak bir birlik ve doğrudan ifade vermek daha zordur.

+15. Olasılık.+--Hayal gücünün sağlayabileceği her şey ifade etmeye eşit derecede değer değildir. Hayal gücünün fikirleri sağladığı bir şey hakkında yazmayı seçerseniz, kendiniz için istediğiniz fikirleri
yaratabilirsiniz. Oluşum sıraları ve zamanları ve yerleri dışsal olaylar tarafından değil, yalnızca zihnin kendisi tarafından belirlenir. Olaylar artık gerçek ve fiili değildir, ancak sınırsızca değiştirilebilir ve yeniden düzenlenebilir. Hayali bir olay dizisi gerçek ve olası olana yakın olabilir veya açıkça olası olmayabilir. Hangisinin daha fazla ilgi çekeceği okuyucuya bağlı olacaktır, ancak gerçeğe en yakın olan hikayenin en tatmin edici olduğu görülecektir. Peri masalları anlatırken itiraf
ediyoruz ki gerçek dünyada mümkün olmayan olayları anlatmaya çalışıyoruz, ancak gerçek yaşam hikayelerini anlatırken, ne kadar hayali olursa olsun, olayları her şeyin hem mümkün hem de olası görünmesi için anlatmalıyız. Kişilerin gerçek kişiler gibi göründüğü ve gerçek kişilerin yaptığı ve söylediği şeyleri söylediği hayali bir hikaye, sonucu açıkça imkansız olan bir şeye bağlı olan bir hikayeden çok daha tatmin edici bulunacaktır. Hayali yazıda gerçekten en iyisini yapan kişi,
günlük hayatın gerçek olaylarını en yakından gözlemleyen,
ve hayali olaylarını gerçekmiş gibi gösteren kişidir.

+Tema VI.+--_Aşağıdaki konulardan birini kullanarak kısa bir tema yazın.
Gerçekten olan bir şeyi anlatmanıza gerek yok, ancak
okuyucularınızın bunun gerçekleşmiş olabileceğini düşüneceği şekilde anlatmalısınız._

1. Bir yelkenlide yolculuk.
2. Bir kuruşun yolculukları.
3. Nasıl kayboldum.
4. Bir kedinin fare avı anlatımı.
5. Farenin aynı av anlatımı.
6. Bir hırsızla yaşadığım deneyim.
7. Hırsızın hikayesi.

+16. Ahenk.+--Bir kompozisyonda netliğin yanı sıra başka
arzu edilen nitelikler de vardır. Bunlardan birine, "uyku", "kolaylık", "zarafet", "güzellik" vb. gibi çeşitli isimler verilmiştir. Anlamı eşit derecede açık olan iki seçimden biri diğerinden daha hoş olabilir. Biri sert ve kaba görünebilirken, diğeri tatmin edici bir rahatlık ve pürüzsüzlükle akıp gidebilir. Zihnimizde olan düşünce kendini uygun dil ve uygun figürlerle giydiremezse, dilin güzelliğini iyileştirmek için bilinçli bir çabayla çok az şey yapabiliriz; ancak kesik cümlelerden ve uyumsuz kelime ve ifade kombinasyonlarından kaçınarak, kompozisyonlarımızdan sert ve kaba olan birçok şeyi kaldırabiliriz. Kolaylık veya ahenk dediğimiz bu özellik, gözle olduğundan daha iyi kulak tarafından algılanır ve bu nedenle her temayı sınıfa sunmadan önce kendinize yüksek sesle okumanız önerilmiştir. Böyle bir okuma, anlamınızı netleştirip netleştirmediğinizi belirlemenize ve daha nahoş kombinasyonlardan bazılarını elemenize yardımcı olacaktır.

+17. Çeşitlilik.+--Bir temanın uyumunu etkileyen birçok unsurdan
hiçbiri çeşitlilikten daha önemli değildir. Aynı şeyin sürekli tekrarı monoton ve tatsız hale gelirken, hoş bir çeşitlilik ilgiyi korur ve hikayeyi geliştirir. Bu çeşitlilik uğruna, aynı kelime ve ifadelerin sürekli kullanımından kaçınırız, aynı fikri birçok kez tekrarlamamız gerekirse eşanlamlıları ve eşdeğer ifadeleri kullanırız.

Çoğu çocuk bir hikayenin her cümlesine "ve" ile başlar veya belki de birçok cümleyi "ve-uh" ile sonlandırdıklarını söylemek daha iyidir, böylece bir sonraki ne söyleyeceklerini düşünmeye çalışırken düşünceyi askıda bırakırlar.
Lise öğrencileri bu alışkanlıktan tamamen uzak değildir ve bu alışkanlık bazen yazılı çalışmalarında da devam eder. _Ve_ ifadesinin bu aşırı kullanımı
düzeltilmelidir. Dil alışkanlıklarımızın incelenmesi, neredeyse herkesin aşırı kullandığı bir veya daha fazla kelimeye sahip olduğunu gösterecektir. Yıllarca başkalarını düzelten bir retorik profesörü, kendi yazılarında _o_ kelimesinin altını çizerek, onu gereğinden iki kat daha sık kullandığını keşfetti. _Got_ kelimesi çok sık ve sıklıkla yanlış kullanılan
kelimelerden biridir.

EGZERSİZLER

1. Aşağıdaki seçimde her cümlenin nasıl başladığına dikkat edin. Bunu kendi temalarınızdan biriyle
karşılaştırın.

Daha az barışçıl nitelikte olaylara tanık oldum. Bir gün odun yığınıma veya daha doğrusu kütük yığınıma gittiğimde, biri kırmızı, diğeri çok daha büyük, yaklaşık yarım inç uzunluğunda ve siyah olan iki büyük
karıncanın birbirleriyle şiddetle mücadele ettiğini gördüm. Bir kez tutunduktan sonra, asla bırakmadılar, ama mücadele ettiler, güreştiler ve cipslerin üzerinde
durmadan yuvarlandılar. Daha yakından bakınca, yongaların
bu tür savaşçılarla kaplı olduğunu görünce şaşırdım; bu bir _duellum_ değil, bir _bellum_ idi, yani iki karınca ırkı arasındaki bir savaştı, kırmızı her zaman siyaha karşıydı ve sıklıkla iki kırmızı bir siyaha karşıydı. Bu
Myrmidonların lejyonları ormanlığımdaki tüm tepeleri ve vadileri kaplamıştı ve zemin zaten ölüler ve ölmekte olanlarla, hem kırmızı hem de siyahla doluydu.

Bu, tanık olduğum tek savaştı--savaş devam ederken adım attığım tek savaş alanıydı.... Her tarafta ölümcül bir çatışmaya girmişlerdi, ancak duyabildiğim hiçbir gürültü yoktu ve insan
askerleri hiç bu kadar kararlı bir şekilde savaşmamıştı.--Thoreau.

2. Kendi temalarınızdan birini inceleyin. Bir kelime sık sık geçiyorsa,
her seferinde altını çizin ve sonra
mümkün olduğunca çok yerde onun yerine kelimeler veya ifadeler koyun. Gerekirse, cümleleri yeniden oluşturun, böylece
bazı durumlarda kelimeyi kullanmaktan kaçının. Bu ikamelerin ifadenize nasıl
çeşitlilik kattığını ve kompozisyonunuzun
ahengini nasıl iyileştirdiğini fark edin.

Tema VII.--_Aşağıdaki konulardan birinin önerdiği kısa bir hikaye yazın:_--

1. Alabalığın intikamı.
2. Bir serçenin hatası.
3. Şanslı bir atış.
4. Birinci sınıf öğrencisi ve profesör.
5. Kitaplığın bu konuda ne düşündüğü.

(Anlam ve açıklık açısından düzeltin. Gereksiz
_ve_'leri silin. Cümlelerin başlangıçlarını düşünün.
Farklı bir kelime seçimiyle uyumu iyileştirebilir misiniz?)

18. Cümle Uzunluğu.--Uyum, cümlelerin uzunluğunda çeşitlilik sağlanarak sağlanır.
Aşırı _ve_ kullanımından kaçınmaya çalışırken, bazı
öğrenciler aşağıdaki örnekle gösterilen sonuçları elde eder:--

Jean kilisenin kapısından geçti. Taş basamaklardan birinde oturan bir çocuk gördü.
Karın ortasında derin bir uykudaydı.
Çocuk incecik giyinmişti. Ayakları, soğuk olmasına rağmen, çıplaktı.

Tamamen böyle kısa cümlelerden oluşan bir tema sıkıcıdır. Özellikle yüksek sesle okunduğunda monotonluğu belirginleşir.
Her cümledeki düşünce tamamlanmış olsa da, etkisi okuyucu için tatmin edici değildir, çünkü bütünün düşüncesi zihninin hareket edebildiği kadar hızlı gelmez. Böyle bir cümle düzenlemesi küçük çocuklar için tatmin edici olabilir, çünkü onların düşünce alışkanlıklarıyla uyuşur; ancak kişi daha hızlı düşünme yeteneği kazandıkça, daha uzun ve daha karmaşık cümlelerin düşüncelerini en iyi şekilde ifade ettiğini ve
kendisi için yazan kişiler tarafından en iyi şekilde anlaşıldığını görür.

Farklı uzunluk ve farklı yapıdaki cümleleri tanıtıyoruz, çünkü bunlar bütünün düşüncesini daha
açıkça ifade ediyor ve bunu dinleyicinin zihinsel aktivitesine daha uygun bir biçimde ifade ediyor. Bunu yaptığımızda,
aynı zamanda monotonluğu önleyen bir çeşitlilik elde etmiş oluyoruz.

Bir dizi kısa cümleden kaçınmaya çalışırken, diğer uca gitmemeye dikkat edilmelidir. Cümleler aşırı yüklenmemelidir.

Çok fazla sıfat, sıfat-fiil veya yan cümle, anlamı belirsiz hale getirecektir.

Güvenli bir şekilde tanıtılabilecek ifade ve cümle sayısı, zihnin anlamı kolayca ve doğru bir şekilde kavrama
yeteneği tarafından belirlenecektir. Bazen uzun cümleleri daha kısa cümlelere ayırmak, kısa cümleleri daha uzun cümlelerle birleştirmek kadar önemlidir.

Aşağıdaki seçkide, birkaç fikrin anlamı belirsizleştirmeden aynı cümleye nasıl getirildiğine dikkat edin:--

Loki, uçsuz bucaksız bir çöl bataklığından geçerek üç gün sonra Güney'in çorak tepelik bölgesine ve engebeli dağlarına
geldi. Orada bir deprem kayaları parçalamış, karanlık ve dipsiz geçitler açmış ve gün ışığının hiç görülmediği birçok alçak duvarlı mağarayı
oyuklaştırmıştı. Loki, derin, dolambaçlı yollarda, dar çatlaklardan geçerek, devasa kayaların altından geçerek ve eğri yarıklardan kayarak ilerledi ve sonunda büyük bir yeraltı salonuna geldi; burada gözleri, gündüzden daha güçlü ve daha parlak bir ışıkla kamaştı; çünkü her tarafta parlayan ateşler vardı, harika küçük geçitlerde kükreyerek
ve harika küçük körükler tarafından üfleniyorlardı.

+Tema VIII.+--_Aşağıdaki konulardan birinin önerdiği bir hikaye yazın:_--

1. 2000 yılındaki okul.
2. Kayıp kapı anahtarı.
3. Büyük şenlik ateşimiz.
4. Kaçırılma.
5. Bir ayı avı.
6. Telgraftaki bir hata.
7. Fido'nun efendisini nasıl kurtardığı. (Kısa cümleleri daha uzun cümlelerle birleştirerek veya uzun cümleleri daha kısa cümlelerle ayırarak anlamı daha açık hale getirebilir misiniz? Herhangi bir _ve_'yi atlayabilir misiniz? Cümlelerin kaç tanesi aynı kelimeyle başlıyor? Bu kelimelerden herhangi birini değiştirebilir misiniz? Bazı bölümlerin diğerlerine bağlı ilişkisini gösteren kelimeleri seçin. Hikayenizdeki tüm olaylar olası görünüyor mu?)

+19. Konuşma.+--Önceki bölümden kısa cümlelerin asla kullanılmaması gerektiği çıkarımı yapılmamalıdır. Uzun cümleler kadar gereklidirler ve bazı durumlarda, örneğin güçlü duyguların tasviri gibi, daha etkilidirler. Hızlı bir eylemi tanımlamak için kısa cümlelerin ardışık kullanımı bile iyi sonuçlar verebilir. Konuşmada da cümleler genellikle kısadır ve çoğu zaman dilbilgisi açısından eksiktir, ancak dinleyici tarafından anlaşılabilir. Bazen bu eksiklik dilin deyimiyle haklı çıkarılır, ancak daha sıklıkla konuşmacının dikkatsizliğinin sonucudur. Dinleyici söylenenleri ya
ne bekleyeceğini bildiği için ya da ifade tanıdık olduğu için anlar. Bu tür dikkatsizlik sadece dilbilgisi açısından gerekli olan kelimelerin atlanmasına neden olmakla kalmaz, aynı zamanda kelimelerin yanlış telaffuzuna ve cümlelerde hatalı bir şekilde bir araya getirilmesine yol açar.

Yazdığınızdan çok daha sık konuşursunuz. Konuşma alışkanlıklarınızın kalıcı hale gelme olasılığı yüksektir ve konuşma hatalarınız yazılı çalışmanıza sızacaktır. Bu nedenle konuşma dilinize dikkat etmeniz önemlidir.
Öylesine özgürce kullandığınız argo ifadelerin uygunsuz görüneceği durumlar ortaya çıkacaktır ve argoyu o kadar uzun süre kullandığınızı fark ederseniz
bunun yerine geçecek başka kelimeniz kalmaması gerçekten talihsiz olacaktır. _Gymnasium_ veya _mathematics_ kelimelerinin kısaltılmış hali okul arkadaşlarınızın dikkatini çekmeyebilir, ancak bu tür kısaltmaların kullanılmadığı çevreler vardır. Kendi konuşmanızı izleyerek bazı yanlış biçimlerin çok yaygın olduğunu göreceksiniz. Bunlardan birine, örneğin _guess_ veya _got_ veya _don't_ ve _doesn't_ kullanımına dikkatinizi vererek iyileştirme yapılabilir.

Konuşmanın yazılı bir raporunu hazırlarken kısa cümlelerin baskın olduğunu unutmamalısınız. Uzun cümlelerden oluşan bir konuşma
yapmacık ve siparişe göre yapılmış gibi görünecektir. Her bir kişinin söylediği, ne kadar kısa olursa olsun, ayrı bir bölüme konur ve girintilenir. Konuşmaya eşlik eden açıklayıcı
konu, en yakından ilişkili olduğu konuşulan kısma yerleştirilir. Konuşmanın birkaç basılı raporundaki girintilere ve tırnak işaretlerinin kullanımına dikkat edin.

+20. Resimlerden Fikirler.+--Bir resme bakıp sonra başka birine ne gördüğünüzü anlatmaya çalışırsanız, deneyimle kazanılan fikirleri ifade edersiniz. Ancak bir resim, çok farklı bir fikir kümesinin ortaya çıkmasına
neden olabilir. Sayfa 38'deki resme bakın. Resmin gösterdiği durumdan önceki koşulları hayal edebiliyor musunuz? Ya da yine, o durumdan başlayıp daha sonra ne yapılacağını hayal edemiyor musunuz? Eğer olaylar dizisinden herhangi birini yazarsanız, tema, resmin ima ettiği
olsa da, hayal gücünün sağladığı fikirlerden oluşacaktır. Bir resmin ima ettiği bir hikayenin yazımında, resimde verilen durum en büyük ilgi noktası haline getirilmeli ve ondan önce geldiği varsayılan bir dizi olay anlatılarak açıklanmalıdır. +Tema IX.+--_38. sayfadaki resimde gösterilen durumu açıklayacak bir hikaye yazın._

(Açıklık ve anlam açısından düzeltin. Açıklık veya çeşitlilik uğruna cümle uzunluğunu değiştirmeniz gerekiyor mu? Gereksiz _ve_'leri silin. _got_ ve _then_'i her kullandığınızda altını çizin. Okuyucu hikayenizin ana fikrini takip edebiliyor mu?)

[Resim]

+21. Kelime bilgisi.+--Bir kelime bir fikrin sembolüdür ve bir kelimenin kelime dağarcığınıza eklenmesi genellikle yeni bir fikrin edinildiği anlamına gelir. Ne kadar çok görür, duyar ve okursak, fikir stokumuz o kadar artar.
Yaşam deneyimlerimiz arttıkça, kelime kaynağımız da artmalıdır.
İfade edecek kelimelere sahip olmadan fikirlerimiz olabilir ve
anlamlarını bilmediğimiz kelimelerle karşılaşabiliriz. Her iki durumda da
geliştirme şansı vardır. Yeni bir fikriniz olduğunda, onu en iyi şekilde nasıl ifade edeceğinizi öğrenin ve yeni bir kelimeyle karşılaştığınızda, onu kelime dağarcığınıza ekleyin.

Okuma kelime dağarcığımızla yazma kelime dağarcığımız arasında ayrım yapmak gerekir. Sadece birincisine ait birçok kelime vardır.
Okumamızda karşılaştığımızda ne anlama geldiklerini biliriz, ancak yazımızda kullanmayız.
Konuşma kelime dağarcığımız da yazarken kullandığımız kelime dağarcığından farklıdır. Konuşmamızda nadiren görünen kelimeleri ve ifadeleri kağıt üzerinde kullanırız ve diğer yandan, konuştuğumuz kelimelerin çoğu yazımızda görünmez. Ancak, bu üç gruptan birinden diğerine sürekli bir kelime kayması vardır. Bilinmeyen bir kelimeyle karşılaştığımızda,
genellikle okuma kelime dağarcığımızın bir parçası haline gelir. Daha sonra
yazılı çalışmalarımızda görünebilir ve son olarak konuşurken kullanabiliriz. Anlamını belirlediğimizde okuma kelime dağarcığımıza bir kelime ekleriz, ancak onu yazma ve konuşma kelime dağarcığımıza eklemek için _kullanmalıyız_. Bu kelime edinimine yardımcı olmak için bilinçli bir çaba oldukça arzu edilir.

Sınırlı bir kelime dağarcığı sınırlı fikirleri gösterir. Eğer bir kişi en üstün bir sıfatı ifade etmek için
_korkunç_ ile sınırlıysa; sıfat kullanımı
_güzel, neşeli, sevimli_ ve _zarif_ ile sınırlıysa;_ her zaman
_iğrenmek_ ve asla _tiksinmemek_, _nefret etmemek, hoşlanmamak_ veya _tiksinmemek_ zorundaysa;_ sadece
_hayranlık_ duyabiliyorsa ve _hayranlık, saygı, hürmet_ veya _saygı_ duyamıyorsa, o zaman
gerçekten de, İngilizcenin olanaklarını ve güzelliklerini bilmede başarısız olmuştur. Böyle bir dil alışkanlığı, fikirler arasında ayrım yapamayan bir zihni gösterir. Anlam tonlarını ve kelime seçimini incelemenin en iyi yolu, kelimelerin kullanımıyla bu anlam farklılıklarını ortaya çıkarmanın gerekli olduğu bir temanın gerçek üretimindedir; ancak eşanlamlı ve zıt anlamlı kelimelerin ve sıklıkla birbirleriyle karıştırılan kelimeler arasındaki kullanım ve anlam ayrımının resmi bir çalışmasından biraz yardım alınabilir. Bu amaçla bu tür alıştırmalar Ek'te verilmiştir.

+22. Kelime Seçimi.+--Kelimelerimiz doğru anlamı ifade etse bile, anlatılan duruma ve yazan kişiye uygun kelimeler kullanmadığımız sürece etki istenen bir etki olmayabilir. Lise çağındaki öğrenciler, günlük kullanım için fazla "kitapsal" olan birçok kelimenin anlamını bilirler. Edward Everett Hale, birinci sınıf kompozisyonu için uygun olmayacak ifadeler kullanabilir. Zevk ve sağduyu, uygunsuz veya abartılı olanlardan kaçınmanıza yardımcı olacaktır.

Kelimelerin doğru seçimi yalnızca yanlış kelimeden kaçınacağımızı değil, aynı zamanda doğru olanı seçeceğimizi de ima eder. Uygun bir sıfat, tüm bir cümlenin ifade ettiğinden daha net bir görüntü verebilir; tek bir fiil, birinin nasıl davrandığını uzun bir açıklamayla anlatılabilecekten daha iyi anlatabilir. Anlatım eylemle ilgili olduğundan, hikaye anlatırken fiil seçimimizde özellikle dikkatli olmamız gerekir.

Eski bir okul okuyucusundan alınan aşağıdaki seçkideki kelimelerin uygunluğu hakkında ne söyleyebilirsin?

_Bayan Lismore._ Oldukça nefes nefese kalmışsın, Charles; bu kadar şiddetli
nerede koşuyordun?

_Charles._ Kümes hayvanı bahçesinden, anne, orada yaşlı bir kaz gibi
kendimi eğlendiriyordum. Bana doğru çok sert bir şekilde gelene kadar onu fark etmedim, sonra onu beni takip etmeye ikna etmek için ondan
kaçtım. Beni yendiğini varsayarak, kazların yanına dönene kadar beni takip etti. Kazlar onu sevinç çığlıklarıyla karşıladılar, çok yüksek sesle
gıdıkladılar ve gerçekten gülüyor gibi görünüyorlardı ve cesur şeflerinin zaferinin tadını çıkarıyorlardı.

_Emma. _ Keşke seninle olsaydım, Charles; bu güzel kuşların
hareketliliklerine sık sık hayran kaldım ve
genelde kendilerine verilen
_aptal_ unvanını nasıl aldıklarını merak ettim. Kreş hizmetçimiz Martha'nın bana sık sık _aptal kaz_ dediğini hatırlıyorum. Nasıl oldu da
bu terimi hak ettiler, anne? Bana
tüylü kabilenin herhangi biri kadar
zeki görünüyorlar.

_Bayan Lismore._ Seninle sık sık düşündüm, Emma ve
bu terimin, diğer birçokları gibi, böylesine aşağılayıcı bir sıfatın adaletini
araştırmadığımız için yanlış uygulandığını düşündüm.

+23. Olasılıksızlık.+--Bu noktaya kadar
varolabilecek_ olayları anlatmakla ilgilendik, ancak _olmadıklarını_ biliyorduk. Ancak,
açıkça imkansız olan bir dizi olay hayal edebiliriz. Olasılık dışı hikayeler uydurmanın bir zevki vardır ve eğer en başından itibaren böyle olacaklarını biliyorsak, onları dinlemekten zevk alırız. Bu tür
masallar, yaşlandıkça peri masallarına olan ilgimizin azalmasıyla gösterildiği gibi, genç kişiler için yaşlı kişilerden daha tatmin edicidir.

Olasılık dışılığı hikayenin bir kısmıyla sınırlayarak,
bütününe bir gerçeklik havası vermek mümkündür. Ay'a yapılan bir yolculukla ilgili bir hikayede anlatılan koşullar tamamen
imkansız olsa da, okuyucu
şimdilik hikayedeki karakterler gerçek insanların benzer koşullar altında hareket edeceği gibi hareket ediyorsa olayların gerçekten gerçekleştiğini hissedebilir. Hayvanların kişileştirildiği Thompson-Seton gibi hikayelerde, imkansızlıklar unutulur, çünkü
eylemler ve durumlar çok gerçektir. Peri masallarında ve benzeri masallarda
ne karakterler ne de eylemler hiçbir şekilde olasılıkla sınırlı değildir.

+Tema X.+--_Aşağıdaki konulardan birinin önerdiği kısa bir hikaye yazın. Karakterleri veya çevrelerini gerçek gibi gösterin._

1. Mars'ta bir hafta.
2. Göl tabanını keşfetmek.
3. Kedinin yavrularını savunması.
(_a_) Kedinin anlattığı gibi.
(_b_) Köpeğin anlattığı gibi.
4. Tilkinin tazıyı nasıl kandırdığı.
5. Eşeğin günlüğü.
6. Jack Frost'un biyografisi.

(Anlam ve açıklık açısından düzeltin ve öğretmen tarafından atanacak iki nokta daha.)

+24. Kişinin Kelime Dağarcığı Nasıl Artırılır.+--Günlük işinizde okuma kelime dağarcığınıza kelimeler eklemek ve özellikle yazma kelime dağarcığınızı artırmak için elinizden geleni yapın. Başkalarının sohbetlerinde ve okurken birçok yeni kelimeyle karşılaşacaksınız ve bunları kendinize mal etmeye çalışmalısınız. Bunu yapmak için dört şeye dikkat edilmelidir:--

1. _Yazım._ Her yeni kelimeye, hem yazılı hem de basılı hali zihne silinmez bir şekilde kazınana kadar kesin bir dikkat gösterilmelidir.
Genel okumanızda ve lisede çalışacağınız her derste, yabancı kelimelerle karşılaşacaksınız. Ancak
her yeni kelimenin _ilk karşılaştığınızda_ yazımını öğrenerek
kötü yazımdan kaynaklanan gelecekteki üzüntülere karşı kendinizi güvenceye alabilirsiniz.
Her lise dersinde zamanın bir kısmı, o derse özgü kelimelerin
öğrenilmesine ayrılabilir.

2. _Telaffuz._ Bir kelimenin tamamen edinilmesi, onun
telaffuzunu da içerir. Yüksek sesle okurken ve konuşurken, onu bilmemiz gerekir ve
hatalı telaffuz, kültür eksikliğinin bir göstergesi olarak kabul edilir.

3. _Anlam._ Bu, sözlükte bulunan tanımı verebilme yeteneğinden daha fazlasını içerir. Bu tür tanımları, tanımlanan kelimenin anlamını gerçekte bilmeden akıcı bir şekilde tekrarlamak mümkündür. Kelimeyi zihnimizde kesin ve kalıcı bir şekilde, sembolü olduğu fikirle ilişkilendirmek ve fikri, onunla yakından ilişkili olanlardan açıkça ayırt edebilmek gerekir. 
4. _Kullanım._ Bir kelimenin gerçek kullanımı çok önemlidir. Bir kelime konuşma ve yazma kelime dağarcığımıza girecekse, onu kullanmalıyız. Önemli olan, kelimeyle ilk karşılaştığınızda yazımın, telaffuzun ve anlamın belirlenmesidir ve kelimenin _yakında_ ve sık sık_ kullanılması da aynı derecede önemlidir.

+Tema XI.+--_Aşağıdaki konulardan birinin önerdiği kısa bir hikaye yazın. İsterseniz tamamen imkansız olabilir._

1. İyi peri.
2. Mary'nin şansı.
3. Ay'daki adam.
4. Altın elma.
5. Harika bir dolma kalem.
6. Goobergoo ve kantan.

(Anlam ve açıklık ve öğretmen tarafından atanacak iki noktayla ilgili olarak düzeltin.)

ÖZET

1. Günlük deneyimlerimizle bağlantılı fikirlerin net bir şekilde ifade edilmesi, çoğumuz için edebiyatın üretiminden
daha önemlidir.

2. Hayal gücünün sağladığı fikirler kompozisyon amaçları için avantajlı bir şekilde kullanılabilir, çünkü--
_a._ Bunlar sizindir.
_b._ Dilde özgür seçim sunarlar.
Deneyimden elde edilenlerden daha az arzu edilirler, çünkü--
_a._ Genellikle açıklık ve kalıcılıktan yoksundurlar.
_b._ Kayda değer olma olasılıkları daha düşüktür.
_c._ Okuyucunun ilgisini
canlı tutacak birlik ve doğrudan ifadeyi onlara vermek daha zordur.

3. Hayali bir olaylar dizisi olası veya olası görünmeyebilir. Gerçek hayatı en yakından gözlemleyen ve hayali olaylarını gerçekmiş gibi
ifade eden kişi, hayali yazıda en başarılı olacaktır.

4. Ahenk, bir kompozisyonda arzu edilen bir niteliktir.

5. Çeşitlilik ahengi destekler. Şu şekilde elde edilir--
_a._ Aynı kelime ve ifadelerin tekrarından kaçınmak.
_b._ Cümlelerimize çeşitli şekillerde başlamak. _c._ Farklı uzunluklarda cümleler kullanmak.

6. Konuşma genellikle kısa cümlelerden oluşur.

7. Resimler kompozisyonlarda kullanılmaya uygun fikirler önerebilir.

8. Okuma, yazma ve konuşma kelime dağarcığımız farklıdır.
Her biri artırılmalıdır. Her yeni kelimeyle
şunlara dikkat edilmelidir--
_a._ Yazım.
_b._ Telaffuz.
_c._ Anlam.
_d._ Kullanım.

III. DİL ARACILIĞIYLA EDİNİLEN FİKİRLERİN İFADESİ

+25. Fikirlerin Edinildiği Bir Araç Olarak Dil.+--
Dil'i bir ifade aracı, deneyim ve hayal gücümüzden bize gelen fikirleri başkalarına iletebileceğimiz bir araç olarak ele aldık. Şimdi bunu farklı bir bakış açısıyla ele alacağız.
Dil yalnızca fikirleri ifade etmenin bir aracı değil, aynı zamanda fikirlerin edinildiği bir araçtır. Çifte bir işlevi vardır: yazar
düşünceyi dile dökmeli; okuyucu onu dışarı çıkarmalıdır. Eğitiminizin büyük bir kısmı
dilden fikir edinmeye ayrılmıştır ve
bu fikirler kompozisyon amaçları için kullanılabilir. _Fikirleri ifade edebilmeniz için
kesinlikle gerekli olduğundan_, bunları dilden nasıl elde edeceğinizi bir süre düşünmeye değer olacaktır.

+26. Görüntü Oluşturma.+--Hawthorne'dan aşağıdaki seçkiyi okuyun ve her sahnenin
net bir zihinsel görüntüsünü oluşturun:--

İlk başta, hayal gücüm sadece sert tepeleri, ıssız gölleri ve saygıdeğer
ormanları gördü. Tohumları ilk önce bebek toprağa saçıldığından beri, baltayı hissetmiş, ancak uzun nesli boyunca büyümüş ve
gelişmiş, yılların ağırlığı altında kalmış, yeşil
yosunlara gömülmüş ve diğerlerinin köklerini devasa olarak beslemiş tek bir ağaç bile yoktu. Dinleyin! Hafif bir kürek
göle dalıyor, huş ağacından bir kano burnun etrafında kayıyor ve boyalı ve tüylü tepeli, ceviz ağacından bir yay, taştan bir tomahawk ve çakmaktaşından yapılmış oklarla silahlanmış bir Kızılderili şefi geçiyor. Ancak dalgalanma
sudan daha yeni kaybolmuştu ki, beyaz bir bayrak
köşedeki bir kalenin üzerinden, çatık surları ve yüzlerce topuyla birlikte esintiyi yakaladı.... Fransız ve Kızılderililerden oluşan bir savaş grubu, New England'ın bir köyünü harap etmek için kapıdan çıkıyordu. Kalenin yakınında bir grup dansçı vardı. Neşeli askerler esmer vahşi hizmetçilerle birlikte ayaklarını uzatıyordu;
ormanın derinliklerinde, bazı kızıl adamlar bir fıçı ateş suyunun etrafında çılgına dönüyorlardı; ve başka bir yerde bir Cizvit orman dallarının gölgeliği altında yüksek katedrallerin inancını vaaz ediyordu.

Net zihinsel imgeler oluşturdunuz mu? Hepsini aynı anda canlandırabilir misiniz, yoksa dikkatinizi bir imgeden diğerine mi çevirmelisiniz? Doğru zihinsel imgelerin oluşumu, onları yaratmak için ısrarcı bir çaba sarf ederek desteklenecektir.

Birçok kelime imgeler oluşturmamıza neden olmaz; örneğin, _iyilik,
masumiyet, konum, sigorta_; ancak bir kelimenin amacı bir imgeyi ortaya koymaksa, doğru olanı almaya dikkat etmeliyiz. Bu konuda sözlük her zaman bize yardımcı olmayacaktır. Bir tanımı tekrarlama yeteneği ile tanımlanan şeyin doğru bir imgesini oluşturma gücü arasında ayrım yapmalıyız. Sözlük tanımlarını kullanarak doğru imgeler oluşturmanın zorluğu o kadar büyüktür ki tanımlara sıklıkla
resimler eşlik eder.

EGZERSİZLER

Aşağıdaki seçimlerin her birini okurken zihninizde beliren farklı imgelere dikkat edin.
İmgeler oluşturan sözcükleri oluşturmayanlardan ayırt edin.

1. Bu tarlalar biçilmeden ve sürülmeden önce,
Nehirlerimiz ağzına kadar dolup taşardı;
Suların melodisi
Taze ve sınırsız ormanı doldururdu;
Ve seller çağıldardı ve dereler çalardı,
Ve gölgede çeşmeler fışkırırdı.

--Bryant: _Babalarının Mezarlığında Bir Kızılderili_.

2. O anda orman bir çığlık patlamasıyla doldu ve
işaretle birlikte dört vahşi sürüklenen odunların örtüsünden fırladı. Heyward
onlarla buluşmak için ileri atılmak için yakıcı bir arzu hissetti, o anın çılgınca kaygısı o kadar yoğundu ki; ancak keşifçi ve Uncas'ın kasıtlı
örnekleri tarafından engellendi. Uzun sıçrayışlarla, en çılgın
haykırışları atarak onları bölen
kara kayaların üzerinden atlayan düşmanları birkaç adım öteye geldiğinde, Hawkeye'ın tüfeği yavaşça çalıların arasında yükseldi ve ölümcül içeriğini
boşalttı. Öndeki Kızılderili, vurulmuş bir geyik gibi
sıçradı ve adanın yarıklarına baş aşağı düştü.

--Cooper: _Mohikanların Sonuncusu_.

3. Yükselen alevler artık her engeli aşmıştı ve akşam
göklerine, komşu ülkenin her yanından görülebilen devasa ve yanan bir işaret fişeği gibi
yükseldi. Kuleler birbiri ardına yıkıldı, çatıları ve kirişleri alev alevdi; ve savaşçılar avludan sürüldü. Çok azı kalan
yenilenler dağıldı ve komşu ormana
kaçtı. Galipler, büyük gruplar halinde toplanarak, kendi saflarının ve silahlarının koyu kırmızıya çaldığı alevlere, korkuyla karışık bir hayretle baktılar. Sakson Ulrica'nın çılgın figürü, uzun süre seçtiği yüksek kürsüde, sanki
yarattığı yangının imparatoriçesiymiş gibi vahşi bir coşkuyla kollarını savurarak göründü. Sonunda, korkunç bir çatırtıyla, tüm kule
çöktü ve tiranını tüketen alevlerde yok oldu.

--Scott: _Ivanhoe_.

4. Yayılan bir kestane ağacının altında
Köy demircisi duruyor;
Demirci, güçlü bir adamdır,
Büyük ve sinirli elleriyle;
Ve kaslı kollarının kasları
Demir bantlar kadar güçlüdür.

--Longfellow: _Köy Demircisi_.

5. Bir gece yarısı, kasvetli bir şekilde, zayıf ve yorgun bir şekilde düşünürken,
Birçok tuhaf ve merak uyandırıcı unutulmuş bilginin cildi üzerinde--
Başımı sallarken, neredeyse uyukluyorken, aniden bir tıkırtı geldi,
Birisi nazikçe vuruyormuş gibi, oda kapımı tıklatıyormuş gibi;
"Bir ziyaretçi," diye mırıldandım, "oda kapımı tıklatıyor--
Sadece bu, başka bir şey değil."

--Edgar A. Poe: _Kuzgun_.

6. Kara kayalıklarla birlikte akarsuların çalıştığı yerde,
Dönen girdapların kaynamasını izledi,
Ta ki, köpüklerinden, kamaşan gözleri
Nehir Şeytanı'nın yükseldiğini gördü;
Dağ sisi şekil ve dal aldı
Öğle vakti cadısı veya kasvetli cin.

--Scott: _Gölün Hanımı_.

7. Daha da yaklaşınca, yabancının görünüşünün tekilliğine daha da şaşırdı. Kısa boylu, kare yapılı, yaşlı bir adamdı, kalın, gür saçları ve kırlaşmış sakalı vardı. Elbisesi eski Hollanda modasına uygundu - beline bağlanmış bir kumaş yelek - birkaç çift pantolon, dıştakiler bol hacimliydi, yanlarda sıra sıra düğmelerle ve dizlerde demetlerle süslenmişti. Omzunda içkiyle dolu gibi görünen sağlam bir fıçı taşıyordu ve Rip'e yaklaşıp yükünü taşımasına yardım etmesi için işaretler yapıyordu.

--Washington Irving: _Rip Van Winkle_.

+27. Tam ve Eksik İmgeler.+--Bazı cümlelerin amacı bir imgeyi sunmaktır, ancak bu imgeyi doğru ve eksiksiz bir şekilde oluşturmak için kullanılan kelimelere aşina olmamız gerekir. Eğer
alışılmadık bir kelime tanıtılırsa, zihin temsil edilen imgeyi tamamen atlayabilir veya onun yerine başka bir şey koyabilir. Henry James'in şu cümlesiyle
sunulan imgeye dikkat edin: "Elbisesini koyu ve zengindi;
boynunda inciler ve elinde eski bir rokoko yelpazesi vardı." Eğer _rokoko_ kelimesinin anlamı sizin için
bilinmiyorsa, oluşturduğunuz imge tam olarak Bay James'in aklında olan imge olmayacaktır. İnciler ve elbise
imgenizde açıkça öne çıkabilir, ancak yelpaze eksik veya belirsiz olacaktır. Bütün, bir parçası bulanık olan bir fotoğrafla karşılaştırılabilir. Dikkatiniz yelpazeye yöneltilirse, _rokoko_ kelimesini hatırlayabilirsiniz, ancak onun temsil ettiği imgeyi hatırlayamazsınız. Dikkatiniz yelpazeye
çekilmezse, zihin belirsiz imgeyle yetinir veya
onun yerine başka bir yelpazenin imgesini koyar. Bu nedenle böyle bir imge
eksik veya yanlıştır.

Mahkemede yemin, "gerçeği, tüm gerçeği ve yalnızca gerçeği söyleyeceğimizi" belirtir, ancak imgeler oluştururken zihnimizi bu kesinlikte tutmak her zaman mümkün değildir. Sözcüklerin ilettiğinden daha fazla veya daha az resmetmeye meyilliyiz. Aslında, bazı düzyazı biçimlerinde ve sıklıkla şiirde, yazar zihnin bu alışkanlığından bilerek yararlanır ve sözcüklerinin ilettiği çıplak imgeyi kendi hayal gücümüzün yaratımlarıyla genişletmemizi ister. Ancak bu tür yazılar, haz vermeyi veya duygularımızı harekete geçirmeyi amaçlar. Yazarda bir şeyi ortaya koymaktan daha güçlü bir şekilde okuyucuda bir şeyi çağrıştırır. Yazıdaki bu ima
etme daha sonra ele alınacaktır, ancak şimdilik çoğu dilin amacının belirli bir fikrin tam olarak ifade edilmesi olduğunu aklınızda bulundurmanız iyi olacaktır. Okul çalışmalarındaki başarısızlığın çoğu, bir imgenin diğerinin dikkatsizce değiştirilmesinden ve eksik ve yanlış imgelerin oluşturulmasından kaynaklanır. EGZERSİZLER

_A._ Aşağıdaki seçimlerde anlamlarına bakmanız gereken kelimelerin bir listesini yapın
görüntüleri tam ve eksiksiz hale getirmek için. Tanımın dilini ezberlemeye çalışmayın, bunun yerine doğru bir
görüntü oluşturmaya çalışın.

1. Güneş, gri bir çiftlik evine, beyaz badanalı müştemilatlara ve koyu renkli sazdan çatılı güzel bir diziye küstahça bakıyordu.

2. Eski püskü friz ceketi ve çamurlu broganlarıyla pek de çekici bir
nesne değildi.

3. Eski bir coquina kalesinin güneşli bir köşesinde aniden tanıdık bir figürle yüz yüze geldiler.

4. Köy sokağından biraz geride
eski moda kır evi duruyordu. Antika revakının karşısında
Uzun kavak ağaçları gölgelerini yansıtıyor,
Ve salondaki istasyonundan
Eski bir saat herkese şunu söylüyor:
"Sonsuza kadar--asla!
Asla--sonsuza kadar!"

--Longfellow: _Merdivenlerdeki Eski Saat_.

5. Bir tonoz görünümünde bir oda vardı. Köşelerden dört kemer
yukarı doğru uzanarak keskin bir fincan şeklindeki çatıya bağlanıyordu. Mimari
kabaydı ama çok güçlüydü. Belli ki büyük bir binanın parçasıydı.

6. Subay, nöbetçinin şaşkınlığından kaçan
sözleri duymamış gibi yaparak ilerledi; alçak sahile ve kalenin batı su burcuna biraz tehlikeli bir yakınlığa ulaşana kadar bir daha durmadı.

7. _Porte-cochere_'nin altındaki en üst basamakta, en uç
kenarda durdu, böylece küçük terliklerinin parmak uçları biraz dışarı uzanıyordu.
Öne doğru eğildi ve sonra tekrar yüksek, ince topuklarının üzerine eğildi.

8. Şöminenin karyatidlerinin önünde, ata portrelerinin altında, bir uşak sessizce dolaşıyor, uzun masanın üzerindeki parıldayan gümüş takımı düzenliyor ve meyveleri, tatlıları ve dondurmaları sıraya koyuyor.

9. Portalın ağır kapısından geçilir geçilmez,
uzaktan, yaprakların arasında, taş ve bronzdan yapılmış klasik termaeler gibi dik kare şaftlarla tekdüze bir şekilde dekore edilmiş bir ara sokaktan geçerek şeref avlusu görülür.
Antik çizgilerin etkisi çarpıcıdır:
ilk önce sütunlu ve ağır bir saçaklığa sahip bu revakta, ancak alınlık olmadan, hemen göze çarpar.

_B._ 46. sayfadan başlayan seçimleri tekrar okuyun. Her durumda tam
görüntüler oluşturuyor musunuz?

_C._ Bugünkü derslerinizin her birinde hangi imgelerin eksik olduğunu fark edin.
Sınıfa, tam imgeler oluşturmak için bakmanız gereken kelimelerin bir listesini getirin. Anlamları net olmayan tüm kelimeleri dahil etmeyin, yalnızca imgeleri oluşturmaya yardımcı olanları ekleyin.

+Tema XII.+--_Bir olayın, kişinin veya yerin net bir zihinsel imgesini oluşturun. Bunun hakkında, sınıf arkadaşlarınıza tam ve doğru imgeler verecek kelimeler kullanarak yazın. Aşağıdakiler bir konu önerebilir:_--

1. Beğeneceğim bir parti elbisesi.
2. Odam.
3. Rahat bir vadi.
4. Elma bahçesinde.
5. Ateşe gitmek.
6. Organ adamı.
7. Bir eşek arısı yuvası.
8. Son vuruş.
9. Heyecan verici bir yarış.

(_Okuyucunun_ oluşturacağı imgelere atıfta bulunarak yazdıklarınızı düşünün. Sınıf üyeleri temanızı duyduğunda, her birinin yazarken aklınızda olan aynı imgeleri oluşturacağını düşünüyor musunuz? Cümlelerinizin kaçının aynı şekilde başladığına dikkat edin. Çeşitlilik sağlamak için bunları yeniden yazabilir misiniz?)

+28. İmgelerin Yeniden Üretilmesi.+--Gördüğümüz bir kazayı anlatmamız istenseydi, çeşitli olayları oluş sırasına göre hatırlayabilirdik. Kaza yakın zamanda meydana gelmişse veya üzerimizde canlı bir izlenim bırakmışsa, her sahnenin zihinsel görüntülerini kolayca oluşturabilirdik. Sadece kazanın bir tanımını okumuş olsaydık, görüntüyü hatırlamak daha zor olurdu; çünkü dil aracılığıyla edindiğimiz şey, deneyim yoluyla bize gelen şeyden daha az hayati bir şekilde kendimizin bir parçasıdır. Dilin bize önerdiği görüntüleri yeniden üretmemiz istendiğinde, hafızamız görüntüyü öneren kelimelerle ilgilenmeye meyillidir ve bu hatırlama ifademizi desteklemekten ziyade engeller. Yazar, mümkün olan en iyi kelime ve ifade seçimini yapmıştır veya yapmış olmalıdır. Dilini tekrarlarsak, sadece hafıza alıştırması veya kopyalama işi yaparız; yapmazsak, bulabildiğimiz ikinci sınıf dille sınırlı kalırız. Kelime hafızasının kullanımları vardır, ancak görüntü hafızasından daha az değerlidir. Bir yazarın sunduğu imgeler ile kullandığı kelimeler arasında dikkatlice ayrım yapmak gerekir. Bir botanik dersi on beş farklı yaprağın tanımından oluşuyorsa, görüntü hafızası zayıf olan bir öğrenci kitabın dilini ezberlemeye çalışacaktır. Daha iyi eğitilmiş bir öğrenci, _tırtıklı_ gibi bir terimle karşılaştığında kendine şunu soracaktır: "Daha önce böyle bir yaprak gördüm mü? Onun bir görüntüsünü oluşturabilir miyim?" Eğer öyleyse, tek görevi halihazırda sahip olduğu fikre yeni bir isim, _tırtıklı_ vermek olacaktır. Benzer şekilde, derste açıklanan on beş yaprağın her biri için görüntüler oluşturacaktır. Kitabın dili bu görüntüleri oluşturmasına yardımcı olabilir, ancak dili hafızasına kazımak için hiçbir girişimde bulunmayacaktır. Onunla birlikte, "ders almak" imgeler oluşturmak ve bunları adlandırmak anlamına gelir ve dersi tekrarlamak, onun aklında açıkça olan bir imge hakkında konuşmaktan başka bir şey olmayacaktır. Bunu kendi derslerinizde deneyin.

Bize okunan bir hikayenin olaylarını ve sahnelerini yeniden üretmemiz istenirse, başarımız oluşturduğumuz imgelerin netliğine bağlı olacaktır. Çabalarımız imgeleri mümkün olduğunca belirgin ve canlı hale getirmeye yönelik olmalıdır ve hafızamız bu imgeleri doğru sıralarında hatırlamakla ilgilenecektir, ilk önce onları ortaya çıkaran dille değil.

EGZERSİZLER

1. Son zamanlarda okuduğunuz bir kitaptan alınmış ilginç bir olayı sözlü olarak bildirin.
Hikayeyi tekrar okumayın. Sınıfın net zihinsel imgeler oluşturmasını sağlayacak bir dil kullanın.

2. Cooper'ın _Son Mohikan_ veya Scott'ın _İvanhoe_ adlı eserinden seçilmiş bir bölümü sözlü olarak bildirin.

3. Scott'ın _Lady of the Lake_ adlı eserinin bir bölümünü okuyun ve neler olduğunu sözlü olarak bildirin.

4. Bir dergide okuduğunuz bir olayı sözlü olarak bildirin.
Sizde imgeler oluşturan bir tanesini seçin ve dinleyicilerin de benzer imgeler oluşturmasını sağlayacak şekilde anlatın.

+Tema XIII.+--_Öğretmenin size okuduğu bir hikayeyi yeniden canlandırın._

(Yazmadan önce, sahneleri gözünüzde canlandırın ve bunların oluş sırasını hatırlayın.
Yoğunlaştırmak gerekirse, en önemsiz olayları çıkarın.)

+29. Karşılaştırma.+--Alışılmadık kelimeler içeren yazılar, tam ve kesin imgeler
canlandırmayı başaramaz. Kelimeler kendi başlarına tanıdık olsa bile, doğru zihinsel resmi oluşturmak genellikle zordur.
Tanımlar, açıklamalar ve betimlemeler doğru anlamamızı sağlayabilir, ancak anlayışımız genellikle bir
karşılaştırma yoluyla geliştirilebilir. Bir nesnenin neye benzediğini bildiğimiz anda onun bir görüntüsünü oluşturabiliriz.

Sizden bir okapinin görüntüsünü oluşturmanızı isteseydim, uzun bir açıklama size onun zebranınkine benzer çizgilere sahip at benzeri bir hayvan olduğu ifadesinden daha az canlı bir resim verirdi. Eğer bir okapi sizin için bir at kadar iyi biliniyor olsaydı, tek başına adı bile uygun görüntüyü çağrıştırırdı ve hiçbir karşılaştırmaya gerek kalmazdı. Bu sayede
bilinmeyeni resmedebiliriz. Bu durumda karşılaştırma gerçektir.

Karşılaştırma gerçek olmaktan çok hayal ürünüyse, dilimiz mecazi hale gelir ve genellikle bir benzetme veya metafor biçimini alır. Benzetmeler ve metaforlar düşünceyi netleştirmede büyük değer taşır. Dili güçlü ve etkili hale getirir ve ifadenin güzelliğine çok şey katabilirler.

Bir nesneden başka bir şeye benzediğini veya başka bir şey gibi davrandığını söyleyebiliriz. Karşılaştırma gerçek anlamdan ziyade hayal ürünüyse ve doğrudan ifade edilmişse, ifade bir benzetmedir. Benzetmeler _like, as_, vb. ile tanıtılır.

Aslan gibi savaştı.
Nehir dağların etrafında bir yılan gibi kıvrıldı.

İki şey özünde farklıysa, ancak yine de ortak bir niteliğe sahipse, _ima edilen karşılaştırmaları_ bir metafordur. Bir metafor, birinin diğeri olduğu bir ifadenin biçimini alır.

"O savaşta bir aslan oldu."
"Nehir yılan gibi yolunu açtı."

Bazen cansız nesnelere, soyut fikirlere veya daha düşük hayvanlara
insanların nitelikleri verilir. Böyle bir figüre kişileştirme denir ve aslında değiştirilmiş bir metafordur, çünkü daha düşük olanın daha yüksek olana benzerliğine dayanır.

Bu müzik suların üzerinde sürünerek yanıma geldi.

Zaman çok iflas etmiştir ve mevsime değerinden daha fazlasını borçludur.
Hayır, o da bir hırsızdır; İnsanların,
O zaman gece gündüz gizlice gelir, dediğini duymadın mı?

--Shakespeare.

+30. Söz Sanatlarının Kullanımı.+--Üç söz sanatı, benzetme,
metafor ve kişileştirme, diğerlerinden daha sık kullanılır. Söz sanatları daha sonraki bir bölümde ele alınacaktır, ancak bunların kullanımına ilişkin bazı
öneriler yeni başlayanlar için değerli olacaktır.

1. Söz sanatları kullanma amacıyla asla yazmayın. Söylememiz gereken hemen hemen her şey sade, yalın
İngilizce ile iyi bir şekilde ifade edilebilir ve düşüncelerimizi bu şekilde ifade etme yeteneği temel şeydir. İfadenizin gücüne ve netliğine katkıda bulunan bir figür aklınıza gelirse, tereddüt etmeden kullanın. Bir figür, ifademizin güzelliğine de katkıda bulunabilir. Edebiyatta bulunan örnekler büyük ölçüde bu karakterdedir. İyi kullanılırlarsa etkilidirler, ancak yeni başlayanlar yalnızca dekoratif amaçlarla sunulan figürlere karşı dikkatli olmalıdır. Sıradan düzyazıda söz sanatları bulma girişimi, bunların ne kadar nadiren kullanıldığını gösterecektir.

2. Figürler eldeki konuya uymalıdır. Bazı karşılaştırmalar uygundur, bazıları ise uygun değildir. Yazar konusuna aşinaysa ve derinlemesine ciddiyse, uygun figürler zihninde kendiliğinden
doğacaktır. Eğer öyle değilse, onları aramakla pek bir şey kazanılmaz.

3. Bir karşılaştırmanın, gerçek veya mecazi olsun, etkililiği,
okuyucunun karşılaştırılan iki şeyden biriyle ne kadar aşina olduğuna bağlıdır.
Bir martıkuşunun uçurtmaya benzediğini söylemek, her iki kuş hakkında da hiçbir şey bilmeyen biri için hiçbir değer taşımaz. Benzer şekilde, karşılaştırmanın hiçbir öğesi okuyucuya tanıdık gelmiyorsa, bir şekil kusurludur.

4. Uygun şekiller dile resimsellik ve canlılık kazandırır, ancak
basmakalıp şekiller hiç olmamasından daha kötüdür.

5. Ayrıntılı ve uzun uzadıya çizilmiş şekiller veya çok sayıda kısa şekil kaçınılmalıdır.

6. Bir şekil baştan sona tutarlı olmalıdır. Bir karşılaştırmaya başlandıktan sonra
değiştirilmeden devam ettirilmelidir; şekilleri karıştırmak genellikle gülünç sonuçlar verir. "Karışık metafor" yeni başlayanların yaptığı yaygın bir hatadır.
Bu hata, aynı cümlede farklı metaforları karıştırmaktan veya gerçek dili metaforik dille harmanlamaktan kaynaklanabilir. Aşağıdakiler bunu örneklendirmek için yeterli olacaktır:--

1. [Karmaşık metafor.] İnancımızı azim kayasına ve dürüst emeğe bağlayalım, böylece umut kanatlarında başarıya doğru yelken açabilir.

2. [Gerçek ve mecaz harmanlanmış.] Washington ülkesinin babası ve yeteneklerin bir araştırmacısıydı.

3. Son korkunç an geldiğinde, özgürlüğün yıldızı
hepsiyle birlikte battı.

4. İyi gemi
"Temperance" ülkenin bir ucundan diğer ucuna yelken açana ve her adımda "Zafer!" haykırışıyla sancağını Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her şehre, kasabaya ve köye dikene kadar bu görkemli iş asla tamamlanamayacak.

5. Geleceğin ayak basılmamış yolları boyunca görünmeyen bir elin gizli ayak izlerini görüyoruz.

6. İster Hindistan çöllerinde dolaşsın, ister Kanada ormanlarına tırmansın, İngiliz aslanı asla boynuzlarını içeri çekmez veya kabuğuna çekilmez.

7. Genç adam, eğer içinizde deha kıvılcımı varsa, onu sulayın.

EGZERSİZLER

Aşağıdaki seçimlerdeki figürlerin kullanımıyla oluşturduğunuz imgeler daha canlı hale geliyor mu?

1. Okyanus kuşları kadar vahşi çığlıklar atmaya başladı.

2. Ve gücü tükendiğinde,
Zararsız fırtına sona erdi;
Ve muhteşem gün doğumu
Denizin üzerinden kızararak geldi--

3. Bir iblisin bir meleğin mızrağıyla fırlatılması gibi,
Topuklar başının üstünde, kendi küresine doğru--
Topuklar başının üstünde ve baş aşağı,--
Baş döndürücü bir şekilde uçurumdan aşağı doğru döndü,--
Darius da böyle düştü.

--J.T. Trowbridge.

4. Bu cumhuriyetçi ülkede, toplumsal hayatımızın dalgalı dalgaları arasında, birileri her zaman boğulma noktasındadır.

--Hawthorne.

5. Ömür boyu peşinden gelen yoksulluk, sonunda
onunla baş başa kaldı.

--Hawthorne.

6. Arkadaşlıklar, sevgi veya minnettarlıkla başlar; kökleri
çıkarılabilir.

--George Eliot.

7. Hikayenin sonuna yaklaşırken, Ben çadırın dar sınırları boyunca büyük bir heyecanla aşağı yukarı yürüyor, parmaklarını saçlarında gezdiriyor ve ara sıra bir soru soruyordu.

8. Yukarıda bir gökyüzü,
Tek bir beyaz bulutun başıboş bir kuzu gibi hareket ettiği yer.

--Lowell.

9. Kamusal kargaşa günlerinde her grup, bir Doğu ordusu gibi, kamp takipçilerinden oluşan bir kalabalık tarafından desteklenir, işe yaramaz ve kalpsiz bir ayaktakımı, koruması altındaki bir şeyi alma umuduyla yürüyüş hattının etrafında dolaşır, ancak savaş gününde onu terk eder ve genellikle bir yenilgiden sonra onu yok etmek için katılırlar.

--Macaulay.

10. Milton'ın düzyazı yazılarının, günümüzde, çok az okunması üzücüdür. Kompozisyonlar olarak, İngiliz dilinin tüm gücüyle tanışmak isteyen her adamın dikkatini
hak ederler. Burke'ün en iyi nutuklarının bile önemsiz kaldığı pasajlarla doludurlar. Altın kumaştan mükemmel bir
alan gibidirler. Stil, muhteşem nakışlarla serttir.

--Macaulay.

11. Ve hemen arkasında duruyordu
Sabanın sekiz kızı, erkeklerden daha güçlü,
Sağlık, rüzgar, yağmur ve emekle savrulan kocaman kadınlar.
Her biri bir Druid kayası gibiydi,
Ya da anakaradan ayrı duran bir kara parçası gibiydi
ve etrafı ahırlarla çevriliydi.

--Tennyson.

12. Ama o yumuşak gülümseme, cam gibi suda, kırışık bir rüzgar gibi,
yanağını çizgiler halinde kıvırdı.

--Tennyson.

13. İşlerin akışı, kelimeleri orijinal anlamlarından uzaklaştırır,
gemiler bir fırtınada demirlerini çekerken,
ancak yaygın kullanımdan korunan terimler
sonsuza dek demirlerine tutunur.

--Mill.

+Tema XIV.+--_ Sayfa 59'daki resimden veya aşağıdaki konulardan birinden önerilen bir hikaye yazın:_--

1. Modern bir masal.
2. Söğüt düdüğü. 3. Bir pastayı nasıl pişirdim.
4. Geciken piknik.
5. Kayıp terlik.
6. Yanlış yönlendirilmiş bir mektup.
7. Bir salda yolculuk.
8. Hezekiel'in kurtarılması.
9. Bir tren deneyimi.
10. Bir askerin askeri.

(Okuyucunun sizin oluşturmasını istediğiniz imgeleri oluşturacağını düşünüyor musunuz?
Doruk noktasına atıfta bulunarak yazdıklarınızı göz önünde bulundurun. (Bölüm 7'ye bakın.)
Şekiller kullanmanız gerekti mi? Eğer öyleyse, bunları 55. sayfadaki önerilere uygun olarak mı kullandınız? _Sadece_ kelimesini kullandıysanız, doğru anlamı verecek şekilde mi yerleştirildi?)

+31. Anlam Belirlemesi, İmge Oluşturmaktan Daha Fazlasını Gerektirir.+--İmge oluşturmaya verilen vurgu, duyduğumuz veya okuduğumuz dilin ne anlama geldiğini belirlemek için bunun gerekli olan tek şey olduğuna inanmamıza yol açmamalıdır. Görüntü oluşturma önemlidir, ancak dilimizin büyük bir kısmı
zihinsel olarak hiçbir resmi oluşturulamayan fikirleri sunmakla ilgilidir.

[İllüstrasyon]

Bu paragrafın kendisi bu tür bir dilin bir örneği olarak hizmet edecektir. Bu tür bir dilin anlaşılması,
kelimelerin anlamlarına ilişkin bilgimize, kelime grupları veya cümlelerin parçaları arasındaki ilişkileri anlamamıza ve özellikle cümlelerin birbirleriyle olan düşünce ilişkilerini takdir etmemize bağlıdır. Bunların her biri
sonraki sayfalarda tartışılacaktır. Daha sonra
paragraflar arasında var olan düşünce ilişkilerini ele almak gerekecektir.

+32. Kelime İlişkileri.+--Bir cümlenin düşüncesini elde etmek için,
onu oluşturan kelimeler ve kelime grupları (ifadeler ve cümleler) arasındaki ilişkileri anlamamız gerekir. Düşünce basitse ve
anlaşılır terimlerle ifade edilmişse, onu kolayca ve bu ilişkileri belirlemek için herhangi bir bilinçli çaba sarf etmeden
kavrarız. Düşünce karmaşıksa,
ilişkiler daha da karmaşıklaşır ve yazarın ne söylemek istediğinden emin olmadan önce,
hangisinin ana cümle, hangisinin yan cümle olduğunu dikkatlice not etmek gerekebilir. Her iki durumda da, düşünceyi edinmemiz,
kelimeler ve kelime grupları arasındaki ilişkileri anlamamıza bağlıdır. Bunları, dilbilgisinde kendilerine uygulanan
isimleri bilmeden anlayabiliriz, ancak
isimleri bilmek bir nebze yardımcı olacaktır. Bu ilişkiler,
Ek'teki dilbilgisi incelemesinde ele alınmıştır ve burada tekrarlanmaları gerekmez.

+33. Eksik Düşünceler. +--Öğrendik ki (Bölüm 27)
bilinmeyen sözcüklerin tanıtılması eksik imgeler oluşturmamıza neden olabilir.
Dil imgeler sunmak için tasarlanmamışsa, benzer şekilde, kullanılan sözcüklere aşina değilsek gerçek anlamını
anlayamayabiliriz. _Akıcı_ ve _viskoz_ sözcüklerinin anlamını bilmiyorsanız, "Akışkanlar, özellikle akıcıdan özellikle viskoza kadar değişir" ifadesini doğru bir şekilde anlamanız mümkün olmayacaktır. Yazarın bize düşündürmek istediği şeyi tam olarak düşünmek istiyorsak, kullandığı sözcüklerin anlamlarını bilmeliyiz. Çoğumuz, yazarın sözcükleriyle düzgün bir şekilde iletilenlerden farklı fikirleri ikame etmeye meyilliyiz ve bu yüzden kafamız karışır, eksik veya yanlış fikirler ediniriz. Yazarın tam olarak hangi imgeleri önerdiğini ve dilinin hangi fikirleri ifade ettiğini belirleme yeteneği, bilginin ilk şartı ve hayattaki başarının önemli bir unsurudur.

EGZERSİZLER

_A._ Bilgi edinmenin ilk adımı, bilmediğimiz şeyin ne olduğunu belirlemektir. Aşağıdaki cümlelerin her birinde hangi kelime veya kelimeler cümlenin tam anlamını anlamanızı engelliyor?
Bir sözlük tanımının her zaman anlamı netleştirmeyeceğini unutmayın.

1. Bir siyasi konuşmadan bir alıntıyı doğru şekilde tekrarlamak veya bir hikayeyi çarpıtmadan aktarmak, Satürn'ün halkalarını veya diyatomların çizgilerini bilmekten daha bilimseldir.

2. Bir hipotezi test etme süreci, hataları önlemek için büyük dikkat gerektirir.

3. Havadaki yaprak sapı, sap yapısını incelemek için en uygun olanıdır.

4. Toplu olarak alındığında, izotermler haritada kapsanan bölge üzerindeki ortalama sıcaklığın dağılımını gösterir.

5. Timpan zarının titreşimleri, orta kulağın osikülleri tarafından "sönümlenir" ve bu osiküller işitsel titremeleri alır ve oval pencereyi kapatan zara iletir.

6. Ardından gelen savaşta, üç sıra derinlikte açık bir düzende dizilmiş hareketli Roma lejyonu, devasa Makedonya falanksına karşı üstünlüğünü kanıtladı.

7. Dar ve parçalı formlar, suda karbondioksit ve oksijenin kıtlığına atfedildi.

_B._ Dersleri anlamak için bugün diğer konulardaki derslerinizde bakmanız gereken kelimelerin bir listesini yapın. Bu, ister verilmiş olsun ister olmasın, günlük olarak yapılmalıdır.

34. +Okuyucuya Uyarlanmış Kelime Seçimi.+--Okuyucuya tanıdık gelen
kelimeler kullanılmalıdır. Okuyucunun bir paragrafın düşüncesini anlama yeteneği bir dereceye kadar kullanılan kelimeleri anlamasına bağlı olduğundan, yazarın hitap ettiği kişiler tarafından anlaşılacak kelimeleri seçmesi gerekir. Elbette belirli bir kelimenin okuyucularımız tarafından anlaşılıp anlaşılmayacağını söyleyemeyiz, ancak şüphe varsa, anlaşılması daha olası olan bir kelimeyle değiştirmek iyi olur. Bir şey yazdığınızda, kendinize şu soruyu sormanız iyi olur:
Okuyucunun muhtemelen aşina olduğu kelimeleri kullandım mı?

+Tema XV.+---_Aşağıdaki konulardan biriyle ilgili bir tema yazın, okuyucularınızın anlayacağını düşündüğünüz
kelimeler kullanın:_--

1. Nasıl nefes alırız.
2. Uçurtma nasıl yapılır.
3. Mevsimlerin nedenleri.
4. Tahtanın suda yüzmesinin nedeni.
5. Kabartma tozunun kullanımı.
6. Aritmetik ile cebir arasındaki fark.

(Söylemek istediğinizi söylediniz mi? Okuyucunuzun anlayacağı
kelimeler kullandınız mı? En uzun cümlenizi bulun. Anlamı açık mı? Kısa cümlelere dikkat edin. Bazıları daha uzun bir cümlede birleştirilmeli mi?)

+35. Kelime Seçimi.+--Farklılık gösteren ancak çok az olan birçok anlam tonu vardır ve dikkatli bir yazar düşüncesini en iyi şekilde
ileten kelimeyi seçecektir. Okuyucunun, yazarın iletmek istediği
tam anlamı belirlemede daha az dikkatli olması gerekmez. Eş anlamlılar üzerine alıştırmalar bu nedenle iki kat daha önemlidir (Bölüm 21).

Hem düşünce edinmede hem de ifade etmede bir başka hata kaynağı da benzer kelimelerin
karıştırılmasından kaynaklanır. Bazı yazım benzerlikleri bir kelimenin bir başkasıyla değiştirilmesine neden olur. O kadar sık ​​birbirinin yerine kullanılan birçok kelime ve ifade vardır ki, doğru kullanımlarını belirlemeye yönelik alıştırmalara zaman harcanabilir. Bunlar genellikle kelimelerin anlamlarını belirten, kullanımlarını gösteren ve farklılıklarını gösteren sınıfa kısa raporlardan oluşur. Bu tür raporları hazırlarken, kelimelerin anlamlarını mümkün olduğunca çok kaynaktan belirleyin. Genel anlam sözlükten belirlenebilir. Bazı sözlüklerde hatalı diksiyonla ilgili bir bölümde daha kapsamlı bir inceleme yapılır. Retorik üzerine yazılmış birçok ders kitabında ve kelime kullanımını ele alan özel kitaplarda ek materyal bulunabilir. Doğru kullanımı bildiğinizden emin olduktan sonra, bu kullanımı başkalarına açıklayacak bir rapor hazırlayın. En basit haliyle bu, kelimelerin doğru şekilde kullanıldığı tanımlardan ve cümlelerden oluşacaktır. Öğrenciler tarafından verilen aşağıdaki örnekler bu tür raporları açıklamak için kullanılacaktır:--

1. Bir _konsey_, istişare veya müzakere için toplanan kişilerden oluşan bir meclistir. _Danışman_, (1) istişarenin sonucu olarak bir görüş veya (2) mahkemede tavsiyede bulunmak veya avukat olarak hareket etmek üzere tutulan bir avukatı belirtmek için kullanılır. Lewis, bu iki kelimenin kullanımına ilişkin şu örneği verir: "Davacının _avukat_'ı, hukuk ortaklarıyla bir _konsey_ düzenledi ve sonunda ona en iyi _danışmanı_ olarak davayı düşürmesi gerektiği tavsiyesinde bulundu; ancak Swift'in dediği gibi, 'Hiçbir adam _danışman_ kabul etmeyecek, ancak herkes para alacak' ve davacı, _danışman_ davalıyı büyük bir meblağ ödeyerek davayı mahkeme dışında çözmeye ikna edemediği sürece tavsiyeyi kabul etmeyi reddetti."

2. _transpire_ kelimesinin doğru anlamı, belki de türevlerini göz önünde bulundurarak en iyi şekilde anlaşılabilir. _trans_, through ve _spiro_ kelimelerinden gelir, 
solumak, anlamını da buradan alır, gizlilikten kademeli olarak kaçmak. Sık sık yanlış bir şekilde olmak anlamında kullanılır, ancak
hem Webster hem de Standard sözlüğü kelimenin bu kullanımını kınamaktadır. İkincisi, özellikle dikkatsizce düzenlenmiş
gazetelerde, "Dün meydana gelen yürek parçalayıcı felaketle ilgili yorumlar gereksiz, ancak," vb. ifadelerde sıklıkla yanlış kullanıldığını söyler. _transpire_ doğru kullanıldığında, _happen_ kelimesinin eşanlamlısı değildir. Bir yıl önce gerçekleşen bir şey bugün 
transpire olabilir, yani "fark edilmeyen
kanallardan bilinir hale gelebilir, sanki görünmez gözeneklerden buhar veya gazın kendisini serbest bırakması gibi nefes verebilir." Okulda gerçekleşen birçok şey, neredeyse herkes bunları öğrenene kadar yarı gizli bir şekilde aktarılarak bilinir hale gelir, ancak çok az kişi bilginin nasıl yayıldığını söyleyebilir. _Transpire_, böyle bir bilgi yayılımına uygun şekilde uygulanabilir. 

+Tema XVI.+--_Yukarıda önerilen şekilde aşağıdaki kelime gruplarından herhangi biri hakkında rapor:_--

1. İma etmek, bahsetmek.
2. Yanında, ayrıca.
3. Karakter, itibar.
4. Aşağılamak, küçültmek, alçaltmak.
5. Son, en son, önceki.
6. Çift, çift.
7. Denge, dinlenme, kalan.

(Tartışılan kelimelerin doğru kullanımını netleştirdiniz mi? Yukarıdaki açıklayıcı raporlar kadar sözlükleri takip etmeyen
örnek verebilir misiniz?)

NOT.--Yukarıdakilere benzer alıştırmalar için uygun kelime listeleri Ek'te verilmiştir. Öğretmen bunları, arzu edilir görülen ölçüde ve zamanlarda görevlendirecektir. Haftada bir böyle bir ders
yararlı bulunacaktır.

+36. Cümle İlişkileri.+--Okuduğumuz veya duyduğumuz şeyler genellikle
birlikte yazılmış veya söylenmiş birkaç cümleden oluşur. Herhangi bir cümlenin anlamı,
önceki cümleye veya cümlelere bağlı olabilir.
Bütünün anlamını doğru bir şekilde belirlemek için, her cümlenin diğerleriyle olan düşünce ilişkisini anlamalıyız.
Şu iki cümleye dikkat edin: "Silahlar tehlikelidir. Çocuklar onları kullanmamalıdır. "
Son cümle bağımsız olsa da, anlamını ilk cümleden alır.

Aşağıdaki seçimde her cümleyi diğerlerinden ayrı olarak ele alın.
Bütünün anlamının ancak cümleler birbirleriyle ilişkileri içinde ele alındığında anlaşılır hale geldiğine dikkat edin.

Bir zamanlar, dünyadaki tüm insanlar aynı anda bağırırsa, bunun ayda duyulabileceği fikri ortaya atıldı. Bu yüzden
projektörler bunun sadece on yıl içinde yapılması konusunda anlaştılar. Binlerce
gemi dolusu kronometre, muhtarlara ve tüm farklı ulusların diğer büyük insanlarına dağıtıldı. Bir yıl öncesinde, büyük olayda yapılacak olan korkunç gürültüden başka hiçbir şey konuşulmadı. Zamanı geldiğinde, herkesin kulakları o kadar açıktı ki, herkesin
konuştuğu Boo kelimesi, yani üzerinde anlaşılan kelime, duymak için
Fiji Adaları'ndan birinde sağır bir adam ve Pekin'de bir kadın dışında kimse
konuşmuyordu,
böylece dünya asla yaratılıştan beri öyle.--Holmes.

Gutenberg çalışmalarının çoğunu gizlice yaptı, çünkü komşularının
ne yaptığını bilmemesinin çok daha iyi olduğunu düşünüyordu.
Bu yüzden kimsenin onu bulmasının mümkün olmayacağı bir atölye aradı.
Artık Strasburg'da yaşıyordu ve o şehirde, kendisinden çok önce bir grup keşişin yaşadığı harap olmuş eski bir bina vardı.
Binanın sadece kullanılmaya uygun hale getirmek için biraz onarıma ihtiyacı olan bir odası vardı.
Bu yüzden odayı onarma ve atölyesi olarak kullanma
hakkını elde etti.

Tüm iyi yazılarda düşüncede benzer bir bağımlılık buluruz. Her cümle
bir başkasıyla ilişkisi nedeniyle bir anlam kazanır. Kişisel zamirler ve zamir sıfatları, zaman veya yeri belirten zarf öbekleri, bağlaçlar ve _kesinlikle, ancak, diğer taraftan_ gibi ifadeler, vb., bulundukları ifade veya cümle ile önceki bir ifade veya cümle arasındaki düşünce ilişkisini az çok doğrudan belirtmek için kullanılır. Okuyucu bunların neye atıfta bulunduğunu kolayca belirleyemezse, anlam belirsiz veya muğlak hale gelir. Zamir sıfatları ve kişisel zamirlerin özellikle muğlaklığa neden olacak şekilde kullanılması muhtemeldir. Anlamı açık tutmak için bunları kullanmaya dikkat edilmelidir ve kendi sağduyunuz bu konuda size kurallardan daha fazla yardımcı olacaktır. Okumanızda yukarıda belirtilenlere benzer ifadelerin ne kadar sık ​​kullanıldığını fark edin.

+Tema XVII.+--_Aşağıdaki konulardan birinin önerdiği bir tema yazın:_--

1. Son çeyrek. 2. Fiziki coğrafya dersiyle bir gezi.
3. Şehre doğru giderken gördüklerim.
4. Kırık bisiklet.
5. Çalışma salonunda bir saat.
6. Çalışma odamın penceresinden bakıldığında.

(Cümleleriniz düşüncedeki ilişkinin açık olduğu şekilde düzenlenmiş mi? Kişisel zamirler ve zamir sıfatları belirsizliği önlemek için mi kullanılıyor? Hikayeniz gerçek olayları mı yoksa hayali olayları mı anlatıyor? Hayali olaylarla ilgiliyse, bunları olası mı gösterdiniz?)

+37. Ana Düşünceyi Anlamak.+--Birçok durumda düşüncedeki ilişki doğrudan belirtilmez ve tıpkı bir kelimenin anlamını öncesinde veya sonrasında gelenlere göre belirlediğimiz gibi, bunu bağlamdan belirlemek zorunda kalırız. Bu durumda, tartışılan ana konuyu aklımızda tutarsak, belirli bir cümlenin anlamı açıklığa kavuşturulabilir. Birçok öğrenci, daha önemli olanı daha az önemli olandan ayırt edemedikleri için ezberden okumada başarısız olur. Bir düzine sayfalık tarih
öğrencilere verilirse, ezberlemek için çok uzun olduğu için dersi kavrayamazlar ve gerçekten ilgili olduğu üç veya dört önemli şeyi seçemezler. Otuz veya kırk küçük ayrıntı, birbirleriyle veya dersin ana düşünceleriyle olan ilişkileri hakkında net bir bilgi olmadan birbirine karıştırılır. Aşağıdaki seçimde yalnızca üç şey tartışılır. Bunların ne olduğunu belirleyin, ancak bunlar hakkında ne söylendiğini değil. Tüm çağlarda taşkın yataklarının kapsamı ve değeri yapay yollarla artırılmıştır. Setler veya setler suyun yayılmasını ve akışını düzenlemek ve toprağı yıkıcı sellerden korumak için inşa edilir. Barajlar ve rezervuarlar suyun depolanması için inşa edilir ve bu da büyük arazileri sulamak için bir kanal ve hendek sistemiyle sağlanır; aksi takdirde değersiz olacaktır. Sulama yoluyla çiftçi su teminini kontrol eder ve düzensiz ve belirsiz yağışlara bağlı olduğu yerlerde mümkün olandan daha büyük getiriler elde edebilir. Batı Amerika Birleşik Devletleri'nin kurak bölgelerinde sulama yoluyla tarıma açılabilecek 150.000 mil kare arazi olduğu tahmin edilmektedir. Belki gelecekte alt Kolorado vadisi Nil vadisi kadar verimli hale gelebilir. Akarsular seyahat ve ticaretin en kolay yollarıdır. Bir nehir genellikle
ağızından kaynağına doğru düzgün, kademeli bir otoyol oluşturur ve bu otoyolda yük, karadan çok daha az çabayla taşınabilir. Akıntılar veya şelaleler şeklinde engeller oluşursa, tekne ve
yük bunların etrafından taşınır. Genellikle kısa bir taşıma
veya bir akarsu sisteminden diğerine "taşıma" yapmak kolaydır. Çok düz olmayan bölgelerde, her yönde en kolay eğimler akarsular boyunca bulunur ve kara seyahatinin ana rotaları akarsu vadilerini takip eder. Dağlık bir bölgeyi geçerken, bir demiryolu
bir geçidin veya genellikle bir tünelin içinden geçtiği
bir nehrin kıvrımlarını takip ederek akarsuyun tepesine kadar gider ve diğer taraftaki bir akarsuyun vadisine iner.

İnsan, manzaranın çeşitliliği ve güzelliği için büyük ölçüde akarsulara borçludur.
Akan su, genç ve yaşlı için çekicidir. Susuz bir manzara, başlıca çekiciliğinden yoksundur. Bir çocuk içgüdüsel olarak dereye
gider ve adam nehrin yanında başka hiçbir yerin sağlayamayacağı zevk ve eğlenceyi arar. Dereler, toprağın yüzeyini sonsuz çeşitlilikte güzel biçimlere
oyar ve dere vadilerinin az veya sığ olduğu bir toprak tekdüze ve yorucudur. Bir çayır deresinin küçük kıvrımlarından Colorado kanyonlarının eşsiz ihtişamına kadar dünyadaki en yaygın ve en ünlü manzara güzelliği büyük ölçüde derelerin varlığı ve eyleminden kaynaklanır.

--Dryer: _Fiziksel Coğrafya Dersleri_.

Yukarıdaki seçimde her cümle grubunun bir ana konuyla
ilgili olduğunu görüyoruz. İyi yazının daha kapsamlı bir şekilde incelenmesi aynı sonucu verecektir. İnsanlar doğal olarak cümle grupları halinde düşünür. Birbirleriyle ve merkezi fikirle
ilgili bir cümle grubuna +paragraf.+ denir.

+38. Konu Beyanı.+--67. sayfadaki seçimin üç paragrafında, her birinin ilk cümlesinin paragrafın ne hakkında olduğunu anlattığına dikkat edin. İyi yazılmış bir paragrafta, ana düşünceyi belirten ifadeyi veya cümleyi seçmek mümkündür. Böyle bir cümle paragrafın kendisinde yoksa, paragrafın ana fikrini açık ve öz bir şekilde ifade edecek bir cümle oluşturulabilir. Bir paragrafın içeriğinin bu kısa, kapsamlı özetine konu beyanı denir.

Okuduğumuz şeyin düşüncesine hakim olmak için ardışık konu beyanlarını seçebilmeli veya yapabilmeliyiz ve kendi düşüncelerimizi açık bir şekilde ifade edebilmek için paragraflarımızı öyle yazmalıyız ki okuyucularımız her birinin konu beyanını kolayca kavrayabilsin.

Paragrafta ifade edildiğinde, konu beyanı bir cümlenin bir parçası, bütün bir cümle olabilir veya iki cümleye yayılabilir. Konu ifadesini önce yerleştirmek olağandır, ancak bir veya daha fazla giriş cümlesi ile başlayabilir veya hatta paragrafın sonuna kadar saklanabilir. Vurgulamak için tekrarlanabilir, ancak genellikle biraz farklı bir biçimde.

EGZERSİZLER

Aşağıdaki paragrafların konu ifadelerini belirleyin. Eğer bir ifade yoksa, bir tane yapın.

1. Oyunun zihinsel uyarımı da daha az değerli değildir. Çocuk, oyun sayesinde hızlı algılama, hızlı yargılama ve hızlı karar verme konusunda eğitilir. Hayal gücü kurnazca yapılması gereken binlerce şey önerir ve sonra iradeyi ve vücudun ve zihnin her gücünü bunları yapma çabasında eğitir. Çocukluk sporları, duyuları hızlandırmak ve zekayı keskinleştirmek için hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmıştır. Doğa, okulunda her zihinsel ve her bedensel gücü geliştirmek için gereken egzersizi sağlamanın etkili yollarına sahiptir. Aktiviteyi zevkle doldurur ve sonra çocuklarına özgürlük verir, kendi en iyi öğretmenleri olacaklarından emin olurlar.

--Bradley

2. Ortak Hukukumuz İngiltere'den gelir ve orada gelenekle ortaya çıkmıştır. Genellikle yazılı olmayan bir kökene sahip olduğu için yazılı olmayan hukuk olarak adlandırılır, ancak
şimdi onu tanımlayan birçok kitap var. İlkeleri, beş yüz, sekiz yüz yıl önce insanların alışkanlıkları olarak ortaya çıktı, belki de bunların bir kısmı yarı vahşi Saksonların İngiltere kıyılarına ayak bastığı zamana dayanıyordu. Hükümetin mahkemeleri aracılığıyla bir geleneğin ihlalini cezalandırdığı zaman geldiğinde, o zamandan itibaren gelenek bir yasa oldu. Ve böylece İngiliz halkı, aynı zamanda yol yapma, masada çatal kullanma, üretim yapma, Parlamento'da toplantı yapma, ateşli silah kullanma ve medeniyetin diğer tüm alışkanlıklarını edinirken, bu yasaları birbiri ardına edindi. Kolonicilerin Amerika'ya geldiklerinde, İngiliz Ortak Hukuku'nu bir kitapta değil, zihinlerinde, dinleri gibi hayatlarının bir parçası olarak yanlarında getirdiler.

--Clark: _Hükümet_.

3. Doğruluk her zaman için çabalanmalıdır ancak asla elde edilemez. Bu gerçek, yalnızca bilimsel çalışanlar tarafından tam olarak fark edilir. Bankacı, yalnızca tam olarak eşit olduğunu varsaydığı metal kütlelerini saydığı veya tarttığı için doğru olabilir. Darphane Müdürü, iki madeni paranın ağırlık olarak asla tam olarak eşit olmadığını bilir, ancak makine ve süreçleri geliştirerek farkları mümkün olduğunca küçük hale getirmeye çalışır. Son derece dikkatli olunduğunda, yapılmış olan en iyi teraziler, bir tanenin yüzde birinden daha az bir belirsizlikle 1 librelik bir metali tartabilir. Başka bir deyişle, ağırlık doğru değildir, ancak yanlışlık çok küçüktür. Hiç kimse, gördüğü bir adamın boyunun 3 ft. ile 9 ft. arasında olduğundan emin olmayacak kadar aptal değildir; bazıları, yüksekliği gözle 5 ft. 6 in. ile 5 ft. 8 in. arasında tahmin edebilir; ölçüm, 5 ft. 6 in. ile 5 ft. 7 in. arasında olduğunu gösterebilir, ancak bundan daha yakına gitmek için birçok önlem gerekir. Gözlem eğitimi ve hassas aletlerin kullanımı, böylece yaklaşımın sınırlarını daraltır. Benzer şekilde, uzay ve zaman açısından, bir inçin veya bir saniyenin milyonda birinin ölçülebileceği aletler vardır, ancak bu yaklaşım bile, pratik olarak gerekenden çok daha yakın olmasına rağmen, doğruluk değildir. Ölçümler ifadesinde altıdan fazla anlamlı rakamın bir anlamı yoktur ve şimdiye kadar yalnızca en dikkatli gözlemlere güvenilebilir. Everest Dağı'nın yüksekliği 29.002 fit olarak verilmiştir;
ancak burada beşinci rakam anlamsızdır, çünkü o dağın yüksekliği iki fit daha fazla veya daha azının tespit edilebileceği kadar doğru bir şekilde bilinmemektedir.
Benzer şekilde, dünyanın yarıçapı bazen 3963.295833 mil olarak verilir, oysa hiçbir gözlem gerçeğe 3963.30 milden daha yakın olamaz.

--Mill: _Doğanın Alemi_. (Telif hakkı, 1892, Charles Scribner's
Sons.)

4. Toplumun farklı unsurlarının kaynaşmasını bu kadar kusurlu hale getiren başlıca sebep, atalarımızın bir yerden bir yere
geçmekte
bulunduğu aşırı zorluktu. Tüm icatlar arasında, alfabe ve
sadece matbaa hariç, mesafeyi kısaltan icatlar
türümüzün medeniyeti için en çok şeyi yapmıştır. Hareket araçlarındaki her gelişme insanlığa hem ahlaki hem de entelektüel olarak hem de maddi olarak fayda sağlar ve sadece doğanın ve sanatın çeşitli ürünlerinin alışverişini kolaylaştırmakla kalmaz, aynı zamanda ulusal ve taşralı önyargıları ortadan kaldırmaya ve büyük insan ailesinin tüm dallarını birbirine bağlamaya eğilim gösterir. On yedinci yüzyılda Londra sakinleri neredeyse her pratik amaç için Reading'den şu anda Edinburgh'dan daha
uzaktaydı ve Edinburgh'dan şu anda Viyana'dan daha
uzaktaydı.

--Macaulay: _İngiltere Tarihi_.

5. Her noktada Yeni İngiltere'ye dokundu. Sınır muhafızı olarak doğdu.
Bir çiftçi olarak
yetiştirildi. Dağ derelerinde ve kıyıda balıkçıydı.
Asla kökenini unutmadı ve bundan asla utanmadı. Buradaki büyük yerinin tüm özeni ve onuru arasında eski komşularının ve arkadaşlarının arkadaşlığını özledi. İster Washington'da, Senato'da tartışmasız prens ve şef, ister yabancı topraklarda, kralların huzurunda zamanının en kral adamı olsun, kalbi New England'daydı. İlkbahar geldiğinde, uzaklardan flüt kuşunun ve bobolink'in onu New Hampshire dağlarına çağırdığını, ya da Marshfield kıyısındaki dalgaların onu yaz denizindeki evine, siren sesinden daha tatlı bir sesle cezbettiğini duydu.

--George F. Hoar: _Daniel Webster_.

6. Kuzey ikliminin aniden değişen mevsimlerini de unutmamalıyım.
Uzun ve uzun süren bir bahar, yaprakların ve çiçeklerin birer birer açıldığı bir şey yok; uzun ve uzun süren, çok renkli yapraklarla ve yaz sonu parıltısıyla görkemli bir sonbahar yok. Ama kış ve yaz harikadır ve birbirine geçer. Bıldırcınlar mısırda ötmeyi henüz bırakmamışken,
kış, bulutların kıvrımlarından, dişi domuzlar karaya
kar, buz sarkıtları ve tıkırdayan dolu yağdırdı. Günler hızla azalıyor. Güneş çok geçmeden
ufkun üzerine
zorlukla yükseliyor veya hiç yükselmiyor. Ay ve
yıldızlar gün boyunca parlıyor; sadece öğle vakti soluk ve solgun oluyorlar ve
güney göğünde, bir gün batımınınki gibi kırmızı, ateşli bir parıltı ufukta
yanıyor ve sonra sönüyor. Ve gümüş ayın altında ve
sessiz, ciddi yıldızların altında, donmuş denizde patencilerin çelik ayakkabıları ve sesler ve çan sesleri hoş bir şekilde çınlıyor.

--Longfellow: _İsveç'te Kırsal Yaşam_.

7. Okulda veya üniversitede, kilisede veya pazarda olsun, aşırı _meşguliyet_, yetersiz canlılığın bir belirtisidir; ve tembellik yeteneği, bir katolik iştahı ve güçlü bir kişisel kimlik duygusunu ima eder. Etrafta, geleneksel bir mesleği icra etmek dışında
yaşadıklarının neredeyse farkında olmayan bir tür ölü-diri, basmakalıp insan vardır. Bu
adamları ülkeye getirin veya onları gemiye bindirin ve
masalarına veya çalışma alanlarına nasıl özlem duyduklarını göreceksiniz. Merakları yoktur;
kendilerini rastgele kışkırtmalara veremezler;
yeteneklerinin kendi iyiliği için
kullanılmasından zevk almazlar; ve
Zorunluluk onları bir sopayla
etmedikçe, hareketsiz bile kalırlar.
Bu tür insanlarla konuşmanın bir faydası yoktur: onlar _aylak_ olamazlar, doğaları yeterince cömert değildir; ve bu saatleri, altın değirmeninde çılgınca
çabalamaya adanmamış bir tür komada geçirirler.
Ofise gitmeleri gerekmediğinde, aç olmadıklarında ve içmek
istemedikleri zaman, tüm nefes alma dünyası onlar için boştur. Eğer bir tren için bir saat kadar beklemek zorunda kalırlarsa, gözleri açık bir şekilde aptalca bir transa düşerler. Onları görmek için, bakılacak hiçbir şey ve konuşulacak
kimse olmadığını düşünürdünüz; felçli veya yabancılaşmış olduklarını hayal ederdiniz; ve
yine de muhtemelen kendi yollarında çalışkandırlar ve bir eylemdeki kusuru veya piyasanın
dönüşümünü görmek için iyi bir görüşe sahiptirler. Okula ve üniversiteye gittiler, ancak her zaman gözleri madalyonun üzerindeydi;
dünyada dolaştılar ve zeki insanlarla kaynaştılar, ancak her zaman kendi işlerini düşünüyorlardı. Sanki bir adamın ruhu başlangıçta çok küçük değilmiş gibi, tüm iş ve hiç eğlence olmadan bir hayatla kendi ruhlarını küçültmüş ve daraltmışlardır; ta ki kırk yaşına kadar, isteksiz bir dikkatle, tüm maddi eğlencelerden uzak bir zihinle ve treni beklerken
birbirine sürtünecek hiçbir düşünce olmadan. Pantolonunu çıkarmadan önce,
kutulara tırmanabilirdi; yirmi yaşındayken,
kızlara bakardı; ama şimdi piposu dumanı tüttü, enfiye kutusu
boş ve beyefendim, acınası gözlerle bir bankta dimdik oturuyor. Bu bana Hayatta Başarı olarak cazip gelmiyor.

--Robert Louis Stevenson. (Telif hakkı, Charles Scribner's Sons'a aittir.)

_B._ Yazdığınız temaları inceleyin. Her paragrafın bir
konu ifadesi var mı? Bu konu ifadesiyle ilgisi olmayan cümleler mi tanıttınız? Paragraflar tek bir konuyu ele alan gerçek paragraflar mı, yoksa düşüncede yakın bir bağlantı olmadan bir arada yazılmış cümle grupları mı?

+Tema XVIII.+--_Devlet liselerinin özel yatılı okullara göre iki veya üç avantajını belirtin. Her birini bir konu ifadesi olarak kullanın ve kısa bir
paragrafa
dönüştürün._

(Her konu ifadesine, kendi yaşınızdaki bir öğrenciye konu ifadesinin gerçek bir avantaj belirttiğini kanıtlayacak cümleler ekleyin. Her paragrafa yalnızca konu ifadesiyle ilgili olanları ekleyin.
68. sayfadaki bir paragrafın tanımını düşünün. Bu tanım sizin
paragraflarınıza
uygulanıyor mu?)

+39. Bir Paragrafın Düşüncesinin Yeniden Üretilmesi.+--Okuduğumuz şeyin düşüncesini yeniden üretme yeteneğimiz büyük ölçüde konu ifadelerini seçme yeteneğimize bağlı olacaktır. Bir dersi ezbere okurken, öncelikle her paragrafın konu ifadesini kesin olarak belirlememiz gerektiği açıktır. Bunlar tek bir genel konu veya farklı konularla ilgili olabilir. 67. sayfadaki üç paragrafın hepsi tek bir konuyla ilgilidir: nehirlerin kullanımı. Bunları ezberlemeye hazırlanan bir öğrenci, sınıfa gittiğinde aklında aşağıdaki gibi bir taslak olurdu:--

Genel konu: Nehirlerin kullanımı.
İlk konu ifadesi: Sulamayla taşkın yataklarının verimliliği artar.

İkinci konu ifadesi: Akarsular, seyahat ve ticaretin en kolay
yollarıdır.

Üçüncü konu ifadesi: İnsan, manzaranın güzelliğini akarsulara borçludur.

Böylesine net bir ifade, dersi doğru bir şekilde anlamak için ilk adım olsa da yeterli değildir. Bir konu ifadesini tam olarak anlamak için, açıklama veya örneklemeye ihtiyacımız vardır.

Fikir, onu halihazırda sahip olduğumuz diğer bilgilerle ilişkileri içinde düşünene kadar gerçekten bize ait değildir. Konu ifadelerini anlayıp anlamadığınızı bilmek için, öğretmen sizden bunları tartışmanızı isteyecektir.
Bu, yazarın onlar hakkında söylediklerini anlatarak veya kendi düşüncelerinizi ve örneklerinizi vererek yapılabilir, ancak en iyisi, her ikisini de yapmaktır. O halde, yazarın her konu ifadesini nasıl geliştirdiğini bilmek gerekir.

Aşağıdaki paragrafı okuyun:--

Dünyanın en verimli toprakları taşkın yataklarıdır. Her yüksek su döneminde, bir akarsu yüksek yerlerden manto kayasını aşağı indirir ve
taşkın yatağının üzerine ince bir tortu tabakası olarak bırakır. Bu şekilde sıklıkla zenginleştirilen ve yenilenen bir toprak kelimenin tam anlamıyla tükenmezdir. Engebeli, engebeli veya dağlık bir ülkede en iyi çiftlikler ve en yoğun nüfus akarsular boyunca "alt topraklarda" bulunur. Tarihteki en ünlü taşkın yatağı Mısır'daki Nil Nehri'dir. Bu nehir ağzından 1500 mil yukarıda yağmursuz bir çölden geçer ve hiçbir kolu yoktur. Kaynakları etrafındaki yaylalara düşen yoğun ilkbahar yağmurları yazın suyun yükselmesine neden olur ve bu da vadinin her iki tarafına taşar. Böylece Aşağı Nil Vadisi medeniyetin en eski merkezlerinden biri haline geldi ve 7000 yıldır yoğun bir nüfusu barındırdı. Mezopotamya'daki Dicle ve Fırat nehirleri boyunca koşullar, Aşağı Nil boyunca olanlara benzerdir ve
antik zamanlarda bu bölge belki de Mısır'dan daha eski bir medeniyetin merkeziydi. Hindistan'daki Ganj ve Çin'deki Hoang taşkın ovaları dünyadaki en geniş ve modern zamanlarda en kalabalık olanlardır. Mississippi'nin alüvyonlu vadisi mısır, pamuk ve şeker kamışı bakımından
son derece verimlidir.

--Kurutucu: _Fiziksel Coğrafya Dersleri_.

İlk cümlenin konu ifadesini verdiğine dikkat edin, taşkın ovaları
üretkendir. İkinci ve üçüncü cümleler bunun neden böyle olduğunu anlatır ve
paragrafın geri kalanı örneklerle doludur.

Bu paragrafı ezbere okumaya hazırlarken öğrencinin aklında aşağıdaki gibi bir taslak olmalıdır:--

Konu ifadesi: Taşkın ovaları dünyadaki en verimli topraklardır.

1. Nedenler. 2. Örnekler: (_a_) Dip toprakları.
(_b_) Nil.
(_c_) Dicle ve Fırat.
(_d_) Ganj.
(_e_) Hoang.
(_f_) Mississippi.

Böyle bir taslak oluşturmak için, paragraftaki fikirlerin göreceli önemi
kavranmalıdır. Konu ifadesini veya nedenleri atlayan bir anlatım
eksik olacaktır, ancak bir veya daha fazla örneği atlayan bir anlatım mükemmel olabilir, özellikle de öğrenci kendi bilgisinden başka örnekler
sağlayabiliyorsa. Dip toprakları hakkındaki örnek genel bir örnektir ve anlatıma dahil edilebilecek özel durumları
önermelidir. Nil ile ilgili ayrıntılar, anlatım sırasında hatırlanmışsa dahil edilebilir, ancak Nil'den hiç bahsedilmemesi bile anlatımın değerini önemli ölçüde azaltmayabilir. Küçük ayrıntıları hatırlama çabası gerçek düşünce edinme gücünü engeller.

Bu taslağı yazmamak daha iyidir. Okuma sırasında notların veya yazılı taslakların kullanılması, gerçek bir araştırmayı imkansız kılan bir bağımlılık alışkanlığı oluşturur. Düşüncenin böyle bir analizi akılda net bir şekilde varken, öğrencinin yazarın dilini hatırlamaya çalışmasına gerek kalmaz.

EGZERSİZLER

_A._ Aşağıdaki paragraf için verilen kısmi taslağı tamamlayın. Hangi
resimler bir okumadan çıkarılabilir? Hangileri için farklı
resimler
sağlayabilirsiniz?

Dağ sıralarının iklim, politik coğrafya
ve ticaret üzerinde büyük etkisi vardır. Birçoğu iklim sınırlarını oluşturur. Batı Amerika'nın Kordilleraları ve İskandinav dağları, büyük kaya bariyerleri boyunca daha soğuk
rakımlara yükselen sıcak, nemli, batı rüzgarlarını durdurur, burada su buharları yoğunlaşır ve yağmur olarak düşer, böylece
dağların rüzgar alan tarafındaki ülke ıslak ve rüzgar almayan tarafındaki ülke kuru olur. Orta Asya boyunca doğu ve batıya doğru uzanan dağ sıraları, kıtanın güney kısmını dondurucu arktik
rüzgarlarından korur. Riviera'nın yoğun kış turist trafiği, bu gözde Fransız-İtalyan kıyılarını kuzey ve kuzeydoğu kıtasal
rüzgarlarından koruyan dağlardan kaynaklanır ve bu da ona iki buçuk derece daha güneyde bulunan Roma'dan önemli ölçüde daha sıcak bir kış sıcaklığı verir.
Kuzey Amerika'nın kutup rüzgarlarının yolunu kesen dağ bariyerleri olmadığından,
güneye doğru Meksika Körfezi'ne kadar uzanırlar ve on yıl içinde Florida'nın portakal bahçelerini iki kez yok etmişlerdir. Dağ sıraları, birçok ulus ve dil arasındaki doğal sınır oldukları için siyasi coğrafyada dikkat çekicidir, örneğin Fransa ve İspanya arasındaki Pireneler, Avusturya ve İtalya arasındaki Alpler ve Tibet ve Hindistan arasındaki Himalayalar.
Dağlar bazen sağladıkları izolasyonla ulusları saldırılardan korur ve bu nedenle ulusal birliği teşvik eder. Böylece İsviçreliler, Avrupa'da devletlerinin bütünlüğünü koruyan birkaç halktan biridir. Ticari olarak dağlar, kar, buzullar ve göllerde depoladıkları
suyun kaynağı olarak büyük önem taşır. Dağlarda yavaşça eriyen kar ve buz, sürekli nehirler için tükenmez bir kaynaktır ve bu nedenle navigasyonu teşvik eder. Dağlar, elektriğin endüstrilerde kullanılmak üzere uygun merkezlere iletilmesinde kullanılmasıyla her zamankinden daha değerli olan en büyük su gücü kaynağıdır. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki madencilik makinelerinin büyük bir kısmı su gücüyle çalıştırılır. Kömürü olmayan İsviçre, değirmenlerinin çarklarını suyla döndürür. Dağlar, metallerin ve minerallerin çoğunu sağlar ve bu nedenle en büyük madencilik endüstrisinin sahnesidir. Ayrıca orman zenginliğinin en büyük kaynakları arasındadır. Yamaçlar tarım için uygun olmasa da iyi otlaklar sağlar ve dağ selleriyle vadilere ve ovalara yıkanan kayaların kalıntıları iyi toprak sağlar. Bu nedenle Appalaşlar nispeten düşük bir seviyeye kadar aşınmıştır ve kaya parçacıklarından oluşan toprak, büyük çaplı hayvancılığın temelidir. Birçok dağ bölgesinin doğal güzellikleri büyük bir gelir kaynağıdır. Alpler, İsviçre ve Avusturya'da yılda yaklaşık yirmi milyon dolar harcayan ve binlerce kişiye bağışta bulunan turist kalabalığını çeker.

--Adams: _Ticari Coğrafya_.

ANA HATLAR (tamamlanacak)

Dağ sıralarının şunlar üzerinde büyük etkisi vardır--
I. İklim.
Neden?
Nerede?
_a, b,_ vb.
II. Siyasi coğrafya.
Neden?
Nerede?
_a, b,_ vb.
III. Ticaret.
Neden?
Nerede?
_a, b,_ vb.

_B._ Aşağıdaki paragrafın ana hatlarını çizin:--

1. Farklı sınıfların zırhları da yasa tarafından doğru bir şekilde düzenlenmiştir. Birinci sınıfın, vücudun savunması için tunç miğferler, kalkanlar ve zırhlar giymesi ve mızrak ve kılıç taşıması emredildi, ancak gerekli askeri makineleri taşıyacak ve silahsız hizmet edecek olan mekanikçiler hariç. İkinci sınıfın üyeleri, kalkan yerine küçük kalkanları olması ve zırh giymemesi dışında, aynı zırhı giymelerine ve kılıç ve mızrak taşımalarına izin verildi. Üçüncü sınıf, bacaklarını korumak için greav giyemeyecekleri dışında, ikinci sınıfla aynı zırha sahipti. Dördüncünün, bir mızrak ve uzun bir cirit dışında, silahı yoktu. Beşinci sınıf, sadece sapan ve taş taşıyordu. Bu sınıfa trompetçiler ve boru üfleyiciler aitti.

--Gilman: _Roma Hikayesi_.

_C._ Bugün için diğer derslerinizi hazırlarken, paragrafların ana hatlarını çizin.

+Tema XIX.+--_Öğretmeninizin size okuduğu bir paragrafın düşüncesini yeniden üretin._

(Dili hatırlamaya çalışmayın. Okunan şeyin ana düşüncesini
anlamaya çalışın ve sonra aynı fikri ortaya koyan bir paragraf yazın.
Mümkünse farklı resimler kullanın.)

NOT.--Bu tema istenildiği kadar tekrarlanabilir.

+40. Paragrafın Önemi.+--Paragrafın önemine vurgu yapılması gerekir.
Düşüncelerimizi açıkça ifade etme yeteneğimiz büyük ölçüde
paragraf oluşturma becerimize bağlıdır.
Doğru cümleler yazmak yeterli değildir. Bir dizi cümlenin her biri doğru olsa da, bir bütün olarak çok az şey söyleyebilir ve bunu da
çok zayıf bir şekilde ifade edebilir; oysa merkezi bir fikir etrafında kümelenen başka bir cümle dizisi bunu en etkili şekilde ortaya koyabilir. Sadece cümle gruplarımıza onları paragraflara birleştiren düşünce birliğini vererek onları en etkili hale getirebiliriz. İyi yapılandırılmış bir paragraf bir fikri netleştirecektir ve birbiriyle ilişkili ve düzgün bir şekilde düzenlenmiş bir dizi bu tür paragraf herhangi bir konu hakkındaki düşüncelerimizin toplamını ortaya koyacaktır.

+41. Paragraf Uzunluğu.+--Bir paragrafın uygun uzunluğu kuralla belirlenemez. Bazen sunulacak düşünce birkaç cümle gerektirecektir; bazen iki veya üç cümle yeterli olacaktır. Tek bir örnek bir konu ifadesini netleştirebilir veya birkaç örnek gerekebilir. Yazar, anlamını anlaşılır kılmak için yeterli şey eklediğinde karar vermeli ve okuyucunun bıkmasına neden olacak kadar çok şey eklemekten kaçınmalıdır. Genellikle üç yüz kelimeyi aşan bir paragraf çok uzun bulunur veya birden fazla ana fikir içerir ve bunların her biri ayrı bir
paragrafta daha etkili bir şekilde sunulabilirdi.

+42. Girinti.+--Yazılı ve basılı metinlerde bir
paragrafın başlangıcı bir girinti ile belirtilir. Girinti bir
paragraf oluşturmaz, ancak yeni bir
paragrafa başladığımız için girinti yaparız.
Bu nedenle girinti, noktalama işaretiyle aynı amaca hizmet eder.
Okuyucunun bir ana düşünceyi bitirdiğimizde ve bir başkasına
başlamak üzere olduğumuzda bunu belirlemesine yardımcı olur. Yeni başlayanlar girintileri çok sık kullanmaya eğilimlidir.
Mektup yazmada, basılı konuşmada ve diğer biçimlerde girintinin bazı özel kullanımları vardır, ancak sıradan paragraf bölümü için girinti düşünce tarafından belirlenir ve doğru kullanımı net düşünmeye bağlıdır. Aşağıdaki seçim yeniden düzenlenerek geliştirilebilir mi?

Dışarıda, dönen kar taneleriyle grileşmiş karanlıkta, arabaların ıslak
lambalarının parladığını gördü ve çılgınca kendi arabasını arayarak fayton ve kupaların
sırasında koştu.

"Ah, işte buradasın," diye soludu, valizini karla kaplı bir
şoföre fırlattı. "Şimdi elinden gelenin en iyisini yap; geç kaldık!" Ve
karanlık kupaya atladı, kapıyı çarptı ve minderlere gömüldü,
kalın paltosunun yakasını kaldırdı.

Taksinin en uzak köşesinde, burnuna kadar kürk manto giymiş genç bir kadın vardı. Ara sıra titriyor ve tüylü bir manşonu
yüzüne bastırıyordu. Karla kaplı lambalardan gelen bir parıltı dizlerine düştü.

Şehir merkezinde taksi uçtu, buzlu köşelerde sallanarak, araba raylarına çarparak, sendeleyerek, takırdayarak, zıplayarak, sessiz yolcuları ayrı köşelerde toplanmış, kendi pencerelerine asık suratla bakarken.

Kar camı lekeledi, eridi ve aşağı doğru aktı; ve su camlarının üzerinde mağaza pencerelerinden gelen sarı ışık fantastik bir şekilde oynaştı, görüşü
bozdu.

Şu anda genç adam saatini çıkardı, bir kibrit kutusu aradı,
çakmak çaktı ve saati okurken inledi.

Kibritin çakma sesiyle genç kadın başını çevirdi. Sonra,
parlak alev genç adamın yüzünü aydınlattığında, dik oturdu, dehşet içinde bir çığlık atarak manşonu kucağına bıraktı.

Adam ona baktı. Kibrit parmaklarını yaktı; onu düşürdü ve
aceleyle bir tane daha yaktı; ve titrek ışıltı daha önce hiç görmediği bir kızın
yüzünde parladı.

"Aman Tanrım!" dedi, "kız kardeşim nerede?"

Genç hanım şaşırmıştı ama kararlıydı. "Korkunç bir
hata yaptın," dedi; "yanlış taksidesin--"

+Tema XX.+--_Aşağıdaki konulardan birini kullanarak bir tema yaz:_--

1. Kişisel bir olay.
2. Girintilerin avantajları ve dezavantajları.
3. Hemen önceki seçimde başlayan hikayeyi tamamla.

(Tartışabileceğiniz farklı fikirleri not edin. Hangileri konu ifadeleri haline gelebilecek kadar önemlidir? Hangileri bir
paragrafta bir araya getirilebilir? Hangi sırayla gerçekleşecekler? Temanızı yazdıktan sonra,
paragrafları düşünün. Tanım onlar için geçerli mi? Bunlardan herhangi biri çok
kısa veya çok
uzun mu?)

+43. Paragraf Yapısını İncelemenin Nedenleri.+--Bir
paragrafın nasıl oluşturulduğuna dair bilgi, içerdiği düşünceyi belirlememize yardımcı olacaktır. Paragrafları geliştirmenin birkaç yöntemi vardır ve genellikle bunlardan biri düşüncemizi ifade etmek için diğerinden daha uygundur. Başkaları tarafından kullanılan yöntemlere dikkat etmek, hem
okuduklarımızı daha iyi anlamamızı hem de düşüncemizi en iyi şekilde ifade eden
bu tür paragrafları kendi yazımızda daha etkili bir şekilde kullanmamızı sağlayacaktır. Bu nedenle
paragraf geliştirmenin daha yaygın biçimlerine dikkat edeceğiz.

+44. Belirli Örnekler Vererek Geliştirme. +--"Köpekler faydalı hayvanlardır" gibi genel bir ifade duyarsanız, doğal olarak hemen onların faydalı olduğu bazı yolları veya bir köpeğin faydalı olduğu belirli bir durumu düşünürsünüz. Bir arkadaşınız "Köpeğim Fido, birçok eğlenceli numara bilir" dediğinde, arkadaşınızın size bunlardan bazılarını anlatmasını beklersiniz. Düşüncemizin büyük bir kısmı, ortaya çıkan genel fikirleri açıklamak için belirli örnekler sunmaktan oluşur. Kullandığımız dil, sahip olduğumuz düşüncelerin ifadesi olduğundan, paragraflarımızın çoğunun genel ifadelerden ve bu ifadeleri açıklamak için kullanılan belirli örneklerden oluşması olasıdır. Konu cümlesi genel bir ifade olduğunda, doğal olarak belirli örnekler sunmaya çalışırız ve yazar bu tür örnekler sunarak anlamını en kolay şekilde açıklayacaktır. Bir veya birçok örnek kullanılabilir. Amaç, konu ifadesini açıklamak veya doğruluğunu kanıtlamaktır ve iyi bir yazar, amacını en iyi şekilde gerçekleştiren sayıda örneği kullanacaktır.

Aşağıdaki seçimde, paragrafın ilk bölümünde ortaya konulan ve tekrarlanan konu ifadesinin, son bölümde birkaç özel örnekle nasıl gösterildiğine dikkat edin:--

Bu dünyada ters giden her şeyin onda dokuzu, birinin işini umursamaması yüzündendir. Korkunç bir kaza olduğunda, ilk haykırış, önleme araçlarının yeterli olmadığıdır. Herkes, yeni bir patentli yangın merdiveni, otomatik motor anahtarı veya yüksek dayanımlı, yanmaz bir tür lamba yağına sahip olmamız gerektiğini söyler. Ancak küçük bir araştırma, genellikle tüm düzeneklerin el altında ve iyi çalışır durumda olduğunu gösterecektir; asıl sorun, birinin işini umursamamasıydı; emirlere uymadı; kendisine söylenenden daha iyi bir yol bildiğini düşündü; "Sadece bu seferlik riski alacağım" dedi ve bunu yaparken diğer insanların da riski almasını sağladı; ve risk çok büyüktü.
Kısa bir süre önce, Kanada'nın Toronto kentinde, bir kondüktör, emirlere aykırı olarak, trenini belirli bir yan hattan geçirdi ve bu da otuz veya kırk kişinin ölümüne yol açtı. New York'un Rochester kentindeki bir değirmenin mühendisi, motorun emniyet valfinin gösterdiğinden daha yüksek bir basınca dayanabileceğini düşündü, bu yüzden valfi aşağıda tutmak için birkaç tuğla bağladı; sonuç olarak dört işçi öldü, bir
sayı yaralandı ve bir değirmen parçalandı. _City of Columbus_, gemide kullanılan tüm korunma ve kaçış araçlarıyla donatılmış bir demir gemi, ay ışığında bir gecede, Atlantik kıyısının en bilinen kısmında battı ve yüz cana mal oldu, çünkü komutan, kaptanın ayrılma emirlerine doğrudan itaatsizlik ederek kıyıya yakın kalarak birkaç gemi boyu mesafeyi kurtarmayı kafasına koymuştu.
Colorado'daki en iyi havalandırılan maden, yarım yüz madenci için bir ölüm tuzağına dönüştü, çünkü içlerinden biri uyarıldığı galeriye yanan bir lambayla girdi.
Pensilvanya'daki dinamit kartuşu fabrikasının patlamasını açıklayacak kimse hayatta kalmadı, ancak bu tür felaketler neredeyse her zaman dikkatsizlikten kaynaklandığı için, bu olayın kuralın bir istisnası olmadığı muhtemeldir.

--Wolstan Dixey: _İşinize Bakın_.

EGZERSİZLER

_A._ Aşağıdaki paragraflarda genel ifadeleri oluşturan ve belirli örnekleri sağlayan cümleler hangileridir?

Düşüncelerim, şelaleleri ilk kez görmek için Forsyth'dan aşağı inen
yabancılar tarafından sık sık bölünüyordu. Eski İngiltere'den yeni gelmiş, kısa boylu, al yanaklı,
orta yaşlı bir beyefendi, kayanın üzerinden baktı ve geniş bir sırıtışla onayını gösterdi. Çok güçlü bir hanım olan eşi,
küçük oğlunun güvenliğine o kadar odaklanmıştı ki, Niagara'ya bile bakmadı.
Çocuğa gelince, kendini tamamen bir şeker çubuğunun keyfine vermişti. Başka bir gezgin, yerli bir Amerikalı ve aramızda nadir bulunan bir karakter değil, Kaptan Hall'un turunun bir cildini çıkardı ve Niagara'yı kaptanın tanımına göre ayarlamak için gayretle çalıştı, sonunda kendi
yeni bir fikri veya hissi olmadan ayrıldı. Sonraki gelene basılı bir kitap değil, tepeden tırnağa boş bir sayfa verildi,
bu sayfanın
her zaman sivri uçlu bir kalemle
şelalenin
gürlemesine neden olunmuştu. Birlikte yaptığımız kısa bir sohbette, genel manzaraya onayını verdi,
ancak Goat Adası'nın konumunu eleştirdi,
Amerikan şelalelerini genişletmek ve Horseshoe şelalelerini daraltmak için
daha sağa doğru atılması gerektiğini belirtti. Sonra
Michigan'dan iki tüccar geldi, genel olarak manzaranın görülmeye değer olduğunu ilan ettiler; burada kesinlikle muazzam bir su gücü vardı; ama sonuçta, Büyük Kanal'ın altmış fitlik bir inişle kilitlendiği Lockport'un asil taş eserlerini görmek için iki kat daha uzağa gideceklerdi. Onların yerini, elinde bir asa ve omuzlarında bir çanta olan, ev yapımı pamuklu bir elbise giymiş genç bir adam aldı. Kayanın kenarına yaklaştı, ilk başta sahnenin farklı bileşenleri arasında gidip gelen dikkati, sonunda, gerçekten de ilgi odağı olan
At Nalı Şelalesi'nin açısına sabitlendi. Tüm ruhu oraya doğru gidiyor ve taşınıyor gibiydi, ta ki asa gevşek tutuşundan kayarak aşağı--aşağı--aşağı--Masa Kayası parçasına çarpana kadar.

--Hawthorne: _Niagara'ya Ziyaretim_.

İngilizceyi çabucak öğrenmesine şaşmamalı, çünkü her zaman tetikteydi--hiçbir garip kelime, hiçbir sıra dışı terim ondan kaçmıyordu. Bir arkadaşıyla karşılaşana kadar bunu tekrar tekrar söylüyor ve sonra anlamını soruyordu. Bir gün bana
çok sıkıntılı bir yüzle geldi. "Hanımefendi," dedi, "lütfen bana
benim gibi, herhangi bir adam gibi bir adamın neden 'mavi burunlu' olması gerektiğini söyleyin?"

"Ne?" diye sordum.

"Bir 'mavi burunlu'. Restoranda ona böyle seslendiler ama bundan
rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Kitaplarıma baktım; bu isimde bir hastalık bulamadım."

Zorla bastırdığım kahkahamla, "Nova Scotia ve Newfoundland'ı biliyor musunuz?" diye sordum.

"Sesinizdeki kahkahayı duyuyorum," dedi; sonra ekledi, "Evet, bu iki yeri de biliyorum."

"Çok soğuk, sisli ve ıslaklar," diye açıkladım.

Ama gözleri parlayarak cümleyi yakaladı ve devam etti:

"Ve insanların mavi burunları var, ha? Ha! ha! O zaman affedersiniz ama bir süt çocuğu da bir eyaletten veya bir ülkeden mi geliyor?"

Çay içerken biri "claptrap" kelimesini kullandı. "Bu ne?" diye sordu aramızdaki öğrenci hemen. "'Claptrap'--'clap' öyledir (ellerini
birbirine vurdu); 'trap' fareler içindir--peki 'claptrap' nedir?"

"Bu kaba veya değersiz bir alkış teklifi," diye açıkladım.

"Bah!" diye küçümseyerek haykırdı. "Onu tanıyorum,--galeride oynayan o ucuz aktör. O zaman, İngilizce'de 'clapt-trapper' değil mi?"

Açıklama için böyle bir kelime veya terim sunulmadan onunla karşılaşmak neredeyse imkansızdı.

--Clara Morris: _Alessandro Salvini_ ("McClure's").

_B._ Belirli örnekler vererek paragraflara dönüştürülebilecek altı cümle yaz.

+Tema XXI.+--_Aşağıdaki konu ifadelerinden biri için belirli örnekler vererek bir paragraf yazın:_--

1. Bu dünyada ters giden her şeyin onda dokuzu birinin işini umursamamasından kaynaklanır.

2. Öncü olmak için cesur ve azimli bir adam gerekir.

3. En bilge öğretmen bile her zaman en çok kusurlu olan çocuğu cezalandırmaz.

4. Bir köpeğe birçok eğlenceli numara öğretmek imkansızdır.

5. Tavuk gibi aptal bir yaratık bile bazen çok
zekalı olabilir.

6. Dikkatsizlik çoğu zaman zorluğa yol açar.

7. Okul saatimiz birçok ilginç şey görmelidir.

8. İlk izlenimlerimiz her zaman en iyi izlenimlerimiz değildir.

9. Çok meşgul bir kurşun kalemim, çünkü görevlerim çoktur.

10. Dickens'ın karakterleri alt sınıf insanlardan alınmıştır.

11. Okuduğum kitabın bazı bölümleri çok ilginç.

(Belirli örnekleriniz gerçekten konu ifadesini açıklıyor mu? Söylemek istediğinizi söylediniz mi? Herhangi bir kelime veya cümleyi çıkarabilir misiniz? Gereksiz yere
_ve_ veya _aldınız_ kullandınız mı?).

+45. Ayrıntıları Vererek Gelişim.+--Birçok genel ifade ayrıntıları bilme isteğine yol açar ve yazar bunları vererek fikrini daha net hale getirebilir. "Düğün töreni etkileyiciydi" ifadesi hemen ayrıntıları bilme isteği uyandırır. Bir arkadaşımız "Şehre yaptığım geziden keyif aldım" derse, kendisini memnun eden şeyi anlatmasını isteriz. Bu
ayrıntılar konu ifadesini anlamamıza yardımcı olur ve ona olan ilgimizi artırır. Aşağıdaki paragraflarda, ayrıntıları veren cümlelerin konu ifadesini anlamamıza ne kadar çok şey kattığına dikkat edin:--

1. Kuraklığın tam sonunda bir hafta boyunca bahçemden ayrıldım. Bir yağmur mevsimi
hemen başladı ve döndüğümde dönüşüm
harikaydı. Bir hafta içinde her sebze oldukça ileri sıçramıştı. İnce bitkiler olarak bıraktığım, böceklerden yemiş ve
geriye mi yoksa ileriye mi gideceklerini tartıştığım domatesler
kalın saplar ve koyu yapraklarla
sağlam ve şehvetli hale gelmişti ve bazıları çiçek açmıştı. Mısır, Waterloo'daki Fransız-İngiliz karışımından
çok kötü büyüyenler gibi dalgalanıyordu.
Kabaklar--kabaklardan bahsetmeyeceğim. En dikkat çekici büyüme
kuşkonmazdı. Ben gittiğimde toprağın üstünde bir mızrak yoktu;
ve şimdi filizlenmiş ve tohuma dönüşmüştü ve sapları başımdan
daha yüksekti.

--Warner: _Bir Bahçedeki Yazım_.

2. Düğün töreni, arazideki kilisede ciddi ve güzeldi. Sarayın kapısında, gelinin annesi, törenden dönüşünü "Her zaman ekmek ve tuzunuz olsun" duasıyla karşılamak için duruyordu ve ona, Rus prens ve köylü geleneğine göre, ortasında bir tuzluk bulunan siyah bir ekmek somunundan servis ediyordu. Tam bu dramatik anda, bir haberci, Çar ve Çariçe'den bir telgraf ve gelin için hediyeleriyle geldi: muhteşem bir taç ve elmas kolye. Diğer hediyeler zaten görkemli bir odada sergileniyordu; ancak biz onların ihtişamını kilitli kutuların camından gördük; bir İngiliz kadını için şaşırtıcı bir önlemdi. Kıyma kuğusu, oldukça Parisli bir şölende boyar geleneklerini hatırlatan tek şeydi. Yemekler arasında şarap ve kadeh kaldırıldı; konuklar ise sırayla yerlerinden kalkıp duygularını gelin ve damada ifade ettiler ve onlar da onları karşılamak için ayağa kalktılar. --Mary Louise Dunbar: _Bir Rus Prensinin Ev Halkı_
("Atlantic Monthly ").

+Tema XXII.+--_Aşağıdaki konu ifadelerinden birinin ayrıntılarını vererek bir paragraf yazın:_--

1. Yaz tatilimi geçirdiğim çiftlikte birçok ilginç şey vardı.

2. Gece ormanda duyulan sesler, ormanın diline alışkın olmayan biri için biraz endişe verici.

3. Dikiş Çemberi annemin evinde toplandığında her zaman çok eğlenirim.

4. İyi yollar çiftçiler için birçok yönden avantajlıdır.

5. Bir beyzbol maçı, iyi bir yargı kullanmak için bolca fırsat sağlar.

6. Büyük bir şehri ilk ziyaret ettiğim zamanı iyi hatırlıyorum.

7. Bir ineği sağma girişimimi asla unutamam.

8. Perili ev, sömürge döneminden kalma, kare şeklinde, eski moda bir evdir.

9. Sınıfa aniden giren bir fare çok fazla rahatsızlığa sebep oldu.

10. Birinci sınıf öğrencisinin denemeleri çoktur.

(Ayrıntılar ana fikirle ilgili mi? Paragraf uzun ve dağınıksa, en önemsiz kısımları çıkararak yoğunlaştırın. Cümlelerin sırasını değiştirerek paragrafı geliştirebilir misiniz?)

+46. Zaman Sırasıyla İlgili Ayrıntılar.+--Günlük yaşam deneyimleri zaman içinde birbirini izler ve bir dizi olay okuduğumuzda, bunların belirli bir zaman sırasına göre gerçekleştiğini hemen düşünürüz. Doğru zaman sırasını oluşturmaya yardımcı olmak için, yazar genellikle hikayesinin ayrıntılarını meydana geldikleri sırayla belirtmelidir. Eşzamanlı olaylar için zaman ilişkilerini gösterme yöntemi 11. Bölümde tartışılmıştır.

Anlatı önemli uzunluktaysa, her biri ilerlemesinin belirli bir aşamasıyla ilgilenen
paragraflara bölünebilir.
Paragraf içindeki cümleler ve paragrafların kendileri arasındaki zaman ilişkileri, okuyucunun hikayenin ana noktasına kadar kolayca takip edebileceği şekilde olmalıdır. Anlatı paragraflarında genellikle konu cümleleri yoktur.

_Black Beauty_'den aşağıdaki seçkide, zaman ilişkilerinin hem paragraflara hem de tüm seçkiye nasıl düşünce birliği sağladığına dikkat edin:--

Dizginimi demir çivilerden birine astı ve kısa süre sonra ağaçların arasında
saklandı. Lizzie, birkaç adım ötede, sırtı bana dönük şekilde sessizce yolun kenarında duruyordu. Genç hanımım rahatça oturuyordu, dizginleri gevşekti, küçük bir şarkı mırıldanıyordu. Binicimin ayak seslerini dinledim
ta ki eve ulaşana kadar ve kapıyı çaldığını duydum.

Yolun karşı tarafında bir çayır vardı, kapısı açıktı.
Baktığımda, birkaç at arabası atı ve birkaç genç tay çok düzensiz bir şekilde
koşarak dışarı çıktılar, arkadaki bir çocuk ise
büyük bir kırbaç şaklatıyordu. Taylar vahşi ve neşeliydi. İçlerinden biri yolun karşısına
fırladı ve Lizzie'ye çarptı. Aptal tay mıydı, yoksa kırbacın gürültülü
şaklaması mıydı, yoksa ikisi birden miydi, bilemiyorum ama
şiddetli bir tekme attı ve hızla dörtnala koşmaya başladı. O kadar
aniydi ki Leydi Anne neredeyse devrilecekti, ama kısa sürede kendini toparladı.

Yardım için uzun, tiz bir kişneme sesi çıkardım. Tekrar tekrar kişnedim, sabırsızlıkla
yeri pençeledim ve dizginleri gevşetmek için başımı salladım. Fazla beklemem
gerekmedi. Blantyre koşarak kapıya geldi. Endişeyle
etrafına baktı ve artık yolun çok uzağında olan uçan figürü gördü. Bir anda eyerin üzerine atladı. Benim kırbacım veya mahmuzum yoktu,
çünkü binicim kadar hevesliydim. O gördü; ve bana dizginleri serbest bırakarak ve
biraz öne eğilerek, onların peşinden koştuk.

Yol yaklaşık bir buçuk mil boyunca düz gitti, sonra sağa doğru kıvrıldı;
bundan sonra iki yola ayrıldı. Viraja gelmeden çok önce hanımım görüş alanından çıktı. Hangi yöne dönmüştü? Bir kadın bahçe kapısının önünde duruyordu, gözlerini eliyle siper ediyordu ve hevesle yola bakıyordu. Lord Blantyre dizginleri zorlukla çekerek, "Hangi yöne?" diye bağırdı. "Sağa!" Kadın eliyle işaret ederek bağırdı ve biz
sağdaki yola doğru ilerledik. Bir an için Leydi Anne'i gördük; bir
viraj daha ve o yine saklandı. Uçan biniciyi birkaç kez gördük, sadece onu tekrar kaybetmek için. Ona hiç yaklaşamıyorduk.

Yaşlı bir yol tamircisi bir taş yığınının yanında duruyordu, küreğini düşürdü
ve ellerini kaldırdı. Yaklaştığımızda konuşmak için bir işaret yaptı. Lord
Blantyre dizginleri biraz çekti. "Ortak alana, ortak alana, efendim! Oradan
ayrıldı."

Bu ortak alanı çok iyi tanıyordum. Çoğunlukla çok engebeli bir zemindi, funda ve koyu yeşil çalılarla kaplıydı, orada burada çalılık bir diken ağacı vardı. Ayrıca her yerde karınca yuvaları ve köstebek dönüşleri olan ince, kısa otlarla kaplı açık alanlar da vardı - baş aşağı dörtnala koşmak için bildiğim en kötü yerdi.

Ortak alana yeni dönmüştük ki, önümüzde uçan
yeşil alışkanlığı tekrar gördük. Hanımımın şapkası gitmişti ve uzun
kahverengi saçları arkasından akıyordu. Başı ve vücudu geriye doğru atılmıştı,
sanki kalan tüm gücüyle çekiyormuş gibi ve sanki o
güç neredeyse tükenmiş gibiydi. Zeminin engebeliliğinin Lizzie'nin hızını çok düşürdüğü açıktı ve onu
geçmemiz için bir şans vardı. Anayoldayken Lord Blantyre bana başımı vermişti; ama
şimdi, hafif bir el ve deneyimli bir gözle, beni o kadar ustaca bir şekilde yerden geçirdi ki
hızım neredeyse hiç yavaşlamadı ve her an onlara yaklaşıyorduk.

Ortalığın yaklaşık yarısında, yakın zamanda geniş bir set kesilmişti ve
kesilen toprak kabaca diğer tarafa dökülmüştü. Kesinlikle bu onları durdururdu! Ama hayır; Lizzie hemen duraksamadan sıçradı,
kaba toprakların arasında tökezledi ve düştü.

--Anne Sewell: _Siyah Güzel_.

+Tema XXIII.+--_Paragraflara zaman ilişkileri aracılığıyla birlik kazandıran kısa bir hikaye yazın._

Önerilen konular:--

1. At sırtında bir macera.
2. Mühendisle bir yolculuk.
3. Nehirde bir gün. 4. Fido'nun talihsizlikleri.
5. Meraklı bir karga.
6. Talihsiz postacı.
7. Bir buzağıya içmeyi öğretmek.
8. Bir gümüş doların hikayesi.
9. Kıl payı kurtulma.
10. Sirkte bir öğleden sonra.
11. Sayfa 90'daki resimde gösterilen durumu anlatan bir hikaye.

(Birden fazla paragrafa mı ihtiyacınız var? Eğer öyleyse, her biri tek bir konuyu ele alan bir cümle grubu mu?
Okuyucu hikayenizin akışını takip edebiliyor mu?
Ana nokta için gerekli olmayan ayrıntıları dışarıda bırakın.)

+47. Uzaydaki Konuma Göre Belirlenen Ayrıntıların Sırası.+--Ayrıntıların sunum sırası, ayrıntıların kendilerinin uzayda işgal ettiği konuma göre belirlenebilir. Açıklamada hem açıklanan şeyin doğru bir genel izlenimini vermek hem de belirli ayrıntıları netleştirmek isteriz. Genel izlenim ilk bir veya iki cümlede verilmeli ve ayrıntılar bunu takip etmelidir. Ayrıntıların etkililiği, sunum sıralarına bağlı olacaktır. Bir sahneye bakıldığında göz, bir nesneden diğerine geçer; benzer şekilde, bir sahneyi hatırlarken, bir şeyin görüntüsü doğal olarak bitişikteki bir şeyin görüntüsünü hatırlatır. Yetenekli bir yazar, bu düşünme alışkanlığından yararlanır ve
açıklamasındaki ayrıntıları, aslında onlara bakıyor olsaydık doğal olarak göreceğimiz sırayla belirtir. Bunu yaparak, zihnimize iletmek istediği görüntüyü en kolay şekilde sunar.

[İllüstrasyon]

Aşağıdaki paragraflarda, öncelikle genel görünüm hakkında bir izlenim edindiğimizi ve açıklama ilerledikçe buna yeni ayrıntılar ekleyebildiğimizi fark edin.

Kilise ileri geleninin arkadaşı, kırk yaşını geçmiş, zayıf, güçlü, uzun ve kaslı bir adamdı; uzun süren yorgunluk ve sürekli egzersizin insan formunun yumuşak kısımlarından hiçbirini bırakmamış gibi görünen atletik bir figür,
bütünü binlerce zahmete katlanmış ve bin tane daha denemeye hazır olan kas, kemik ve sinirlere indirgemişti.
Başı, Fransızların ters bir havan topuna benzemesinden dolayı _mortier_ dedikleri türden kürkle kaplı, kızıl bir şapkayla örtülüydü.
Bu nedenle çehresi tam olarak sergileniyordu ve ifadesi yabancılara korku değilse bile bir miktar hayranlık uyandıracak şekilde hesaplanmıştı.
Doğal olarak güçlü ve güçlü bir şekilde ifade edici olan yüksek yüz hatları, tropikal güneşe sürekli maruz kalmaktan neredeyse siyaha dönmüştü ve
sıradan halleriyle, tutku fırtınası geçtikten sonra uykuda oldukları söylenebilirdi; ama alnın damarlarının çıkıntısı,
üst dudağın ve kalın siyah bıyığının en ufak bir duyguya karşı titrediği hazır olma hali, fırtınanın tekrar ve kolayca uyanabileceğini açıkça ima ediyordu. Keskin, delici, koyu gözleri her bakışta bastırılmış zorlukların ve cesaretle meydan okunan tehlikelerin tarihini anlatıyordu ve kararlı bir cesaret ve irade çabasıyla
onu yolundan süpürüp atmanın zevki için isteklerine karşı çıkanlara meydan okuyor gibiydi; alnındaki derin bir yara, yüzüne ek bir sertlik ve aynı olayda hafifçe yaralanmış olan gözlerinden birine uğursuz bir ifade veriyordu ve görüşü mükemmel olmasına rağmen hafif ve kısmen çarpıktı. Bu şahsın üst giysisi, uzun bir manastır pelerini olduğu için, şekil olarak arkadaşınınkine benziyordu; ancak rengi, kızıl olduğu için, dört düzenli keşiş tarikatından hiçbirine ait olmadığını gösteriyordu. Pelerinin sağ omzunda, beyaz kumaştan kesilmiş, tuhaf bir biçimde bir haç vardı. Bu üst giysi, ilk bakışta biçimiyle pek de uyumlu görünmeyen bir şeyi gizliyordu, yani, bağlantılı postadan yapılmış, kolları ve eldivenleri aynı olan, tuhaf bir şekilde örülmüş ve iç içe geçmiş, vücuda, şu anda çorap tezgahında daha az dayanıklı malzemelerden işlenenler kadar esnek bir gömlek. Pelerininin kıvrımlarının görünmelerine izin verdiği uyluklarının ön kısmı da bağlantılı postayla kaplıydı; dizleri ve ayakları, ustaca birbirine eklenmiş ateller veya ince çelik plakalarla korunuyordu; ve ayak bileğinden dize kadar uzanan posta hortumu bacakları etkili bir şekilde koruyor ve binicinin savunma zırhını tamamlıyordu. Kuşağında, etrafındaki tek saldırı silahı olan uzun ve çift taraflı bir hançer takıyordu.

Yol arkadaşı gibi bir katır değil, yola çıkmak için güçlü bir at arabası kullanıyordu, arkasında bir uşak, savaş için tam donanımlı, başında bir şamfron veya örgülü başlık bulunan, önünden kısa bir sivri çıkıntı bulunan, cesur savaş atını kurtarıyordu. Eyerin bir tarafında, Şam oymalarıyla zengin bir şekilde işlenmiş kısa bir savaş baltası asılıydı; diğer tarafta, binicinin tüylü başlığı ve dönemin şövalyeleri tarafından kullanılan uzun iki elle kullanılan bir kılıçla birlikte posta başlığı vardı. İkinci bir uşak, efendisinin mızrağını havaya kaldırmıştı, ucunda pelerinine işlenmiş olanla aynı formda bir haç taşıyan küçük bir bandrol veya flama dalgalanıyordu. Ayrıca, göğsünü korumak için tepesi yeterince geniş olan ve oradan bir uca doğru küçülen küçük üçgen kalkanını taşıyordu. Kalkan, cihazın görülmesini engelleyen kırmızı bir bezle kaplıydı.

--Scott: _Ivanhoe_.

Ayrıca, betimlemenin bir şeyden diğerine nasıl düzenli bir şekilde ilerlediğine, betimlenen kişide birlikte bulunanları betimlemede bir araya getirdiğine dikkat edin. Tıpkı gözlerimizi uzayda bir şeyden ona yakın bir şeye doğal olarak çevirdiğimiz gibi, bir paragrafta da dikkatimiz bir şeyden ona doğal olarak eşlik eden şeye çekilmelidir. İlk cümle bir adamın gözlerini, ikinci cümle ayaklarını ve üçüncü cümle alnını betimliyorsa, zihinsel imgemizin karışması muhtemeldir. Bir açıklama
birkaç paragrafı kapsıyorsa, her birine uzayda ilişkili olan şeyleri yerleştirerek bir birlik verilebilir.

ALIŞTIRMALAR

_A._ Bir adamı anlatan üç paragraf yazacak olsaydınız, aşağıdaki ayrıntılardan hangisi her paragrafta yer almalıdır?

(_a_) gözler, (_b_) ayakkabılar, (_c_) beden, (_d_) ten rengi, (_e_) genel görünüm, (_f_) saç, (_g_) taşıma şekli, (_h_) pantolon, (_i_) ağız, (_j_) ceket, (_k_) burun.

_B._ Bir kilisenin dışını anlatırken bahsedilebilecek ayrıntıların bir listesini yapın. Bunları uygun gruplara ayırın.

_C._ Aşağıdaki paragraflarda hangi cümleler genel taslağı veriyor ve hangileri ayrıntı veriyor? Ayrıntılar uzaydaki konumlarına göre düzenlenmiş mi? Paragraf yeniden düzenlenerek iyileştirilebilir mi?

1. Sonunda diğerlerinden daha vahşi ve gizemli bir dereye geldik.
Üzerinde bulunduğumuz patika ile karşı tarafta tekrar başladığı yer arasında yarım düzine basamak taşı vardı. Birkaç yanlış adım
ve bol kahkahadan sonra sonunda karaya çıktık, ancak gruptan birkaçının
ayakları ıslaktı ve bu deneyimi hatırladılar. Kendimizi bir zamanlar
açıklık olan bir alanda bulduk. Dikenli çalılar ve sarmaşıklarla kaplı yıkık bir baca, terk edilmiş bir ocak taşını anlatıyordu. Birçok piknik kamp ateşinin kararmış kalıntıları yere saçılmıştı. Hafif bir dönüş bizi Kızılderili Kaynağı'nın yamaçtan fışkırdığı
noktaya getirdi. Ortam, umduğumuz her şeydi; ıslak ve kaygan büyük yosun kaplı kayalar, ormanın kenarındaki sıcak Ağustos güneşinin varlığından şüphe etmemize neden olan derin gölge, serin su damlıyor ve şıngırdadı. Yarım düzine büyük ağaç, suyun etkisiyle uzun zaman önce o kadar zayıflamıştı ki baş aşağı dere yatağına yuvarlanmışlardı. Orada, başları öne eğik, çaprazlamasına uzanmışlardı; biri, pınarın hemen altındaki dereyi tamamen kaplıyordu; karmaşık kökleri, büyük ejderhalar gibi, gölgelere doğru kıvrılıp itiyordu. Su, sanki büyülenmiş bir noktayı terk etmek istemiyormuş gibi, pürüzsüz kayalık tabandan yavaşça akıyordu. Birkaç metre aşağıda, Indian Spring'den gelen taşkın ana dereye katıldı ve suları oldukça küçük bir şelalede birbirine karışıyordu. Aşağıya indik ve geriye baktık. Nasıl da kırıştı ve düzlüklerin üzerinde durdu, girdaplardaki baloncuklarla oynadı ve çıkıntılar dik olduğu her yerde gülerek ve taklalar atarak koştu.

--Mary Rodgers Miller: _The Brook Book_. (Telif Hakkı, 1902, Doubleday,
Page & Co.)

2. Rowena uzun boyluydu, ancak üstün boyu nedeniyle dikkat çekecek kadar değildi. Ten rengi son derece açıktı, ancak başının ve yüz hatlarının asil yapısı, bazen açık tenli güzelliklere
bağlı olan tatsızlığı engelliyordu. Alnına ifade verecek kadar belirgin, zarif kahverengi bir kaşın altında oturan berrak mavi gözleri, hem yakıp hem eritebiliyor, hem emredebiliyor hem de yalvarabiliyordu. Kahverengi ve keten arasında bir renkte olan gür saçları, muhtemelen doğanın yardımıyla oluşturulmuş sayısız bukle halinde, süslü ve zarif bir şekilde düzenlenmişti. Bu bukleler mücevherlerle örülmüş ve tam uzunlukta takıldığında, kızın asil doğumunu ve özgür doğmuş halini ima ediyordu. Aynı metalden yapılmış küçük bir emanetin bağlı olduğu altın bir zincir boynuna
sarılmıştı. Kollarında bilezikler vardı, bunlar çıplaktı. Elbisesi, soluk deniz yeşili ipekten bir iç elbise ve entariydi, bunun üzerinde yere kadar uzanan, çok geniş kolları olan, ancak dirseğin hemen altına kadar inen uzun, bol bir cübbe asılıydı. Bu cübbe
kırmızıydı ve en kaliteli yünden yapılmıştı. Üst kısmına,
altınla iç içe geçmiş ipek bir örtü iliştirilmişti ve bu örtü,
giyenin isteğine göre, İspanyol modasına göre yüze ve göğse çekilebilir veya
omuzlara bir tür örtü olarak yerleştirilebilirdi.

--Scott: _Ivanhoe_.

+Tema XXIV.+--_Bir paragraf yazın ve ayrıntıları
uzaydaki ilişkilerine göre düzenleyin._

Önerilen konular:--

1. Ichabod Crane.
2. Rip Van Winkle.
3. Yakınımızda yaşayan adam.
4. Dün tanıştığım bir papaz.
5. Aile doktorumuz.
6. Spor salonu.
7. Bir itfaiye aracı.
8. Eski kilise.
9. Ayakkabı fabrikası.
10. Okuduğunuz kitaptaki bir karakter.

(Hangi cümle genel izlenimi verir ve hangi cümleler ayrıntıları verir? Ayrıntılar gerçek uzay düzenlerine göre düzenlenmiş midir? Başkaları eklenmeli midir? Herhangi biri çıkarılabilir mi? Okuyucu sizin oluşturmasını istediğiniz
zihinsel imgeyi oluşturacak mıdır?)

+48. Karşılaştırmayla Geliştirme.+--29. Bölümde, karşılaştırmanın, ister gerçek ister mecazi olsun, nesnelerin zihinsel imgelerini oluşturmamıza yardımcı olduğunu bulduk. Benzer şekilde, olaylar ve genel ilkeler uygun karşılaştırmalar yapılarak açıklanabilir. Sürekli olarak bir şeyi bir başkasıyla karşılaştırırız. Her fikir, ona benzer veya onunla çelişen diğer fikirleri anımsatır. Bize tanıdık olmayan bir fikir sunulduğunda, hemen onu daha önce bildiğimiz benzer fikirlerle ilişkilendirmeye çalışırız. Bu nedenle, bir
yazar, istenen
karşılaştırmaları sağlayarak anlamını netleştirecektir. Bunlar bize tanıdık geliyorsa, sunulan
yeni fikirleri anlamamızı sağlarlar. Karşılaştırmadaki her iki fikir de yabancı olsa bile, her biri diğerine kıyasla daha netlik kazanabilir. İki nesneyi, olayı veya ilkeyi karşılaştırırken, bunların belirli açılardan _benzer_ olmadıklarını belirtebiliriz. Benzerliklerden ziyade farklılıkları vurgulayan bir karşılaştırma, bir karşıtlık haline gelir. Karşıtlık tek bir cümlede veya tek bir paragrafta verilebilir, ancak genellikle karşıtlaştırılan iki fikrin her biri için bir veya daha fazla paragraf gerekebilir.

EGZERSİZ

Aşağıdaki paragraflarda karşılaştırmaların ve karşıtlıkların nasıl kullanıldığına dikkat edin:--

1. Niagara dünyanın en büyük şelalesidir, Yosemite ise en yükseğidir; Niagara'da sizi etkileyen şey hacmidir ve güzelliğini oluşturan şey Yosemite'in yüksekliği ve görkemli çevresidir.
Niagara, Yosemite'in yüksekliği kadar geniştir ve Yosemite'inkinden daha fazla suyu olmasaydı, bunun pek bir önemi olmazdı. İki şelalenin sesi oldukça farklıdır: Niagara, suyun büyük sıçramasından sonra sert kayaya çarpmasıyla oluşan kuvvetten dolayı, sürekli, derin ve güçlü bir kükreme sesi çıkarırken, Yosemite bir şakırtı ve takırtı sesi çıkarır.

2. Londra ve New York'un birbirinden büyük ölçüde farklı olmasının tek nedeni görünüşleri değildir.
Ayrıca farklı aksanlarla konuşurlar, çünkü şehirlerin hem belirgin aksanları hem de insanları vardır. Tennyson, "Londra'nın merkezi kükremesi" hakkında yazmıştır; kükreme, New York'a gelen ziyaretçilerin kulaklarını çınlatan gürültüye kıyasla hafif bir uğultu gibidir. New York'un aksanı sert, gıcırtılı, sarsıcıdır. Yükseltilmiş demir yolunun takırtısı, teleferiklerin vızıltısı, elektrikli araba zillerinin çınlaması, araçların sert taşlar üzerindeki gürültüsü, dar şehir sokaklarının kanyonlarında yankılanan trafiğin kükremesi, korkunç bir uyumsuzluk kombinasyonu üretir. New York sokakları Londra'dan daha kalabalık değildir, ancak Londra'daki gürültü daha sakindir. Daha düzenli, daha az
sarsıcı ve keskindir. Londra'daki boğuk sesler kısmen sesleri
duyan ahşap ve asfalt kaldırımlardan kaynaklanır. Londra, New Yorklu için rahatlatıcı olmalı, tıpkı New York'un gürültüsünün ilk başta Londralı için
rahatsız edici olması gibi.--_Outlook._

3. Şimdi ayrı karakterleri kısaca şunlardır. Erkeğin gücü
aktif, ilerici, savunmacıdır. O, özellikle yapan, yaratan,
keşfeden, savunandır. Zekası spekülasyon ve icat içindir;
enerjisi macera, savaş ve savaşın haklı olduğu her yerde,
fetih gereken her yerde fetih içindir. Ancak kadının gücü savaş için değil, hükmetmek içindir ve zekası icat veya yaratmak için değil, tatlı
düzenleme, düzenleme ve karar içindir. O, şeylerin niteliklerini,
iddialarını ve yerlerini görür.

--Ruskin: _Susam ve Zambaklar_.

+Tema XXV.+--_Karşılaştırma veya zıtlık kullanarak bir paragraf yazın._

Önerilen konular:--

1. Okul, bir arı kovanı.
2. Vücut, bir buhar makinesi.
3. Hakkında okuduğunuz iki general.
4. Kızlar, erkekler.
5. Çalışmalarınızdan ikisi.
6. Sınıflandırılmış okul çalışması, lise çalışması.
7. Hayvan yaşamı, bitki yaşamı.
8. Sınıf arkadaşlarınızdan ikisi.

(Karşılaştırma veya zıtlık kullandınız mı? Başka herhangi bir
geliştirme yöntemini tanıttınız mı? Okuyucunun konu ifadenizi tam olarak anlayabileceği şekilde paragrafı geliştirdiniz mi? Gerçekten gerekmeyen cümleleri çıkarın.)

+49. Neden ve Sonuç Belirterek Geliştirme.+--Bir şeyi
üreten nedenleri veya onu
takip eden etkileri biliyorsak, o şey hakkındaki anlayışımızdan daha fazla memnun oluruz. Aynı şekilde, bir başkası,
Bu neden böyledir? veya
Bundan ne sonuç çıkacaktır? sorularını yanıtlayabiliyorsa, bir paragrafın konu ifadesini
öğrendiğini hissederiz. Bunlardan biri belirtildiğinde, doğal olarak diğeri hakkında düşünmeye başlarız. Bir konu ifadesinin fikri, bu nedenle, nedenlerini veya etkilerini belirterek tatmin edici bir şekilde geliştirilebilir. Bir neden belirtilebilir ve verilen etkiler veya etkiler, nedenlerini vererek açıkladığımız konu ifadesi haline getirilebilir. Neden ve sonuç ilişkisinin bilimsel çalışmadaki önemi Mill'in şu paragrafında tartışılmaktadır:--

Neden ve sonuç ilişkisi doğanın temel yasasıdır.
Bir sonucun önceki bir neden olmadan ortaya çıktığına veya bir nedenin tam etkisini üretmeden hareket ettiğine dair kayıtlı bir örnek yoktur. Doğadaki her değişiklik, önceki bir değişikliğin etkisidir ve bir değişikliğin nedeni de onu takip eder; tıpkı uzun bir trenin ortasına yakın her vagonun hareketinin öndekinin hareketinin sonucu ve arkadakinin hareketinin habercisi olması gibi. Gerçekler veya sonuçlar her yerde görülebilir, ancak genellikle nedenler aranmalıdır. Bilimin veya organize bilginin işlevi, tüm etkileri veya fenomenleri gözlemlemek ve bunların nedenlerini aramaktır. Bu iki yönlü amaç, bilime zenginlik ve onur kazandırır. Gerçeklerin gözlemlenmesi ve sınıflandırılması, aslında işe dahil olan uzman dışında herkes için kısa sürede yorucu hale gelir. Ancak
nedenler atandığında ve sınıflandırma açıklandığında, nedenlerin sayısı azaltıldığında ve etkiler bir bütünün temel ve açıkça ilişkili parçalarına kristalleşmeye başladığında, her zeki öğrenci çalışmada ilgi ve daha da şanslısı, hatta hayranlık bulur.

--Mill: _The Realm of Nature_. (Telif hakkı, 1892, Charles Scribner's Sons.)

EGZERSİZLER

_A._ Okumanızda, etkilerin aşağıdaki ifadelerden birinin kullanımıyla ne sıklıkla belirtildiğine dikkat edin: _sonuç olarak, buna göre,
sonuç olarak, için, dolayısıyla, böylece, böylece, böylece._

_B._ Aşağıdaki paragraflarda hangi cümleler nedenleri ve hangileri etkileri belirtir?

1. Suyun çoğu minerali çözme gücü, sıcaklığı ve içerdiği gaz miktarıyla artar. Bu nedenle, büyük derinliklerde sızan su, yüzeye ulaştığında, soğuduğunda genellikle çözeltide tutabileceğinden daha fazla mineral maddeyi çözer ve basınçtan kurtulduğunda, karbonik asit gazının çoğu atmosfere kaçar veya su bitkileri veya yosunlar tarafından emilir. Bu nedenle, derin
kaynaklar genellikle suyun emdirildiği minerallerin bir tortusu ile çevrilidir. Bazen bu tortu büyük tepeler bile oluşturabilir;
bazen kaynağın etrafında bir höyük oluşturur, suyun yanlarından düşerken, çevredeki nesnelerden buharlaşan sprey, onları da bir mineral tortusuyla kaplanmış halde bırakır. Kireçtaşı mağaralarının yanlarında ve çatısında buharlaşan sızan su, duvarları güzel kristal kütleleri halinde kireç karbonatı ile kaplanmış halde bırakır. Mağaraların çatısından zemine damlarken yavaşça buharlaşan su, her iki yerde de bir tortu bırakır ve bu tortu çatıdan aşağı doğru _sarkıt_ olarak ve zeminden yukarı doğru _dikit_ olarak büyür, ta ki bunlar birleşip tek bir sürekli taş sütunu oluşturana kadar.

--Hinman: _Eklektik Fiziksel Coğrafya_.

2. Gençlerin sık sık puro veya sigara kullanması kanın kalitesini ciddi şekilde etkiler. Kırmızı kan hücreleri tam olarak gelişmemiştir
ve yaşam veren oksijenin normal kaynağıyla yüklü değildir. Bu, genellikle genç sigara içicisinin yüzünde fark edilen cildin solukluğuna neden olur.
Kalp çarpıntısı da yaygın bir sonuçtur ve bunu kalıcı
zayıflık izler, böylece tüm sistem zayıflar ve zihinsel canlılık ve fiziksel güç
bozulur. Gözlemci öğretmenler genellikle bakımları altındaki çocukların hangilerinin sigara bağımlısı olduğunu, sadece görünüşlerinin göreceli aşağılığından ve zihinsel ve bedensel tembellik ve güçsüzlüklerinden anlayabilirler. Tam olgunluğa erişildikten sonra tütün kullanımına başlamanın kötü etkileri daha az belirgindir; ancak yetenekli doktorlar bunun kırk yaşın altındakiler tarafından güvenli bir şekilde kullanılamayacağını iddia ederler.

--Macy-Norris: _Liseler İçin Fizyoloji_.

3. Norman Fethi İngiltere'yi başka birçok yönden de etkiledi.
Örneğin, çok geçmeden Kilise'deki en iyi yerler yabancılarla doldu. Ancak yeni piskoposların ve başrahiplerin çoğu, ahlaki ve eğitim açısından
yerine geçtikleri İngilizlerden çok daha üstündü. Ayrıca
Roma Papası'na bağlıydılar ve kısa süre sonra İngiliz Ulusal Kilisesi'ni Roma Katolik Kilisesi'nin bir parçası haline getirdiler. Ancak William, dini konulardaki lideri olarak Papa'ya boyun eğmeye istekli olsa da, yalnızca bu dünyayı ilgilendiren konularda ona taviz vermeyi reddetti. Hiçbir eski İngiliz kralının
bunu yapmadığını biliyordu ve bundan sonra da yapmayacaktı. Roma Katolik Kilisesi ile olan bu birlik, İngiltere için en büyük faydaydı çünkü onu bir kez daha Avrupa'nın eğitimli insanlarıyla bağlantıya soktu. Gerçekten de, Canterbury'nin Fatih Başpiskoposu Lanfranc, döneminin en iyi ve en bilge adamlarından biriydi.

--Higginson ve Channing: _Amerikan Okuyucuları İçin İngiliz Tarihi_.

+Tema XXVI.+--_Aşağıdaki konu ifadelerinden birini neden veya sonuçları belirterek paragraflara dönüştürün:_--

1. Acil bir durumda çağıracak askeri olmayan bir hükümet
uzun süre var olamaz.

2. Yeni bir ülkenin ilk ihtiyaçlarından biri yollardır.

3. Kamu desteği alan kişi sayısı bu ülkede Avrupa'dakinden daha azdır.

4. Etkili bir posta sistemi medeniyete büyük bir yardımdır.

5. Düz bir akarsu doğada imkansızdır.

6. Sıradağların iklim üzerinde büyük etkisi vardır.

7. Amerika Birleşik Devletleri bir üretim ülkesi olarak ilk sırada yer almaktadır.

8. New England'da birçok hızlı nehir vardır.

9. Kasabalar veya şehirler gezilebilir nehirlerin ağızlarında yer alır.

(Hangi cümleler nedenleri ve hangileri etkileri belirtir? Belirttiğiniz etkiler gerçekten verilen nedenleri takip eder mi?)

+50. Tekrarla Gelişim.+--Bir düşüncenin farklı bir biçimde tekrarlanması, ilk başta anlamadığımız şeyi sıklıkla açıklığa kavuşturur. Bu, özellikle tekrarlara yeni karşılaştırmalar eşlik ediyorsa geçerlidir.
Her okulda öğretmen, öğrencilere anlamadıkları şeyi açıklamak için çabalarında tekrarı günlük olarak kullanır. Benzer şekilde, bir yazar bizim bu eğilimimizi kullanır ve tekrarla konu cümlesinin fikrini geliştirir. Ancak her cümle, yalnızca tekrar etmekten daha fazlasını yapmalıdır. Merkezi fikre bir şey eklemeli, bu fikri daha net, daha kesin veya daha vurgulu hale getirmelidir. Tekrar aşırı ve amaçsızsa, bir hataya dönüşür.

Tekrar, tüm paragraf boyunca uzayabilir veya herhangi bir cümleyi veya cümlenin herhangi bir bölümünü açıklamak için kullanılabilir. Bir şeyin ne olduğunu veya ne olmadığını söyleyebilir ve aslında orijinal fikre sınırlar koyan bir tanım haline gelir.

EGZERSİZ

Aşağıdaki her paragrafın konu ifadesindeki fikrin, aşağıdaki paragraflarda nasıl tekrarlandığına dikkat edin:--

1. Hiçbir adam hiçbir zaman tamamen yeni bir hukuk sistemi oluşturup bunu bir halka vermemiştir.
Ne kadar mutlak veya güçlü olursa olsun hiçbir monark, bir halkın alışkanlıklarını bu ölçüde değiştirme gücüne sahip olmamıştır. Devrim genellikle bir hukuk değişikliği değil, yalnızca hükümet yetkililerinin değişikliği anlamına gelir; hatta monarşiden demokrasiye geçiş olsa bile. Devrimimiz, kolonilerin ceza ve medeni yasalarında neredeyse hiçbir değişiklik yapmamıştır.

--Clark: _Hükümet_.

2. İnsanlar özgürlükten, bir adamın sadece istediği şeyi yapma özgürlüğü anlamına geliyormuş gibi bahsediyorlar. Ben, yanlış yapmaktan korkan ama başka hiçbir şeyden korkmayan adama özgür derim.
Ben, tüm gerçeklerin en kutsalını öğrenmiş olan adama özgür derim: özgürlük, daha yüksek ruhunun saygı duyduğu ve onayladığı güce, iradeye ve yasaya itaat etmekten oluşur. Özgür değildir çünkü
istediğini yapar; ama özgürdür çünkü yapması gerekeni yapar ve
ruhunda buna karşı hiçbir itiraz yoktur.

--Frederick William Robertson.

3. Bu yoğun orman, Kızılderililer için çocukluklarından beri yaşadıkları bir yuvaydı ve
kendi topraklarında bir çiftçi kadar rahattılar. Nesiller boyunca vahşi bir hayvanın uyanıklığından daha fazlasına eğitilmiş keskin gözleri için, vahşi doğa açık bir kitaptı. Hareketsiz veya hareket halinde olan hiçbir şey onlardan kaçmıyordu. Yürüyebilecekleri
anda av hayvanlarını izlemeye başlamışlardı; bir ağaç gövdesindeki bir çizik, çürük bir yaprak, hiçbir beyaz adamın göremediği toprağın belirsiz bir çukuru, hepsi onlara kulaklarına bağırılmış gibi açık bir şekilde bir hikaye anlatıyordu.

--Theodore Roosevelt: _The Winning of the West_.

4. İster belediye tarafından yönetilsin ister kamu hizmeti kuruluşuna bağlı olsun, kamu işletmeleri kamu hizmetleri sunmak için vardır.
Sokaklarda kamu otoyolları vardır. Halkın kullanımı için vardır.
İnsanlar tarafından veya halk için kullanımını kolaylaştırmak için gerekmediği sürece hiçbir şey yerleştirilmemelidir.
Sadece su, gaz, elektrik ve ulaşımın genel ihtiyacı, sokaklara boru, kablo ve ray yerleştirilmesini haklı çıkarır.
Bu tür bir işgalin tek ölçütü ve ölçüsü kamu ihtiyacıdır. Sokaklara, kamusal kullanımlarının olayları dışında, özel kazanç veya hatta belediye geliri kaynağı olarak bakmak, onların kamusal karakterini göz ardı etmektir. Test, kazanç veya gelir değil, uygulanabilir en düşük oranlarda yeterli hizmettir. Soru, kamusal hizmet şirketinin ne kadar kazanabileceği değil, istihdamıyla insanlara ne kadar tasarruf edilebileceğidir.

--Edwin Burrett Smith: _Belediye Reformunda Bir Sonraki Adım_
("Atlantic Monthly").

+Tema XXVII.+--_Aşağıdaki konu ifadelerinden birini, mümkün olduğunca tekrarlama yöntemini kullanarak bir
paragrafa dönüştürün:_--

1. Her zaman iyi huylu olan birine kızmak zordur.

2. Yağmurlu bir günde ormanda kasvetli bir hava vardır.

3. Hükümet her zaman dürüst adamlara ihtiyaç duyar.

4. Kırsal kesimde postanın ücretsiz dağıtımının kırsal yaşam üzerinde büyük bir etkisi olacaktır.

5. Okuldaki her çocuk zamanını en iyi şekilde kullanmıyor.

6. Acele etmek israftır.

7. Düzenli egzersiz, iyi sağlığın temel unsurlarından biridir.

(Tekrarlar gerçekten konu cümlesinin fikrini daha net veya daha vurgulu veya daha kesin hale getirdi mi? Başka hangi geliştirme yöntemlerini kullandınız?)

+51. Yöntemlerin Birleşimiyle Geliştirme.+--Bir paragrafta düşünce birliği olmalıdır ve bu düşünce birliği korunduğu sürece hangi geliştirme yöntemlerinin kullanıldığı önemli değildir. Rastgele alınan bir düzine paragraf, kombinasyonların çok sık olduğunu gösterecektir. Genellikle bir paragrafın nasıl geliştirildiğini belirlemek zor olacaktır. Ancak genel olarak, yöntemlerin gelişigüzel bir şekilde karıştırılmasının kafa karıştırıcı olduğu ve düşünce birliğini engellediği söylenebilir. Birden fazla
kullanılırsa, ikisi de ana düşüncenin açık ve vurgulu ifadesine katkıda bulunacak şekilde aralarında böyle bir ilişki sürdürmek için becerikli bir kullanım gerekir.

Dryer'ın 74. sayfasındaki paragraf, belirli örneklerle neden ve sonucun bir kombinasyonunu gösterir; Wolstan Dixey'in 81. sayfasındaki paragraf, belirli örneklerle tekrarın bir kombinasyonunu gösterir.

ALIŞTIRMALAR

Aşağıdaki seçimlerde hangi paragraf geliştirme yöntemleri veya hangi yöntem kombinasyonları
kullanılmıştır?

1. Gerçekten büyük bir adamın ilk testinin alçakgönüllülüğü olduğuna inanıyorum. Alçakgönüllülükle, gücünden şüphe duymak veya fikirlerinden bahsederken tereddüt etmek kastetmiyorum; ancak, onun yapabilecekleri ve söyleyebilecekleri ile dünyanın geri kalanının söyledikleri ve yaptıkları arasındaki ilişkinin doğru anlaşılmasını kastediyorum. Tüm büyük adamlar yalnızca işlerini bilmekle kalmaz, genellikle bunu bildiklerini de bilirler; ve yalnızca ana fikirlerinde haklı olmakla kalmaz, genellikle bu fikirlerde haklı olduklarını da bilirler; ancak bu konuda kendilerini pek de iyi görmüyorlar.
Arnolfo, Floransa'da iyi bir kubbe inşa edebileceğini biliyor; Albert Duerer,
çalışmasında kusur bulan birine sakin bir şekilde, "Daha iyi
yapılamaz" diye yazıyor; Sir Isaac Newton, başkalarını
şaşırtacak bir veya iki problemi
çözdüğünü biliyor; ancak,
insanların bu nedenle yere kapanıp kendilerine tapınmasını beklemiyorlar; tuhaf bir güçsüzlük duygusuna sahipler, büyüklüğün _içlerinde_ değil, _aralarında_ olduğunu hissediyorlar; Tanrı'nın onları
yarattığı şeyden başka hiçbir şey yapamayacaklarını veya olamayacaklarını
düşünüyorlar. Ve karşılaştıkları her insanda ilahi ve Tanrısal bir şeyler görürler ve sonsuza dek, aptalca ve inanılmaz derecede merhametlidirler.

--Ruskin.

2. Romalıların kıyafetleri hakkında dikkat edilmesi gereken ilk şey,
yaygın malzemenin her zaman yünlü olmasıdır. Yün için koyun yetiştiriciliği, en eski tarihsel zamanlardan itibaren aralarında yaygın bir ölçekte uygulanmıştır ve
aslen Yunanistan veya Küçük Asya'dan ithal edilen bu hayvanın seçkin ırkları, İtalya'nın toprağına ve iklimine o kadar iyi uyum sağlamıştır ki,
yerli yün, incelik ve yumuşak kalite açısından yabancı yüne tercih edilir hale gelmiştir. Ancak, yabancı yünler her zaman az çok ithal edilmiştir, kısmen
yerel yünlerin tedarikinin hiçbir zaman yeterli olmaması, kısmen de farklı bölgelerden gelen yünlerin doğal renklerinin boyacının sanatını bir ölçüde gereksiz kılacak kadar önemli ölçüde
değişmesi nedeniyle. Böylece, Canusium'un yünleri kahverengi veya kırmızımsıydı,
Liguria'daki Pollentia'nınkiler siyahtı,
Endülüs'ü ve Granada'nın bir kısmını kapsayan
İspanyol Baetica'nınkiler ya altın kahverengiydi
ya da griydi; Asya'nın yünleri neredeyse kırmızıydı; ve doğal rengi
tuhaf bir şekilde koyu ve parlak siyah olan, karga rengi denilen bir Yunan postu vardı.

--Preston ve Dodge: _'Romalıların Özel Hayatı_.

3. Sanat Münih için her şeyi yaptı. Denizden bin altı yüz fit yüksekte büyük, düz bir ovada yer alır ve sürekli olarak Alpler'den gelen soğuk
rüzgarlara maruz kalır. Mevcut yüzyılın başında sadece üçüncü sınıf bir şehirdi ve yabancılar tarafından nadiren ziyaret edilirdi; o zamandan beri
nüfusu ve sınırları iki katına çıktı ve her mimari tarzda muhteşem yapılar inşa edildi, bu da onu bu açıdan Avrupa'daki herhangi bir başkente göre neredeyse ikincil hale getirdi. Zenginliğin veya zevkin tasarlayabileceği her sanat
dekorasyonunda harcanmış gibi görünüyor. Geniş, ferah sokaklar
ve meydanlar düzenlenmiş; kiliseler, salonlar ve kolejler inşa edilmiş ve
dünyanın her yerinden sanatçıları çeken
resim ve heykel okulları kurulmuştur.

--Taylor: _Ayakta Manzaralar_.

4. Ormana veya kıyıya yapılan tüm gezilerde
ornitoloji öğrencisi arkadaşlarına göre bir avantaja sahiptir. Bir zevk yolu daha vardır. Gerçekten de bir taşla iki kuş vurur ve bazen de
üç. Başkaları dolaşırken, o asla yolundan çıkamaz.
Oyunu
her yerdedir. Bir karganın gaklaması onu evinde hissettirirken, yeni bir nota
veya yeni bir şarkı tüm kaygıları boğar. Labrador'un ıssız kıyısındaki Audubon,
herhangi bir kraldan daha mutludur; ve gemide yeni bir martı
göründüğünde deniz tutmasından neredeyse kurtulmuştur.

--Burroughs: _Robin'i Uyandır_.

+Tema XXVIII.+--_Düşüncenize en uygun herhangi bir yöntem veya yöntem kombinasyonunu kullanarak bir paragraf yazın. Daha önce
önerilen ancak henüz kullanmadığınız herhangi bir konuyu kullanın._

(Paragrafınızın birlik sağlaması için her cümle konu ifadesiyle ilişkili mi? Hangi geliştirme yöntemlerini kullandınız?)

+52. Konu Anlatımı.+--Öğretmen bir anlatım yaparken
paragrafın her bir bölümü hakkında doğrudan sorular sorabilir veya bir öğrenciden bir konuyu tartışmasını isteyebilir. Böyle bir konu anlatımı, kelime hafızasından ziyade net düşünme egzersizi olmalıdır ve buna hazırlanmak için, öğrenci 74. sayfada tartışılana benzer şekilde her paragraftaki düşüncenin dikkatli bir analizini yapmış olmalıdır. Bu analiz yapıldığında, konu ifadesi ve geliştirilme şekli net bir şekilde aklında olacak ve temel unsurları temel olmayan unsurlardan ayırt edebilecektir. Konu anlatımı, öğrencinin ana fikri bilmesini ve aşağıdaki yöntemlerden biriyle veya bunların bir kombinasyonuyla bunu geliştirebilmesini gerektirir: (1) belirli örnekler vererek, (2) ayrıntılar vererek, (3) karşılaştırmalar veya karşıtlıklar vererek, (4) nedenler veya sonuçlar vererek ve (5) tekrar ederek. Bu şekilde ustalaşılan düşünceler bizimdir. Onları anlıyor ve inanıyoruz; ve
sonuç olarak onları açıklayabilir, betimleyebilir veya başkalarına kanıtlayabiliriz. Ayrıntılar veya örnekler sağlayabilir, karşılaştırmalar başlatabilir veya
neden ve sonuçları belirtebiliriz. _Dilden elde edilen fikirler böylece bizim
olduğunda, bunların ifade edildiği dili hatırlamamıza gerek kalmaz ve ancak o zaman kompozisyon amaçları için uygun malzeme haline gelirler._

+53. Paragrafların Ana Hatlarını Çıkarmak.+--Okuduğumuz bir paragrafın ana hatlarını çıkarmak, düşünceyi zihnimizin önüne açıkça getirir. Benzer şekilde, yazmak üzere olduğumuz bir paragrafın ana hatlarını önceden hazırlamaya çalışarak kendi düşüncelerimizi net ve belirgin hale getirebiliriz.
Aklımızdaki malzemeyi düzenlemek ve onu hangi sırayla sunacağımıza karar vermek, hem düşünceyi kendimiz anlamamıza yardımcı olacak hem de onu başkalarına daha etkili bir şekilde sunmamızı sağlayacaktır.

EGZERSİZLER

_A._ Macaulay'ın _Milton ve Addison'ına
Newcomer'ın girişinden aşağıdaki bölümü okumaya hazırlanın:_--

Macaulay'ın zihninin, çalışmalarını aynı alandaki diğer çalışmalardan
uzaklaştıran iki yeteneği vardı: organizasyon ve
ilüstrasyon yetenekleri. Şeyleri doğru ilişkileri içinde görüyordu ve başkalarının da onları böyle görmesini nasıl sağlayacağını biliyordu. Eğer betimliyorsa, asla küçük ayrıntıları ön plana çıkarmazdı. Eğer anlatıyorsa, asla "hikayesinin önüne geçmezdi." Bunun önemi yeterince tanınmamıştır. Birçok
yazar organizasyonun ne anlama geldiğini bilmez. Tüm büyük ve başarılı edebi çalışmalarda bunun emeğin onda dokuzu olduğunu bilmezler. Yine de
bir an düşünün. Tarih çok karmaşık bir şeydir: çeşitli olaylar meydana gelmelerinde eş zamanlı olabilir; veya bir kriz birçok yerde birçok nedenden dolayı yavaş yavaş gelişiyor olabilir. Bunları birbiri ardına anlatmak ve yine de birleşik bir izlenim bırakmak, bir düzine yeni ipliği üst üste ele almak, onları birbirine karıştırmadan ve eskilerini kaybetmeden, ve hepsini doğru anda ve karışıklığa yol açmadan ortaya koymak kolay bir iş değildir. Anlatıcının görevi budur ve Macaulay bu görevde kendini geçmişin ustası olarak kanıtlamıştır. Bir dizi önemsiz olayı tek bir cümlede halledebilirdi. Örneğin, oyun yazarı Wycherley'nin denizcilik kariyerini şöyle anlatır: "Gemiye bindi, bir savaşta hazır bulundu ve dönüşünde, zilli adam için çok kötü olan dizelerin bir kopyasıyla bunu kutladı." Öte yandan, Warren Hastings'in görevden alınması gibi büyük bir kriz söz konusu olduğunda, buna ayrıntılı bir törenle nasıl hazırlanacağını ve bunu en yüksek dramatik güce sahip bir sahnede nasıl canlandıracağını biliyordu. Bu organizasyon yeteneği, teknik olarak yapı adını verdiğimiz şeyde kendini gösterir; ve mantıksal ve retorik yapı, eserlerinde en iyi şekilde incelenebilir. Denemeleri, tıkanıklık veya
sürtünme olmadan birlikte çalışan birçok parçadan, sistemler içindeki sistemlerden oluşan mükemmel birimlerdir. Bunları bir saat gibi parçalara ayırıp tekrar bir araya getirebilirsiniz. Ancak parçaları yeniden düzenlemeye çalışırsanız mekanizma bozulur. Her denemenin, sırayla paragraf grupları olan alt bölümleri vardır. Ve
her paragraf bir birimdir. Milton hakkındaki denemenin ilk paragrafını ele alalım:
_el yazması_ kelimesi ilk cümlede görünür ve
son cümlede tekrar görünür; paragraf açıkça tek ve çok belirgin bir konuyla ilgilidir.
Ve hepsi için de aynı şey geçerlidir. Elbette birlik kendini yüzlerce şekilde gösterir,
ama nadiren eksiktir. Çoğu zaman, ilk cümlede verilen bir konunun genişletilmesi veya yalnızca son cümlede duyurulacak bir konu için bir hazırlık biçimini alır. Bu başlangıç ​​ve bitiş cümleleri--çoğu zaman hem özdeyişsel hem de akılda kalıcı--makalenin ilerleyişindeki farklı aşamaları en üst düzeyde netlikle işaretlemeye yarar.

İllüstrasyon daha çok tesadüfi bir hizmettir, ancak Macaulay'ın kullandığı haliyle
son derece organik hale gelir. Çünkü onun illüstrasyonları uçuk veya zahmetli bir şekilde
işlenmemiştir. Hikayesi veya argümanıyla bir bütün gibi görünürler. Zihni benzerlikleri ve analojileri tespit etmekte hızlıydı. Her şey için bir karşılaştırma yapmaya hazırdı, bazen yarım düzine kadar. Örneğin, Addison'ın denemelerinin haftanın her günü farklı olduğunu söyleme fırsatı buluyor, ancak yine de zihninde her gün bir şeye benziyordu - Horace gibi, Lucian gibi, "Şehrazat Hikayeleri" gibi. Walpole ile Townshend arasında, Congreve ile Wycherley arasında, Essex ile Villiers arasında, Karolenjlerin düşüşü ile Moğolların düşüşü arasında uzun karşılaştırmalar yapıyor. Genel bir ifadeyi bir sürü örnekle takip ediyor. Tarihçiler Machiavelli'nin kötülüğünü abartmaya meyilli mi? Macaulay bunu yapan yarım düzine kişiyi sayabilir. Charles'ın grubunun yazarları rakiplerini aşağılık göstermekten zevk mi alıyorlardı? "Bize Pym'in bir konuşmada yıkıldığını, Ireton'ın Hollis tarafından burnunun çekildiğini, Northumberland Kontu'nun Henry Marten'ı sopaladığını, St. John'un tavırlarının asık suratlı olduğunu, Vane'in çirkin bir yüze sahip olduğunu, Cromwell'in kırmızı bir burna sahip olduğunu söylediler." İnsanlar kendi eyaletlerini bir başkası için terk ettiklerinde başarısız mı olurlar? Newton da başarısız oldu; Bentley de başarısız oldu; Inigo Jones da başarısız oldu; Wilkie de başarısız oldu. Aynı şekilde alıntılarla da hazırdı. Mektuplarından birinde şöyle yazar: "Çok güçlü bir hafızaya sahip bir adamın çok fazla okuması tehlikeli bir şeydir. Şu anda bu önermeyi desteklemek için size üç veya dört alıntı verebilirim; ancak yapabilirsem bu kötü eğilimi boyunduruk altına alacağım." Böylece zihninin, diğer zihinlerin sonsuz çabalarla yaptığı şeyi anında ve istemsizce yaptığını, benzerliği veya ortak bir yönü olan tüm şeyleri bir araya getirdiğini görüyoruz.

Macaulay'ı en basit ve en açık yazarlardan biri yapan tam da bu yetenekleridir ve popülaritesinin çoğunu da bu açıklar. İnsanlar makalelerinden birini ele aldıklarında sadece okumaya devam ettiklerini, bir cümlenin anlamı üzerinde asla kafa yormadıklarını, her ifadenin tam gücünü yakaladıklarını ve düşüncenin gidişatını neredeyse hiç zihinsel çaba sarf etmeden takip ettiklerini keşfettiler. Ve şeyleri açık hale getirme konusundaki doğal yeteneğini çeşitli araçlarla desteklemek için çaba sarf etti. Cümlelerini en basit normal şekilde, özne, fiil ve nesne şeklinde kurdu, bazen vurgu için ters çevirdi, ancak nadiren karmaşıklaştırdı ve ifadeyi her zaman en yalın terimlere indirgedi. Örneğin, "Rahibin bir avantajı vardı" diye yazabilirdi, ancak onun "Şimdi, talihsiz rahibin
çevrelediği tüm rahatsızlıklar ve dezavantajlar arasında, bunları telafi etmeye yarayan ve eğer
bu fırsatı değerlendirip bundan
yararlanmayı seçerse, olumlu bir avantaj olarak kabul edilebilecek bir şey vardı" şeklindeki yazısını kavramak imkansızdır. Kişi, gevşek, ardışık cümleler ve karmaşık yapılar için sayfalarını boşuna arayacaktır. Kelime dağarcığı da aynı
basit yapıdaydı. Sıradan İngilizce'ye tam hakimdi ve
kendini bununla yetinirdi. En özet sözlüğün ötesine nadiren geçerdi. Ara sıra teknik bir terim gerekebilirdi, ancak
alışılmadık olanlardan çekinirdi. Hiçbir kelime türetmez ve hiçbir arkaizm kullanmazdı.
Yabancı kelimeleri, yeterince doğal hale geldiğinde, nadiren kullanırdı. "Diksiyon konusunda
hiçbir tartışmamız olmayacak," diye yazdı Jeffrey'nin halefi Napier'e; "İngilizce o kadar da kötü değil ama onda hem sizi hem de kendimi memnun edecek
bir araç bulabilirim."

_B._ Günün diğer derslerinden alınan bir konuyu tekrarla.
Sınıfın
hangi geliştirme yöntemini kullandığınızı anlatmasına izin ver.

_C._ Her bir geliştirme yöntemini gösteren iyi yazılmış paragraflardan oluşan bir koleksiyon yap.

+Tema XXIX.+--_Aynı konu ifadesini kullanarak, ancak her birini farklı bir yöntemle geliştirerek iki paragraf yaz._

Önerilen konu ifadeleri:--

1. Hükümetin başlıca araçları binalar, silahlar ve paradır.

2. Uygar dünya hiçbir zaman şimdiki kadar düzenli olmamıştı.

3. Davalar zaman alır, özellikle şehirlerde; bazen yıllar alır.

4. Hukuk ile adalet arasında fark vardır.

5. Çok sayıda şaşırtıcı çeşitlilikteki sebepten dolayı ağlıyoruz.

6. Bir çocuğun büyümesinde onun durmaksızın
hareket etmesinden daha şaşırtıcı bir şey yoktur.

7. Bir ulusun çocukları için eğitim, tüm ulus için bir
faydadır.

(Söylemek istediğinizi söylediniz mi? Hangi geliştirme yöntemlerini
kullandınız? İki paragrafın ana düşüncesi aynı cümleyle başlasalar bile aynı mı?)

ÖZET

1. Dil (1) fikirleri ifade etmenin bir aracı ve (2) fikirlerin
edinildiği bir ortamdır.

2. Dil aracılığıyla fikirlerin edinilmesi şunları gerektirir:--
_a._ Kelimelerin anlamlarını bilmemiz ve böylece
eksik imgeler (Bölüm 27) ve
eksik düşünceler (Bölüm 33) oluşturmaktan kaçınmamız.
_b._ Kelimeler,
ifadeler, cümlecikler, cümleler ve paragraflar arasında var olan düşünce ilişkilerini anlamamız (Bölüm 32).

3. Dil aracılığıyla edinilen fikirler kompozisyon amaçları için kullanılabilir--
_a._ Tam ve doğru imgeler oluşturduğumuz ve imgeyi onu öneren dil ile karıştırmadığımız sürece (Bölüm 28).
_b._ Ana düşünceleri o kadar kapsamlı bir şekilde kendimize ait hale getirirsek ki
ayrıntıları ve örnekleri sağlayabilir, karşılaştırmalar yapabilir veya
neden ve sonuçları belirtebilir ve böylece bunları tanımlayabilir veya açıklayabilir veya başkalarına kanıtlayabiliriz (Bölüm 52).
Yukarıda belirtilen _a_ ve _b_ her ikisi de yapılıncaya kadar, dil aracılığıyla edinilen fikirler kompozisyon amaçları için istenmeyen
olur.

4. Karşılaştırmalar doğru imgelerin oluşturulmasına yardımcı olur. Bunlar gerçek veya hayal ürünü olabilir. Hayal ürünüyse, söz sanatı haline gelirler.

5. Söz sanatları. (Ek'te tam liste.)
_a._ Benzetme doğrudan bir karşılaştırmadır.
_b._ Metafor ima edilen bir karşılaştırmadır. _c._ Kişileştirme, nesnelere, soyut fikirlere veya daha aşağı hayvanlara insani nitelikler atayan değiştirilmiş bir metafordur.

6. Söz sanatlarının kullanımına ilişkin öneriler.
_a._ Asla bunları kullanmak amacıyla yazmayın.
_b._ Bunlar konuya uygun olmalıdır.
_c._ Karşılaştırılan iki şeyden biri okuyucuya tanıdık gelmelidir.
_d._ Basmakalıp figürlerden kaçının.
_e._ Uzun figürlerden kaçının.
_f._ Karma metaforlardan kaçının.

7. Kelime seçimi.
_a._ Okuyucuya muhtemelen tanıdık gelen kelimeleri kullanın.
_b._ Tam olarak anlamınızı ifade eden kelimeleri kullanın. Benzer
kelimeleri karıştırmayın.
_e._ Aynı kelimenin sık kullanımından kaçının (Bölüm 17).

8. Düşünce belirsizliğinden kaçınılmalıdır. Cümleler arasındaki düşünce ilişkilerini gösteren biçimlerin kullanımında, özellikle zamirler ve zamir sıfatları ile dikkatli olunmalıdır (Bölüm 36).

9. Bir paragraf, birbirleriyle ve tek bir merkezi fikirle ilişkili bir cümle grubudur.

10. Bir paragrafın konu ifadesi, paragrafın içeriğinin kısa ve kapsamlı bir özetidir.

11. Paragraf geliştirme yöntemleri. Bir paragraf şu şekilde geliştirilebilir:
_a._ Belirli örnekler vererek (Bölüm 44).
_b._ Ayrıntılar vererek (Bölüm 45). Ayrıntıların anlatıldığı sıra şu şekilde belirlenebilir:
(1) Zaman içindeki oluş sırası (Bölüm 46).
(2) Uzaydaki konumları (Bölüm 47).
_c._ Karşılaştırma veya zıtlık yoluyla (Bölüm 48).
_d._ Neden ve sonuç belirterek (Bölüm 49).
_e._ Tekrar yoluyla (Bölüm 50). _f._ Yukarıda belirtilen yöntemlerin herhangi bir uygun kombinasyonuyla.

12. Konu anlatımı şunları gerektirir--
_a._ Öğrencinin paragrafın ana fikrini kavraması ve konu ifadesini
yapabilmesi.
_b._ Paragraftaki kalan fikirlerin göreceli önemini
belirleyebilmesi.
_c._ Yukarıda adı geçen beş yöntemden hangisiyle
paragrafın geliştirildiğini bilmesi.
_d._ Kendi ayrıntılarını, örneklerini ve
karşılaştırmalarını sağlayabilmesi. (Bölüm 37, 38, 39, 52, 53'e bakın.)

IV. İFADE AMACI

+54. Kompozisyon Çeşitleri.+--Yazarın zihnindeki amaca atıfta bulunularak düşünüldüğünde, iki genel yazı sınıfı vardır: bilgilendiren ve eğlendiren. Kullandığımız dil, anlamımızı netleştirmeli, ilgi uyandırmalı ve canlılık vermelidir.
Bilgilendiren yazı, aynı zamanda ilginç ve canlı olsa da, açıklığa en fazla vurgu yapacaktır. Bir açıklamanın değerini, onu sıkıcı hale getirerek artırmayız. Öte yandan, eğlendiren yazı, net olması gerekse de, ilgiye ve canlılığa daha fazla vurgu yapacaktır. Bu üç özelliğin hepsini birleştiren dil en iyisidir. Yazarın amacı, vurgunun hangisine verileceğini belirleyecektir.

Kompozisyon ayrıca betimleme, anlatım, açıklama ve argüman (ikna dahil) olarak ayrılır. Bunlara söylem biçimleri denir. Bu bölümün ayrıca kompozisyonun yazıldığı amaca
da dayandığı görülecektir. Bu söylem biçimlerinin her birini günlük olarak kullanma fırsatınız var; betimlersiniz, anlatırsınız, açıklarsınız, tartışırsınız, ikna edersiniz. Dili bebekliğinizden beri bu amaçlar için kullandınız ve şimdi bu kullanımda kolaylık ve
etkililik kazanmak için kompozisyon öğreniyorsunuz. Bu bölüm tamamlandığında, dört söylem biçiminin her birini temel bir şekilde ele almış olacaksınız. Daha sonraki bölümlerde daha kapsamlı bir inceleme yapılacaktır.

ALIŞTIRMALAR

_A._ Aşağıdakilerin her biri hangi iki genel kompozisyon sınıfına aittir?

1. Bir iş mektubu.

2. Bir kaçağın hikayesi.

3. Bir jeolog tarafından yazılmış bir göl tanımı.

4. Yakınında kamp yapan bir çocuk tarafından yazılmış bir göl tanımı.

5. Bir arkadaşına bir geziyi anlatan bir mektup.

6. Cebir üzerine bir ders kitabı.

7. Stenograf pozisyonu için bir başvuru.

8. Kek yapma tarifi.

9. Kekimi nasıl yaptım.

10. Uçurtma nasıl yapılır.

11. Siyasi bir konuşma.

12. Bir tartışma.

_B._ Eğlendirmek amacıyla bir açıklama yazılabilir mi? Aynı
nesne bilgi vermek amacıyla tanımlanabilir mi?

_C._ Anlatılar hangi genel sınıfa aittir? Açıklamalar? Argümanlar?

+55. Söylem Bir İzleyiciyi Varsayar.+--Kompozisyonun nesnesi
iletişimdir ve iletişim yalnızca kişinin kendisiyle ilgili değildir.
Her zaman iki kişiyi içerir: veren ve alan. Eğer
amacı bilgilendirmekse, _birisini_ bilgilendirmeli; eğer eğlendirmekse, _birisini_ eğlendirmeli. Elbette, söylem bizim için bir zevk olabilir,
çünkü kendini ifade etmenin bir yoludur, ancak bizim için _yararlıdır_ çünkü
onu duyan veya okuyan diğer kişiye fikirler iletir. Başkalarının bizim deneyimlediklerimizi resmetmesi için
tanımlarız;
başkalarının eğlenmesi için olayları anlatırız;
anladığımızı başkalarına açıklarız; ve birine bir önermenin doğruluğunu kanıtlamak
veya onu harekete geçmeye ikna etmek için tartışırız. Dolayısıyla, tüm söylemler, yararlı olmak için, bir dinleyici kitlesi gerektirir. Etkili kullanımı, yazarın
fikirlerin kendilerine verdiği kadar,
okuyucunun fikirlerini alma biçimine de dikkat etmesini gerektirir. "Konuşmak veya yazmak, bu nedenle, iki uçlu bir süreçtir. Benden kaynaklanır, ona nüfuz eder; ve bu iki ucun da izlenmesi gerekir. Söylediklerim tam olarak kastettiğim şey midir? Bu önemli bir sorudur. Söylediklerim, duyan kişi tarafından kolayca özümsenebilecek şekilde mi
şekillendirilmiştir? Bu, oldukça büyük bir öneme sahip ve unutulma olasılığı çok daha yüksek bir sorudur... Yazarken, düşüncemin farklı şekilde oluşturulmuş zihne girebileceği
en az entelektüel direnç çizgisinin ne olduğunu durmaksızın incelemeliyim; ve bu çizgiye, anlamımı zayıflatmadan, incelikle uyum sağlamalıyım. Bu kelime kombinasyonu veya o, anlamı açık hale getirecek mi? Bu sunum sırası kavrama hızını kolaylaştıracak mı yoksa hareketi tıkayacak mı?" [Dipnot: Profesör George Herbert Palmer: _İngilizcede Kendini Geliştirme_.]

Önceki bölümlerde bir yazarın tam olarak ne demek istediğini söylemeye özen göstermesi gerektiği vurgulanmıştır. Bu asla ihmal edilmemelidir, ancak söylediklerimizi okuyucularımızın ilgisine ve zekasına en iyi şekilde nasıl uyarlayacağımızı da buna eklemeliyiz. Aşağıdaki temayı yazarken, Bölüm III'teki paragraf geliştirme tartışmasının gerçekte söylemimizi okuyucularımızın zihinsel alışkanlıklarına uyarlama yöntemlerinin tartışılması olduğu netleşecektir.

+Tema XXX.+--_Beş paragraf geliştirme yönteminden hangisinin zihnin genellikle hareket ettiği şekilde en yakın şekilde ilerlediğini gösteren bir tema yazın._

(Bu tema, Bölüm III'te ele alınan paragraf geliştirme yöntemlerinin bir incelemesini sağlayacaktır. Mümkünse, temanızı bölüme danışmadan yazın. "Kendiniz için düşünün". Tema yazıldıktan sonra, Bölüm III'te ele alınan paragraf gelişimini gözden geçirin. Temanızı geliştirebilir misiniz? Hangi geliştirme yöntemlerini kullandınız?)

+56. Bir Konu Seçmek.+--Bazen tema konularımız bizim için seçilir, ancak genellikle kendi konularımızı seçmemiz gerekir. Ne seçmemiz gerektiği hem kendimize hem de yazdığımız kişilere bağlıdır. Bir konuyu okuyucu için uygun kılan unsurlar daha sonra ele alınacaktır. Yazar açısından, bir konunun uygunluğunu iki şey belirler:--

Birincisi, yazarın konu hakkındaki bilgisi. Fikirleri başkalarına açık hale getiremeyiz, ta ki onlar bizim için açık olana kadar. Bilgilerimiz, etkili bir şekilde sunmayı ummadan önce açık ve kesin bir şekilde bize ait olmalıdır. Bu, deneyimden kaynaklanan konuların sahip olduğu avantajlardan biridir. Hakkında çok az şey veya hiçbir şey bilmediğimiz herhangi bir konu reddedilmelidir. Ancak, bir konuyu çok erken reddetmemeliyiz. İlk düşündüğümüzde, bunun hakkında çok az fikrimiz olduğunu görebiliriz, ancak düşünerek bilgimizin ilk bakışta göründüğünden daha fazla olduğunu keşfedebiliriz. Nedenler atayabilir, örnekler verebilir, karşılaştırmalar yapabilir veya ayrıntılar ekleyebilir ve bu süreçlerle bilgimizi genişletebiliriz. Konu hakkında kendi deneyimlerimizden çok az şey bildiğimizi görsek bile, başkalarından bilgi alarak bunu bir kompozisyon konusu olarak kullanabiliriz. Sohbetten veya okumaktan kendimize ait fikirler edinebilir ve sonuç olarak akıllıca yazabiliriz. Bir konu hakkında bu "okuma"nın zihnimizi, ifade edildiği dili hatırlayabildiğimiz için anladığımızı düşündüğümüz fikir parçacıklarıyla doldurmamasına dikkat edilmelidir; ancak _düşünmeyle desteklenen_ okuma, ilk düşündüğümüzde çok az şey bildiğimiz bir konu hakkında iyi yazmamızı sağlayabilir. İkincisi, yazarın konuya olan ilgisi. Yazarın kendisinin özel bir ilgi duymadığı bir konuyu canlı bir şekilde sunması zor olacaktır. Coşku bulaşıcıdır ve yazarın konuya gerçek bir ilgisi varsa, materyalini başkalarında ilgi uyandıracak şekilde sunma olasılığı yüksektir. Daha erken yaşlarımızda, okumayla sunulandan daha çok deneyim ve hayal gücüyle sunulan materyale ilgi duyarız, ancak büyüdükçe dil aracılığıyla bize iletilen düşüncelere olan ilgimiz artar. Bir konu hakkındaki bilgimizi okuyarak ve konuşarak genişlettikçe, o konuya olan ilgimizi de artırma olasılığımız artar. Bir çocuk Napolyon hakkında çok az şey biliyor olabilir, ancak kendini bilgilendirme çabası onun çok fazla ilgilenmesine neden olabilir. Bu ilgi onu Napolyon hakkında daha fazla bilgi aramaya yönlendirecek ve aynı zamanda yazdıklarının başkaları için eğlenceli olmasına yardımcı olacaktır. EGZERSİZLER

_A. _ Aşağıdaki konulardan hangisi hakkında bir paragraf yazmanıza yetecek kadar bilginiz var? Hangileriyle ilgileniyorsunuz? Hangileri hakkında "okumanız" gerekir?

1. Golf.
2. Sınavlar.
3. Savaş gemileri.
4. Telsiz telgraf.
5. Radyum.
6. Tenis.
7. Otomobiller.
8. Piknikler.
9. Matbaa.
10. Arılar.
11. Kuşlar.
12. Pirografi.
13. Fotoğrafçılık.
14. Kunduzlar.
15. Çağrı yapmak.
16. Pul koleksiyonculuğu.
17. Çivi imalatı.
18. Pamuk imalatı.
19. Çinko eritme.
20. Gümüş kaplama işlemi.

_B._ Hakkında bir şeyler bildiğiniz otuz şeyin listesini yapın.

_C._ Sınıfa ilgilendiğiniz beş dersten oluşan bir liste getirin.

_D._ Şu anda bir paragraf yazmanıza yetecek kadar bilginiz olan beş dersten oluşan bir liste yapın.

+Tema XXXI.+--_Kısa bir tema yazın: Önceki alıştırmadaki listelerden uygun bir konu seçin._

(Hangi paragraf geliştirme yöntemini veya yöntemlerini kullandınız? Paragraflarınızda düşünce birliği var mı?)

+57. Okuyucuya Uyarlanmış Konu.+--Bir konuyla ilgileniyor olabiliriz ve onu başarılı bir şekilde ele almamızı sağlayacak yeterli bilgiye sahip olabiliriz, ancak bu konu
okuyucuya uyarlanmadığı için yine de uygun olmayabilir. Bir konu hakkında biraz bilgi ve konuya biraz ilgi, yazar kadar okuyucu için de gereklidir, ancak başlangıçta bu bilgi ve ilgi yetersiz olabilir. Ancak hem bilgi hem de ilgi geliştirme olasılığı
var olmalıdır, aksi takdirde yazı başarısız olur. "Emperyalizm"i üçüncü sınıf öğrencileri için veya "Kant'ın Felsefesi"ni lise öğrencileri için ilgi çekici hale getirmek zor olacaktır. _Silas Marner_'ın değerli bir "Eleştirisi" veya _Wakefield Rahibi_'nin gerçek bir "İncelemesi" yazacak kadar bilginiz olsa bile, okuyucularınızın konuya ilişkin hayati ve takdir edici bir ilgiyi garanti altına almaya yetecek kadar geniş bir bilgi birikimi yoksa, çalışma zaman kaybıdır. Okuyucularınız için güncel, hayati bir ilgi alanı olan bir konu seçmeye dikkat etmelisiniz.

+58. Konuların Kaynakları.+--Düşünce her yere gider ve insan ilgisi her şeye dokunur. Bu nedenle konuların kaynakları sınırsızdır; çünkü
düşündüğümüz ve ilgi duyduğumuz her şey bir paragraf, bir deneme veya bir kitap için uygun bir konu haline gelebilir. Bu tür konular her yerdedir -- gördüğümüz ve yaptığımız şeylerde, düşündüğümüz ve hissettiğimiz şeylerde, duyduğumuz ve okuduğumuz şeylerde. Komşularımızın söylediklerini ebeveynlerimize iletiriz; öğretmene
tarihteki bir olayı veya edebiyattaki bir karakteri tartışırız; bir arkadaşımıza
uçurtma yapmayı veya cebirde bir problemi çözmeyi gösteririz; ticari bir kursun
avantajlarını düşünürüz veya bir günlük gezinin zevklerini anlatırız, her durumda ilgileniyoruz, düşünüyoruz, düşüncelerimizi ifade ediyoruz ve böylece _yazılı alıştırmalarda kullanılabilecek_ konularla sözlü kompozisyon pratiği yapıyoruz.

+59. Konular Kesin Olmalıdır.+--Hem yazar hem de okuyucu, genel ve soyut konulardan
çok kesin ve somut konularla ilgilenir ve bu gerçeği kabul ederek yazımızı daha ilginç hale getiririz. Kişi "Kuşlar" veya "Kuşların Zekası" veya "Kuşlar Yavrularını Nasıl Korur" veya "Bir Robin Ailesi" hakkında yazabilir.
Sonuncusu belirli bir konu iken diğer üçü genel konulardır. Bunlardan ilki ikincisinden daha fazlasını içerir; ve
ikincisi, üçüncüsünden daha fazla. Yeterli bilgiye sahip bir kişi
bu genel konulardan herhangi biri hakkında yazabilir, ancak böyle bir konuya kısa bir temada yeterli
bir muamele yapmak zor olacaktır.
Genel bir konu daha fazla düşünce çizgisi önerebilse de, belirli bir konu hakkındaki bilgimiz daha az belirsizdir ve dolayısıyla daha kullanılabilirdir. Gerçekten de belirli konu hakkında daha fazla şey biliyoruz ve ona daha fazla ilgi duyuyoruz. "Bir Robin Ailesi" konusu, yazarın anlatmayı amaçladığı
ilginç bir şey bildiğini gösterir. Böyle bir konu, okuyucudan beklenen ilgiyi çeker ve onda takdir edici bir ilgi uyandırmaya yardımcı olur.

İlk bakışta, belirli bir konu hakkında yazmaktan daha genel bir konu hakkında yazmak daha kolay görünebilir, ancak durum böyle değildir. Genel bir konu, yazarın bol miktardaki materyalle yardım almaktan ziyade kafasını karıştıran çok sayıda düşünce çizgisi sunar. Geniş bir bilgi birikimine sahip yetenekli ve deneyimli bir yazar, genel konuları başarılı bir şekilde ele alabilir, ancak yeni başlayanlar için güvenlik yalnızca belirli konuları seçmekte ve öngörülen sınırlar içinde kalmakta yatar. "Shakespeare'in Kadınları" bir Shakespeare bilgininin kitabı için ilginç bir konu olabilir, ancak bir lise öğrencisinin teması için pek uygun değildir.

+60. Konuyu Daraltmak.+--Bir konuyu kendimizin ve okuyucularımızın bilgi ve ilgi alanına sokmak için genellikle konuyu daraltmak gerekir. Toledo çevresindeki elektrikli yollarda sütün taşınmasının bir açıklaması muhtemelen "Elektrikle Yük Taşımacılığı" veya "Taşımacılık" üzerine bir denemeden daha ilgi çekici olacaktır. Yazarın aklındaki amaç ve yazmayı planladığı makalenin uzunluğu, bir konunun seçimini etkileyecektir. "Taşımacılık", her önemli alt bölümüne bir bölüm ayrılmış bir kitabın konusu olabilir; ancak böyle bir konuyu üç yüz kelimede ele almak, "Toledo'da Süt Taşımacılığı" için üç yüz sayfa kullanmak kadar zor olacaktır. Genel bir konu, birçok düşünce hattını önerebilir. Yazarın görevi, hakkında bir şeyler bildiği veya bir şeyler öğrenebileceği, hem kendisinin hem de okuyucularının ilgilendiği veya ilgi duyabileceği ve elindeki zaman ve alanın yeterli olduğu bir konu seçmektir. EGZERSİZLER

_A._ Aşağıdaki grupların her birindeki konuları, en genel olanlar önce gelecek şekilde düzenleyin:--

1. Vahşi hayvanların zekası.
Bir tilkinin tazılardan nasıl kaçtığı.
Hayvanların düşmanları tarafından yok edilmekten nasıl kurtulduğu.
Hayvanlar.

2. Savaştan kaynaklanan faydalar.
Marius tarafından Cimbri ve Cermenlerin yenilgisi.
Savaş.
Romalılar için askeri gücün değeri.

3. Zevk.
Adirondacks'ta bir yaz gezisi.
Tatillerin değeri.
Levrek yakalamak.

_B._ Aşağıdaki konulardan on tanesini, ortaya çıkan konu tek bir paragrafta ele alınana kadar daraltın:--

1. Balıkçılık.
2. Motorlar.
3. Edebiyat.
4. Kurgu kahramanları.
5. Yemek pişirme.
6. Evler.
7. Oyunlar.
8. Basketbol.
9. Kediler.
10. Kanaryalar. 11. Sempati.
12. Yelkenliler.
13. Beyzbol.
14. Nehirler.
15. Ağaçlar.

C. Genel bir konu, her biri farklı bir insan sınıfının ilgisini çekecek olan birkaç dar konuyu önerebilir; örneğin--

Genel konu,--Eğitim.
Özel konular,--
1. Okuma yapma yöntemleri. (Öğretmenler.)
2. Okul vergileri. (Çiftçiler.)
3. Okul binalarının havalandırılması. (Mimarlar.)

Benzer şekilde, aşağıdaki konuların her birini daraltın
böylece ortaya çıkan konular iki veya daha fazla insan sınıfının ilgisini çekecektir:--

Konular Sınıflar
1. Tatiller. 1. Çiftçiler.
2. Matematik. 2. Lise Öğrencileri.
3. Piknikler. 3. Bakanlar.
4. Devlet memurluğu. 4. Tüccarlar. 5. Seçimler. 5. Denizciler.
6. Botanik. 6. Kızlar.
7. Balık. 7. Oğlanlar.

+Tema XXXII.+--_Daraltılan konulardan biri hakkında bir paragraf yazın._

(Paragrafınızda düşünce birliği var mı? Hangi geliştirme yöntemlerini
kullandınız? Okuyucularınızın ilgisini çekecek bir konu
seçtiniz mi?)

+61. Başlık Seçme.+--Konu ve başlık aynı olabilir, ancak ille de öyle olmak zorunda değil. Konunun ifadesi hatırı sayılır uzunlukta bir cümle gerektirebilirken, bir başlığın kısa olması en iyisidir. Bu kısa başlığı seçerken, okuyucunun dikkatini çekecek ve merakını uyandıracak ama bunu açıkça yapıyormuş gibi görünmeyecek bir başlık seçmek iyi olur. Tuhaf veya sıra dışı bir başlık hiç de gerekli değildir, ancak doğru şekilde seçilirse böyle bir başlık değerli olabilir. Başlığın, temanın yerine getiremeyeceği bir vaatte bulunmamasına dikkat edilmelidir. Eğer öyleyse, etkisi
tatmin edici olmaz.

ALIŞTIRMALAR

_A._ Aşağıdaki konularda başlıkların uygunluğunu tartışın:--

1. Başlık: "At Karşılığında Krallığım."
Konu: Uygunsuz bir zamanda bir otomobilin bozulmasının anlatımı.

2. Başlık: Parlak Bir Parıltı.
Konu: Bir araba geçidinin tanımı.

3. Başlık: Cesur Bir Savunma.
Konu: Bir çift kuşun bir yılanı yuvasından nasıl uzaklaştırdığının anlatımı.

4. Başlık: Ziyafet Kitabı. Konu: Genel referans için ve ayrıca tost listesinin, akşam yemeği sonrası konuşmanın ve ara sıra yapılan konuşmanın hazırlanmasında yardımcı olarak tasarlanmış alıntılar.

5. Başlık: Hava Ejderhaları.
Konu: Nesli tükenmiş uçan sürüngenlerin bir anlatımı.

6. Başlık: Halılar ve Paçavralar.
Konu: Sosyalist bir bakış açısından zengin ve fakirlerin bir karşılaştırması.

7. Başlık: Avlananların Hayatları.
Konu: Beş dört ayaklı ve üç kuşun yaptıklarının gerçek bir anlatımı.

8. Başlık: Milletlerin Çocukları.
Konu: Koloniler ve kolonileşme sorunları üzerine bir tartışma.

_B._ Öğretmenin okuyacağı bir hikaye için uygun bir başlık sağlayın.

_C._ Bu ay okuduğunuz her dergi
makalesi için verilenin dışında bir başlık önerin.

+62. Okuyucuya Uyarlanmış Dil.+--Bir yazar, okuyucularının bilgi ve ilgi alanlarına göre bir konu seçebilir; paragraflarını III. Bölümde incelenen yöntemlere göre geliştirebilir, ancak okuyucuya uygun bir dil kullanmadığı için anlamını netleştirmede başarısız olabilir. Neyse ki, anladığımız ve kullandığımız dil, bizimle aynı seviyede
olanların en kolay anladığı dildir. Bu nedenle, kendi yaşımızdakiler ve
başarılı olanlar veya daha yüksek seviyede olanlar için yazarken, genellikle
kendimiz için en net ve hoş olanı onlar için en iyi şekilde ifade ederiz.
Ancak daha genç insanlar veya hayatta farklı ilgi alanlarına sahip olanlar için yazıyorsak, yazdıklarımızı okuyucularımıza uyarlamaya çok dikkat etmeliyiz. Yazmadan önce, Kimin için yazıyorum? diye sormak iyi olur. Sonra, gerekirse dilinizi okuyucularınıza uyarlayacak şekilde değiştirmelisiniz. Aşağıdakilerin her birinin ne tür bir kitleye yönelik olduğunu söyleyebilir misiniz?

Sahada her iki takım da hatasız bir oyun oynadı, bir hata yapıldığına dair bir belirti yoktu. Bu şekilde atıcılarını desteklemenin yanı sıra, hem yerel hem de konuk sporcular sansasyonel oyunlar sergilediler.

Sonuçta büyük ölçüde şans unsuru etkili oldu. İlk vuruşta
Dougherty yürüdü ve Collins tek yaptı. Dougherty üçüncü üssü sürüşte sağlam bir şekilde
tuttu, ancak ikinci ve üçüncü arasında tökezledi ve düştü ve kolay bir
dışarı çıktı.

Boston ikinci vuruşta tek sayısını aldı. Parent topu iki üs için aşırı sola gönderdi. Yakalayıcı Sugden onu orta istasyonda uyurken yakalamaya çalıştığında üçüncüyü hemen çaldı. Ferris sola doğru bir sürüşle ona sayı yaptı. St. Louis hemen yarıda skoru eşitledi. Wallace ilan panosuna
çığlık atan bir üçlü ile açılış yaptı. Orada, J. Stahl bir pas topuna katkıda bulunmasaydı, Heidrick, Friel ve Sugden, bir sonraki üç vurucu, zayıf iç saha vuruşlarıyla sona ermiş olsaydı, gol atamazdı. Browns, Martin'in üçlüsü ve Hill'in birinciye hızlı kesmesiyle altıncı vuruşta galibiyet koşusunu elde etti. Lachance topu yere vurdu ve adamını ilk çuvalda yakaladı, ancak sayıyı engelleyemedi.

--_Boston Herald. _

Adı Riley'di ve ailesi ona Thomas dese de,
erkekler için her zaman "Dennis" olmuştu ve üniversitedeki son sınıfına geldiğinde, tüm o argo ifadelerle birlikte, "adının Dennis" olduğunu kabul etmeye oldukça hazırdı. Birçok şey denemişti,
özellikle atletizm, ve top dokuzda yedek oyuncu olmuştu, futbol takımının ölümsüz ikinci on bir oyuncusundan biriydi ve bir zamanlar
atletizm takımında bir mil koşucusu için umut vadeden bir malzeme olarak görülmüştü.

Ama hiçbir şey başaramaması her zaman şansıydı. 'Varsity' standardına
ulaşamadı, Varsity'deki bir koşucu için yeterince ağır değildi ve 
mil koşusunda her zaman yeterince dinç geldi ama kendini bitirecek kadar
hızını artıramadı ve sonuç olarak, güçlü bir şekilde bitirmesine ve içinde çok fazla koşu olmasına rağmen, diğer adamlar
her zaman bantta önce ulaştılar, zar zor geçseler ve
tamamen bitkin olsalar bile.

Şimdi "Dennis" Noel zamanında pistte bir deneme daha yapacağına ve annesi ve küçük kardeşinden oluşan ailesinin, ikisi de Thomas'a çok inanan ve onunla çok
gurur duyan, yine de onu uzun zamandır arzuladığı bir "Y"ye sahip olarak göreceğine karar vermişti.

Bu yüzden ilkbaharda ilk adaylarla çıktı ve pist yarışmaları programına iki mil etkinliğinin eklenmesi ona dayanıklılığına daha uygun bir mesafe kazandırdı. Takımında koşan yarım düzine başka adam daha vardı ve Dennis, eski başarısızlıklarından dolayı, pek de hoş karşılanmıyordu veya çok olası bir adam olarak görülmüyordu. Ama devam etti. Takımın ilk azaltımı yapıldığında, biri "Denny sadece pistte koşmaya devam etti" dedi. Mart ayının ortasıyla birlikte bazı sınıf oyunları geldi ve Dennis "ayrıca koşanlar" arasındaydı, iki milde dördüncülükten daha iyi bir derece alamadı. En kötüsü, bitişte kendini güçlü hissettiği için daha hızlı koşabileceğini bilmesiydi, ancak son turda diğerleri yükseldiğinde hız patlaması yaşamadı. Ama Nisan ayında daha iyisini yaptı ve kısa sürede geliştiği ortaya çıktı. Yale-Harvard oyunlarından önceki hafta, takımın en iyi iki uzun mesafe koşucusu olan Lang ve Early'nin temposunu belirlemek için iki milde koşacağı bildirildi. Kimse
Yale'in bu etkinliği kazanacağına inanmıyordu, ancak Dennis ve Early'nin Harvard'lı Richards'ı ilk milde hızlı bir yürüyüşle taşıyabilmesi durumunda Lang'in adil bir şansı olduğu anlaşılmıştı.

Böylece Early'nin ilk yarım milde tempoyu belirlemesi ve Dennis'in de hızlı bir ikinci yarım milde sahayı taşıması kararlaştırıldı. Daha sonra, ilk mil bittikten sonra Early ve Dennis olabildiğince hızlı bir şekilde çıkıp Harvard'lı adamı zorlamak ve onu yormak için olabildiğince uzun süre kalmalıydılar, böylece Lang gelip yarışı istediği gibi koştuktan sonra birinci bitirmek için yeterince güçlü olabilirdi.

Oyun günü geldi ve beraberinde şiddetli bir yağmur geldi, pist ağırlaştı ve herkes rahatsız oldu. Ancak üniversiteler arası yarışlar bir sonraki hafta olacağından oyunları ertelemek neredeyse imkansızdı ve
sonuç olarak onları yarış dışı bırakmaya karar verildi. Yarışma ilerledikçe, sorunun iki mil etkinliğine bağlı olacağı ortaya çıktı ve ilgi
yoğunlaştı. Başlangıç ​​çağrısı geldiğinde, Dennis
halkın önünde gerçekten önemli bir pozisyonda ilk kez bulunan bir adamın olağan tedirginliğini
hissetti. Ancak bu his uzun sürmedi ve
işaretine vardığında, Harvard koşucusunun
her halükarda bir buçuk mili hızlı gitmesi gerektiğine, aksi takdirde çok geride kalacağına karar vermişti.

Tabancanın patlamasıyla altı adam yola koyuldu ve emirlere göre,
ilk mil boyunca Early ve Dennis tempoyu iyi ayarladılar. Richards, Harvard'lı adam, ilk yarım milde kendisine fark açmalarına izin verdi ve ıslak pistin koşullarından az çok rahatsız olduğu için Yale koşucularının tempoyu çok mu yüksek tuttuğundan emin değildi ve ikinci yarıda yukarı doğru hareket etmeye başladı. Bunu yaparken takım arkadaşları yavaş yavaş geriledi ve sonunda tempodan çıktılar ve sıra Dennis, Early, Richards ve Lang'dı. İkinci milin başında, üçüncü yarım milde Dennis'in tempoyu yakalamasına yardımcı olmak için yukarı çıkmakla görevli olan Early, açıkça bıkmıştı ve yetişmek için iki veya üç umutsuz mücadeleden sonra Richards tarafından geçildi. Dolayısıyla, bir buçuk mile geldiklerinde, Dennis Richards'ı yaklaşık on beş yarda önde götürüyordu ve oyunu bilenler Harvard'lı adamın Dennis'i geçmeye çalışmasını ve bunu yaparken kendini tüketmesini bekliyordu, böylece arkada rahatça koşan Lang gelip son çeyrekte güçlü bir şekilde bitirebilirdi. Dennis de Harvard'lı adamın yakında ona yetişeceğini bekliyordu ve bunun yoldaşı Lang adına son çabasını göstermesi için bir işaret olacağını biliyordu. Son düzlüğe doğru düzleştiklerinde Richards biraz hızlandı ve Dennis kendini bıraktı. Aslında bunu o kadar iyi yaptı ki son çeyreğe girdiklerinde Richards mesafeyi azaltmamıştı ve hatta biraz daha açılmıştı. Peki Lang neredeydi? Dennis, bu iki adamdan birinin geleceğini beklemeye başlamıştı ve son kez arka düzlüğe girdiğinde, kalabalığın da anladığı gibi, Lang için hızın çok yüksek olduğunu ve dahası Yale'in şansının hor görülen Dennis'e bağlı olduğunu ve Harvard koşucusunun ıslak pistte sağlam 
pounder'ı geçmenin büyük bir anlaşma olduğunu anlamaya başladı. Ancak Richards oyundaydı ve farkı azaltmaya başladı. Düzlüğe girdiklerinde, Dennis'e sekiz yarda uzaklıktaydı. Ancak Dennis bunu biliyordu ve daha önce hiç koşmadığı gibi koştu. Richards'ın arkasındaki sıçrayan adımları hissedebiliyordu ve her saniye daha da yaklaştığını biliyordu. Ancak düzlüğe girdiler ve kalabalık Dennis için çılgınca bağırarak ayağa fırladı. Evden yirmi yard uzaklıkta, liderliğin sadece iki yardını alan Richards sendelemeye ve sallanmaya başladı, Dennis ise ona sıkıca tutundu ve bandı üç yard önde göğüsledi ve sonunda "Y"sini kazandı!

--Walter Camp: _Bir "Y"yi Kazanmak_ ("Görünüm")

Önceki anlatımlardan hangisiyle daha çok ilgilendiniz? Hangisi daha canlı bir izlenim bıraktı? Hangisi erkek ve kızlardan oluşan bir okul sınıfı için daha uygun olurdu? Hangisi bir gazete haberi için?

Bir yarışmayı anlatmaya çalışırken, yazarın gerçekte ne olduğunu ve hangi sırayla olduğunu bilmesi önemlidir, ancak başarılı sunumu bir dereceye kadar hikayeyi izleyiciye uyarlamaya verilen öneme bağlı olacaktır. Oyunu çok iyi bilen bir kişi teknik terimleri anlayacaktır ve ikinciye göre ilk anlatımı tercih edebilir, ancak oyunu çok iyi bilmeyenler kullanılan terimler hakkında o kadar çok açıklama yapmak zorunda kalacaklardır ki anlatım terimlere zaten aşina olanlar için sıkıcı hale gelecektir. Bir oyunu o oyuna aşina olmayan kişiler için ilginç hale getirmek için kullandığımız terimlerin anlamını netleştirmek için yeterli açıklama yapmalıyız.

+Tema XXXIII.+--_Oyunu anlamayan birine gördüğünüz bir yarışmayı anlatan bir tema yazın_.

Önerilen konular:--

1. Basketbol oyunu.
2. Futbol oyunu.
3. Tenis maçı.
4. Beyzbol oyunu.
5. Kroket maçı.
6. Golf turnuvası.
7. Yat yarışı.
8. Bayrak yarışı. (Gerekli açıklamaları yapmadan teknik terimler mi tanıttınız? Anlatımınızı sıkıcı hale getirecek kadar çok terim mi açıkladınız? Gerçekten ne olduğunu ve doğru zaman
sırasında mı anlattınız? Paragraflarınız birlik içinde mi? Netliği veya ilgiyi etkilemeden temayı kısaltabilir misiniz? _Sonra_ çok sık mı geçiyor?)

+Tema XXXIV.+--_Tema XXXIII için kullandığınız aynı konuyu kullanarak bir tema yazın.
Okuyucunun oyunu anladığını varsayın._

(Okuyucu tüm yarışmayı net bir şekilde aklında tutabilecek mi? Anlatımı kısaltabilir misiniz? Bu temayı Tema XXXIII ile karşılaştırın.)

+63. Terimlerin Açıklaması.+--Tek başına veya sıfatlarıyla birlikte tek bir fikri akla getiren herhangi bir kelime terimdir. Belirli bir nesneye, niteliğe veya eyleme uygulandığında, belirli bir terimdir; ancak bir nesne, nitelik veya eylem sınıfından herhangi birine uygulandığında, genel bir terimdir.
Örneğin: _Göl_, yakındaki bir göle atıfta bulunurken, belirli bir terimdir; ancak _bir göl_, herhangi bir göle atıfta bulunurken, genel bir terimdir. Tema
XXXIII'te kullanılan terimlerden bazılarını açıklamanız gerekti. Bir beyzbol
maçından bahsederken, belirli bir "sinekten" bahsettiyseniz, ifadeniz
açıklama veya anlatımdı; ancak biri size "sinek" derken ne kastettiğinizi sorarsa, cevabınız genel nitelikte olurdu; yani, tüm "sineklere" uygulanırdı ve kompozisyonun
açıklama adı verilen bölümüne ait olurdu. Açıklama, açıklamanın başka bir adıdır. Her zaman genel olanla ilgilenirken, açıklama ve
anlatım belirli durumlarla ilgilenir. Belirli bir gölü tanımlayabiliriz;
ancak, Göl nedir? sorusunu yanıtlarsak, cevap herhangi bir göle uygulanır ve açıklama olurdu. Genel terimlerin anlamının açıklanması, bir açıklama biçimidir.

+64. Eşanlamlılarla Tanımlama.+--Genel bir terimin anlamını açıklamamız istenirse, çoğu durumda cevabımız kısa bir tanım olacaktır. Genellikle bir eşanlamlı vermek yeterlidir. Örneğin,
Açıklama nedir? sorusuna yanıt olarak, Açıklama açıklamadır diyerek anlamını daha net hale getiririz.

Eşanlamlılarla tanımlama, kısalığı nedeniyle sıklıkla kullanılır. Daha küçük sözlüklerde tanımlar çoğunlukla bu türdendir.
Örneğin: terk etmek, _terk etmek_; despot, _tiran_; aşağılık, _kötü veya
aşağılık_; kaynaşmak, _karıştırmak_; dokunulmaz, _kutsal_. Ancak eşanlamlılar nadiren kesindir, ancak bir terimin makul bir şekilde anlaşılması, onu eşanlamlılarıyla karşılaştırarak ve farklı anlam tonlarını tartışarak elde edilebilir. Böyle bir tartışma, özellikle her terimin doğru kullanımını gösteren örneklerle desteklenirse, açıklama açısından karlı bir alıştırmadır. Örneğin:--

Hem _keşif_ hem de _icat_ genellikle sanat ve bilimlerde
bulunan yeni bir şeyi ifade eder. Ancak _keşif_ terimi keşfedilen şeyde yalnızca yenilik değil, merak, fayda,
zorluk ve dolayısıyla bir miktar önem içerir. Tüm bunlar icatta daha az güçlü bir şekilde yer alır. Ancak daha geniş farklılıklar da vardır. Kişi
sadece keşiften önce bütünlüğü içinde var olanı keşfedebilirken,
icat bir şeyi varlığa getirir. Amerika keşfedildi.
Matbaa icat edildi. Bilimdeki yeni keşifler genellikle endüstriyel sanatlarda yeni icatlara yol açar. Gerçekten de keşif daha çok bilime aittir; icat ise sanata. İcat, pratik kaynaklarımızın deposunu artırır ve araştırmanın meyvesidir. Keşif, bilgimizin alanını genişletir ve
çoğu zaman kazara yapılmıştır.

--Smith: _Eş Anlamlı Sözcükler Ayrımcılığa Uğradı_.

Kesinlik isteniyorsa, bu daha sonraki bir bölümde ele alınacak olan mantıksal
tanımlama yoluyla elde edilir.

+Tema XXXV.+-- Aşağıdaki gruplardan birindeki sözcüklerin anlamını açıklayın:_--

1. Alaycı, hicivli, keskin.
2. İma etmek, belirtmek, dahil etmek.
3. Savaşçı, savaşçı, askeri, asker gibi.
4. Dolaşmak, sapmak, yanılmak, başıboş dolaşmak, sapmak, sapmak.
5. Azaltmak, azaltmak, eksiltmek, azaltmak, ılımlı hale getirmek.
6. Özgürleşme, özgürlük, bağımsızlık, hürriyet.
7. Eski, antik, antika, eskimiş, modası geçmiş.
8. Süslemek, güzelleştirmek, süslemek, süslemek,
9. Etkin, uyanık, canlı, hareketli, çevik.

+65. Daha Basit Sözcüklerin Kullanımı.+--Terimleri eş anlamlı sözcükler vererek tanımlarken, dinleyicilerimiz tarafından en çok anlaşılacak eş anlamlıyı seçmeye dikkat etmeliyiz, aksi takdirde açıklamamız işe yaramaz. Örneğin, bir çocuğa _abate_ terimini açıklarken, bunun _azaltmak_ anlamına geldiğini söylersek,
ve o bu kelimeye aşina değilse, açıklamamız onu daha fazla
bilgilendirmez. Ona _daha az büyümek_ anlamına geldiğini söylersek, büyük olasılıkla açıklamamızı anlayacaktır. Dilimizde çok sayıda kelimenin, birinin diğerinin yerine geçebilecek eşdeğerleri vardır. Çocuklara ve başarıları bizimkinden daha az olanlara yönelik açıklamalarımızın çoğu, daha az bilinen kelimeler yerine yaygın, günlük kelimeleri koymaktan oluşur.

EGZERSİZ

Aşağıdaki kelimeler için bilinen eşdeğerleri verin:--

1. özgürleştirmek.
2. temin etmek.
3. fırsat.
4. incelemek.
5. geçti.
6. yaklaşık olarak.
7. kısaltmak.
8. oluşturmak.
9. eşzamanlı.
10. aşina.
11. ölen.
12. sözlü.
13. uymak.
14. yapı.
15. çarpışmak.
16. banliyö.
17. iğrençlik.
18. grotesk.
19. at arabası.
20. abartmak.
21. yükselmek.
22. finansal.
23. gece. 24. maternal.
25. vizyon.
26. yakınlık.
27. tutarlı.
28. çarpık.
29. köprücük kemiği.
30. her şeye gücü yeten.
31. saymak.
32. yok etmek.
33. uygulama.
34. oluşturmak.
35. işveren.
36. buluşma.
37. belirsiz.
38. belirtmek.
39. kaçamak cevap vermek.

+66. Tanımların Tamamlanması Gerekir.+--Açıklamanın amacı
kendimizin anladığı şeyi başkalarına açıklığa kavuşturmaktır. Bir tanımın sadece ifadesi bu sonucu elde etmiyorsa, tanımı uygun
karşılaştırmalar ve örneklerle destekleyerek anlamımızı açıklığa kavuşturabiliriz. Karşılaştırmalar ve örneklerden yararlanırken okuyucularımızın aşina olduğu
olanları seçmeliyiz ve bunların açıklamak istediğimiz terimi adil bir şekilde temsil ettiğinden emin olmalıyız.

+Tema XXXVI.+--_Aşağıdaki terimlerden herhangi birini açıklayın. Mümkün olduğunca kesin bir tanımla başlayın._

1. Beyzbolda bir "sinek".
2. Basketbolda bir "faul".
3. Bir "gizlice hareket".
4. Bir kahraman.
5. Bir "ateşli tükürük".
6. Bir işçi.
7. Bir kapitalist.
8. Bir korkak.
9. Bir birinci sınıf öğrencisi.
10. Bir "kafa vuruşu".

(Tanımınız kesin mi yoksa sadece yaklaşık olarak öyle mi? Anlamını nasıl netleştirdiniz? Daha iyi bir karşılaştırma veya daha iyi bir örnek düşünebiliyor musunuz?
Malzemenizi farklı bir sırayla düzenleyerek anlamınızı daha net hale getirebilir veya daha etkili bir şekilde
sunulabilir mi?)

+67. Genel Açıklama.+--Bir terimin anlamını genellikle ayrıntılar vererek açıklığa kavuşturabiliriz. Yeni İngiltere köyünü tanımlarken
sokakları, evleri, kasaba pompasını, kiliseyi ve diğer özellikleri sıralayabiliriz.
Bu, okuyucunun belirli bir köyü hayal etmesini sağlamaksa özel bir açıklama olurdu; ancak amaç okuyucuya tüm Yeni İngiltere köylerinin genel özellikleri hakkında net bir fikir vermekse paragraf genel bir açıklama olurdu.

Böyle bir genel açıklama, tartışılan sınıfın tüm üyelerinde ortak olan tüm özellikleri içerir, ancak bazılarında bulunan herhangi bir özelliği atlar. Örneğin, bir yel değirmeninin genel açıklaması, tüm yel değirmenlerinde ortak olan şeyleri içerir.
Bir nesne, tarif edilen nesneyi resmetmek amacıyla değil, bir türü olduğu sınıfın net bir fikrini vermek amacıyla
daha fazla tarif edilirse, genel bir açıklamamız olur. Böyle bir açıklama, aslında genişletilmiş bir tanımdır ve açıklamadan ziyade bir açıklamadır. Bazen bilimsel tanımlama olarak adlandırılır çünkü bilimsel kitap yazarları tarafından çok yaygın olarak kullanılır.

Aşağıdaki genel tanımlama örneklerine dikkat edin:--

1. Broeck'teki her evin etrafında kovalar, banklar, tırmıklar, çapalar ve kazıklar vardır; hepsi kırmızı, mavi, beyaz veya sarı renktedir. Renklerin parlaklığı ve çeşitliliği, temizlik, parlaklık ve yerin minyatür ihtişamı harika. Pencerelerde gül renkli kurdelelerle işlenmiş
perdeler var. Neşeli bir şekilde boyanmış yel değirmenlerinin kanatları, bantları ve çivileri gümüş gibi parlıyor. Evler parlak bir şekilde cilalanmış ve
kırmızı ve beyaz korkuluklar ve çitlerle çevrili.

Pencerelerdeki cam paneller farklı tonlarda birçok çizgiyle
çevrelenmiş. Tüm ağaçların gövdeleri kökten dalına kadar griye boyanmış.
Derelerin karşısında her biri kar kadar beyaza boyanmış birçok küçük ahşap köprü var. Oluklar dantel gibi delikli bir tür ahşap çelenkle
süslenmiş. Sivri cepheler küçük bir
rüzgar gülü, küçük bir mızrak veya bir demet çiçeğe benzeyen bir şeyle taçlandırılmış. Neredeyse her evin iki kapısı vardır, biri önde, biri arkada, sonuncusu günlük giriş ve çıkışlar içindir, ilki yalnızca doğumlar, ölümler ve evlilikler gibi önemli
olaylarda açılır. Bahçeler de evler kadar tuhaftır. Yollar yürümek için yeterince geniş değildir. Kişi kollarını çiçek tarhlarına dolayabilir. Zarif çardaklar, yan yana oturan iki kişiyi zar zor barındırabilir. Küçük mersin çalıları, dört yaşında bir çocuğun dizlerine ancak ulaşır.

2. Ginseng, genellikle bir sapta iki veya üç kök olmak üzere, bir ila üç inç uzunluğunda, kalın, yumuşak, beyazımsı, soğan biçimli bir köke sahiptir ve etrafında kırışıklıklar ve birkaç küçük lif bulunur. Kendine özgü, hoş, tatlımsı, hafif acımsı ve aromatik bir tadı vardır. Sap veya sap yaklaşık bir ayak yüksekliğinde büyür, pürüzsüz, yuvarlak, kırmızımsı yeşil renktedir, üstte üç kısa dala bölünmüştür, her dalda üç ila beş yaprak vardır ve dalların ortasında bir çiçek sapı vardır. Çiçek küçük ve beyazdır, ardından büyük, kırmızı bir meyve gelir. Çoğu eyalette zengin, gölgeli topraklarda yetişir.

3. Genel bir önerme olarak, İskoç oteli, trenler, kasaba, otelin dışındaki hiçbir şey hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmeyen ve kendi yetki alanı dahilindeki konularda bile bağlayıcı olmayan, yardımsever görünümlü yaşlı bir kadın tarafından işletilmektedir. Varışta kayıt yaptırmazsınız, ancak masada ayağa kalkarsınız ve bir Amerikan polis mahkemesinde hüküm giymiş gibi çapraz sorguya tabi tutulursunuz.

Ev sahibiniz, faturanızı çıkarabilmek için her zaman ayrılışınızdan on iki saat önce haber vermek ister; bu çok zorlu, zorlu bir girişimdir. Fatura, bir kağıt parçası büyüklüğünde, çok sayıda giriş için çizgili ve çapraz çizgili, muazzam boyutlardadır. Hesap
sonunda size ulaştığında, bir örümcek ağı fabrikasının tasarımına çok benzemektedir.
Çeşitli hiyeroglifleri çözmeye çalışmak işe yaramaz--yapılama

yapılamaz. Yapılabilecek tek şey, sayfanın altındaki toplamı okuyup ödemektir.

--_İskoçya'daki Oteller_ ("Kansas City Star").

+Tema XXXVII.+--_Aşağıdakilerden birinin genel bir tanımını yazın:_--

1. Bir bisiklet.
2. Bir kır samanlığı.
3. Bir köpek.
4. Bir yazlık ev.
5. Bir Kızılderili çadırı.
6. Bir Hollanda yel değirmeni.
7. Bir misk sıçanının evi.
8. Bir kızılgerdan yuvası.
9. Bir demirci dükkanı. 10. Bir sincap.
11. Bir harman makinesi.
12. Bir dikiş çemberi.

(Amaç belirli bir nesneyi resmetmek değil, bir nesne sınıfı hakkında genel bir fikir vermektir. Temanızda yalnızca belirli bir nesneye uygulanan her şeyi çizin. Anlamınızı netleştirmek için yeterince şey eklediniz mi?)

+Tema XXXVIII.+--_Tema XXXVII için kullanılan başlığın aynısını kullanarak, belirli bir nesnenin belirli bir tanımını yazın._

(Genel tanımdan nasıl farklıdır? Diğerinde olmayan hangi unsurları tanıttınız? Hangi cümle genel taslağı verir? Ayrıntılarınız uzaydaki uygun konumlarına göre düzenlenmiş mi? Okuyucu canlı bir resim oluşturacak mı--tam da olmasını istediğiniz resim?)

+68. Genel Anlatım. +--Bir üretim sürecinin, bir oyun oynama yöntemlerinin ve benzerlerinin açıklamaları sıklıkla genelleştirilmiş bir anlatım biçimini alır. Genel bir açıklamadan bir çim evin görünümü hakkında bir fikir edindiğimiz gibi, genel bir anlatımdan da bir dizi olay hakkında bir fikir edinebiliriz. Böyle bir anlatım, birinin gerçekte ne yaptığını anlatmaz, ancak tartışılan
sürecin veya eylemin karakteristiği olan şeyleri, ne zaman olursa olsun, anlatır. Böyle genel bir anlatım aslında bir açıklamadır.

ALIŞTIRMALAR

_A._ Aşağıdaki seçimin genelleştirilmiş bir anlatım olduğunu ve bir tavşanın avlandığında ne yaptığını gösterdiğini fark edin. İçinde özel bir duruma özgü hiçbir olay tanıtılmaz.

O [tavşan] genellikle, tüm dünyaların bildiği gibi, bir daire veya bazen buna benzer bir şekilde koşarak, matematiksel olanla iyi geçinebilmek için, genellikle
konulduğu yere geri döner. Başlangıçta, bir mil veya daha fazla bir mesafe boyunca en yüksek hızıyla koşar ve köpekleri yarı yolda uzaklaştırır; sonra döner, düşmanlarının ağzına
çarpmamak için biraz sağa veya sola sapar - bu, rotasının daireselliği dediğimiz şeyi açıklayan bir zorunluluktur. Evden kaçışı doğrudan ve acelecidir; ancak geri dönüş yolunda, düşünmek ve strateji uygulamak için biraz zaman kazandığında, sanki köpekleri yolunun karmaşıklığıyla şaşırtmak istercesine kısa dönüşler ve kıvrımlardan oluşan ilginç bir labirenti anlatır.

--Richard Atton.

_B_. Aşağıdaki seçim gerçek bir avı anlatır. Önceki seçimden hangi açılardan farklı olduğuna dikkat edin.

Sir Roger bu spora o kadar meraklı ki, ben aşağı indiğimden beri neredeyse her gün dışarı çıktı; ve papazın bana rahat yastığını ödünç verme teklifi üzerine, dün sabah şirketten birine katılmam için ikna edildim. At sırtında giderken, mahalledeki herkesin arkadaşıma karşı genel iyiliğini gözlemlemekten son derece memnundum. Çiftçilerin oğulları, yanlarından geçerken iyi yaşlı şövalye için bir kapı açabilirlerse kendilerini mutlu hissediyorlardı; şövalye de genellikle başını sallayarak veya gülümseyerek ve babalarına ve amcalarına nazik bir soru sorarak karşılık veriyordu.

Evden yaklaşık bir mil uzaklaştıktan sonra, geniş bir fundalığa geldik ve sporcular
vurmaya başladılar. Bir süredir bunu yapıyorlardı, ta ki ben
şirketin geri kalanından biraz uzaktayken,
atımın ayaklarının hemen altında küçük bir çalılıktan bir tavşanın fırladığını gördüm.
Gittiği yolu işaretledim, kolumu uzatarak
şirketin bundan haberdar olmasını sağlamaya çalıştım; ama hiçbir işe yaramadı, ta ki benim sıra dışı hareketlerimin hiçbirinin önemsiz olmadığını
bilen Sir Roger yanıma gelip bana
piss oradan mı gitti diye sorana kadar. "Evet" diye cevaplamam üzerine, hemen köpekleri çağırdı ve onları kokuya yönlendirdi. Uzaklaşırken, kırsal kesimden birinin arkadaşına, sessiz beyefendinin "Çaldım" diye bağırması
yokluğundan dolayı tüm sporlarını
kaybetmemelerinin bir mucize olduğunu mırıldandığını duydum.

Çitleri aşmaya karşı duyduğum tiksinti ile birlikte, tüm avın zevkini tazılarla birlikte kalmanın yorgunluğu olmadan yaşayabileceğim yüksek bir yere çekilmeme neden oldu. Tavşan onları hemen bir milden fazla gerisine fırlattı; ancak, korktuğum gibi
dümdüz koşmak veya avcıların dilinde "kırsal alanda uçmak" yerine,
döndüğünü ve
benim yerimi aldığım tepenin etrafında bir tür daire çizdiğini, bana sporun çok belirgin bir görünümünü verecek şekilde tarif ettiğini görmek beni memnun etti. Onun ilk geçişini ve bir süre sonra köpeklerin, onun yaptığı tüm izi çözüp, tüm çiftlerinde onu takip ettiğini görebiliyordum. Aynı zamanda, sürünün geri kalanının, aralarında edindiği karaktere göre her bir tazıya gösterdiği saygıyı gözlemlemekten keyif aldım: Eğer bir kusurları varsa ve itibarlı yaşlı bir tazı sadece bir kez
açtıysa, hemen ardından bütün bir çığlık gelirdi; oysa çiğ bir köpek veya
bilinen bir yalancı olan biri, fark edilmeden yüreğini
çığlık atabilirdi.

Tavşan şimdi, iki veya üç kez çömeldikten ve tekrar aynı sıklıkta
konduktan sonra, ilk başladığı yere daha da yaklaştı. Köpekler onu takip etti ve onları, kiracıları ve hizmetçileri tarafından çevrelenmiş, tazılarını yirmi beşin tüm neşesiyle neşelendiren beyaz bir kısrağa binmiş neşeli şövalye takip etti. Sporculardan biri yanıma geldi ve kovalamacanın neredeyse sona erdiğinden emin olduğunu söyledi, çünkü daha önce arkamızda yatan yaşlı köpekler şimdi sürünün başındaydı. Arkadaş sağdaydı. Tavşanımız tam altımızdaki geniş bir alana girdi, ardından da görüş alanında tam bir çığlık duyuldu. Havanın parlaklığı, etrafımdaki her şeyin neşesi, tazıların azarlaması, iki komşu tepeden gelen yankıyla bize geri döndü, sporcuların haykırışları ve korna sesleri, ruhumu en canlı zevke yükseltti, masum olduğundan emin olduğum için özgürce şımarttım. Herhangi bir endişem varsa, bu zavallı tavşan yüzündendi, artık bitkin düşmüştü ve düşmanlarının neredeyse erişebileceği bir mesafedeydi; avcı öne çıkıp sırığını köpeklerin önüne attı. Onlar
şimdi, neredeyse saatlerdir peşinde oldukları o avdan sekiz yarda uzaktaydılar; ancak daha önce belirtilen işaret üzerine hepsi aniden durdular ve daha önce olduğu gibi açılmaya devam etmelerine rağmen,
bir kez bile direğin ötesine geçmeye cesaret edemediler. Aynı anda Sir Roger öne doğru at sürdü ve inerek tavşanı kollarına aldı; kısa bir süre sonra onu hizmetçilerinden birine, eğer hayatta tutulabilirse, büyük meyve bahçesine salıvermesini emrederek teslim etti; orada, birlikte çok rahat bir esaret altında yaşayan bu savaş esirlerinden birkaçının olduğu anlaşılıyor. Sürünün disiplinini ve kendisine bu kadar eğlence veren bir yaratığı öldürmeyi yüreğinde bulamayan şövalyenin iyi niyetini görmek beni çok memnun etti.

--Budgell: _Sir Roger de Coverley Belgeleri_.

+Tema XXXIX.+--_Aşağıdakilerden birini genel anlatım kullanarak açıklayın:_--

1. Ekmek pişirmek.
2. Kağıdın nasıl yapıldığı.
3. Tenis (veya başka bir oyun) nasıl oynanır.
4. Alabalık yakalamak.
5. Okul hayatı.
6. Eğri atışlar nasıl yapılır.

(Ayrıntılarınızı uygun zaman sırasına göre düzenlediniz mi?
Gereksiz ayrıntılar eklediniz mi? Paragraflarınız birlik içinde mi?
Her kullandığınızda _then_ altını çizin.)

+69. Argüman.+--Özellikle argümanda dilin bir kitleyi varsaydığı açıktır. Bizim tartışmamız, birinin bizimle aynı fikirde olmadığı anlamına gelir. Argümanımızın amacı, kendimizin inandığı bir önermenin doğruluğuna bir başkasını ikna etmektir ve bunda başarılı olmak isteyen kişi, kitlesine dikkat etmelidir. Yazarın aklında her zaman bulunması gereken soru şudur: Okuyucumu ikna etmek için hangi gerçekleri seçmeliyim ve bunları hangi sırayla sunmalıyım? Çeşitli tartışma biçimleri daha sonraki bir bölümde daha ayrıntılı olarak ele alınacaktır, ancak bunlardan birkaçı burada verilmiştir.

+70. Tartışmada Açıklamanın Kullanımı.+--Bir tartışma hazırlarken, öncelikle yapılması gereken açıklama miktarını göz önünde bulundurmalıyız. Birinin anlamını anlamadığı bir önermeye inanmasını bekleyemeyiz. Genellikle tek başına açıklama, dinleyiciyi ikna etmek için yeterlidir. Diyelim ki ebeveynlerinizin bir ders almak için onayını almaya çalışıyorsunuz. Farklı dersler hakkında bir açıklama isterler ve her birinin ne içerdiğini bildiklerinde sizin için hangisinin en iyi olduğuna zaten ikna olmuş olurlar.

Okul kurulunuzun bir üyesini liseye ev bilimini dahil etmenin iyi olacağına ikna etmeye çalışıyorsanız ve o zaten "ev bilimi" teriminin ne anlama geldiğini anlıyorsa, sadece bunu açıklamakla zaman kaybetmekle kalmazsınız, aynı zamanda onu zaten anladığı şeyden habersiz gösterirsiniz. Onunla birlikte, bu dalın okulunuza dahil edilmesinin tavsiye edilebilirliği için nedenlerinizi hemen sunmalısınız. Öte yandan, terimi anlamayan bir üyeyle konuşuyorsanız, bir açıklama gerekli olan ilk şey olacaktır. Bu nedenle, yapacağımız açıklama miktarının hitap edilen kitlenin önceki bilgisine bağlı olduğu açıktır. Çok fazla açıklama yaparsak, davamızı önyargılı hale getiririz; çok az açıklama yaparsak, okuyucu takip eden argümanları takdir edemeyebilir.

O halde tüm meselenin özü, açıklamanın tartışmanın ilk adımı olduğudur ve gerekli miktarı belirlemek için argümanımızın hedef kitlesini dikkatlice göz önünde bulundurmamız gerekir.

+71. Avantajlar ve Dezavantajlar Beyanı.+ Bir argüman genellikle bir şeyi yapmanın uygun olup olmadığını belirlemekle ilgilidir.

Böyle bir argüman sıklıkla önerdiğimiz yolun benimsenmesinin getireceği avantajların veya
karşı yolun izlenmesinin neden olacağı dezavantajların bir ifadesi şeklini alır.

Bir şirket bir tramvay için imtiyaz isterse, şehir yetkilileri çift hat döşenmesi gerektiği görüşünde olabilir. Bu görüşü desteklemek için, çift hat kullanımının getireceği avantajlı sonuçları, örneğin, dönüşlerde gecikmelerin önlenmesi, kaza sorumluluğunun azaltılması, ulaşımda daha fazla hız vb. sıralayabilirler. Öte yandan, imtiyaz arayan kişiler, çift hattın sokağın çok fazla alanını kaplayacağını ve takımlar için bir engel olacağını veya avantajların ekstra masrafı haklı çıkarmaya yetmeyeceğini söyleyebilirler.

Böyle bir soruyla ilgili olarak kesin bir karar verilemez. Biz neyin doğru olduğunu değil, neyin uygun olduğunu tartışıyoruz ve neyin uygun olduğunun belirlenmesi, avantajların veya dezavantajların dikkate alınmasına dayanmaktadır. Karar verirken, avantajları dezavantajlara karşı dengelemeli ve hangisinin daha fazla ağırlığa sahip olduğunu belirlemeliyiz. Bir tarafı veya diğerini tutmamız gerekirse, hangi tarafı tercih edeceğimize karar vermeden önce, hem önermenin lehine hem de aleyhine olan gerçeklerin değerini dikkatlice düşünmeliyiz.

Bir şeyin sizin inandığınız için avantaj olmayabileceğini aklınızda tutmalısınız. Size lisede bir dersi almanız gerektiğinin nedeni gibi görünen şey, babanıza veya öğretmeninize almamanız gerektiğinin nedeni gibi görünebilir. Bu tür argümanları yazarken, okuyucularınıza avantaj olarak hitap edecek gerçekleri seçmeye dikkat etmelisiniz. Öğrencilerin çeşitli okumaları için öğretmenler yerine odadan odaya taşındığı bir değişiklik yapıldıktan kısa bir süre sonra _Boston Latin School Register_'da çıkan şu başyazıya dikkat edin:--

Sınıfların okumaları için odadan odaya taşınmasını sağlayan yeni sistem yaklaşık bir aydır kullanılıyor ve uygulanabilirliğini ve avantajlarını test etmek için yeterli fırsat oldu.
Yeni sistemin eski teneffüs biçimini değiştirdiği, iki normal teneffüsü kısalttığı, ancak bu kaybı telafi etmek için okumalar arasında üç dakika verdiği konusunda şüphe yok. Teorik olarak eskiden olduğundan daha fazla teneffüs süremiz olmasına rağmen, sistemin pratikte uygulanmasında, okumalar arasındaki üç dakikanın kitaplarımızı toplamak ve bir sonraki okuma odasına ulaşmakla geçtiğini görüyoruz; bunun dışında, çeşitli sınıflara ulaşmada sıklıkla bir miktar karışıklık oluyor ve kendi masalarımızda oturuyor olsaydık
olmayacak birçok küçük rahatsızlık oluyor. Öte yandan, bu dezavantajların bir telafisi olarak, pozisyon değişikliği ve yakın ilgiden bir mola avantajı var, zihni ve kitapları bir sonraki derse hazırlamak için bir nefes alma süresiyle. Ustaların her okumada kendi haritaları ve referans kitapları oluyor ve bunlarla genellikle talimatlarını çok daha güçlü ve ilginç hale getirebiliyorlar. Bunun dışında, kendi kara tahtalarının tüm kontrolü onlarda ve başka bir ustanın
yapacağı
işlerin silinmesinden korkmadan orada bırakabiliyorlar. Zaman geçtikçe ve sisteme daha fazla alıştıkça, karışıklık şüphesiz azalacaktır. İlk dezavantaj bile, sıradan teneffüsler gibi kullanılamasalar da, kısa üç dakikalık sürelerin, tekrarlar arasında bize nefes alma alanı sağlaması ve sürekli uygulamanın zorluğunu azaltması gerçeğiyle az çok telafi edilir; böylece, genel olarak, avantajlar dezavantajları dengeliyor gibi görünür.

EGZERSİZLER

Aşağıdaki önermelerin her biri için hangi avantajları ve dezavantajları düşünebilirsiniz? Bunları sözlü olarak belirtin.

1. Şehirlerdeki tüm telefon ve telgraf telleri yer altına alınmalıdır.

2. Bisiklet ve otomobillerin hızı saatte sekiz mil ile sınırlandırılmalıdır.

3. Lise futbol takımları normal okul günlerinde maç yapmamalıdır.

4. Lise öğrencileri cuma ve cumartesi günleri hariç akşam partilerine katılmamalıdır.

5. Pazartesi, okul tatili için cumartesiden daha iyi bir gün olacaktır.

6. Okul oturumları uzatılmalıdır.

+Tema XL.+--_Aşağıdakilerden herhangi birinin benimsenmesinden kaynaklanacak avantajları ve dezavantajları veren iki paragraf yazın:_

1. Bu okulun daha uzun bir teneffüsü olmalı.

2. Bu okulun öğlen teneffüsü için iki saat olmalı.

3. Bu okul saat sekizden bire kadar ders yapmalı.

4. Bu okuldaki tüm öğrenciler bir odada oturmalı.

5. Halk kütüphanesi lise binasında olmalı.

6. Futbol takımı antrenman yapmak için erken izinli olmalı.

7. Bu okulda daha fazla sayıda halk eğlencesi olmalı.

+72. Belirli Örneklerle Açıklama ve Argüman.+--Genel bir önermenin anlamını genellikle belirli örnekler vererek açıklayabiliriz.

Bu örnekler yalnızca açıklama amacıyla verilmişse,
paragraf açıklamadır. Ancak amaç yalnızca okuyucunun önermeyi anlamasını sağlamak değil, aynı zamanda bunun doğru olduğuna inanmasını sağlamaksa, argümanımız var. Her iki durumda da, Bölüm 44'te tartışıldığı gibi belirli örneklerle geliştirilmiş bir paragrafımız var. Yazarın aşağıdaki paragrafta önermeyi kanıtlamak için belirli durumları nasıl öne sürdüğüne dikkat edin:--

Bir hayvanın yaptığı hemen hemen her şey, dışsal bir uyaranla harekete geçen doğuştan gelen bir içgüdünün sonucudur. Akıllı seçimin rol oynadığı marj çok küçüktür.... İçgüdü şüphesiz sıklıkla zeka tarafından değiştirilir ve zeka da sıklıkla içgüdü tarafından yönlendirilir veya teşvik edilir,
ancak herhangi bir insan veya hayvanın belirli bir eyleminin çizginin hangi tarafına ait olduğu konusunda uzun süre tereddüt etmeye gerek yoktur. Tilki tazıyı alt etmek ve geciktirmek için çeşitli numaralara başvurduğunda (eğer bunu bilinçli olarak yaparsa), bir tür zeka kullanır --daha düşük biçimine kurnazlık adını verdiğimiz-- ve buna kendini koruma içgüdüsüyle teşvik edilir. Kuşlar bir şahin veya baykuş için bağırıp çağırdıklarında veya ona cesurca saldırdıklarında, daha basit bir şekilde zeka gösterirler, düşmanlarını tanıyan zeka, kendini koruma içgüdüsüyle tekrar harekete geçer. Bir şahin, at sırtındaki bir adamı attan ayırt edemediğinde, zeka eksikliği gösterir. Bir karga, etrafına gerilmiş bir iple mısır tarlasından uzak tutulduğunda, korkusunun ne kadar ustaca ve zekasının ne kadar sığ olduğunu gösterir. Bir kedi, köpek, at veya inek bir kapıyı veya bir kapıyı açmayı öğrendiğinde, bir miktar zeka gösterir - taklit etme, deneyimden yararlanma gücü. Bir makine bunu yapmayı öğrenemez. Hayvan, arkasındaki kapıyı veya kapıyı kapatırsa, bu zekada bir başka adım olur. Ancak doğrudan isteklerinin kapının kapanmasıyla hiçbir ilgisi yoktur, sadece açılmasıyla ilgilidir. Kapıyı kapatmak, bir hayvanın yapamayacağı bir
sonradan akla gelen düşünceyi içerir. Bir at, ince buz veya zayıf köprüler üzerinde gitmekten çekinir. Bu, şüphesiz, atalarında dünyayla ilgili genel deneyim
fonundan kaynaklanan kalıtsal bir içgüdüdür. Onlar için ne kadar da güvenli bir zemine bağlıydı! Bir
çift ev çalıkuşunun kuyumun kenarında bir yuvası vardı; yavrular kısmen büyüdüğünde ve birinin kaldırıma girdiğini duyduğunda, yiyecek için
gürültülü bir
çağrı başlatırlardı. Altlarındaki kaldırımın kenarlarını, bir hayvanın tırmanmaya çalışması gibi
tırmaladığımda, sesleri anında kesilirdi;
korku içgüdüsü açlık içgüdüsünü hemen yenerdi! İçgüdü
zekadır, ancak edinilmiş bireysel zekayla aynı şey değildir;
öğretilmemiştir.

John Burroughs: _Bazı Doğal Tarih Şüpheleri_ ("Harper's").

EGZERSİZLER

Aşağıdaki önermelere veya bunların zıtlarına inanmanıza yol açacak hangi gerçekleri veya örnekleri biliyorsunuz?

1. Köpekler zekidir.

2. Yalnızca mükemmel öğrenciler yedinci sınıf sınavını geçebilir.

3. Bazı öğretmenler sınavda adil sorular sormaz.

4. Meşe ağaçları akçaağaçlardan daha büyük büyür.

5. Grevler tüketiciye maliyeti artırır.

6. Üniversite eğitimi işe yarar.

7. Büyük mağazalar daha küçük mağazaların ticaretine zarar verir.

8. Reklam işe yarar.

+Tema XLI.+--_Önceki alıştırmadaki önermelerden birini bir veya daha fazla örnekle kanıtlayan bir paragraf yazın:_

(Örnekleriniz gerçekten kanıtlamaya çalıştığınız şeyi örneklendiriyor mu? Önermenin her zaman doğru olduğunu mu yoksa yalnızca belirli durumlar için doğru olduğunu mu gösteriyor? Argümanınız başka birinin önermeye inanmasına neden olur mu?)

+73. Tartışmanın Değeri.+--Sözlü tartışmaya katılım, doğru ve hızlı düşünme konusunda mükemmel bir pratik sağlar. Bir sorunun bir tarafını seçebilir ve tek başına ve bizim bakış açımıza göre ikna edici görünen bir argüman yazabiliriz, ancak bu, karşıt görüşlere sahip birinin eleştirisine sunulduğunda veya sorunun diğer tarafının lehine argümanlar öne sürüldüğünde, gerçeği temsil eden tarafı seçtiğimizden o kadar emin olmayız. "Ayakta" düşünme, argümanları özlü ve etkili bir şekilde sunma ve karşıt argümanlara cevap verme, doğru olanlara gereken ağırlığı verme ve yanlış olanları tespit edip belirtme yeteneği, büyük bir pratik değere sahip bir başarıdır. Böyle bir yetenek yalnızca pratikten gelir ve bunun için en iyi hazırlık, argümanların dikkatli bir şekilde yazılmasıdır.

+74. Sorunun Beyanı.+--Tartışma konusu
bir karar, bir beyan cümlesi veya bir soru biçiminde belirtilebilir; örneğin,
"Çatışmanın uzatılması gerektiğine karar verildi" veya "Çatışma
uzatılmalı" veya "Çatışma uzatılmalı mı?" Her durumda,
olumlu cümle
çatışmanın neden uzatılması gerektiğini,
olumsuz cümle ise neden uzatılmaması gerektiğini göstermelidir.

Resmi bir tartışmada, sorunun ifadesi ve anlamı önceden kesin olarak belirlenmelidir. Bunu ifade etmek için dikkatli olunmalıdır ki
terimlerin anlamları üzerinde yapılan basit tartışmalar gerçek argümanların yerini alamaz. Tartışma konusu bu şekilde ifade edilse bile, kendine saygısı olan herhangi bir tartışmacı, söz konusu soruyla adil ve dürüst bir şekilde yüzleşecek ve terimlerin anlamlarıyla oynayarak kazanılan bir zaferden ziyade yenilgiyi tercih edecektir.

+75. Tartışmada İnanç Gerekli midir?+--Eğer gerçekten bir amaç için tartışıyorsak, desteklediğimiz önermenin doğruluğuna inanmalıyız.
Okul kurulu üyeleri yeni bir okul binası inşa etmenin arzu edilirliğini tartışıyorsa, her biri kendi inancına göre konuşur.
Ancak okulda bir sınıf böyle bir soruyu, sorunun belirlenmesini değil, yalnızca önermenin lehine ve aleyhine olan argümanların seçimini ve düzenlenmesini en etkili şekilde düşünerek tartışırsa, her öğrenci gerçekten inanmadığı tarafı
sunabilir.

EGZERSİZLER

Aşağıdaki önermelerin her birini göz önünde bulundurun. Olumluya mı yoksa olumsuza mı inanıyorsunuz?

1. Bu şehrin yeni bir lise binasına ihtiyacı var.

2. Lisedeki tüm öğrenciler atletizm derneğinin üyesi olmalıdır.

3. Okul yönetimi kapalı bir atletizm sahası satın almalıdır.

4. Tramvay, öğrencileri yarı ücrete okula götürüp getirmelidir.

5. Bu okulda bir yemekhane olmalıdır.

6. Çocuklara peri masalları anlatılmamalıdır.

+Tema XLII.+--_Önceki alıştırmadaki önermelerden birine neden inandığınızı anlatan bir paragraf yazın:_

(Temanızı düzeltirken kendinize hangi soruları sormalısınız?)

+76. Sunum Sırası.+--Önceki alıştırmadaki önermelerden birini tartışmaya hazırlanıyorsanız, hem lehindeki hem de aleyhindeki nedenleri aklınızda bulundurmanız gerekir. Daha sonra bu sebeplerin
hangi sırayla tartışılması gerektiğini düşünürsünüz. Bu, her tartışmanın koşullarına göre belirlenecektir, ancak genel olarak vurgulu pozisyonlar, yani ilk ve sonuncusu, sizin için en büyük ağırlığa sahip gibi görünen argümanlara verilirken, daha az önemli olanlar temanızın merkezi kısmını işgal edecektir.

+77. Özet.+--Bölüm 75'teki önermelerden birini desteklemek için kullanmak istediğiniz çeşitli avantajları, örnekleri ve diğer argümanları not ettikten sonra, bunları en etkili şekilde sunulabileceğini düşündüğünüz sıraya göre düzenlerseniz, bu şekilde oluşturulan taslağa özet denir. Hazırlanması net düşünme gerektirir, ancak yapıldığında, argümanı yazma görevi zor değildir. Tartışmanın
okunması değil, konuşulması gerektiğinde, özet akılda tutulursa, sunmak istediğimiz
argümanları sunmak istediğimiz sıraya göre önermeye hizmet edecektir. Özet, tam cümlelerden oluşması bakımından sıradan taslaktan farklıdır. Aşağıdaki özete dikkat edin:--

Okul atletizmi yerine Manuel Eğitim konulmalıdır.

_Olumlu_

1. Manuel eğitimle sağlanan egzersiz, hem fiziksel hem de zihinsel olarak tüm varlığın
gelişimine daha iyi uyarlanmıştır; çünkü--
_a._ Zihnin ne yapacağını ve nasıl yapacağını belirlemek için harekete geçmesini gerektirir.
_b._ Kasları zihnin idealini gerçekleştirmesi için eğitir.

2. Manuel eğitimin sağlık üzerindeki etkisi daha iyidir; çünkü--
_a._ Büyüyen çocuklara zararlı olan aşırı egzersizden kaçınılır.
_b._ Tehlikeli yarışmalardan kaçınılır.

3. Manuel eğitimin nihai sonuçları daha değerlidir; çünkü--
_a._ Yapılan nesneler değerlidir.
_b._ El ve göz becerisi, yaşamdan sonra büyük pratik değere sahip olabilir.

4. Manuel eğitimin ahlaki etkisi daha iyidir; için--
_a._ Atletizm "kazanmak için her şeyi yapma" ruhunu geliştirirken, manuel
eğitim yararlı veya güzel bir şeyin
yaratılmasında mükemmelleşmek için sağlıklı bir arzu yaratır.
_b. _ Oyunlardaki sahtekârlık fark edilmeyebilir, ancak işçilikteki sahtekârlık gizlenemez.
_c._ Atletizm, giyim ve tavırlarda özensizliği teşvik ederken,
el eğitimi güzelliğe olan sevgiyi geliştirir.

5. El eğitiminin faydalı sonuçlarının okul üzerinde daha geniş bir etkisi vardır; çünkü--
_a._ Ancak nispeten az sayıda öğrenci "takıma girer" ve
en fazla atletik egzersizi alırken, tüm öğrenciler
el eğitimi alabilir.

+78. Çürütme veya Dolaylı Argüman.+--Tartışmada sadece kendi tarafımızın lehine olan argümanları değil, aynı zamanda
karşıtlarımızın sunduğu argümanları da dikkate almalıyız. Temamızın kendi argümanlarımızı belirten kısmına
doğrudan argüman, karşıtlarımıza yanıt verdiğimiz kısma ise
dolaylı argüman veya çürütme denir. Karşıt argümanın yanlış olduğunu veya doğruysa, gerçekte sahip olmadığı abartılı bir öneme sahip olduğunu göstermek genellikle çok önemlidir. Ancak, argüman doğruysa ve ağırlığı varsa, bu gerçek açıkça kabul edilmelidir. Zafer arzumuz gerçeği göz ardı etmemize neden olmamalıdır. Rakibimizin argümanı o kadar güçlüyse ki dinleyicileri ele geçirmiş gibi görünüyorsa, ona en baştan cevap vermeliyiz. Daha az ağırlığı varsa, her ayrı nokta kendi argümanımızda ilgili noktaları ele aldığımızda tartışılabilir. Genellikle çürütmeye kendi son ve en güçlü argümanımızdan hemen önce bir yer vermenin en iyisi olduğu görülecektir. Yukarıdakilerden, her bir vakanın kuralla belirlenemeyeceği, ancak kendi başına belirlenmesi gerektiği ve tartışma pratiğinin bu kadar değerli olmasının nedeninin, gereken yargı
kullanımı olduğu görülecektir. Bir düzine erkek veya kız, haftada bir akşamını tartışma kulübü olarak geçirmekten büyük keyif ve kazanç elde edebilir. +Tema XLIII.+--_Bölüm 75'teki önermelerden biri için veya aleyhine yazılı bir argüman hazırlayın._

(Kısa bir özet yapın. Kullanmayı düşündüğünüz argümanları, size en iyi sırayı
gösterene kadar yeniden düzenleyin. Diğer taraftaki olası argümanları ve verilebilecek cevabı düşünün. En güçlü olanlardan bir veya ikisini yanıtlayın. Kendi tarafınız için önemsiz argümanlarınız varsa,
ya bunları atlayın ya da tartışmalarını çok kısa yapın.)

+79. Tartışmada Dikkat Edilmesi Gerekenler.+--Tartışmayı daha ayrıntılı bir şekilde incelediğimizde
tartışma konusunu tekrar ele almamız gerekecek. Bu arada birkaç uyarı faydalı olacaktır.

1. Adil olun. Bir tartışma, bir yarışmanın doğasında vardır ve diğer tüm yarışmalar kadar
ilginçtir. Kazanma arzusu sizi asla haksız bir avantaj elde etmeye veya önermenin ifadesi veya terimlerin anlamları üzerinde sadece gevezelik etmeye yöneltmemelidir. Adil bir şekilde kazanın veya hiç kazanmayın.

2. Kendinize karşı dürüst olun. Rakibinizin yanlışlığını kanıtlayamayacağı umuduyla, yanlış olduğunu bildiğiniz argümanları sunmayın. Bu, bir önermenin lehine argümanlar sunamayacağınız anlamına gelmez, ancak sunduklarınızın, diğer tarafta daha ağır argümanlar olduğuna inansanız bile, desteklediğiniz taraf için gerçek argümanlar olması gerektiği anlamına gelir. Uygulanabilir olduğunu bildiğiniz bir örneği kullanmayın. "Doğruyu ve sadece gerçeği söylemelisiniz", ancak tartışmada yalnızca önermenin sizin tarafınızı destekleyen "tüm gerçeğin" o kısmını söyleyebilirsiniz.

3. Zafer arzunuzun, gerçeğe olan arzunuzu yenmesine izin vermeyin. Kazanmak uğruna tartışmayın, mevsimde ve mevsim dışında tartışma alışkanlığı edinmeyin. Okulda ve dışarıda, Will
Carleton'ın Sammy Amcası gibi "tartışmak için doğmuş" kişiler vardır. Kendi zamanlarını
kârsız bir şekilde kullanırlar ve daha da kötüsü, başkalarının zamanını boşa harcarlar.
Gerçeği değil, tartışmayı ararlar. Duyduğunuz her şeyden şüphe etmek, her şeye inanmak kadar kötüdür.

4. Sadece ifade etmenin bir argüman olmadığını unutmayın. Bir önermeye inanmanız onu doğru yapmaz. Bir ifadenin ağırlığını taşıyabilmesi için, _dinleyicilerin_ inandığı ilkelere ve teorilere dayanması gerekir.

5. Öğüt vermenin bir argüman olmadığını unutmayın. Yalvarma, birini harekete geçmeye ikna edebilir, ancak tartışmada aklı ikna etmeyi hedeflemelisiniz. Kendi tarafınızdan net, doğru düşünme, böylece sağlam, mantıklı
argümanlar sunabilmeniz, ilk temel unsurdur.

+Tema XLIV.+--_Aşağıdaki önermelerden birinin lehinde veya aleyhinde yazılı bir argüman hazırlayın:_--

1. Üniversiteye gidemeyen erkekler lisede ticaret dersi almalıdır.

2. Roman okumak zaman kaybıdır.

3. Asfalt döşeme, tuğladan daha tatmin edicidir.

4. Yabancı vasıflı işgücü Amerika Birleşik Devletleri'nden uzak tutulmalıdır.

5. Kendi kasabamız elektrikle aydınlatılmalıdır.

6. Liseler arası atletik müsabakalar yasaklanmalıdır.

(Argümanınızı Bölüm 79'da verilen uyarılarla birlikte değerlendirin.)

ÖZET

1. Söylemin amacı bilgilendirmek veya eğlendirmek olabilir.

2. Söylemin biçimleri şunlardır--
_a._ Açıklama.
_b._ Anlatım.
_c._ Açıklama.
_d._ Argüman (İkna).

3. Söylem bir hedef kitleyi varsayar ve bir konu seçmeli ve o hedef kitleye uyarlanmış
bir dil kullanmalıyız.

4. Bir konunun uygunluğu şu şekilde belirlenir--
_a._ Yazarın konuya ilişkin bilgisiyle.
(1) Bu deneyime dayalı olabilir veya
(2) Başkalarından konuşma ve okuma yoluyla edinilebilir.
_b._ Yazarın konuya olan ilgisiyle.
(1) Bu ilkinden itibaren var olabilir veya
(2) Bilgi arayışımızla ortaya çıkmış olabilir. _c._ Konunun okuyucuya uyarlanabilirliğiyle. Onun için güncel, hayati bir ilgi alanı olmalıdır.

5. Konular.
_a._ Konuların kaynakları sınırsızdır.
_b._ Konular kesin olmalıdır. Kesinleştirilebilmeleri için genellikle daraltılmaları gerekir.
_c._ Başlık kısa olmalı ve temayı duyma isteği uyandıracak şekilde ifade edilmelidir.

6. Açıklama, açıklamadır.

7. Bir terimin anlamını açıklığa kavuşturabiliriz--
_a._ Eş anlamlılar kullanarak.
_b._ Daha basit kelimeler kullanarak.
_c._ Tanımlarımızı örneklerle veya karşılaştırmalarla destekleyerek.

8. Genel açıklama, bir nesne sınıfının tüm üyelerinin ortak özelliklerini içerir.

9. Genel anlatım, bir açıklama biçimidir. Bir süreci veya eylemi ne zaman gerçekleşirse
nitelendiren şeyleri ilişkilendirir.

10. Tartışma. _a._ Açıklama, tartışmanın ilk adımıdır.
_b._ Avantaj ve dezavantajların bir ifadesi, bir sorunun hangi tarafına inandığımızı belirlememize yardımcı olabilir.
_c._ Açıklama veya tartışma için belirli örnekler kullanılabilir.

11. Tartışma.
_a._ Tartışmanın konusu bir çözüm, bir beyan cümlesi veya bir soru şeklinde belirtilebilir.
_b._ En önemli argümanlar ilk ve son pozisyonlara verilmelidir.
_c._ Bir özet, argümanlarımızı en etkili şekilde düzenlememize yardımcı olacaktır.
_d._ Karşıt argümanların çürütülmesi genellikle kendi son ve en güçlü argümanımızdan hemen önce yerleştirilmelidir.
_e._ Tartışmada dikkat edilmesi gerekenler.
(1) Adil olun.
(2) Kendinize karşı dürüst olun.
(3) Zafer arzunuzun, gerçeğe olan arzunuzu yenmesine izin vermeyin.
(4) Sadece bir ifadenin argüman olmadığını unutmayın. (5) Öğüt vermenin bir argüman olmadığını unutmayın.

V. BÜTÜN KOMPOZİSYON

+80. Kompozisyonun Genel İlkeleri.+--Her kompozisyonda dikkate alınması gereken üç önemli ilke vardır: birlik, tutarlılık ve
vurgu. Her zaman isimlendirilmese de, bunların her biri paragraflarımızı yazarken dikkate alınmış ve kullanılmıştır. Kompozisyonun bir bütün olarak birliğini, tutarlılığını ve vurgusunu güvence altına alma yöntemlerinin ele alınması bu bölümün amacıdır. Ayrıca, III. Bölümde ele alınan paragraf gelişiminin bir incelemesi ve özellikle genişletilmiş bir görünümü olarak hizmet edecektir, çünkü tüm kompozisyonla ilgili olarak ele alınan yöntemler, üç ilkenin tek paragraflara uygulanmasında kullanılanlarla aynıdır.

+81. Birlik.+--Bir kompozisyon, içerdiği her şey doğrudan konuyla ilgiliyse birliğe sahiptir. Temanın başlığının, dahil edilmesi gereken konuyu büyük ölçüde belirlediği açıktır. "Balık Tutma" konulu bir temaya uygun olan birçok şey, "Balık Nasıl Yakaladım" başlıklı bir temada gereksiz bulunacaktır. Dar, sınırlı bir konuyu ele alan bir temada birliği güvence altına almak, geniş, genel bir konuyu ele alan bir temadan daha kolaydır. Bu nedenle, birliğe doğru atılacak ilk adım, sınırlı bir konu ve uygun bir başlık seçmektir (bkz. Bölüm 58-61); İkincisi, seçilen başlığa sahip bir temada uygun şekilde kullanılabilecek tüm gerçeklerin, çizimlerin ve diğer materyallerin koleksiyonudur.

+82. Tutarlılık.+--Bir kompozisyona, fikirlerin her biri doğal olarak bir sonrakini ima edecek şekilde bir sıraya yerleştirilmesiyle tutarlılık kazandırılır.
Son paragraf, düşünce olarak ilk paragrafa, araya girenlerden daha yakından ilişkiliyse, kompozisyon tutarlılıktan yoksundur.
Benzer şekilde, düşüncenin her cümlenin bir öncekinden büyüdüğü, düzenli bir şekilde ilerlediği paragraf tutarlıdır.

Büyük bir alabalığın yakalanmasını anlatırken bir çocuk, oltasını kırdığını söyleyebilir.
Daha sonra ne tür bir oltası olduğunu, neden daha iyi bir oltası olmadığını, hangi oltaların alabalık avcılığına en uygun olduğunu vb. anlatabilir. Bu fikirlerin her biri bir öncekinden ima edilse de, hikaye yine de tutarlılıktan yoksundur çünkü çocuk daha sonra geri dönüp olta kırıldığında kendisine veya alabalığa ne olduğunu bize anlatması gerekecektir. Hikayenin ana fikrini netleştirmek için
sopanın türünün tanımı gerekiyorsa, daha önce tanıtılmalıydı. Olta kamışlarını tartışmak için
hayati ilgi anında durmak, hikayenin etkisini bozar.
İyi yazarlar, okuyucunun olayları olduğu gibi takdir etmesini sağlayacak ayrıntıları erken tanıtmada çok beceriklidir ve gereksiz ayrıntıları çıkarmada da aynı derecede beceriklidirler.
Bu ayrıntıların doğru seçimi birlik sağlar ve bunların doğru yerde tanıtılması anlatıya tutarlılık kazandırır. Anlatıcı, "Hikayemin önüne geçiyorum" diyerek tutarlılığın eksik olduğunu itiraf eder. 106. sayfadaki seçimi tekrar okuyun.

+83. Vurgu.+--Bir temanın bir bölümünü diğerinden daha vurgulu hale getirmek istiyorsak, bunu o bölüme belirgin bir konum vererek yapabiliriz.
Tartışmada en güçlü argümanlara ilk ve son sırayı veririz. Basit anlatımda, olayların ilişkilendirileceği sıra, olayların meydana geldiği zaman sırasına göre belirlenir, ancak bir hikayede bile, sona yakınsa, nokta güç kazanır. Bu iki konum en fazla vurgulanan konumlar olduğundan, kötü bir başlangıç ​​veya kötü bir son, aksi takdirde iyi olan bir hikayeyi mahveder. Vurgu, bir temanın farklı bölümlerine verilen orantılı dikkat ve alan miktarından da etkilenebilir. Bir temanın herhangi bir bölümünün ne ölçüde geliştirileceği, temanın amacına ve toplam uzunluğuna bağlıdır. Grant'in biyografisi, çocukluğuna uygun olarak iki veya üç bölüm ayırabilirken, hayatının kısa bir taslağı, çocukluğunu tek bir paragrafta ele alabilir. Bir kompozisyonun farklı bölümlerine ayrılacak alan miktarını belirlerken, her birine ayrılan alanın önemine orantılı olmasına dikkat edilmelidir, en fazla alan, en değerli olan bölüme ayrılmalıdır. Vurgu, bazen tek bir cümleyi bir paragrafa dönüştürerek yapılır. Bu yöntem dikkatli kullanılmalıdır, çünkü böyle bir paragraf birlik için çok kısa olabilir çünkü konu ifadesi hakkında söylenmesi gereken her şeyi içermez ve bu ifadeyi vurgulasa da anlamını netleştirmeyi başaramaz.

Açıklık, birlik ve tutarlılık vurgudan daha önemlidir ve genellikle bir tema ilk üç niteliğe sahipse dördüncüye de yeterli ölçüde sahip olacaktır.

+84. Anahat.+--Bir anahat, birliği, tutarlılığı ve vurguyu sağlamamıza yardımcı olacaktır.

1. Bir anahat oluşturmanın ilk adımı birlikle ilişkilidir. Birlik, bir temanın yalnızca konuyla ilgili olanları içermesini gerektirir.
Bir temaya dahil edilebilecekten çok daha fazla fikir her zaman konuyla ilgili gibi görünür. Bu nedenle, konuyla ilgili fikirlerimizi önerecek kısa notlar alabilir ve ardından bu listeden alakasız veya önemsiz görünen her şeyi çıkarmalıyız. Ayrıca, doğrudan konuyla ilgili olan daha az önemli fikirleri, eğer onlarsız temanın amacını yerine getirmek için gereken her şeye sahipsek, reddetmeliyiz.

Aşağıdaki maddelerden hangileri, başlıkta belirtilen konunun eksiksiz bir şekilde ele alınması için gerekli olmadığı için çıkarılmalıdır? Herhangi bir şey
eklenmeli mi?

_İlk Kekliğim_

On yıl önce yaşadığım yer.
Av türleri: keklik, bıldırcın, sincaplar.
Keklik davul çalmak.
Babam sık sık ava giderdi.
Nasıl yaralandığı.
Köknarın yakınındaki huş ağacı çalıları; keklik genellikle bu tür yerlerde bulunur.
Tüfeği doldurmak.
Ormana gitmek.
Kekliklerin huş ağacı çalılarının yakınında yaşamasının nedeni.
Sonbahar mevsimi.
Eylül'den Aralık'a kadar keklik avına izin verilir.
Ormanda dolaşmak.
Hareket eden bir şey.
Yaklaşmak.
Kendimi nasıl hissettiğim; heyecanlı; el titremesi.
Kütükteki keklik.
Tüfek ateş almadı; düzgün bir şekilde kurmak.
Atış; geri tepme. Kuşun telaşı.
Keklikler nasıl uçar.
Pişince nasıl bir tat verirler.
Kuşu almak.
Eve gitmek.
Keklikler ormanda bulunur; bıldırcınlar tarlada.
Kız kardeşimin söyledikleri.
Kardeşimin ilgisi.
Babamın tek atışta üç keklik vurma hikayesi.
Annemin yaptıkları.

2. Taslak oluşturmanın ikinci adımı tutarlılıkla ilgilidir. Notlarımızdan temamızın birliğini bozacak tüm öğeleri çıkardıktan sonra, kalan öğeleri tutarlı bir
sıraya koyarız. Tutarlılığı sağlamanın bir yöntemi, zaman sırasını izleyen basit bir anlatı ile gösterilir. Belirli bir zamanda meydana gelen olayları doğal olarak hafızamızda gruplandırırız ve bir dizi olayı hatırlarken bu tür bir gruptan diğerine geçeriz. Bu gruplar doğal paragraf birimleri oluşturur ve bunların gerçek zaman sırasına yerleştirilmesi kompozisyona tutarlılık kazandırır.

Önceki listedeki gereksiz maddeleri reddettikten sonra, kalanları tutarlı bir sıraya göre yeniden düzenleyin. Kaç paragraf yapardınız ve her birine neler eklerdiniz?

3. Taslak oluşturmanın üçüncü adımı vurguyla ilgilidir. Bazı
taslaklarda vurgu, daha önemli noktaların önce,
diğerlerinde ise sona yerleştirilmesiyle sağlanır. Bu özel taslakta, uyulması gereken doğal bir zaman sırası vardır ve vurgu, esas olarak farklı
paragraflara verilecek oransal orana göre belirlenir. Önemsiz
paragraflara çok fazla yer vermeyin. Giriş ve
sonucun kısa olduğundan emin olun.

+Tema XLV.+--_En az üç paragraf uzunluğunda kişisel bir anlatı yazın._

Önerilen konular:--
1. Boğulmaktan nasıl kurtuldum.
2. Yakaladığım en büyük balık dizisi.
3. Paten sezonundan bir olay.
4. Noel günü ne yaptım.
5. Büyükannemle bir cumartesi. 6. Şehre ve geriye.

(Bir taslak oluşturun. Birliği, tutarlılığı ve
vurguyu aklınızda tutun. Her paragrafı
birlik, tutarlılık ve vurgu açısından değerlendirin.)

+85. Zaman Düzenine İlişkin Bir Kompozisyonun Geliştirilmesi. +--
Bir kompozisyonu geliştirmenin çeşitli yöntemlerinden ilk olarak
doğal zaman sırasına göre ayrıntıları vermeyi ele alalım. (Bölüm 46'ya bakın.) Bir dizi paragraftan oluşan bir kompozisyon tutarlılığa sahipse, her
paragraf öncekilerle o kadar ilişkilidir ki düşünce birinden diğerine doğru sabit bir şekilde ilerler. Genellikle düşüncedeki bağlantı o kadar belirgindir ki özel bir gösterge yapılmasına gerek yoktur, ancak
paragraflar bir zaman sırasına göre düzenlenmişse, bu zaman sırası genellikle belirtilir.

Her paragrafın bir öncekine göre zaman ilişkisinin, James B. Connolly'nin "Kiel'de Yatçılık" başlıklı bir dergi makalesinden alınan cümlelerin parçalarının aşağıdaki cümlelerle nasıl gösterildiğine dikkat edin:--

1. Travemunde'de beklemek yavaştı. Kuzeyde elli dörtte bir yaz gününün uzun süren alacakaranlığı yerleşmeye başlamıştı...

2. Alacakaranlık çöküyor ve savaş gemilerinde gerginleşmeye başlıyorlar gibi görünüyor...

3. Alacakaranlık derinleşiyor...

4. Gece havası soğuyor, erzak azalıyor ve
bazı balıkçı teknelerinin kiracıları eve gitmeye karar veriyor...

5. Saat on bir -karanlık gece- ve esinti tazeleniyor,
filonun ilki görünürde beliriyor...

6. Ondan sonra hızla varıyorlar...

7. Gece yarısı hala _Meteor_ yok...

8. Tüm gece boyunca gelmeye devam ediyorlar...

9. Ertesi sabah...

+Tema XLVI.+--_Zaman sırasını gösteren, dört veya daha fazla paragraf uzunluğunda bir anlatı yazın._

Önerilen konular:--
1. Nehirde yarış. 2. Tanınmış bir adamın hayatı.
3. Düşen pasta.
4. Son zamanlarda okuduğunuz bir olayı tekrar anlatın.
5. Kişisel bir deneyimi anlatın.
6. 160. sayfadaki resmin önerdiği bir hikaye.

(Bir taslak oluşturun. Her paragrafın birliğini, tutarlılığını ve vurgusunu ayrı ayrı düşünün.
Daha sonra tüm kompozisyonun birliğini, tutarlılığını ve vurgusunu düşünün. Zaman içindeki ilişkileri belirtmek için hangi ifadeleri kullandığınıza dikkat edin. Aynı ifadeyi çok sık mı kullandınız?)

+86. Uzaydaki Konuma Göre Bir Kompozisyonun Geliştirilmesi.+--
İkinci bir geliştirme yöntemi, ayrıntıları uzaydaki konumlarına göre ilişkilendirmektir.

[İllüstrasyon]

Verilen bir zaman sırasını izleyerek bir paragrafa veya tüm bir temaya tutarlılık kazandırabileceğimiz gibi, parçaları uzaydaki konumlarına göre belirlenen bir sıraya göre düzenleyerek bir paragrafı veya tüm bir temayı tutarlı hale getirebiliriz. Bu yöntemle bir tema geliştirirken, bir paragrafın geliştirilmesi için tartışılan ilkeleri tüm temaya uygularız (Bölüm 47).

Birkaç paragraftan oluşan bir açıklamada, her paragraf
uzayda birbirleriyle yakından ilişkili bir grup ayrıntı içermelidir.
Paragraflar, her biri kendi içinde birlik ve
tutarlılığa sahip olacak şekilde oluşturulmalı ve bir paragrafın sunduğu imgeler grubundan bir sonrakinin sunduğu imgelere en kolay şekilde geçebileceğimiz şekilde düzenlenmelidir. Anlatımda, uzay düzenlemesi
tutarlılık sağlamada zaman düzenini tamamlayabilir.

Bir sanat odasının en çekici özellikleri duvar süslemeleriyse, odayı tanımlayan beş paragraf şu şekilde olabilir:--

1. Bakış açısı: genel izlenim.
2. Kuzey duvarı: genel izlenim; ayrıntılar.
3. Doğu duvarı: genel izlenim; ayrıntılar.
4. Güney duvarı: genel izlenim; ayrıntılar.
5. Batı duvarı: genel izlenim; ayrıntılar.

Aşağıdaki paragrafların açıklamasında uygun olacağı bir odayı hayal etmek kolaydır:--

1. Bakış açısı.
2. Şömine.
3. Rahat koltuk.
4. Masa.
5. Kitaplık.
6. Rahat köşe.

Paragrafların böyle bir şekilde düzenlenmesi tutarlılık sağlayacaktır. Birlik, her birine yalnızca uygun şekilde ait olanı dahil ederek sağlanacaktır.

Nesnelerin göreceli konumunu belirten birçok kelime ve ifade vardır. Aşağıdaki paragraf, Bölüm 47'de açıklanan
geliştirme yönteminin bir örneğidir. Sahnedeki farklı ayrıntıların
yerini belirten kelimelere dikkat edin. Bu ayrıntıların her biri
bir paragrafta geliştirilseydi, italik ifadeler bu
paragrafları tanıtmaya hizmet eder ve açıklanan nesnelerin
göreli konumlarını gösterirdi.

Denizin ve kıyının güzelliği neredeyse tarif edilemezdi: _bir tarafta_
Point Loma yükseliyordu, kasvetli, bir kale duvarı gibi kasvetli; _önümde_ ufukta uzanan okyanus, millerce dalgaları köpüğe dönüşüyordu; _sörf_ ve şehir arasında, koyu mavi örtüsüne sarılı,
uyuyan koy uzanıyordu; _doğuda_ San Diego'nun binalarının karışık sarı, kırmızı ve beyazı, bir koleus yatağı gibi güneş ışığında parlıyordu; _ötesinde_
şehir, altın kahverengi giysileriyle zengin, engebeli ovaları kabartıyordu,
_onlardan_ uzaktaki dağlar, kat kat yükseliyordu, Doğanın burada onlar için örmeyi en çok sevdiği mor
örtüyü giyiyordu; _ön planda_ ise, parlak bir ortamda bir mücevher gibi, Coronado duruyordu.

--Stoddard: _Kaliforniya_.

+Tema XLVII.+--_Üç veya daha fazla paragraf uzunluğunda bir açıklama yazın._

Önerilen konular:--
1. İyi bilinen bir bina (dış).
2. Önemli bir kişi.
3. Çekici bir oda.
4. Bir kilisenin içi.

(Ana hatlarınızı, parçaların birliği, tutarlılığı ve oranı açısından değerlendirin. Tema tamamlandığında, her paragrafın ve kompozisyonun bir bütün olarak birliğini, tutarlılığını ve
vurgusunu değerlendirin.)

+87. Paragraf İlişkileri.+--Zaman ve mekan dışındaki düşünce ilişkileri, belirli kelime ve ifadelerin kullanımıyla gösterilebilir. _Ancak, yine de, sonuç olarak, aslında, ayrıca, her durumda_ gibi ifadeler, genellikle paragraflar arasındaki düşünce ilişkisini belirtmek için kullanılır. Aşağıdaki seçimin başındaki _yine de_ ifadesinin, bunu düşüncede burada basılmayan önceki bir
paragrafla nasıl bağdaştırdığına dikkat edin. Ayrıca, italik kelimelerle gösterilen düşünce ilişkilerine de dikkat edin. Bu ve benzeri kelimeler, bir paragraftan diğerine geçişi sağlamak için kullanılır.

_Yine de_, Howe sonunda seferinin hedefi olan Philadelphia'ya ve su yoluyla haberleşmelerine kavuşmuştu. New York'tan ayrıldığından beri dört ay, Elk Nehri yakınlarına
indiğinden beri üç ay bu işte çalışmıştı. Ödülü, artık onu elde ettiğine göre, askeri açıdan hiçten daha az değerliydi ve bunun için sadece adam olarak değil, değerli zaman olarak da yüksek bir bedel ödemek zorunda kalmıştı, çünkü Philadelphia için ağır ağır mücadele ederken, gerçekten çok ciddi bir şey kasteden Burgoyne, kuzey ormanlarında batmış ve gözden kaybolmuştu. _Gerçekten_, Howe çok pahalıya satın aldığı kasabasını bile huzur içinde tutamıyordu. Kalelerin düşmesinden sonra, Brandywine'a doğru yola çıkan orduya katılan Lafayette'in yardımıyla Greene, keskin bir hamle yaptı ve Hessenlilerden oluşan bir grubu dağıttı. _Böyle şeyler_ tahammül edilemezdi, kişisel rahatlığa müdahale ediyorlardı ve Washington'ın şimdi Whitemarsh'ta güçlü hatlar oluşturduğu Amerikan ordusundan kaynaklanıyordu. _Böylece_ Howe, sakin bir kış geçirmek için Washington'ı dağların ötesine süreceğini duyurdu. Howe sık sık askeri istihbarat göstermezdi, ancak bu özel niyette
son derece haklı olduğu kabul edilmelidir. Bu nedenle, planını takip etmek için 4 Aralık'ta Philadelphia'dan yola çıktı, 5'inde bazı
Pensilvanya milislerini
kovdu, dört gün boyunca Amerikan pozisyonunu değerlendirdi,
saldırmaya cesaret edemedi, rakibini dışarı çekemedi, şehre geri döndü
ve Washington'dan ayrılıp Valley Forge'daki kış karargahına gitti, oradan
İngiliz ordusu tarafından herhangi bir hareket yapılırsa kolayca saldırabilirdi.

--Henry Cabot Lodge.

+88. Geçiş Paragrafı. +--Bir kelime veya ifade, paragraflar arasındaki düşünce ilişkisini belirtmek için kullanılabildiği gibi, bir paragrafın tamamı da düşünceyi aynı temadaki bir paragraf grubundan diğerine taşımak için kullanılabilir. Böyle bir paragraf, temanın konusunu ele almanın genel bir konusu veya yönteminden başka bir genel konuya veya konunun farklı bir bakış açısıyla ele alınmasına geçiş yapar. Bu geçiş paragrafı, bir konu değişikliğini duyurmanın yanı sıra önceki paragrafın düşüncesini özetleyebilir; veya yeni konuya geçişi işaretleyip bunu genel terimlerle ortaya koyabilir.

+89. Özetleme Paragrafı.+--Genellikle temanın ana noktalarını özetleyen son bir paragrafla düşüncemize vurgu yaparız.
Böyle bir özet, aslında paragraflarımızın konu cümlelerinin yeniden ifadesidir. Temamız tutarlıysa, sırayla belirtilen bu cümlelerin tutarlı bir paragraf oluşturmak için çok az değişikliğe ihtiyacı olacaktır. Benzer şekilde, uzun bir paragrafı, konu ifadesini tekrarlayan veya paragrafın düşüncesini özetleyen bir cümleyle kapatmak avantajlıdır. Bölüm 57'deki son cümleye bakın.

+90. Karşılaştırma veya Karşıtlık Yoluyla Bir Kompozisyonun Geliştirilmesi.+--Üçüncü
geliştirme yöntemi, karşılaştırma veya karşıtlıktır. Sahip olduğumuz hemen hemen her fikir, ona benzer veya onunla karşıt olan bir fikir önerir.
Bu nedenle karşılaştırmalar yapmaya veya karşıtlıklar belirtmeye yönlendiriliriz.
Bunlar az ve kısa olduğunda, tek bir paragraf oluşturabilirler (Bölüm 48).
Karşılaştırmalarımız veya karşıtlıklarımız genişletilirse, birkaç paragraf oluşturabilirler ve böylece bu yöntemle bütün bir tema geliştirilebilir.

Böyle bir temada, sunduğumuz şeyin zaman veya mekandaki gerçek oluşumu tarafından belirlenen sabit bir sunum sırası yoktur. Sonuç olarak, bu tür bir temayı ana hatlarıyla belirlerken, paragraflarımızı tutarlılık ve vurgu sağlayacak bir düzende düzenlemeye özel dikkat göstermeliyiz.

+Tema XLVIII.+--_Karşılaştırma yoluyla geliştirilen üç veya daha fazla paragraftan oluşan bir tema yazın._

Önerilen konular:--
1. İnsanları fiillerle karşılaştırın (etken, edilgen, geçişli, geçişsiz,
kusurlu, gereksiz, yardımcı, bağlaç, vb.).
2. Vücudun bir makineye benzediğini gösterin.
3. Okul hangi açıdan bir fabrikaya benzer?
4. Okuduğunuz iki kitap nasıl farklılık gösterir?
5. Lincoln ve McKinley'i karşılaştırın. Ne kadar benzer? Ne kadar farklı?
6. Bir meşe ağacını bir karaağaçtan nasıl ayırt edebilirsiniz?
7. İsimlerini vermeden, iki arkadaşınızı birbirleriyle karşılaştırın.
8. Devlet liselerinin avantajlarını ve dezavantajlarını
özel akademilerinkilerle karşılaştırın.

+91. Genelleme ve Gerçekler Kullanılarak Bir Kompozisyonun Geliştirilmesi.+--
Dördüncü geliştirme yöntemini kullanarak, bir kompozisyonun tamamını
genel bir önermenin anlamının açıklamasına veya böyle bir önermenin doğruluğunun
gösterilmesine verebiliriz. Bu amaca ulaşmak için, önermenin anlamını açıklayan veya doğru olduğunu gösteren gerçekleri veya örnekleri belirtiriz. Böyle bir kompozisyonda, her önemli gerçek veya örnek ayrı bir paragrafta verilebilirken, birkaç küçük gerçek veya örnek aynı
paragrafta uygun şekilde birleştirilebilir. (Bölüm 44'e bakın.) Daha önemli gerçeklere, onları vurgulu konumlara atayarak daha fazla vurgu yapılabilir.

Aşağıdaki seçimin, ikinci cümlede belirtilen ve son cümlede yeniden ifade edilen genellemenin doğruluğunu belirli örneklerle nasıl gösterdiğine dikkat edin.

DİNLENME SÜRECİNDE YOZLAŞMA

Parazitlik, hayvanlar arasındaki yozlaşmanın başlıca nedeni olsa da,
tek nedeni değildir. Açıkça görülüyor ki, eğer başka bir sebepten dolayı
hayvanlar sabitlenir ve hareketsiz hayatlar yaşarsa,
dejenerasyona uğrarlar. Sadece parazitlik olmadan, durgun bir yaşamdan kaynaklanan dejenerasyon vakaları da az değildir. Tunicata veya deniz tulumluları, hareketsiz bir yaşamı benimseme, hayvan kalabalığından ve bunun gerektirdiği mücadeleden çekilme nedeniyle 
dejenerasyon yoluyla basitleşmiş hayvanlardır.
Genç tunikat, en basit balıkların veya balık benzeri formların yetişkinlerinin organlarına çok benzeyen organlara sahip, serbestçe yüzen, aktif, kurbağa yavrusu veya balık benzeri bir
yaratıktır. Yani, deniz tulumlusu hayatına ilkel olarak basit bir omurgalı olarak başlar. Larva aşamasında, omurganın oluşumundan önce gelen ve omuriliğin altında vücudun üst kısmı boyunca uzanan hassas bir yapı olan bir notokord'a sahiptir.
Genç tunikatın diğer organlarının hepsi omurga tipindedir. Ancak genç deniz tulumu, küçük bir balık olarak aktif ve özgür bir yaşam dönemi geçirir, ardından yerleşir ve vantuzlar aracılığıyla bir kabuğa veya tahta iskeleye tutunur ve hayatının geri kalanında sabit kalır. Balık benzeri bir yaratığa dönüşüp gelişmek yerine, notokordunu, özel duyu organlarını ve diğer organlarını kaybeder; karmaşıklığını ve yüksek organizasyonunu kaybeder ve "çift boyunlu, köklü bir kese" haline gelir, tamamen yozlaşmış bir hayvan.

Bir midye, durgunluk yoluyla yozlaşmanın bir başka örneğidir. Midyeler, yengeçlere ve karideslere en yakın akraba olan kabuklulardır.
Yumurtadan yeni çıkan genç midye, tek gözlü, genç bir karides veya yengece çok benzeyen altı bacaklı, serbestçe yüzen bir nauplius'tur. Sonraki larva evresinde altı çift yüzme ayağı, iki bileşik göz ve iki
anten veya duyargası vardır ve hala bağımsız bir şekilde serbestçe yüzen bir hayat yaşar.
Erişkin durumuna son değişimini yaptığında, kendini bir taşa, kabuğa, kazığa veya geminin tabanına bağlar, bileşik gözlerini ve duyargalarını kaybeder, koruyucu bir kabuk geliştirir ve tüm hareket
gücünden vazgeçer. Yüzme ayakları kavrama organlarına dönüşür ve sınıfının diğer üyelerine olan dışsal benzerliğinin çoğunu kaybeder.

Bazı böcekler hareketsiz veya sabit hayatlar yaşar.
Pul böcekleri ailesinin (Coccidae) tüm üyeleri, en azından bir cinsiyette, durgunluktan kaynaklanan
dejenerasyon gösterir. Bu koksidlerden biri olan kırmızı
turuncu pul böcekleri, Florida ve Kaliforniya'da ve diğer meyve yetiştirme bölgelerinde çok yaygındır. Erkek güzel, minik, iki kanatlı bir tatarcıktır,
ama dişi kanatsız, ayaksız, küçük bir kesedir, gözleri veya diğer özel duyu organları yoktur, hareketsiz bir şekilde düz, ince, dairesel, kırmızımsı bir pulun altında yatar, balmumu ve böceğin kendisinin iki veya üç dökülmüş derisinden oluşur. Böceğin uzun, ince, esnek, emici bir gagası vardır,
bu gaga "pullu böceğin" yaşadığı portakalın yaprağına veya sapına veya meyvesine
sokulur ve böcek bu gagayla
tek yiyeceği olan portakal özsuyunu emer. Yumurtalarını vücudunun altına ve dolayısıyla koruyucu balmumu pulunun altına
bırakır ve ölür. Yumurtalardan gözleri ve duyargaları ve altı bacağı olan aktif küçük larva "pullu böcekler" çıkar. Balmumu pulunun altından sürünerek
ve portakal ağacının üzerinde dolaşırlar. Sonunda, yerleşirler, emici gagalarını bitki dokusuna sokarlar ve derilerini
dökerler. Dişiler bu tüy dökümünde bacaklarını, gözlerini ve duyargalarını kaybederler. Her biri sadece özsuyu emip 
yumurta bırakabilen hareketsiz bir kese haline gelir. Ancak genç erkekler emme gagalarını kaybeder ve artık yiyecek alamaz, ancak bir çift kanat ve ek bir çift göz kazanırlar. Uçarlar ve kese benzeri dişileri döllerler, ardından tekrar tüy dökerler ve üzerlerine ince mumsu bir kabuk salgılarlar.

Hayvanlar aleminde hareket etme ihtiyacının kaybını,
hareket etme gücünün ve buna bağlı tüm yapıların kaybı izler.

--Jordon ve Kellogg: _Hayvan Hayatı_. Yukarıdaki seçimde birlik ilkesi gözlendi mi; yani, bir deniz tulumu, bir deniz kabuğu veya bir pul böceği hakkında söylenebilecek birçok şeyden, yazarlar yalnızca durgunluk yoluyla dejenerasyonu göstermeye yarayanları mı seçtiler?

Her birine bir paragraf verilen bir dizi gerçekle desteklenen tek bir genelleme yerine, temanın konusuyla ilgili birkaç alt genellememiz olabilir. Bu alt genellemelerin her biri, belirli örnekler verilerek veya başka bir
paragraf geliştirme yöntemiyle daha da geliştirilen bir paragrafın konu ifadesi haline gelebilir. Böyle bir sıralama, yani genellemeyi, onu gösteren gerçeklerle takip eden bir sıralama tutarlıdır; ancak her bir gerçeği en yakın ilişkili olduğu genellemenin altına yerleştirmeye dikkat edilmelidir. Öte yandan, temamız önce gerçekleri, sonra da bunların oluşturduğu genellemeyi vererek tutarlı hale getirilebilir.

+Tema XLIX.+--_Genel bir ifadeyi gerçekler veya özel örnekler aracılığıyla örnekleyen veya
kanıtlayan üç veya daha fazla paragraftan oluşan bir tema yazın._

Önerilen konular:--
1. Gençler kahve içmemelidir.
2. Sokağa çıkma yasağı zilinin nedenleri.
3. Kızlar saçlarını çeşitli şekillerde şekillendirir.
4. Bu okulda çeşitli erkek çocukları vardır.
5. Ulaşım olanakları arttıkça medeniyet artar.
6. Tramvay yolları ülkeye büyük fayda sağlar.
7. Zihinsel varlık genellikle tehlikeyi önler.

+92. Neden ve Sonuç Belirterek Bir Kompozisyonun Geliştirilmesi.+--Bir olayın veya koşulun nedenlerinin ifadesi, beşinci bir geliştirme yöntemi olarak kullanılabilir. Ancak, ilke, neden ve sonuç belirterek bir paragrafın geliştirilmesine uygulanan ilkeden farklı değildir.
(Bölüm 49). Aynı sonuca birden fazla neden katkıda bulunuyorsa, her birine ayrı bir paragraf verilebilir veya birkaç küçük neden tek bir
paragrafta birleştirilebilir. Birlik uğruna her olguyu, ilkeyi veya ifadeyi gerçekten ait olduğu paragrafa dahil etmeliyiz. Tutarlı düzen genellikle nedenlerden sonuçlara doğru ilerleyen düzendir,
etkilerden nedenlere olayları geriye doğru izleyen düzen değil.

+Tema L.+--_Nedenleri ve sonuçları belirten üç veya daha fazla paragraftan oluşan bir tema yazın._

Önerilen konular:--
1. Hastanelerin neden gerekli olduğu.
2. Sigara içmenin neden tehlikeli olduğu.
3. Kızların neden müzik dersleri alması gerektiği.
4. İklimin sağlık üzerindeki etkisi.
5. Yağışın bir ülkenin üretkenliği ve endüstrileri üzerindeki etkisi.
6. Dağların, göllerin veya nehirlerin keşif ve seyahat üzerindeki etkisi.
7. Meslek ile deniz seviyesinden yükseklik arasında nasıl bir bağlantı vardır ve neden?
8. Şehrimiz neden şu anda bulunduğu yerdedir. 9. Neden okula geç kaldım.

+93. Geliştirme Yöntemlerinin Kombinasyonu.+--Düşüncemizin sunumu, sıklıkla bu bölümde tartışılan geliştirme yöntemlerinin bir kombinasyonunu kullanarak en etkili hale getirilir. Zaman ve mekan sıklıkla iç içe geçer, karşılaştırmalar ve karşıtlıklar akla gelir, genel ifadeler belirli bir resme ihtiyaç duyar veya sonuçlar hemen açıklama gerektirir - hepsi aynı temadadır. Bazen tutarlılık sırası şüpheli olacaktır, çünkü
neden ve sonuç, zaman sırasını veya uzaydaki konumu takip etmemiz durumunda verilecek olandan farklı bir ifade sırası gerektirir.
Bu gibi durumlarda, önce _neden_ veya _ne zaman_ veya _nerede_ söylemenin en önemli olup olmadığına karar vermeliyiz. Önerilebilecek tek kural, anlamımızı en açık hale getirecek şeyi yapmaktır, çünkü düşüncemizin net sunumu için birlik, tutarlılık ve vurgu ararız.

+Tema LI.+--_Birkaç paragraftan oluşan bir tema yazın. Herhangi bir
geliştirme yöntemini veya yöntemlerin herhangi bir kombinasyonunu kullanın._

(Kendi konunuzu seçin. Tema yazıldıktan sonra, bu konu hakkında kendinize sormanız gereken tüm
soruların bir listesini yapın. Temayı, soru listenizdeki her bir noktaya atıfta bulunarak düzeltin.)

ÖZET

1. Kompozisyonun genel prensipleri.
_a._ Birlik.
_b._ Tutarlılık.
_c._ Vurgu.
(1) Konuma göre.
(2) Parçaların oranına göre.

2. Bir taslak, birliği, tutarlılığı ve vurguyu güvence altına almaya yardımcı olur.

3. Kompozisyon geliştirme yöntemleri: Bir kompozisyon geliştirilebilir--
_a._ Zaman sırasına göre.
_b._ Uzaydaki konuma göre.
_c._ Karşılaştırma ve karşıtlık kullanarak.
_d._ Genelleme ve gerçekleri belirterek.
_e._ Neden ve sonucu belirterek.
_f._ Yukarıdaki yöntemlerin herhangi bir uygun kombinasyonuyla.

4. Kompozisyonlarda geçiş ve özet paragrafları oluşabilir.

VI. MEKTUP YAZIMI

+94. İyi Mektup Yazmanın Önemi.+--Mektup yazmak, çoğumuzun
diğer tüm biçimlerden daha sık kullandığı yazılı dil biçimidir.
Bu nedenle, iyi mektup yazmanın önemi açıktır. İş,
kişisel ve sosyal ilişkiler mektup yazmayı gerektirir. Bizler bu mektuplarla yargılanırız; ve iş gibi, eğitimli ve kültürlü olarak kabul edilebilmemiz için, yalnızca biçim açısından değil, aynı zamanda konu açısından da iyi mektuplar yazabilmemiz gerekir. İyi mektuplar yazmak, genellikle
istenilen pozisyonları güvence altına almanın ve hoş ve yardımsever arkadaşlıklar sürdürmenin bir yoludur. Bu kompozisyon biçimi, hayatımızda ve çevremizdekilerin hayatlarında çok önemli bir rol oynadığından, dikkatli bir şekilde incelenmeye değerdir.

Konu, mektubun en önemli kısmıdır, ancak genel olarak benimsenen kullanımlara bağlı kalmak, başarılı mektup yazmak için esastır. Bu kullanımlardan bazıları kendi başlarına önemsiz görünebilir, ancak bunlara dikkat edilmemesi yazarın cehaletini veya dikkatsizliğini gösterir ve bu dikkatsizliğin sonuçları genellikle önemsiz olmaktan
uzaktır. İyi pozisyonlar için başvuranlar, ya mektup yazmanın doğru kullanımlarını bilmedikleri için ya da bunlara dikkat etmedikleri için reddedilmiştir. Başka hiçbir kompozisyon biçiminde biçimle ilgili kurallar bu kadar katı değildir; bu nedenle bunlar hakkında bilgi ve dikkat gereklidir.

+95. Kağıt.+--Mektubun niteliği, kağıt seçimimizi bir dereceye kadar belirler. İş mektupları genellikle yaklaşık on inç x sekiz inç boyutunda büyük kağıtlara yazılırken, dostluk mektupları ve çeşitli türlerdeki notlar daha küçük kağıtlara yazılır. Beyaz veya narin
renkli kağıt her zaman her tür mektup için iyi bir zevktir. Çok renkli kağıt kullanımı bazı kişiler arasında ara sıra revaçtadır, ancak bunu kullanmamak iyi zevk yasalarına aykırı bir davranış değildir. Artık her türlü mektup ve diğer kompozisyon biçimleri için çizgisiz kağıt kullanmak
gelenekseldir. Dostluk mektupları için tablet biçimindekinden
daha çok dört sayfalık kağıt tercih edilir. Sayfaların kullanıldığı sıra değişebilir; ancak sıra ne olursa olsun, okuyucu için kafa karıştırıcı olmamalıdır.

Her zaman siyah mürekkep kullanılmalıdır. Yazı düzgün ve okunaklı olmalıdır.
Kenar boşluklarına, paragraflara ve girintilere dikkat edilmelidir. Aslında,
tüm tema yazım kuralları mektup yazımına uygulanır ve bunlara
birkaç tane daha eklenir.

+96. Bir Mektubun Başlangıcı.+--Mektupların başlangıcı için belirli biçimler üzerinde anlaşmaya varılmıştır ve bu biçimler takip edilmelidir. Bir mektubun başlangıcı genellikle başlığı, mektubun gönderildiği kişi veya kişilerin adresini ve selamlamayı içerir.

Aşağıdaki örneklere dikkat edin:--

(1)
________________________________________________________
| |
| 171 Miles Ave., |
| Cleveland, Ohio. |
| 21 Ekim 1905. |
| Marshall Field & Co., |
| State St., Chicago, Ill. |
| |
| Beyler: |
| |

(2)
______________________________________________________
| |
| Ottawa, Ill. |
| 9 Kasım 1905. |
| Sevgili Harold, |
| |

(3)
______________________________________________________
| |
| 1028 Jackson Bulvarı, |
| Chicago Ill. |
| 10 Kasım 1905. |
| Baylar Johnson ve Foote, |
| 120 Main St., |
| Pittsfield, Mass. |
| |
| Sayın Beyler, |
| |

(4)
______________________________________________________
| |
| 120 P Caddesi, |
| Lincoln, Neb. |
| 17 Ekim 1905. |
| Sevgili Bayan Scott, |
| |

(5)
______________________________________________________
| |
| Boston, Mass., 23 Kasım 1905. |
| |
| Sevgili Annem, |
| |

(6)
________________________________________________________
| |
| 33 Front St., |
| Adrian, Mich. |
| 30 Kasım 1905. |
| Bayan Gertrude Brown, |
| 228 Warren Ave., Chicago, Ill. |
| |
| Sevgili Hanımefendi: |
| |

(7)
______________________________________________________
| |
| New Hartford, Conn. |
| 3 Kasım 1905. |
| Sevgili Henry, |
| |

Bir mektubun başlığı, yazanın adresini ve yazının tarihini içerir. Bir yerden başka bir yere çok sayıda mektup gönderildiğinde, bir süre sonra başlıktan cadde ve numara çıkarılabilir. Örnek
(5) bunu göstermektedir. Boston'da yaşayan bir oğul annesine sık sık mektup yazmıştır ve artık her mektuba sokak ve numara yazmayı gerekli görmemektedir. Yazarın aklında adresinin hatırlanıp hatırlanmayacağı konusunda herhangi bir şüphe varsa, bunu mektuba eklemelidir. Yazar, kendisine gönderilen bir cevapta sokak ve numaraya ihtiyaç duyulmayacak küçük bir yerde yaşıyorsa, bunları mektubunda kullanması gereksizdir. Sokak ve numara atlandığında, başlık örnek (5)'te olduğu gibi tek satıra yazılabilir, ancak iki satır kullanılması tercih edilir.

Gelenek, başlığın uygun yerinin ilk sayfanın sağ üst köşesi olduğunu hükme bağlamıştır. Bazen, özellikle
iş mektuplarında, yazarın adresini mektubun sonunda buluruz,
ama kolaylık olması açısından tercihen en başa yerleştirilir.
İlk satır sayfanın üstünden yaklaşık bir buçuk inç uzakta olmalıdır.
İkinci satır ilk satırın biraz sağından, üçüncü satır ise ikinci satırın biraz sağından başlamalıdır.
Her satırda uygun noktalama işaretlerine dikkat edilmelidir.

Karşılaştırmalı olarak birkaç durumda, mektubun tarihini atlamak alıcı için hiçbir fark yaratmayabilir,
ama çoğu durumda en azından can sıkıntısına neden olur ve birçok durumda hem kendimiz hem de mektuplarımızı alanlar için ciddi sorunlara yol açar. Görünüşte çok önemli olmayan mektuplarda bile tarihi atlamaya izin vermemeliyiz.
Tarihleri ​​atlama alışkanlığının gelişmesine izin verirsek,
bir gün atladığımız tarihin çok önemli işleri etkileyeceği bir tarihi atlayabiliriz. Bu tarihe gün, ay ve yıl dahil edilmelidir.
Tüm yılı 1905 olarak yazmak daha iyidir, '05 olarak değil.

İş mektuplarında, adreslenen kişi veya kişilerin adresini sayfanın sol tarafına yazmak gelenekseldir. İki veya üç satır
kullanılabilir. Bu adresin ilk satırı, başlığın son satırından bir satır aşağıda olmalıdır. (1), (3) ve (6) örneklerine dikkat edin.
Adres bu şekilde yazıldığında, selamlama genellikle bir satır altına yazılır.
Bazen selamlama kenar boşluğundan, bazen de adresin biraz sağına başlar.
Adres yoksa, selamlama tarihin bir satır altına yazılır ve kenar boşluğundan başlar, örneğin (2), (4), (5) ve (7).

Selamlama biçimi doğal olarak muhataplar arasındaki ilişkilere bağlıdır. _Sayın Beyefendi, Sevgili Beyefendi, Hanımefendi, Sevgili Hanımefendi, Beyler, Beyler_ biçimleri resmi iş mektuplarında kullanılır. _Sevgili Bayan Robinson, Sevgili Bayan Hobart, Sevgili Bay Fraser, Sevgili Bay Scott_ biçimleri, muhataplar birbirleriyle tanışık olduğunda iş mektuplarında kullanılır. Aynı biçimler, muhataplar birbirleriyle daha aşina oldukları
için yeterince iyi tanışmadıklarında, _Sevgili Mary,
Sevgili Edmund, Sevgili Arkadaşım, Sevgili Kuzenim, Sevgili Küçük Yeğenim_ biçimlerinin kullanılmasını gerektirecek kadar iyi tanışmadıklarında, dostluk mektuplarında da kullanılır.

Selamlamanın noktalama işaretleriyle ilgili belirlenmiş bir kural yoktur.
Virgül, iki nokta üst üste veya noktalı virgül tek başına veya tireyle birlikte kullanılabilir. Virgül tek başına en az resmi, iki nokta üst üste ise en resmi olanıdır. Bu nedenle, ilki dostluk mektuplarında daha sık, ikincisi ise iş mektuplarında daha sık kullanılır.

+97. Mektubun Gövdesi.+--Mektubun gövdesi önemli kısımdır;
aslında, mektubun kendisidir, çünkü konu içerir. Daha sonra başka bir başlık altında ele alınacaktır ve burada yalnızca bir mektubun başlangıcıyla bağlantılı yerini göstermek için belirtilmektedir. Kural olarak, mektuplarımızın gövdesini bir satır aşağıdan ve
doğrudan selamlamanın altından veya sağından başlatmak en iyisidir. Ancak, özellikle iş mektuplarında, selamlamayla aynı
satırdan başlamak uygunsuz değildir. Mektubun ana bölümünün başlangıcı için yerin varyasyonlarını göstermek için birkaç örnek yeterli olacaktır.

(1)
________________________________________________________
| |
| 1694 Cedar Ave., |
| Cleveland, Ohio. |
| 23 Haziran 1905. |
| Baylar Hanna, Scott & Co., |
| Aurora, Ill. |
| |
| Beyler:--10,00$ tutarında bir havale emri ekliyorum, |
| vb. |
| |

(2)
______________________________________________________
| |
| Everett, Washington. |
| 20 Ekim 1905. |
| Sevgili Robert, |
| Bizi ziyaret etmeye karar verdiğiniz için çok mutluyuz |
| |

(3)
______________________________________________________
| |
| Greenwich, N.Y. |
| 19 Eylül 1905. |
| Sevgili Bayan Russ, |
| Bayan Clark'ın asistanı olduğumdan beri, vb. |
| |

(4)
______________________________________________________
| |
| 2 University Ave., |
| Nashville, Tenn. |
| 19 Nisan 1905. |
| The American Book Company, |
| 300 Pike St., |
| Cinncinnati, O. |
| |
| Sayın Beyler:--Lütfen bana ekspresle iki kopya gönderin |
| Halleck'in İngiliz Edebiyatı, vb. |
| |

+98. Bir Mektubun Sonucu.+--Bir mektubun sonucu, tamamlayıcı kapanış ve imza olarak adlandırılan şeyi içerir. Yakından takip edilmesi gereken bazı biçimler üzerinde anlaşmaya varılmıştır.

Bir selamlama gibi tamamlayıcı bir kapanış seçimimiz,
bizimle yazdığımız kişiler arasında var olan ilişkilere bağlıdır.
_Sevgi dolu kızınız, Sevgiyle, Her zaman arkadaşınız, Şefkatli anneniz_ gibi biçimler yalnızca muhataplar arasında yakın ilişkiler
var olduğunda kullanılmalıdır. Mevcut ilişkilerin çok yakın olmadığı mektuplarda ve bazı türdeki iş mektuplarında _Sincerely yours,
Yours very sincerely,_ biçimleri uygun şekilde kullanılabilir. İş mektuplarında en yaygın biçimler _Saygılarımla_ ve _Very truly yours_'dir. _Saygılarımla,_ veya _Çok saygılarımla,_ biçimleri yalnızca
yüksek rütbeli veya mevki sahibi bir kişiye
yazarken olduğu gibi, özel bir saygının gerekli olduğu durumlarda kullanılmalıdır.

Övgü dolu kapanış, mektubun ana bölümünün son satırının bir satır altına ve sayfanın sağ tarafına doğru yazılmalıdır.
İlk sözcüğü büyük harfle başlamalı ve kapanışına virgül konulmalıdır.

İmza, uygun şekilde övgü dolu kapanışın altına ve biraz sağına ait olmalıdır.
Aşinalık durumları hariç, isim
tam olarak imzalanmalıdır. Dikkatsizce yazılmışsa,
bilinmeyen özel isimlerin yazımını belirlemek zordur. Bu nedenle, yabancılara
yazarken imzanın açıkça okunabilir olması önemlidir, böylece
yazarlara cevaplarında nasıl hitap edeceklerini bilebilirler. Bir hanımefendi, kendisine _Miss_ veya _Mrs._ olarak hitap edileceğini açıkça belirtmelidir. Bu, _Miss_ veya _Mrs._ unvanını ismin önüne parantez içinde koyarak veya tüm adresi
imzanın altına ve soluna yazarak yapılabilir. Erkekler ve oğlanlar genellikle yalnızca baş harfleri kullanmak yerine ilk isimlerini yazarak karışıklığı önleyebilirler.

Aşağıdaki tamamlayıcı kapanış ve imza örneklerine dikkat edin:--

(1)
________________________________________________________
| |
| Appleton, Wisconsin. |
| 3 Eylül 1905. |
| |
| Sevgili Kuzenim, |
| |
| |
| (Mektubun gövdesi) |
| |
| | |
| Sevgilerimle, |
| Gertrude Edmonds. |
| |

(2)
________________________________________________________
| |
| 192 Lincoln Cad., |
| Worcester, Mass. |
| 25 Kasım 1905. |
| | | | L.B. Bliss & Co., |
| 109 Summer St., |
| Boston, Mass. |
| |
| |
| Sayın Beyler; |
| |
| (Mektubun gövdesi) |
| | |
| | |
| En içten dileklerimle, |
| Walter A. Cutler. |
| | |

(3)
________________________________________________________
| |
| Paxton, Ill. |
| 3 Temmuz 1905. | | | | American Typewriter Co., |
| 263 Broadway, New York. |
| |
| |
| Beyler: |
| |
| |
| (Mektubun gövdesi) |
| |
| |
| |
| En içten dileklerimle, |
| (Bayan) Jennie R. McAllister. |
| |

(4)
________________________________________________________
| |
| 5 Mayıs 1905. |
| |
| Daniel Low & Co., |
| 232 Essex St., Salem, Mass. |
| |
| |
| Sayın Beyler; |
| |
| |
| (Mektubun gövdesi) |
| | |
| | |
| Mary E. Ball |
| |
| Bayan George W. Ball, |
| 415 Fourth St. , |
| La Salle, Ill. |
| |

(5)
______________________________________________________
| |
| Marshalltown, Iowa. |
| 3 Ekim 1905. |
| |
| Sevgili Bayan Meyer, |
| |
| |
| (Mektubun gövdesi) |
| | |
| | | Saygılarımla, |
| Dorothy Doddridge. |
| |

EGZERSİZ

Aşağıdaki mektuplar için uygun başlıklar, selamlamalar, iltifat sonları ve
imzalar yazın:--

1. Spaulding & Co., Wabash Ave., Chicago, Ill.'e basketbol kurallarını
sipariş ederek.

2. Ağabeyinize.

3. Okul yönetimine, bir spor salonu talep ederek.

4. Bir iş evine, bir pozisyon için başvuruda bulunarak.

5. Eyaletinizin valisine.

6. Bir yabancıdan diğerine.

7. Bir ağabeyden küçük kız kardeşine.

8. New Orleans'ta yaşayan bir çocuktan en yakın arkadaşının babasına.

+99. Zarf.+-- Zarf üzerindeki yönlendirme, genellikle üst yazı olarak adlandırılır ve mektubun gönderildiği kişi veya kişilerin adı ve adresinden oluşur. Bu yönlendirme dikkatli ve _nazik bir şekilde_ yazılmalı ve mektubun doğru adrese hızlı bir şekilde ulaştırılması için gereken her şeyi içermelidir.

Üst yazı üç veya dört satır halinde düzenlenebilir, her satır önceki satırın biraz sağından başlar. İsim, zarfın üst ve alt kenarları arasında yaklaşık olarak ortada yazılmalı ve her iki tarafta da hemen hemen eşit miktarda boşluk bırakılmalıdır. Herhangi bir fark varsa, sağda soldan daha az boşluk olmalıdır. Cadde ve numara ismin altına, şehir veya kasaba ve eyalet ise altına yazılabilir. Sokak ve numara sol alt köşeye uygun şekilde yazılabilir. Bu aynı zamanda mektubun hızlı bir şekilde iletilmesi için gerekli olabilecek herhangi bir özel talimatın da yeridir; örneğin, "Bay Charles R. Brown'ın bakımında." Kadınlara _Miss_ veya _Mrs._ olarak hitap edilmelidir. Kadın evliyse, kocasının adı ve ortadaki baş harfi genellikle kullanılır,
ancak kendi adının kullanılmasını tercih ettiği biliniyorsa. Erkeklere _Mr._ olarak hitap edilmelidir ve bir firmaya birçok durumda _Messrs._ olarak hitap edilebilir. Böyle bir ünvanı taşıyan bir adama bir zarf gönderirken _Dr._, _Rev._ vb. ünvanlarının kullanılması uygun kabul edilir,
ancak bir hekimin veya din adamının eşine _Mrs. Dr._ veya _Mrs. Rev._

Eyaletlerin adları kısaltılabilir, ancak bu kısaltmaların, özellikle de benzer başka kısaltmalar olduğunda, açıkça yazılmasına dikkat edilmelidir. Kuzey Dakota ve Batı Virginia gibi bileşik adlarda, bileşiğin bir kısmını kısaltıp diğerini yazmayın. Her ikisini de kısaltın veya her ikisini de yazın. Kısaltmalardan sonra nokta dışında herhangi bir noktalama işareti
kullanılırsa, her satırdan sonra bir virgülden oluşur. Artık bu tür noktalama işaretlerini çıkarmak gelenektir. Her iki biçim de zevke uygundur, ancak hangi biçim benimsenirse benimsensin, tüm üst yazıda kullanılmalıdır. Virgül bir satırda kullanılıp diğerinde çıkarılmamalıdır.

Aşağıdaki doğru üst yazı biçimlerine dikkat edin:--

(1)
________________________________________________________
|
|
|
| Bay Milo R. Maltbie
| 85 West 118th St. | New York.
|______________________________________________________

(2)
______________________________________________________
|
|
|
|
| Bay John D. Clark
| New York
| N.Y.
|
| Öğretmenler Koleji
| Columbia Üniversitesi.
|______________________________________________________

(3)
______________________________________________________
|
|
|
| | Bayan Edgar N. Foster
| South Haven
| Mich.
|
| Avery Beach Oteli.
| ______________________________________________________

(4)
______________________________________________________
|
|
|
| Bayan Louise M. Baker
| Nottingham
| Ohio.
|
| Kutu 129.
|______________________________________________________

(5)
______________________________________________________
|
|
|
|
| Dr. James M. Postle
| De Kalb
| Ill.
|
|______________________________________________________

(6)
______________________________________________________
|
|
|
|
| Bayan Ida Morrison
| Chicago
| Ill.
|
|
| 1048 Warren Ave.
|______________________________________________________

EGZERSİZ

Aşağıdakilere yazılan mektuplara uygun üst yazıları yazın:--

1. Thaddeus Bolton, 524 Q Street, Lincoln, Nebraska adresinde yaşıyor.

2. Tanıdığınız bir doktorun eşi.

3. James B. Angell, Michigan Üniversitesi Başkanı, Ann Arbor,
Michigan.

4. Anneniz, bir akraba veya arkadaşını ziyaret ediyor.

5. Yayıncılar Allyn ve Bacon, 878 Wabash Avenue, Chicago, Ill.

6. Edward Harrington, 1962 Seventh Avenue, New York adresinde yaşıyor.

7. Bir sahil beldesindeki bir arkadaşa.

8. Oakland, California'daki amcanızı ziyaret eden bir arkadaşa.

+100. Mektup Yazmanın Büyük Kuralı.+--Mektup yazmanın büyük kuralı,
asla kendi imzanızın üzerine basılı olarak görmek istemeyeceğiniz bir mektubu
yazmayın. Öfkeyle _söyledikleriniz_ kaba olabilir ve sizin için pek itibarlı olmayabilir, ancak zamanla unutulabilir; ancak _yazdıklarınız_, anlatılmaz sayıda yıl var olabilir.
Şu anda, yazarlarının böyle bir kullanım
aklında olmayan binlerce mektup sergileniyor. Bir mektubun sonuna,
"Bunu okur okumaz yak" yazmak isterseniz,
göndermeyin,
mektubu kendiniz yakın. Herhangi bir mektuba adınızı yazmadan önce,
okuyun ve kendinize şu soruyu sorun,
"Bu mektup, yayımlanırsa biçim ve içerik olarak bana itibar kazandıracak bir mektup mu?"

+101. İş Mektupları.+--İş mektuplarının amacı bilgilendirmek olduğundan, her şeyden önce açıklıkla nitelendirilmelidirler. Bilgi isterken, alıcının aklında istediğiniz bilgiyle ilgili hiçbir şüphe kalmayacak şekilde sorularınızı belirttiğinizden emin olun. Bilgi verirken, hata yapma olasılığı olmayacak kadar net bir şekilde gerçekleri belirttiğinizden de emin olun. Kısalık, iş mektuplarının ve zekânın ruhudur. İş adamları meşgul insanlardır. Uzun mektupları okumakla vakit kaybetmezler, ancak bilgileri
hızlıca edinmek isterler. Bu nedenle, istenen gerçekleri olabildiğince öz bir şekilde belirtmeyi amaçlamalıyız ve yalnızca ilgili gerçekleri vermeliyiz. Kısa açıklamalar bazen gerekli olabilir, ancak
konuyla ilgili hiçbir yabancı şey asla girilmemelidir. Mektuplarımızı kısa tutmayı amaçlasak da, ani ve nezaketsiz görünecek kadar kısa olmamalıdırlar. Önemli kelimeleri atlamak veya kısaltmaları çok sık kullanmak nezaket eksikliğini gösterir.

Bir iş mektubuna mümkün olan en kısa sürede cevap vermeliyiz. Bu cevap, istenen bilgileri vermenin yanı sıra, alınan mektuba bir referans ve varsa eklerin bir onayını içermelidir. Tüm sorulara nazik yanıtlar verilmelidir. Gerçekler, alıcı için uygun olacak bir biçimde düzenlenmelidir. Kural olarak, yazarın mektubunda kullandığı sırayı takip etmek en iyisidir, ancak bazı durumlarda başka bir sırayı takip edersek gerçeklerimizi daha kesin ve özlü bir şekilde ifade edebiliriz. Mektup yazımında biçimlere dikkat edilmesiyle ilgili genel olarak söylenenler, burada vurgulanabilir, çünkü iş adamları alınan mektuplar konusunda
hevesli eleştirmenlerdir. Önceden önerilen doğru biçimleri kullanmaya dikkat edin. Ayrıca noktalama işaretlerine, yazım kurallarına ve dilbilgisine dikkat edin.
Sadece kağıdın bir tarafına yazın ve mektubu doğru şekilde katlayın. Aslında,
iş mektuplarının yazılmasıyla ilgili her şeyde iş gibi olun.

Dikkatinize birkaç örnek burada verilmiştir:--

(1)
______________________________________________________
| |
| Ypsilanti, Mich. |
| 4 Nisan 1905. |
| |
| Bay William Wylie, |
| 807 Linn St., Peoria, Ill. |
| |
| Sayın Bay Wylie; |
| Ekte Rockford, Ill.'den Müdür Rogers'ın bir mektubu bulunmaktadır. Matematik öğretmenliği pozisyonu boştur. Maaş şu anda aldığınız kadar yüksek olmayabilir, ancak birçok açıdan pozisyon arzu edilen bir pozisyondur. Başvurmanız için |
| tavsiye ederim. |
| Saygılarımla, |
| Charles M. Gates. |
| |

(2)
______________________________________________________
| |
| 586 State St., |
| Chicago, Ill. |
| 20 Temmuz 1905. |
| |
| Bayan Charles H. McNett, |
| 2345 Franklin St., |
| Denver, Colorado. |
| |
| Sayın Hanımefendi:--9 Temmuz tarihli kartınız elimizde. Kitapları size ekspres kargoyla, |
| ön ödemeli olarak, 9 Temmuz'da gönderdiğimizi ve muhtemelen şu ana kadar size ulaştığını söylemek istiyoruz. Eğer almadıysanız, |
| lütfen bize bildirin, ardından bir takipçi göndereceğiz. |
| En içten dileklerimle, |
| Brown ve Sherman. |
| |
| |

(3)
_________________________________________________________ | |
| Elgin Lisesi, |
| Elgin, Ill. |
| 4 Eylül 1905. |
| | | |
| Bayan Ella B. Walker, |
| Herkimer, New York. |
| |
| Sevgili Bayan Walker: |
| Sizi rahatsız ettiğim için çok üzgünüm, |
| ancak Lise Kütüphanesi ile ilgili bazı bilgiler edinmek istiyorum |
| Lütfen bana kart kataloğunun hareketinizden önce güncel tutulup tutulmadığını ve ayrıca kayıt defterinin o zamana kadar kullanılıp kullanılmadığını bildirir misiniz? |
| Eğer bana bu bilgiyi verirseniz size çok minnettar olurum. |
| En içten dileklerimle, |
| Edward J. Taylor. |
| |

ALIŞTIRMA

Aşağıdaki önerilen mektuplardan en az üçünü, iş mektupları yazma kurallarına dikkat ederek yazın:--

1. Bir kuru gıda firmasına mektup yazarak kataloglarından birini size göndermelerini isteyin.

2. Yakınınızdaki bir kasabanın futbol takımının müdürüne mektup yazarak bir maç önerin.

3. Cevabı yazın.

4. Bir ilana cevap olarak, katip veya muhasebeci pozisyonu için bir başvuru yazın.

5. Bir derginin yayıncılarına, adresinizi 27 K Street, Toledo, Ohio'dan 2011 Prospect Avenue, Beatrice, Nebraska'ya değiştirmelerini isteyerek yazın.

6. Lisede lisansüstü eğitim aldığınızı düşünün. Bir kolejin
başkanına, ileri krediyle ilgili soru sorarak yazın.

+102. Dostluk Mektupları.+--Bazı dostluk mektuplarından çok fazla bilgi elde edilebilirken, bu tür mektupların gerçek amacı genellikle bilgi vermek değil, eğlendirmektir. Dostluk mektuplarından elde edilen bilgilerin, ticari mektuplarda bulunanlardan farklı olduğunu fark edeceksiniz. Kendiliğinden haz veren bir yapıya sahiptir. Akrabalarımıza, arkadaşlarımıza ve tanıdıklarımıza yazdığımız mektuplar yalnızca kağıt üzerinde ziyaretlerdir ve bu ziyaretleri olabildiğince keyifli hale getirmek amacımız olmalıdır.

Arkadaşlık mektuplarının yazılmasına eşlik eden koşullara o kadar çok şey bağlıdır ki, ne içermeleri gerektiği konusunda kesin bir ifadede bulunmak imkansızdır. Genel olarak, alıcının ilgisini çekecek konular içermeleri ve canlılık ve doğallık ile karakterize edilmeleri gerektiğini söyleyebiliriz. İlgi çekici materyal bir gerekliliktir, ancak bu tek başına eğlenceli bir mektup oluşturmak için yeterli değildir. İlgi çekici materyal o kadar çekici olmayan ve cansız bir şekilde sunulabilir ki, memnun etme gücünün çoğu kaybolur. Mektuplarınız hayat ve ruhla dolu olsun. Açıklamalarınızda, anlatımlarınızda ve açıklamalarınızda kendinizi o kadar açık ve canlı bir şekilde ifade edin ki, mektuplarınızı okuyanlar ne demek istediğinizi tam olarak anlayabilsin. 
EGZERSİZLER

1. Başka bir şehre taşınan bir sınıf arkadaşınıza bir zamanlar üyesi olduğu okuldan bahseden bir mektup yazın.

2. Bir arkadaşınıza St. Louis'deki Dünya Fuarı'na yaptığınız ziyareti anlatan bir mektup yazın.

3. Evden uzakta olduğunuzu düşünün. Evdeki küçük kardeşinize veya kız kardeşinize bir mektup yazın.

4. Eğer daha önce yurtdışına çıktıysanız, ziyaret ettiğiniz ilgi çekici bir yeri bir mektupta anlatın.

5. Kamp yapmayı seven bir arkadaşınıza kamp deneyiminiz hakkında yazın.

6. Annenizin bir ziyaret için evden uzakta olduğunu düşünün. Ona ev hayatı hakkında yazın.

7. Yakın zamanda katıldığınız bir partiyi anlatan bir arkadaşınıza yazın.

8. Bir kasabadan diğerine taşındığınızı düşünün. Bir mektupta iki kasabayı karşılaştırın.

+103. Okuyucuya Uyarlama.+--Mektup yazmanın altın kuralı şudur:
Mektubu okuyucuya uyarlayın. Mektup kendinizin bir ifadesi olsa da, muhatabınızı en çok ilgilendiren ve memnun eden ifade türü olmalıdır. İş mektuplarında kısalık ve netliğin gerekliliği, ayrıntıların seçimine ve düzenlenmesine dikkat edilmesini gerektirir. Aile üyelerine veya yakın arkadaşlara yazılan mektuplarda, muhatabımızın bunlarla ilgileneceğini bildiğimiz için çok sayıda küçük şeye yer vermeliyiz, ancak kötü seçilmiş ve kötü düzenlenmiş ayrıntıların dağınık, kopuk bir karışımı sıkıcı hale gelir. Ne
söylememiz gerektiği okuyucuların ilgi alanlarına göre belirlenir ve
başarılı mektup yazarı onların
neden bahsetmek istediklerini bilmeye çabalayacaktır. Arkadaşlarımıza mektup yazarken, onları ziyaret ediyormuşuz gibi onlara ve işlerine karşı sempatik bir ilgi göstermeliyiz. Bazen tebriklerimiz hızlı ve samimi olmalıdır.

Mektup okurken, alınganlık göstermek için acele etmemeliyiz.
Birçok iyi arkadaşlık, bir mektuptaki bazı ifadelerin yanlış yorumlanması
yüzünden bozulmuştur. Yazılı kelimeler,
söylenen söz, ses tonu, gülümseme ve kişisel varlık tarafından verilecek olandan çok farklı bir anlam taşır. Bu yüzden yazılarımızda,
şikayete varan veya en hassas kişilere eleştirel veya kusur bulma gibi görünebilecek her şeyden kaçınmalıyız.

+104. Notlar.+--Notlar genel olarak iki sınıfa ayrılabilir,
resmi ve gayriresmi. Resmi notlar resmi davetleri, yanıtları, talepleri ve duyuruları içerir. Resmi olmayan notlar resmi olmayan davetleri ve yanıtları ve ayrıca hemen hemen her olası konuda kişisel nitelikteki diğer kısa iletişimleri içerir.

+105. Resmi Notlar.+--Resmi bir davet her zaman üçüncü şahıs olarak yazılır. Satırlar aynı uzunlukta olabilir veya satırlar farklı uzunluklarda olacak şekilde düzenlenebilir, böylece sayfaya biraz daha hoş bir görünüm kazandırılır. Başlık, selamlama, iltifat
kapanış ve imza atılır. Gönderenin adresi mektubun gövdesinin altına yazılabilir. Birçok kişi adresi biraz sola, bazen de tarih altına yazılır. Ancak diğerleri adresi doğrudan aşağıya veya biraz sağa yazmayı tercih eder.

Resmi davetlere verilen yanıtlar her zaman üçüncü şahıs olarak yazılmalı ve genel olarak davetin tarzını izlemelidir. Davetiyenin tarihi ve saati cevapta tekrarlanmalı ve bu cevap daveti aldıktan hemen sonra gönderilmelidir.

Hem davetlerin hem de cevapların doğru biçimlerini göstermek için burada birkaç örnek verilmiştir:--

(1)
______________________________________________________
| |
| Bay ve Bayan Frederick William Thompson |
| eşliğinizin şerefine |
| Pazartesi akşamı, otuz Aralık, |
| saat sekiz buçukta. |
| |

(2)
______________________________________________________
| |
| Bayan Barrows, Bay ve Bayan Thompson'ın Pazartesi akşamı, otuz Aralık, saat sekiz buçukta davetini memnuniyetle kabul eder. |
| |

(3)
______________________________________________________
| |
| Bay Morris, daha önceki bir taahhüdün Bay ve Bayan Thompson'ın Pazartesi akşamı, Aralık için nazik davetini kabul etmesini engellediğinden üzüntü duymaktadır |
| otuzuncu. |
| |

(4)
______________________________________________________
| |
| Bay ve Bayan Albert W. Elliott, Bay John Barker'ın akşam yemeğinde |
| arkadaşlığından | | | Çarşamba, 6 Aralık'ta saat yedide |
| | | | 1068 Euclid Cad. |
| |

(5)
______________________________________________________
| |
| Bay Barker, Bay ve Bayan Albert W. Elliott'un daveti |
| akşam yemeği yedide, Çarşamba, Aralık |
| altıncı. |
| |

EGZERSİZ

1. Altın bir düğüne davetiye yazın.

2. Bayan Homer A. Payne, Bayan Eva Milton'ı gelecek hafta Perşembe günü saat sekizde kendisiyle yemeğe davet ediyor. Resmi bir davetiye yazın.

3. Bayan Payne'in davetine pişmanlık duyduğunuzu yazın.

4. Aynı daveti kabul ettiğinizi yazın.

5. Misafiriniz Bayan Grace Mason'ın onuruna verilecek bir partiye resmi bir davetiye yazın.

+106. Gayriresmi Notlar.+--Gayriresmi davetler ve yanıtlar, resmi davetler ve yanıtlarla aynı konuyu içerebilir. Tek fark, yazıldıkları biçimdedir. Gayriresmi davet, başlık konusunda aynı kesinliğin gerekmemesi dışında bir mektuba benzer biçimdedir. Bazen başlık yazılır ve bazen de tamamen atlanır. Davetiyeyi gönderen kişinin adresi ve
tarih, notun gövdesinin altına imzanın soluna yazılabilir.
Gayriresmi bir davete verilen cevap her zaman gayriresmi olmalıdır,
ancak tarih ve saat resmi davetlere verilen cevaplarda olduğu gibi tekrarlanmalıdır.

Davetiye ve cevaplara dahil edilmeyen çok sayıda gayriresmi not sürekli olarak yazılır. Bunlar sadece kısa dostluk mektuplarıdır ve
yazılma amaçları son derece çeşitlidir.
Tebrik veya başsağlığı mesajları yazdığımızda, bir arkadaşımızı bir başkasıyla tanıştırdığımızda, birine bir hediye için teşekkür ettiğimizde ve tavsiyelerde bulunduğumuzda ve diğer birçok durumda gayriresmi notlar kullanırız.
Basit, kişisel ve kural olarak tek bir konuyla sınırlı olmalıdırlar.

Aşağıdaki gayriresmi not örneklerine dikkat edin:--

(1)
_________________________________________________________________
| |
| Sevgili Bayan Lathrop, |
| |
| Bize gelecek cuma akşamı saat yedide akşam yemeğinde eşlik etme zevkini yaşatmayacak mısınız? Philadelphia'dan Bayan Todd |
| bizi ziyarete geliyor ve dostlarımızın kendisiyle tanışmasını istiyoruz. |
| |
| En içten dileklerimle, |
| Ethel M. Trainor. |
| 840 Forest Avenue, |
| 5 Aralık 1905. |
| |

(2)
_________________________________________________________________
| |
| 6 Aralık 1905. |
| |
| Sevgili Bayan Trainor, |
| |
| Gelecek cuma akşamı yemeğe davetinizi kabul edemediğim için içtenlikle üzgünüm, çünkü daha önce verdiğim bir sözü bozmam imkansız. |
| |
| En içten dileklerimle, |
| Emma Lathrop. |
| |

(3)
_________________________________________________________________
| |
| Sevgili Blanche, |
| |
| Bay Gilmore ve ben bu haftanın perşembe akşamı küçük bir parti planlıyoruz. Umarım o akşam için başka bir |
| söz yoktur, çünkü sizi yanımızda görmekten mutluluk duyarız. |
| En içten dileklerimle, |
| Margaret Gilmore. |
| |

(4)
______________________________________________________________
| |
| Sevgili Margaret, |
| |
| Neyse ki bu hafta perşembe akşamı için başka bir sözüm yok ve sizinle ve arkadaşlarınızla bir |
| akşam geçirmekten mutluluk duyacağım. |
| |
| En içten dileklerimle, |
| Blanche A. Church. |
| |

EGZERSİZ

Aşağıdaki resmi olmayan notları yazın:--

1. Bir arkadaşınıza mektup yazarak size bir kitap ödünç vermesini isteyin.

2. Resmi olmayan bir troleybüs, tenis veya golf partisine davet yazın.

3. Cevabı yazın.

4. Arkadaşlarınızdan birini tatilini sizinle geçirmeye davet edin.

5. Kız kardeşinize bu sabah evde bıraktığınız temanızı size göndermesini isteyen bir not yazın.

6. Bayan Edgar A. Snow, Bayan Mabel Minard'ı akşam yemeğine davet ediyor. Davetiyeyi yazın.

7. Kabul yazısını yazın.

VII. ŞİİR

[Dipnot: _Öğretmene._--Fikirlerin metrik biçimde ifade edilmesi, modern yaşam koşullarına en uygun olan nadiren olduğundan, bu bölüm boyunca temalara devam etmek istenmedi.
Bu bölümün, öğrencilerin erişebildiği şiirlerden uygun örneklerle incelenmesi, şiiri takdir etmelerine yardımcı olabilir. Öğrenciler yapıcı bir çalışma yapmaya çalışırsa, şiire olan bu takdir artacaktır. Bu nedenle, daha basit metrik kompozisyon türlerinden bir veya daha fazlasının denenmesi önerilir. Örneğin,
bir veya iki iyi balad okunabilir ve öğrencilerden benzerlerini yazmaları istenebilir.
Bazı öğrenciler serbest şiir yazabilir.]

+107. Şiirin Amacı.+--Tüm yazılar bilgi vermeyi veya
eğlence sağlamayı amaçlar (Bölüm 54). Genellikle aynı tema hem bilgilendirebilir
hem de eğlendirebilir, ancak bu amaçlardan biri diğerinden daha belirgin olabilir. Düzyazı yalnızca eğlendirebilir veya fikirleri açıkça ortaya koymaya o kadar belirgin bir şekilde çalışabilir ki, zevk verme tamamen ihmal edilir.
Şiirde eğlence tarafı asla bu şekilde ikincilleştirilmez. Şiir her zaman
güzel olanı sunarak hoşnut etmeyi amaçlar. Tüm gerçek
şiirler estetik duygumuza hitap ederek estetik bir etki yaratır;
yani, güzel olana olan sevgimize.

Bu hitapta, güzel olana olan sevgimize, şiir hem içerdiği fikirlere hem de kullandığı biçimlere bağlıdır. Düzyazı gibi, uygun ifade, etkili düzenleme ve incelikli imalarla estetik etkisini artırabilir, ancak aynı zamanda ritim, uyak vb. gibi belirli dil araçlarını da kullanır; bunlar düzyazı olarak sınıflandırılabilecek yazılarda ortaya çıksa da şiirin karakteristiğidir. Çok şey şiirin içerdiği fikirlere bağlıdır; çünkü
sadece saçmalık, mükemmel uyak ve ritimde olsa da şiir değildir. Ancak bir şiiri güzel yapan tek başına fikir değildir; aynı zamanda biçimdir.
Sadece önemsiz olan, ona şiirsel biçim verilerek güzelleştirilemez, ancak
bizi formun mükemmelliği nedeniyle hoşnut eden, önemsiz fikirler içeren birçok şiir vardır. Kuşların şarkı söylemesinden veya derelerin mırıldanmasından aldığımız zevk gibi onlardan da zevk alırız. Aslında şiir, karakteristik biçimlerinden ayrılamaz. Bir şiirin içerdiği fikirleri ayıklamak, yeniden düzenlemek ve ikinci sınıf nesre dönüştürmek,
yararsız ve zararlı bir uygulamadır, çünkü estetik duygumuza hitap etmek amacıyla yaratılmış bir eserin entelektüel tarafını vurgular.

+108. Ritim.+--Şiirin güzelliği ve etkinliğinin
arttırıldığı birkaç karakteristik biçimi vardır. Bunlardan ritim
en belirgin olanıdır ve onsuz hiçbir şiir mümkün değildir.
En geniş anlamıyla ritim, hoş bir etki yaratan hareketlerin, dürtülerin, seslerin, vurguların vb. düzenli bir şekilde art arda gelmesini ifade eder. Şiirdeki ritim, vurgulu ve vurgusuz hecelerin düzenli bir şekilde tekrarlanmasından oluşur. Şiirde, bir kelimenin vurgulu hecesinin, ritmin vurgu gerektirdiği yere gelmesine dikkat edilmelidir. Vurgulu ve vurgusuz hecelerin düzenli tekrarı, estetik duygumuza hitap eden ve böylece şiirin güzelliğini bizim için artıran bir uyum yaratır. Aşağıdaki bölümleri ritmi gösterecek şekilde okuyun:--

1.

Kamarada kalabalıktık;
Hiç kimse konuşmaya cesaret edemiyordu;
Suların üzerinde gece yarısıydı
Ve derinlerde bir fırtına vardı.

--James T. Fields.

2.

Kırıl, kır, kır,
Ey deniz, kayalıklarının dibinde!
Ama ölmüş bir günün şefkatli zarafeti
Bana asla geri dönmeyecek.

--Tennyson.

3.

Ah, açıkça hatırlıyorum, kasvetli Aralık ayındaydı,
Ve her ayrı ölmekte olan köz hayaletini yerde

--Poe.

4.

Tatlı ve alçak, tatlı ve alçak,
Batı denizinin rüzgarı,
Alçak, alçak, nefes al ve es,
Batı denizinin rüzgarı!

Çalkantılı suların üzerinden geç,
Ölen aydan gel ve es,
Onu bana tekrar üfle;
Küçüğüm, güzelim uyurken.

--Tennyson.

5.

Taş duvarlar bir hapishane yapmaz,
Ne de demir parmaklıklar bir kafes;
Masum ve sessiz zihinler
Bunu bir inziva yeri olarak kabul eder.

--Lovelace.

6.

Çalı ve yabani otların üzerinde neşeyle sallanarak,
Küçük hanımının yuvasının yakınında,
Dağ yamacının veya çayırın üzerinde,
Lincoln'lü Robert adını söylüyor:
Bob-o'-link, bob-o'-link,
Spink, şaplak, spink,
Sıcacık ve güvenlidir bizim bu yuvamız,
Yaz çiçeklerinin arasında saklı.
Chee, chee, chee.

--Bryant.

7.

Benimle birlikte yaşlan!
En iyisi henüz gelmedi,
Hayatın sonu, ilki için yaratıldı:
Zamanlarımız O'nun elindedir
"Bir bütün planladım,
Gençlik sadece yarısını gösterir; Tanrı'ya güven: her şeyi gör, korkma!" diyen.

--Browning.

+109. Ayaklar.+--Önceki seçimlerin metrik etkisi, vurgulu ve vurgusuz hecelerin düzenli tekrarıyla üretilir.
Vurgulu ve vurgusuz hecelerden oluşan bir gruba ayak denir. İngilizce şiirde dört düzenli ayak vardır: iambus, anapest, trochee ve daktil. Üç düzensiz ayak, pyrrhic, spondee, amphibrach,
bazen dizelerde bulunur, ancak tüm şiirlerde bulunmaz ve genellikle yalnızca düzenli ayakların yerine geçer. Kolaylık olması için vurgulu heceler şöyle gösterilir: _ ve vurgusuz heceler şöyle gösterilir: U.

_Bir iambus_, vurgunun sonda olduğu iki heceden oluşan bir ayaktır.

U _| U _| U _| U _| U _|
Hırs, onların yararlı emeklerini alaya almasın.

--Gray.

U _|U _| U _|U _|
En çok seven en iyi dua edendir

U _| U _| U _|
Hem büyük hem de küçük her şey;

_ U | U _| U _|U _|
Bizi seven sevgili Tanrı için,

U _| U _|U _|
Her şeyi yarattı ve sevdi.

--Coleridge.

_Bir anapest_, vurgunun sonda olduğu üç heceden oluşan bir ayaktır.

U U _| U U _|U U _|
Göz gezdirdiğim her şeyin hükümdarıyım.
U U _ | U U _ | U U _ |
Avatarların arasında saklanırdım.

_Trochee_, vurgunun ilk hecede olduğu iki heceden oluşan bir ayaktır.

_ U | _ U | _ U | _ U|
Çift, çift, emek ve sıkıntı.

--Shakespeare. _ U | _ U |_ U |_ U |
Hadi kalkalım ve yapalım,
_ U| _ U | _U | _ |
Herhangi bir kader için bir kalple,
_ U |_ U | _ U|_ U |
Hala başarıyoruz, hala takip ediyoruz,
_ U | _ U |_ U | _ |
Çalışmayı ve beklemeyi öğren.

--Longfellow.

_A dactyl_, vurgunun ilk hecede olduğu üç heceden oluşan bir ayaktır.

_ U U | _ U U |
Sağlarında top,
_ U U | _ U U |
Sollarında top,
_ U U | _ U U |
Önlerinde top,
_ U U |_ U |
Voleledi ve gürledi.

--Tennyson.

Bunlardan ikisinin, iambus ve
anapest'in, vurgunun son hecede olduğunu ve ikisinin, trochee
ve dactyl'in, vurgunun ilk hecede olduğunu hatırlamak uygun olacaktır.

_A spondee_, her ikisi de yaklaşık olarak eşit vurgulu olan iki heceden oluşan bir ayaktır. İngiliz şiirinde alışılmadık bir ayaktır.

U _ | _ _ | U _| U _ |
Hadi şimdi es, Rüzgar, ve üzerimize doğru sürükle.

_A pyrrhic_, her ikisi de vurgusuz olan iki heceden oluşan bir ayaktır. Sıklıkla bir dizenin sonunda bulunur.

U _ | U _ | U _|U U
Hayat çok sefaletle dolu.

_A amphibrach_, vurgunun ikinci hecede olduğu üç heceden oluşan bir ayaktır.

U _ U _ U| U _ U| U _ |
Yaratıcı, Koruyucu, Kurtarıcı ve dost.

+110. Dize Adları.+--Tek bir şiir dizesine dize denir. Bir kıta birkaç dizeden oluşur. Bir dize bir ayaktan oluştuğunda,
monometre; iki ayaktan oluştuğunda,
dimetre; üç ayaktan oluştuğunda,
trimetre; dört ayaktan oluştuğunda,
tetrametre; beş ayaktan oluştuğunda,
beş metre; ve
altı ayaktan oluştuğunda,
heksametre denir.

_ U
Monometre. Yavaşça.

_ U U| _ U U |
Dimetre. Mutluluğun amblemi.

_ U| _U| _ U |
Trimetre. Gizli bir şair gibi.

_ U| _ U| _ U | _ U |
Tetrametre. Bana kederli sayılarla anlatma.

U _ |U _ |U _| U _ | U _ |
Pentametre. Ah, dışarıda ne güzel bir yalan var.

_ U U | _ U U | _ U U | _ U U | _ U
Heksametre. Bu ormanın ilkel halidir; mırıldanan çamlar ve
U | _ U |
baldıran otları.

Bir dizenin belirli bir türden olduğunu söylediğimizde, o dizedeki her ayağın mutlaka aynı türden olduğunu kastetmiyoruz. Dize, önce onu oluşturan baskın ayağı, sonra da dizedeki ayak sayısını belirterek adlandırılır. Dört iambik ayağa sahip bir dizeye iambik
tetrametre denir. Bu yüzden daktilik heksametre, trokayik pentametre, iambik
trimetre, anapestik dimetre vb. vardır.

EGZERSİZLER

_A._ Aşağıdaki seçimlerde vurgulu ve vurgusuz heceleri işaretleyin ve dizenin türünü adlandırın:--

1.

Beni doğrult, ey değerli Efendi!
Sağlam ve güçlü, güzel bir gemi
Her felakete gülecek
Ve dalga ve kasırga ile güreşecek.

--Longfellow.

2.

Adalarının nereye yükseldiğini bilmiyorum
Elvanlarının havada olduğunu,
Sadece sürüklenemeyeceğimi biliyorum
Onun sevgisi ve ilgisinin ötesine.

--Whittier.

3.

Zaman ve Mekân sınırımızdan
uzaklara doğru sel beni götürse bile,
Umarım ki
Kılavuzumu yüz yüze görürüm
Çubuğu geçtiğimde.

--Tennyson.

4.

Emek ve zanaatın, kazan ve ambardaki zenginliğin ilahileri;
Yiğitlik ve şöhretin ilahileri ve başarabilen adam, en önde
düşer,
Çocuklar ve eş için savaşır, ve babasının ona miras bıraktığı alan için,
Tatlılıkla ve ciddiyetle şarkı söyledi ve ölümlüler için yeni dersler planladı.

--Kingsley.

5.

Eski Talmud'da okudun mu,
Hahamların anlattığı Efsanelerde,
Havanın sınırsız alemleri hakkında,
Okudun mu,--muhteşem hikaye
Şan Meleği Sandalphon hakkında,
Dua Meleği Sandalphon hakkında?

--Longfellow.

_B._ 1. İambik dizeyle yazılmış üç şiir ve trokaik dizeyle yazılmış üç şiir bul.

2. İambik dize kullanarak en az bir kıta yaz.

3. En azından bir kıta yazın, Tennyson'ın "Hafif Tugay Hücumu"nda bulduğunuz türden bir dize kullanın.

4. İki anapestik dize yazın.

+111. Ritimde Çeşitlilik.+--Bir dizeye verilen isim, hakim olan ayakla belirlenir, ancak dizedeki her ayağın aynı türden olması gerekmez. Müzikte iki sekizlik nota yerine bir çeyrek koyabildiğimiz gibi, şiirde de aynı süre verildiği takdirde bir ayağı diğeriyle değiştirebiliriz.

Aşağıdakilerde ritmin mükemmel ve vuruşun düzenli olduğunu fark edin,
ancak ikinci dizede iki heceli bir iambus yerine üç heceli bir anapest konmuştur:--

U _ | U _ | U _ | U _ | U _ | U _ |
O engebeli karaağaçların altında, o porsuk ağacının gölgesinde,
U _ | U _ | U _| U U _ | U _ |
Çimlerin birçok kalıp yığınında kabardığı yerde,
_ U | U _ | U _ | U _ |U _ |
Her biri dar hücresinde sonsuza dek yatıyor,
U _ | U _ | U _ | U _ | U _ |
Köyün kaba ataları uyuyor.

_Evangeline_'den aşağıdakiler, daktiller için trokelerin
yer değiştirilmesini örnekliyor:--

_ U U | _ U | _ U U | _ U U | _ U U | _ U U |
Boştur o hoş çiftlikler ve çiftçiler sonsuza dek gittiler.

_ U U | _ U | _ U U | _ U | _ U U|_ U
Toz ve yapraklar gibi dağılmış, Ekim ayının güçlü rüzgarları

_ U U | _ U U |_ U | _ U U | _ U U |_ U |
Onları yakalayın ve havaya fırlatın ve okyanusun üzerine serpin.

_ U U | _ U U | _ U U | _ U U | _ U U | _ U
Güzel Grand-Pre köyünden geriye sadece gelenek kaldı.

Vurgu değiştirilmediği takdirde bir ayağın diğerinin yerine geçebileceği açıktır. Hem iambus hem de anapest son hecede vurgulandığı için,
birbirlerinin yerine kullanılabilirler. Trochee ve dactyl her ikisi de ilk hecede vurgulanır ve bu nedenle
birbirlerinin yerine kullanılabilirler.

Bir ayağın diğeriyle değiştirilmesinde vurgulanan hecenin ayağın aynı bölümünde tutulması gerektiği genel kuralının bazı istisnaları vardır. Bazen, baskın ayağın iambik olduğu bir şiirde, vurgulanan bir heceyle başlayabilmesi için dizenin ilk ayağı için bir trochee bulunur. Bir dizenin başında vurgunun değişmesi
neredeyse fark edilmez.

_ U | U _ | U _ |U _ |
Elimi rayın üzerinden sürüklüyorum.

_ U | U _ | U _ | U _ |
Geçtiğimiz yıkılan köprü sessiz!

Ancak okuyucu bir kez iambik dizenin salınımına kapılmışsa, bir trochee'nin ikamesi vurguyu beklenmedik bir yere getirecek,
ritmin akıcı akışını kesecek ve sert ve sarsıcı bir
etki yaratacaktır. Böyle bir vurgu değişikliği yalnızca dizenin anlamı okuyucuyu değişen vurguyu beklemeye yönlendirdiğinde veya şiirin anlamına verilen vurgu, vurgunun
değişimiyle oluşan ritimdeki kesintiyi fazlasıyla telafi ettiğinde haklıdır.

Metrik varyasyonun bir başka biçimi de bir ayakta çok az veya çok fazla hece olmasıdır. Bu genellikle dizenin sonunda meydana gelir,
ancak başında da meydana gelebilir. Bir hece ustalıkla eklenir veya çıkarılırsa, ritim bozulmaz.

Ayaklar son hecede vurgulandığında, yani mısra iambik veya anapestik olduğunda, bir satırın sonuna fazladan bir hece eklenebilir.

U _ |U U _ |U _ | U
Gece yarısı köprüde durdum,

U U _ | U _ |U U _ |
Saatler saati vururken;

U U _ | U _ | U _|U
Ve Ay şehrin üzerinde yükseldi,

U _ | U _ | U _ |
Karanlık kilise kulesinin arkasında.

--Longfellow. U _ | U _ |U _ | U _ | U _ | U _ |
Engebeli dağlarla çevrili, güzel Konstanz Gölü uzanır,

U _ | U _ | U _ | U _ | U _ |U _ |
Mavi kalbinde yıldızlı gökyüzünü yansıtır;

U _ | U _ | U _ | U _ | U _ |U _ | U _ |
Ve her beyaz bulutun sessizce ve yavaşça süzülmesini izlerken,

U _ | U _ | U _ | U _ | U _ | U _ | U _|
Cennetin bir parçasının aşağıdaki dünyamızda yattığını düşünüyorsunuz.

--Adelaide A. Procter.

İkinci çizimde, fazladan heceler, ilk çizimdeki gibi metrik şemada aynı göreli konuma sahiptir, ancak satırın ortasında gibi görünürler. Duraklamalar zamanı doldurur ve ritmi kesintisiz korur.

Ayaklar ilk hecede vurgulandığında - trokayik veya daktilik şiirde olduğu gibi - aşağıdaki ikinci ve dördüncü dizelerde olduğu gibi bir hece satırın sonundan çıkarılabilir.

_ U U | _ U U | _ U U| _ U |
Sabahın ilk ışıklarında tarla kuşuyla birlikte,

_ U U | _ U U | _ U U | _ |
Dünya işine veya oyununa uyanmadan önce;

_ U U| _ U U | _ U U | _ U |
Geniş bir alana yayılmış kırsala doğru bir tur atmaya gidiyoruz,

_ U U | _ U U | _ U U|_ |
Yakın, boğucu şehirden uzakta.

Bazen ritmi daha mükemmel hale getirmek için bir heceyi bastırmamız gerektiğini
görüyoruz. Heceler iki şekilde bastırılabilir: Bir sonraki kelime bir ünlüyle başladığında kelimenin sonundaki bir ünlüyü bastırarak; bir kelime içindeki bir ünlüyü bastırarak. İlk yönteme elision, ikincisine ise slurring denir.

U _ | U _ | U _ | U _ | U _ |
Sen Yüce'nin formunun
U U

_ U |U _| U _ | U
Fırtınalarda kendini camlayan muhteşem ayna.

--Byron.

Vurgulu bir hece genellikle tüm bir ayağın yerini alır. Bu
en sık bir dizenin sonunda meydana gelir, ancak bazen
başlangıçta da bulunur. Bazen bu şekilde tüm dizeler oluşturulur. Bir duraklama veya duraklama yapılırsa, ritim bozulmaz.

u _ | u _ | u _ |
Kes, kes, kes,

U U _ | U _ | U _ |
Soğuk gri taşlarının üzerinde, ey ​​deniz!

U U _ | U U _ | U _|U
Ve dilimin

U _ | U U _ |U _|
İçimde uyanan düşünceleri dile getirmesini isterdim.

--Tennyson.

Sık sık dizenin sonunda bir hecenin eksik olduğu dizeler buluruz; ayrıca fazladan bir hecenin eklendiği birçok dize de buluruz.

Metresinin gerektirdiği sayıda heceyi içeren dizelere akatalektik denir; gerekenden fazla hece içeriyorsa hiperkatalektik denir; ve bir hecesi yoksa
katalektik olarak adlandırılır. Bir dizenin tek başına alındığında gereken sayıda heceye sahip olup olmadığını söylemek zordur; ancak dizeyi kıtanın geri kalanında hakim olan dizeyle karşılaştırarak tamamlanmış olup olmadığını söyleyebiliriz. Shakespeare'in _Julius
Caesar_'ı iambik pentametre dizesiyle yazılmıştır. Bunu bilerek,
hiperkatalektik ve katalektik dizeleri tespit edebiliriz.

U _| U _ | U _| U _ |
Hepiniz bunu Lupercal'da gördünüz

U _ | U _| U _ |U _| U _|
Ona üç kez krallık tacı sundum

U _| U _ |U _ | U _ | U _| U
Üç kez reddetti. Bu hırs mıydı?

U _| U _ | U _ | U _ | U
Yine de Brutus hırslı olduğunu söylüyor.

--Shakespeare.

+112. Cesura.+--Dinlenmeler veya sessizlikler tarafından oluşturulan duraklamaların yanı sıra, dizeleri okurken dikkate alınması gereken
cesuraal duraklama da vardır. Cesura
duyu tarafından belirlenen bir duraklamadır. Anlamda bir
kırılmayla çakışır. Ayetin farklı bölümlerinde bulunur ve tamamen
eksik olabilir. Uygulanması ritimle belirgin bir şekilde karışmaz. Aşağıdaki
seçmede şu şekilde işaretlenmiştir: ||. U _ | U _ | U _| U _ |
Güneş solda doğdu ||,

_ U| U _ | U _ |
Denizden || çıktı;

U _| U _ | U _| U _|
Ve parlak bir şekilde parladı, || ve sağda

U _ | U_ | U _ |
Denize indi ||

--Coleridge.

Büyük adamların hayatları || hepsi bize şunu hatırlatır
Hayatlarımızı || yüce kılabiliriz,
Ve ayrılırken, || arkamızda,
Zamanın kumları üzerinde ayak izleri || bırakabiliriz.

--Longfellow.

Sayfa 197'deki seçimleri, sezural duraklamaların konumunu belirtmek için okuyun.

+113. Tarama.+--Tarama, bir çizginin onu oluşturan ayaklara ayrılmasıdır. Bir satırı tarayabilmek için onun ritmik
hareketini belirlemeliyiz. Ritmik hareket vurgulu heceleri belirler.
Bazen taramada sadece vurgulu heceler işaretlenir.
Genellikle
tüm metrik şema, 199. sayfadaki örneklerde olduğu gibi gösterilir.

EGZERSİZ

Aşağıdaki seçimleri tarayın. İkamelere ve yanılgılara dikkat edin.

1.

Gecenin bin gözü vardır,
Ve gündüzün sadece bir gözü;
Yine de parlak dünyanın ışığı ölür
Ölen güneşle birlikte.
Zihnin bin gözü vardır,
Ve kalbin sadece bir gözü;
Yine de bütün bir hayatın ışığı ölür
Aşk gittiğinde.

--Francis W. Bourdillon.

2.

Gül ve dünya seninle güler,
Ağla ve sen tek başına ağla;
Çünkü hüzünlü yaşlı dünya neşesini ödünç almalıdır,
Ama kendi başına yeterince sıkıntısı vardır.

--Ella Wheeler Wilcox.

3.

Yağmurda kızılgerdanı dinleyin,
Bir nota bile şikayet etmez.
Ama fırtına nakaratını
Kendi müziğiyle doldurur.

--Charles Coke Woode.

4.

Şato salonunda asılı duran ökseotu,
Eski arka duvarda parlayan kutsal ağaç dalı
Ve baronun hizmetkarları neşeli ve neşelidir,
Ve Noel tatillerini tutarlar.

--Thomas Haynes Bagley.

+114. Kafiye.+--Kafiye, benzer seslerin düzenli bir şekilde tekrarlanmasıdır. Geniş bir anlamda, son veya son olmayan sesleri içerebilir, ancak burada kullanıldığı şekliyle son sesleri ifade eder.

Bir dizede vurgunun tekrarlanmasını beklediğimiz gibi, şiirin belirli dizelerinin sonunda da benzer seslerin tekrarlanmasını bekleyebiliriz. Kafiyeler arasındaki aralık farklı şiirlerde farklı uzunluklarda olabilir, ancak aralık bir kez belirlendiğinde, şiir boyunca takip edilmelidir. Yerinde olmayan bir kafiye, kıtanın ritmik mükemmelliğine aykırıdır, tıpkı yerinde olmayan bir vurgunun kıtanın ritmine müdahale etmesi gibi.

Kafiyeler sadece beklenen yerlerde meydana gelmemeli, aynı zamanda beklenen kafiyeler, yani gerçek kafiyeler olmalıdır. _blossom_ ile kafiyeli ve _bosom_ bulabilecek bir kelime bekliyorsak veya _breath_ ile kafiyeli ve _beneath_ bulabilecek bir kelime bekliyorsak, etkisi hoş olmaz. Yukarıda adı geçen kafiyeler yazım kurallarına dayanırken, gerçek bir kafiye sese dayanır. Doğru bir kafiyede tam olarak aynı sesli harfler olmalı ve son ünsüzler aynı, ancak ilk ünsüz farklı olmalıdır. Örneğin: _death, breath; home, roam; language, young;
debating, relation_.

Aşağıdaki seçimlerdeki kafiyelerin düzenine dikkat edin:--

1.

Ruhum bugün çok uzakta,
Vezüv Körfezi'nde yelken açıyor;
Kanatlı teknem, yüzen bir kuş,
Uzaktaki mor tepelerin etrafında yüzüyor.

--T. Buchanan Oku.

2.

Sutavuğu ve balıkçıl yuvalarından geliyorum,
Ani bir çıkış yapıyorum,
Ve eğrelti otlarının arasında parıldıyorum,
Vadide çekişmek için.

Otuz tepeden aşağı aceleyle iniyorum,
Ya da sırtların arasından kayıyorum,
Yirmi thorp'tan, küçük bir kasabadan,
Ve yarım yüz köprüden.

--Tennyson.

3.

Burada oturup ona
sırıtmamın günah olduğunu biliyorum;
Ama o eski üç köşeli şapka
Ve pantolon ve tüm bunlar,
Çok tuhaf!

--Holmes.

4.

Şatonun duvarlarına ihtişam düşer
Ve hikayede eski karlı zirveler;
Uzun ışık göllerin üzerinden sallanır
Ve vahşi şelale ihtişamla sıçrar.
Üfle, boru, üfle, vahşi yankıları uçur;
Üfle, boru; cevap ver, yankılar, ölüyor, ölüyor, ölüyor.

--Tennyson.

5. Orada ruhu ölmüş bir adam soluyor
Kendi kendine hiç dememiş,
Burası benim, benim memleketim!
Yüreği hiç yanmamış
Ayak izleri eve dönmüş
Yabancı bir kıyıda dolaşmaktan!
Eğer varsa, onu iyi izleyin:
Onun için hiçbir ozan coşkusu yükselmez;
Ünvanları yüksek, ismi gururlu,
Dile getirilebilecek kadar sınırsız zenginliği:
Ünvanlara, güce ve paraya rağmen,
Her şeyi kendinde toplayan o alçak,
Yaşarken, güzel şöhretini kaybedecek
Ve iki kat daha ölerek,
Çıktığı o iğrenç toza,
Ağlanmamış, onurlandırılmamış ve söylenmemiş olarak inecek.

--Scott.

+115. Boş Dize.+--Kafiye atlandığında, boş dize elde ederiz. Bu,
her türlü şiirin en onurlusudur ve bu nedenle,
başlıca bulunduğu epik ve dramatik şiir için uygundur. Çoğu serbest şiir
iambik pentametre ölçüsünü kullanır, ancak birçok istisna buluruz.
Ritmi göstermek için aşağıdaki serbest şiir örneklerini okuyun:--

1.

Öyle yaşa ki, senin çağrın geldiğinde
Hareket eden sayısız kervana
Gölgelerin soluk alemlerine, her birinin
Ölümün sessiz salonlarındaki odasına
Alacağı yere,
Geceleyin taş ocağı kölesi gibi gitme
Zindanına kırbaçlanmış, ama, desteklenmiş ve yatıştırılmış
Sarsılmaz bir güvenle,
Yatağının örtüsünü
Etrafına saran ve tatlı rüyalara yatan biri gibi.

--Bryant.

2.

Basamaklarda durdum--
Kapıdan çıkan son kişi--ve orada
Hanımefendiyi ve arkadaşını buldum. Yaşlı adam döndü
Ve içten bir selamla elimi tuttu,
Ve beni unutkanlığım konusunda toparladı.
Gözleri, gülümsemesi, tavrı ve sesi.
Hafızanın hızlı yaylarına dokundu ve konuştum
Adını. Annemin ilk arkadaşıydı
Yüzünü bütün yıllar boyunca görmemiştim
Üzerimizden uçup gitmişti, kapısından
Kuzusunu kovalayıp bulduğum yere --kendimi-- götürdüm.

--Hollanda.

+116. Kıta.+--Bazı dizelerimiz Milton'ın
_Kayıp Cennet_'i veya Shakespeare'in oyunları gibi süreklidir, ancak çoğu kıta adı verilen
gruplara ayrılmıştır. Bir kıtayı oluşturan dizeler veya dizeler, kesin ritim ve uyak ilkeleriyle birbirine bağlıdır. Genellikle aynı şiirin kıtaları aynı yapıya sahiptir, ancak farklı şiirlerin kıtaları çeşitli
yapılar gösterir.

En basit biçimlerden ikisi beyit ve üçüzdür. Genellikle sürekli bir şiirin bir parçasını oluştururlar, ancak bazen bölünmüş şiirlerde bulunurlar.

1.

Çekilen günün batı dalgaları, vadinin üzerinden düz yollarına yuvarlandı.

--Scott.

2.

Bir reisin kızı, hizmetçi gibi görünüyordu;
Saten başlığı, ipek ekoseli,
Altın broşu, böyle bir doğum ihanetiydi.

--Scott.

Dört dizeden oluşan bir kıtaya dörtlük denir. Dörtlük dizeleri, kafiyelerinin düzenlenmesinde çeşitlilik gösterir. İlk iki dize birbirleriyle ve son ikisi birbirleriyle kafiyeli olabilir; birinci ve dördüncü dizeler, ikinci ve üçüncü dizelerle kafiyeli olabilir; veya kafiyeler değişebilir. 208. sayfadaki örneğe ve ayrıca aşağıdakilere dikkat edin:--

1.

Zenginlik değil, sahip olduğum şeyleri doğru şekilde almak ve kullanmak için güç istiyorum. Yıllar değil, ama hayatımı bir kazanç ve zevk haline getirecek bilgelik.

--Phoebe Cary.

2.

Bunu büyük bir gerçek olarak kabul ediyorum:
Asil bir eylemin Tanrı'ya doğru atılmış bir adım olduğunu,--
Ruhu sıradan topraktan kaldırıp
Daha saf bir havaya ve daha geniş bir görüşe.

--Holland.

Alternatif uyaklarla iambik beşli ölçülü dizelerden oluşan bir dörtlüğe
mersiye kıtası denir.

Şimdi parıltılı manzara görüşte soluyor,
Ve tüm hava ciddi bir durgunluk tutuyor,
Böcek vızıltılı uçuşunu tamamladığı yer hariç,
Ve uykulu şıngırtılar uzaktaki kıvrımları yatıştırıyor.

--Gray.

Tennysonian kıtası, ilk dizenin dördüncüyle, ikinci dizenin üçüncüyle kafiyeli olduğu dört iambik tetrametre dizesinden oluşur.

Bilginin daha fazlasına büyümesine izin verin,
Ama içimizde daha fazla saygı yaşasın;
O zihin ve ruh, iyi ki,
Daha önce olduğu gibi bir müzik yapabilir.

--Tennyson.

Beş ve altı dizelik kıtalar büyük bir çeşitlilikte bulunur. Aşağıdakiler örneklerdir:--

1.

Önce ve sonra bakarız,
Ve olmayanı özleriz;
En içten kahkahalarımız
Biraz acıyla doludur;
En tatlı şarkılarımız en hüzünlü düşünceleri anlatanlardır.

--Shelley.

2.

Ve eğer
Ağacın son yaprağı
Baharda olmak için yaşarsam.
Şimdi yaptığım gibi gülümsesinler,
Eski terk edilmiş dala
Tutunduğum yere.

--Holmes.

3.

Yukarıdaki hava canlansın;
Ve yüzlerce ateş bayrağı parlasın,
Bir ileri bir geri aceleyle koşturuldular;
Bir ileri bir geri, içeri ve dışarı,
Soluk yıldızlar aralarında dans etti.

--Coleridge.

Spenserian kıta dokuz dizeden oluşur: ilk sekiz dize iambik
beşli ölçü, son dize iambik heksametre veya İskenderiye ölçüdür. Burns bu kıtayı _The Cotter's Saturday Night_'da kullanır. O şiirden aşağıdaki kıta kafiyelerin planını gösterir:--

Ey Scotia! canım, memleketim!
En içten dileğim Cennet'e gönderildiğin kişi için!
Kırsal emeğin dayanıklı oğulların uzun süre
Sağlık, huzur ve tatlı bir memnuniyetle kutsansın!
Ve ah! Cennet onların basit hayatlarını
Lüksün bulaşmasından, zayıf ve aşağılık olmaktan korusun!
O zaman, taçlar ve taçlar nasıl yırtılırsa yırtılsın,
Erdemli bir halk ayağa kalkabilir,
Ve çok sevdikleri adanın etrafında bir ateş duvarı dikebilir.

EGZERSİZLER

_A._ Aşağıdakileri tarayın:--

Doğumumuz sadece bir uyku ve unutuştur:
Bizimle yükselen ruh, hayatımızın yıldızı,
Başka bir yerde batmıştır,
Ve uzaklardan gelir:
Tamamen unutulmuşlukla değil,
Ve tamamen çıplaklıkla değil,
Ama ihtişamın sürüklenen bulutlarını
Geliyoruz, evimiz olan Tanrı'dan.

--Wordsworth.

Güneş ışığına,
Işıkla dolu,
Zıplayan ve çakan
Sabahın akşamına kadar!

--Lowell.

_B._ Aşağıdaki kıtadaki her bir kıtanın adını verin:--

Çanlı kızakları duyun--
Gümüş çanlar!
Melodileri ne büyük bir neşe dünyasını haber veriyor!
Nasıl da şıngırdatıyorlar, şıngırdatıyorlar,
Gecenin buzlu havasında!
Yıldızlar serpiştirirken
Bütün gökler parıldıyor gibi
Kristal bir zevkle--
Zamanı, zamanı, zamanı tutarak,
Bir tür Rün kafiyesiyle
Çok müzikal bir şekilde çınlayan çınlamaya
Çanlardan, çanlardan, çanlardan, çanlardan,
Çanlar, çanlar, çanlar--
Çanların şıngırtısından ve şıngırtısından.

--Poe.

+117. Şiir Çeşitleri.+- Şiirin üç genel sınıfı vardır:
anlatı, lirik ve dramatik.

_A. Adından da anlaşılacağı gibi anlatı şiiri_ gerçek veya hayali olabilen
olayları anlatır. Başlıca çeşitleri destan,
metrik romans veya daha az destan, masal ve baladdır.

_Destan_ şiiri, sıklıkla doğaüstü
kontrol altında olan kahramanca kahramanlıklarla ilgilenen yüce bir karakterin genişletilmiş bir anlatısıdır. Bu tür şiir, olay örgüsünün karmaşıklığı, asil karakter tiplerinin tasviri, betimleyici etkileri, yüce dili ve tonun ciddiyeti ile karakterize edilir. Destan, insanın şiirsel dehasının en büyük çabası olarak kabul edilir. Bir destan üretmek o kadar zordur ki, çok az edebiyat birden fazlasını içerir. Homeros'un _İlyada_ ve _Odysseia_, Virgil'in _Aeneid_, Alman _Nibelungenlied_, İspanyol _Cid_, Dante'nin _İlahi Komedya_ ve Milton'un _Kayıp Cennet_ farklı edebiyatlarda bulunan önemli destanlardır.

_Metrik bir romans_ veya daha az destan, destandan daha kısa ve daha az saygın bir anlatı şiiridir. Longfellow'un _Evangeline_ ve Scott'un _Marmion_ ve _Lady of the Lake_ bu tür şiirin örnekleridir.

_Metrik bir hikaye_, metrik bir romandan biraz daha basit ve kısa, ancak baladdan daha karmaşık bir anlatı şiiridir. Longfellow'un _Tales of a Wayside Inn_, Tennyson'ın _Enoch Arden_ ve Lowell'ın _Vision
of Sir Launfal_ hikayenin örnekleridir.

_Balad_ tüm anlatı şiirlerinin en kısası ve en basitidir. Sadece tek bir olayı anlatır ve çok basit bir yapıya sahiptir. Bu tür şiirde ilgi, dilin güzelliği veya zarafeti yerine olaya odaklanır. Robin Hood Baladlarının çoğu iyi bilinir. Macaulay'ın _Lays of Ancient Rome_ ve Longfellow'un _Wreck of the
Hesperus_ adlı eserleri balladın diğer örnekleridir. Burada iki farklı türde anlatı şiiri arasında kesin çizgiler çizmenin her zaman mümkün olmadığını belirtmek iyi olabilir. Aslında, bazen sınıflandırma konusunda bir görüş ayrılığı olacaktır.

_B. Lirik şiir_ başlangıçta lir eşliğinde söylenecek şiire uygulanan isimdi, ancak şimdi bu isim genellikle
hiç söylenmesi amaçlanmayan şiirlere uygulanmaktadır. Lirik şiir
öncelikle hisler ve duygularla ilgilenir. Aşk, nefret, kıskançlık, keder,
umut ve övgü lirik şiirde ifade edilebilecek duygulardır. Başlıca çeşitleri şarkı, kaside, ağıt ve sonedir.

_Şarkı_, söylenmesi amaçlanan kısa bir şiirdir. Şarkılar kutsal ve seküler olarak ayrılabilir. _Jerusalem, the Golden_ ve _Lead, Kindly Light_, kutsal şarkılara örnektir. Laik şarkılar vatansever, neşeli veya
duygusal olabilir.

Bir _kaside_ yüce duyguları ifade eder ve şarkıdan daha karmaşık bir yapıya sahiptir. Dilimizde en iyi kasidelerden bazıları Dryden'ın _Ode to St.
Cecilia_, Wordsworth'ün _Ode on Intimations of Immortality_, Keats'in _Ode
on a Grecian Urn_, Shelley'nin _Ode to a Skylark_ ve Lowell'ın _Commemoration Ode_'udur.

Bir _mersiye_, keder veya melankoli hissinin hakim olduğu bir liriktir. Milton'ın _Lycidas_, Tennyson'ın _In Memoriam_ ve Gray'in _Elegy in a Country Churchyard_ adlı şiirleri hepsi de bilinen ağıtlardır.

_Sone_, tek bir fikir veya duyguyu ele alan on dört dizelik lirik bir şiirdir. Bir şiirden alınmış bir kıta değildir, kendisi tam bir şiirdir. İtalyan sonesinde ve ondan esinlenerek yazılanlarda, duygusal his ilk iki dörtlükte yükselir, sekizinci dizenin sonunda veya yakınında doruk noktasına ulaşır ve ardından kalan altı dizeyi oluşturan iki üçlükte azalır. İfade edilen duygu bu gelgitlere uyum sağlamazsa, bir sone için uygun değildir. Milton'ın körlüğüyle ilgili sonesi en iyilerden biridir. Sekizinci dizenin ortasındaki duygusal geçişe dikkat edin. Bu sone
aynı zamanda sabit uyak şemasını da gösterecektir:--

Işığımın nasıl harcandığını düşündüğümde
Yarım günlerimden önce, bu karanlık ve geniş dünyada,
Ve saklanması ölüm olan o tek yetenek,
Benimle birlikte yararsız bir şekilde barındırılmış, ruhum daha çok eğilmiş olsa da
Yaratıcıma hizmet etmek ve
Gerçek hesabımı sunmak, yoksa geri döndüğünde azarlar;
Tanrı günlük emeği mi talep ediyor, ışık reddediliyor?
Sevgiyle soruyorum. Ama sabır, engellemek için
O mırıldanma, hemen cevap verir, Tanrı'nın ihtiyacı yoktur,
Ne insanın işine ne de kendi armağanlarına. Kim en iyi
Hafif boyunduruğunu taşırsa, ona en iyi hizmet ederler. Onun durumu
Kraliyettir; binlerce kişi onun emriyle hızla,
Ve kara ve okyanus üzerinde dinlenmeden yol alırlar;
Sadece durup bekleyenler de hizmet ederler.

Shakespearean adı verilen, İtalyan sonesinden düzenlemesi bakımından farklı olan bir sone biçimi vardır.

_C. Dramatik şiir_ insan olaylarının meydana gelişini anlatır ve sahnede konuşulmak üzere tasarlanmıştır. Dramanın mutsuz bir sonu varsa, bu bir _trajedi_dir. Böyle bir temada olması gerektiği gibi, dil onurludur ve etkileyicidir ve bütünü daha derin duygularımıza hitap eder. Dramanın mutlu bir sonu varsa, bu bir _komedi_dir. Burada hareket daha hızlıdır, dil daha az onurludur ve çaba bütünü hafif ve eğlenceli hale getirmektir.

BÖLÜM II

Bölüm I'de Tanımlama, Anlatım, Açıklama ve Argüman temel bir şekilde ele alınmıştır. Her birinin daha kapsamlı bir şekilde ele alınması Bölüm II'de verilmiştir. Bölüm II'de daha önce ele alınan birçok şeyin tekrarlanmasının istenmeyen olduğu düşünülmüştür. Bölüm II'de verilen söylem biçimlerinden herhangi birinin ele alınması
eksiktir. Dizin
başvurusu ile herhangi bir konunun herhangi bir aşamasını ele alan tüm bölümler bulunabilir.

[Resim: Bkz. sayfa 224, _C._]

VIII. AÇIKLAMA

+118. Tanım Tanımlı.+--Duyularımız aracılığıyla dünya hakkında bir bilgi ediniriz. Görüyoruz, duyuyoruz, tadıyoruz, kokluyoruz ve hissediyoruz; ve bu şekilde edinilen fikirler, düşünmenin imkansız olduğu bilgimizin temel unsurlarıdır. Bu nedenle, kullandığımız dilin çoğunun amacı, bu fikirleri başkalarına iletmektir. Bu tür yazılara betimleme denir. Bu nedenle betimlemeyi, amacı bir
imgenin oluşumu olan söylem biçimi olarak tanımlayabiliriz.

Burada kullanıldığı gibi, _imge_ terimi, duyular tarafından sunulan herhangi bir
fikir için geçerlidir. Daha sınırlı bir anlamda, görme yardımıyla oluşturulan zihinsel resim anlamına gelir.
Betimleme, en sık bu tür
imgeleri sunmak amacıyla kullanılır. En sık görülen nesnelerin imgeleriyle, daha az sıklıkla seslerle ve nadiren dokunma, tatma ve koklama yoluyla ortaya çıkan fikirlerle ilgilidir. Bu nedenle, bu bölümde, esas olarak,
görülen nesnelerin imgelerini uyandırma amacıyla dil kullanma yöntemlerini ele alacağız.

+119. Gözlem Sırası.+--Tanımlamada, okuyucunun görüntüyü gerçek bir gözlemden bir görüntü oluşturacağı şekilde oluşturacağı
bir dil kullanmanın avantajlı olduğunu göreceğiz. Alışılmış ve doğal bir gözlem sırası vardır ve materyalimizi aynı sırayla sunarsak, zihin istenen görüntüyü daha kolay oluşturur. Tanımlama çalışmasındaki ilk ihtiyacımız, bu doğal gözlem sırasının ne olduğunu belirlemektir.

Sokaktaki binaya bakın. _İlk_ izleniminiz
boyut, şekil ve renktir. Hemen hemen anında, ancak yine de _ikinci olarak_, çatı, kapı, pencereler ve çevreyle ilgili bazı ayrıntılar eklersiniz. Daha fazla
gözlem, pencere camlarının boyutu veya kafes işi deseni gibi ayrıntıların sayısını artırır. İlk bakışımız bize bir
tren gördüğümüzü garanti edebilir, ikinci bakışımız bize kaç vagon olduğunu söyler, üçüncü bakışımız bize her vagonun Michigan Central olarak işaretlendiğini gösterir. Ne kadar sık ​​bakarsak veya
ne kadar uzun bakarsak, o kadar çok ayrıntının farkına varırız. Herhangi bir sayıda çizim, önce genel taslağı, sonra da ayrıntıları gördüğümüzü gösterecektir. Ayrıntıları tek tek gözlemlemiyoruz ve sonra bunları bir nesnede birleştirmiyoruz, ancak önce nesneyi bir bütün olarak görüyoruz ve ayrıntı üstüne ayrıntı ekledikçe ilk izlenimimiz daha da canlı hale geliyor.

Bu doğal gözlem sırasını takiben, bir açıklama okuyucuya bütünün genel bir izlenimini verecek bir cümleyle başlamalıdır. Aşağıdaki seçimlerin başlangıcına dikkat edin. Her birindeki italik cümleyi okuduktan sonra, bunun sizde oluşturduğu görüntüyü düşünün.

Kapı ana odaya veya oturma odasına açılıyordu. _Alçak tavanlı, yontulmuş kütüklerden yapılmış duvarları olan uzun bir daireydi, çatlaklar ve sıvalar vardı ve hepsi
güzelce beyaz badanalı ve temizdi._ Masalar, sandalyeler ve banklar
hepsi ev yapımıydı. Yerde muhteşem kurt, ayı, misk öküzü ve dağ keçisi derileri vardı. Duvarlar geyik ve dağ koyunlarının başları ve boynuzları, kartal kanatları ve Gwen'in vurduğu ve çok gurur duyduğu bir dalgıç kuşunun güzel göğsüyle süslenmişti. Odanın bir ucunda yazlık eğrelti otları, otlar ve kır çiçekleriyle ışıldayan devasa bir taş şömine duruyordu. Diğer uçta daha küçük ve eski ihtişamın kalıntılarıyla zengin bir şekilde döşenmiş başka bir odaya açılan bir kapı vardı.

--Connor: _The Sky Pilot_.

_Yabancı orta boylu, gevşek örgülü ve zayıftı, kurnaz,
vahşi bir yüze sahipti._ Kurşun biçimli bir kafası, ince, yumuşak, kızıl kahverengi saçları; griye çalan yuvarlak, kısa sakalı; ve birbirine yakın küçük, boncuk gözleri vardı. Eski, siyah, grotesk bir şekilde oturan kesik bir ceket giymişti ve kaba pantolonu çizmelerinin üstlerine sokulmuştu. Başında yıpranmış, siperlikli bir kumaş şapka vardı. Sağ elinde eski bir namludan doldurmalı tüfek taşıyordu.

--George Kibbe Turner: _Eyaletin Ötesinde_ ("McClure's").

+120. Temel İmge. +--Nesnenin bir bütün olarak ilk izlenimi temel görüntü olarak adlandırılır. Bir açıklamanın başlangıcı, okuyucunun açıklanan nesnenin ana özelliklerini içerecek doğru bir genel taslak oluşturmasını sağlamalıdır. Temel görüntü kesinlik ve doğruluktan yoksun olsa da, ayrıntıları ekledikçe revize edilmesine gerek kalmayacak şekilde olmalıdır. Bir kişi bir açıklamaya "Kilisenin karşısında solda bir kış bahçesi olan büyük iki katlı tuğla bir ev var" diyerek başlasaydı, okuyucu hemen evin temel özelliklerini içeren bir zihinsel resim oluştururdu. Çatı, pencereler, kapılar, veranda, bahçe ve çitle ilgili diğer ifadeler, resim tamamlanana kadar resme bir şeyler eklerdi. Okuyucunun başladığı izlenime eklenecekti, ancak başka türlü değiştirilmeyecekti. Ancak, açıklamayı "Bu ev, komşularından, normal dikdörtgen biçiminde olmaması, sekizgen şeklinde olmasıyla ayırt ediliyordu" ifadesiyle sonlandırırsak, okuyucu, oluşturduğu görüntünün tamamen değiştirilmesi gerektiğini görecektir. _Sekizgen_ kelimesinin görünmesi gerekiyorsa, bunun başlangıçta olması gerektiği açıktır. Temel görüntüyü etkileyen tüm kelimeleri, tanımladığımız şeyin genel özelliklerini veren cümleye yerleştirmeye dikkat edilmelidir.

Hawthorne, _Yedi Çatılı Ev_'e şu şekilde başlar:--

Yeni İngiltere kasabalarımızdan birinin ara sokağında, yedi sivri çatısı olan, pusulanın çeşitli noktalarına bakan paslı ahşap bir ev ve ortasında büyük, kümelenmiş bir baca vardır. Sokak, Pyncheon sokağıdır; ev, eski Pyncheon evidir; ve kapının önünde kök salmış geniş çevreli bir karaağaç, her kasabada doğmuş çocuğa Pyncheon karaağacı adıyla tanıdık gelir. Yukarıda adı geçen kasabaya yaptığım ara sıra ziyaretlerde, bu iki antik eserin, büyük karaağaç ve hava şartlarından
yıpranmış yapının gölgesinden geçmek uğruna Pyncheon sokağından aşağı dönmeyi nadiren ihmal ederdim. Daha sonra, evin tamamlandığı sabahın ayrıntılı bir tanımını şu şekilde verir:--

Maule's lane veya şimdi daha uygun bir şekilde adlandırmak gerekirse Pyncheon sokağı, kiliseye giden bir cemaat varmış gibi, belirlenen saatte kalabalıktı. Yaklaştıklarında, herkes yukarı, bundan sonra insanlığın yerleşim yerleri arasında yerini alacak olan görkemli yapıya baktı. Orada, sokağın çizgisinden biraz uzaklaşmış bir şekilde yükseldi, ancak
gururla, mütevazılıkla değil. Tüm görünür dış cephesi, Gotik bir hayal gücünün groteskliğinde tasarlanmış ve kireç, çakıl taşları ve duvarların ahşap işçiliğinin üzerine yayılmış cam parçalarından oluşan ışıltılı sıvaya çizilmiş veya damgalanmış ilginç figürlerle süslenmişti. Her tarafta, yedi alınlık keskin bir şekilde gökyüzüne doğru uzanıyordu ve büyük bir bacanın
spiracle'larından nefes alan, bir yapı kardeşliğinin görünümünü sunuyordu. Küçük, elmas şeklindeki camlarıyla birçok kafes,
güneş ışığını salona ve odaya kabul ederken, yine de, tabanın çok ötesine uzanan ve kendisi üçüncünün altına çekilen ikinci kat, alt odalara gölgeli ve düşünceli bir karanlık veriyordu.
Çıkıntılı katların altına oyulmuş ahşap küreler sabitlenmişti. Küçük
demir spiral çubuklar yedi tepenin her birini güzelleştiriyordu. Üçgen çatının sokağa bakan kısmında, o sabah konulmuş bir kadran vardı ve üzerinde güneş hâlâ, her şeyin bu kadar parlak olması
için yazgılanmamış bir tarihin ilk parlak saatinin geçişini işaretliyordu. Her tarafta dağınık talaşlar, yongalar, zona ve kırık tuğla parçaları vardı; bunlar, üzerinde çimenlerin
büyümeye başlamadığı, yeni çevrilmiş toprakla birlikte, insanların günlük ilgi alanları arasında henüz yer edinmiş bir eve özgü tuhaflık ve yenilik izlenimine katkıda bulunuyordu.

EGZERSİZLER

_A. _ Aşağıdaki seçimlerin her birinde temel
görüntüyü veren cümleyi veya cümlenin bir bölümünü seçin:--

1. Yetmişli yılların ürünü, büyük, pürüzsüz taş yüzlü bir evdi,
aşırı ısrarcı bir Mansard'ın altında kaşlarını çatmış, bir kubbeyle örtülü ve
"süsleyici" levhalarla kaplı uzun pencerelerden dışarı bakıyordu. Ölüm grisine boyanmış, aynı kalıptan ikiz olan iki
dökme demir geyik, ön yürüyüş yolunun
karşı taraflarında duruyordu, sırtları ona ve birbirlerine dönüktü,
vücutları sokağa dönüktü, ancak boyunları eğikti, böylece
yoldan geçene bakıyorlardı--ama duygusuz bakıyorlardı. İki büyük, sakin
köpek, ön kapıya çıkan basamakların tepesini koruyordu; onlar da ikizdi ve aynı ilginç metalden yapılmıştı, ancak geyikten
daha ötede siyah boya ve cila katlarıyla onurlandırılmışlardı.

--Booth Tarkington: _The Conquest of Canaan_ ("Harper's").

2. Phoebe ilk bakışta, solgun damask kumaştan eski moda bir sabahlık giymiş ve alışılmadık uzunlukta gri veya neredeyse beyaz saçları olan yaşlı bir şahsiyet gördü. Saçları alnını tamamen gölgeliyordu, ancak saçları geriye doğru itip odada belirsizce etrafa baktığında. Yüzünü çok kısa bir incelemeden sonra, ayak seslerinin, yavaşça ve bir çocuğun bir zeminde ilk yolculuğu kadar belirsiz bir amaçla, onu buraya getiren adımlardan biri olması gerektiğini anlamak kolaydı. Yine de fiziksel gücünün özgür ve kararlı bir yürüyüş için yeterli olmayabileceği konusunda hiçbir belirti yoktu. Yürüyemeyen bir adamın ruhuydu. Yüzünün ifadesi -her ne kadar içinde akıl ışığı olsa da- titrek ve parıldayan, neredeyse sönüp gidecek ve zayıf bir şekilde kendini yeniden
kazanacakmış gibi görünüyordu. Yarı sönmüş közler arasında parıldadığını gördüğümüz bir alev gibiydi; ona pozitif bir alevmiş gibi olduğundan daha dikkatli bakıyoruz, canlı bir şekilde yukarı doğru fışkırıyor - daha dikkatli, ama belli bir sabırsızlıkla, sanki ya kendini tatmin edici bir ihtişama
kavurması ya da hemen sönmesi gerekiyormuş gibi.

--Hawthorne: _The House of the Seven Gables_.

3. Ülkenin dört bir yanındaki sinekkapan kuşlarının en iyi bilinenlerinden biri
kral kuşudur. Bir kızılgerdandan biraz daha küçüktür ve tamamı kahverengimsi siyahtır,
göğsü beyazdır. Ayrıca kuyruk tüylerinin uçları beyazdır ve uçarken
genişçe açtığında çok güzel görünür. Kral kuşunun baş tüyleri arasında küçük bir turuncu nokta vardır. Buna kitaplarda "gizli yama" denir çünkü nadiren görülür, koyu tüyler tarafından
gizlenmiştir.

--Mary Rogers Miller: _The Brook Book_.
(Telif hakkı, 1902, Doubleday, Page and Co.)

Örnek 3'te doğru bir temel görüntü oluşturmada bir karşılaştırmanın
kullanımına dikkat edin.

_B._ Sınıf üyelerinin aşina olduğu beş bina seçin. Her biri için temel görüntüyü veren tek bir cümle yazın.
Bu cümleleri sınıfa okuyun. Her birinin hangi bina için
yazıldığını belirlemelerine izin verin.

_C._ 218. sayfadaki resimlere dikkat edin. Her biri için temel görüntüyü veren tek bir cümle yazın.

+Tema LII.+--_Aşina olduğunuz bir şeyi anlatan bir paragraf yazın._

Önerilen konular:--
1. İlçe mahkemesi.
2. Yeni kilise.
3. Komşumun evi.
4. Balık tutmaya gittiğimiz yer.
5. Komşu bir göl.
6. Rahat bir köşe.

(Temel imgeyi veren cümlenin altını çizin. Okuyucu, bundan, tanımlanacak nesnenin doğru genel taslağını hemen çıkarabilecek mi? Tanımınız ilerledikçe temel imgeyi değiştirmesi gerekecek mi?)

+121. Bakış Açısı.+--İlk önce neyi göreceğimiz bakış açısına bağlıdır. Bir konumdan bakıldığında, bir nesne veya manzara, başka bir konumdan bakıldığında sunacağından farklı bir görünüm sunacaktır. Dikkatli bir yazar, okuyucunun, yazarın seçtiği bakış açısından anlatılan sahneye bakıyor olması durumunda gerçek gözlemden gelecek olan temel imgeyi verecektir. O,
var olduklarını bilmesine rağmen
o pozisyondan görülemeyen ayrıntıları
eklemeyecektir.

Aşağıdaki açıklamaların yalnızca italik ifadelerde belirtilen yerden görülebilenleri içerdiğine dikkat edin:--

_Köprüden ileriye doğru_ geniş vadiler ve
düzensiz yüksekliklerden oluşan bir manzara gördü, korular, göller ve beyaz patikalar ve parlayan derelerle birbirine bağlanmış
hayali evler. Vadiler, kuraklık günlerinde
nehrin üzerlerine serinletici bir şeyler dökmesi için
aşağıya yayılmıştı ve yataklar ve çiçek tarlalarıyla
çizilmiş yeşil halılar gibiydiler ve kar topları kadar beyaz koyun sürüleriyle beneklenmişlerdi; ve sürüleri takip eden çobanların sesleri uzaktan duyuluyordu. Sanki gördüğü her şeyin dindar yazıtını anlatmak istercesine, açık gökyüzünün altındaki sunaklar sayısız gibi görünüyordu, her birinde beyaz cübbeli bir figür vardı, beyazlar içindeki alaylar aralarında yavaşça oradan oraya gidiyordu; ve yarı yükselmiş sunakların dumanı, adanmış yerlerin üzerinde soluk bulutlar halinde toplanıyordu.

Wallace: _Ben-Hur_.
(Telif Hakkı, 1880. Harper and Bros.)

Ev, nehrin alışılmadık bir şekilde yakınında, doğuya bakıyor ve dört köşeli duruyordu, yanlarında muazzam bir veranda ve önünde, bir çocuğa kollarımızı açtığımızda aşağıya doğru genişçe uzanan bir merdiven vardı. _Verandadan_ dokuz mil nehir görünüyordu; ve yakınlardaki pusulalarında, nadir ve güzel çiçeklerle dolu gölgeli bahçe;
daha uzakta geniş şeker kamışı ve pirinç tarlaları ve uzaklardaki köle mahalleleri ve ufukta her yerde karanlık bir selvi ormanı kuşağı.

--Kablo: _Eski Creole Günleri_.

+122. Bakış Açısından Etkilenen Detayların Seçimi.+--Usta bir yazar
okuyucusundan imkansız işler yapmasını istemez. Bir mil ötedeki bir ağacın yapraklarını göremeyiz ve bu yüzden onları tarif etmemeliyiz. Daha ince efektler ve daha küçük detaylar yalnızca seçtiğimiz bakış açısı onları takdir edecek kadar yakına getirdiğinde dahil edilmelidir. Aşağıdaki seçimde, Stevenson Swanston kulübesi hakkında yalnızca altı mil uzaklıktan görülebilecek kadarını anlatır.

Böyle söyleyerek beni siperlerin etrafından _kalenin karşı veya güney tarafına doğru ve hatta hemen hemen planlanan kaçış yerimize bakan bir burçta_ taşıdı. Oradan ayaklarımızın altında bazı kısaltılmış banliyöler ve ötesinde Pentland Tepeleri'ne doğru yükselen yeşil, açık ve düzensiz bir ülke gördük. Bu zirvelerden birinin yüzü (durduğumuz yerden iki fersah ötede diyelim) beyaz yara izleriyle işaretlenmiş. Ve dikkatimi buna çekti.

"Şu izleri görüyor musun?" dedi. "Biz onlara Yedi Kız Kardeş diyoruz. Gözünüzle biraz daha aşağı inin ve tepenin bir kıvrımını, bazı ağaçların tepelerini ve bunların ortasından çıkan bir duman kuyruğunu göreceksiniz. Bu, kardeşim ve benim yaşadığımız Swanston kulübesi."

--Stevenson: _St. Ives_.
(Telif Hakkı, 1897. Charles Scribner's Sons.)

Aşağıdaki seçimde, _yakın_ nesneler için kertenkelenin gözü kadar küçük ayrıntıların verildiğini, ancak bu ayrıntıların,
uzaktaki şeyleri gözlemlememiz istendiğinde verilmediğini fark edin.

Yürüyüşleri yavaş olsa da, bu sırada _caddenin sonuna gelmişlerdi ve kalenin önündeki geniş dairesel alandaydılar._
Burada durdular ve kasvetli selvileri ve parlak sardunya yataklarıyla dolu bahçeye, vadiye doğru, altın bir sisin içinde loş ve parlak bir şekilde bakarak durdular. Büyük, ağır, fantastik biçimli bulutlar, inci beyazı ve inci grisi gölgelerle, gökyüzünün ışıltılı koyu mavisine yığıldılar. _Yakınlardaki_ gül ağaçlarının arasında, güneşin en sıcak olduğu yerde, Annunziata'nın vaat ettiği büyük, beceriksiz, sakar, hafif kanatlı ve iş adamı rakipleri arıların alay konusu olan böcek böcekleri yüksek bir bourdonnement ile yoğun bir şekilde uçtular. Kertenkeleler, bronzdan dökülmüş kertenkeleler gibi hareketsiz yatıyorlardı, sadece küçük, parıldayan, dikkatli iğne başları hayat belirtisi veriyordu. Ve tabii ki
karabaşlı kuşlar bir an bile şarkı söylemeyi bırakmadılar.

--Henry Habland: _Arkadaşım Prospero_ ("McClure's").

_Vadiyi bir köşeden dönüyoruz ve ötesinde, çok aşağımızda, Sorata kasabası beliriyor. Bu mesafeden, kırmızı kiremit çatılar, sıvalı duvarlarının yumuşak mavi, yeşil ve sarısı, tarif edilemeyecek kadar taze ve minnettar görünüyor. Daha yakından bir inceleme muhtemelen bu izlenimi dağıtacaktır; pis ve kirli olacak, sokağının nehir taşı döşemesi derin bir pislik birikimiyle dolu olacak, kirli Kızılderili çocukları uyuz köpekler ve perişan ördeklerle birlikte onların içinde cirit atacak, duvarlarının neşeli freskleri düzensiz yamalar halinde soyularak tabanlarının kerpiçlerini ortaya çıkaracak ve kiremit çatılar çatlayıp kırılacak. Ama bu mesafeden ve
öğleden sonra güneşinin sıcak parıltısında, And Dağları'nın Titanik batışına karşı büyülü bir ihtişamla parıldayan
zarif bir peri köyü gibi görünüyor.

--Charles Johnson Yazısı: _Dünyanın Yaylaları Boyunca_
("Harper's").

Hadi efendim; işte yer burası. Kıpırdamayın. Ne kadar korkutucu
Ve baş döndürücü ki gözlerini bu kadar aşağıya çevirmek!
Orta yolda uçan kargalar ve kargalar
Böcekler kadar iğrenç görünmüyorlar. Yarı yolda
Sarışın toplayan biri asılı duruyor, korkunç ticaret!
Sanırım başından daha büyük görünmüyor.
Sahilde yürüyen balıkçılar
Fareler gibi görünüyor; ve ötede uzun demirleyen kabuk
Sikişine kadar küçülmüş; sikişine, neredeyse görülemeyecek kadar küçük. Mırıldanan dalga
Sayısız boş çakıl taşında sürtünme,
Bu kadar yüksekten duyulamaz. Daha fazla bakmayacağım,
Yoksa beynim döner ve eksik görüş
Baş aşağı devrilir.

--Shakespear: _Kral Lear_

+123. İma Edilen Bakış Açısı.+--Genellikle bakış açısı özel olarak belirtilmez, ancak betimlemenin dili gözlemcinin
nerede bulunduğunu gösterir. Genellikle böyle ima edilen bir bakış açısı, doğrudan ifadelerle elde edilemeyecek
bir betimlemeye hassas bir dokunuş katar.

Aşağıdaki seçimlerden hangisinde bakış açısı yalnızca ima edilmiştir?

1. Böylece düşünerek ve hayal kurarak, iki yanında sık ormanlar olan hafif bir tepeden aşağı doğru giden yoldan geldi; ve sonra içinden hızla akan bir nehrin
ve nehrin üzerinde bir değirmenin olduğu vadiye. Ağaçların arasında öyle beyazdı ki, su onu çevirirken tekerlek öyle neşeyle dönüyordu ve bahçedeki çiçekler öyle parlak bir şekilde
açılmıştı ki, Martimor bu manzaradan
çok keyif aldı, çünkü ona kendi ülkesini hatırlatıyordu.

--Henry Van Dyke: _The Blue Flower_. (Telif Hakkı, 1902. Charles Scribner's
Sons.)

2. Maine kıyısının belli bir bölümünde bir ada var, küçük bir kayalık ada, sanki Doğa Hanım, anakara ile arasında kalan daha büyük adaları
yapmayı bitirdiğinde, önlüğünden rastgele bir taş yığınını
silkip indirmiş gibi yığılmış ve yuvarlanmış. Bir ucunda, kıyıya bakan ucunda, küçük bir koy ve biraz gümüş kumlu plaj, ötesinde yeşil bir çayır ve tek bir büyük çam var; ama geri kalan her şey kaya, kaya. En uçta kayalar, bir kale duvarı gibi, Atlantik dalgalarına karşı cesur bir bariyer oluşturarak yüksekçe yığılmış; ve bu höyüğün tepesinde, kayaların kendisi kadar engebeli ve sağlam, ancak beyaz boyalı ve pencereleri büyük, pürüzsüz elmaslar gibi parlayan deniz feneri yükseliyor. Burası Işık Adası.

--Laura E. Richards: _Kaptan Ocak_.

+124. Bakış Açısını Değiştirmek.+--Bir evin dört tarafını aynı yerden göremeyiz, ancak okuyucumuzun her tarafın nasıl göründüğünü bilmesini isteyebiliriz. Bu nedenle, bakış açımızı değiştirmemiz gerekir. Ardışık bakış açılarının adlandırılmış olması veya yalnızca ima edilmiş olması önemli değildir, okuyucunun birinden diğerine geçtiğimizi ve her biri için yalnızca o konumdan görülebilenleri tarif ettiğimizi bilmesi koşuluyla. Kelimeleri itibariyle kendimizi binanın içindeymiş gibi düşünmemizi sağlayan ve ardından bahçeden bahseden bir kulübenin tanımı
kusurlu olacaktır. Aşağıdakilerde değişen bakış açısına dikkat edin:--

Uzak mesafeden, St. Lawrence Körfezi'nin mavi sularına
açık havada baktığınızda, yalnız bir martı gördüğünüzü düşünebilirsiniz,
kar beyazı, gri bir kaya parçasının üzerinde hareketsizce tüneyen. Sonra,
tekneniz, durgun gelgiti ve yumuşak güney esintisini takip ederek içeri doğru sürüklenirken,
kaya parçasının çatlaklarında birkaç çalı ve bodur ağaç yetişen engebeli bir tepe olduğunu ve zirveye yakın parıldayan noktanın bir tür bina olması gerektiğini algılarsınız,--İtalya veya İspanya kıyısındaysanız bir villa veya çiftlik evi derdiniz. Sonra daha da kuzeye doğru yüzdüğünüzde ve kıyıya yaklaştığınızda, ıssız
tepe anakaradan ayrılıp küçük bir dağ adasına dönüşecekti, etrafında bir sürü küçük adacık kümelenirken, bir grup yabani ördek annelerine yakın dururken ve yaklaşık iki mil genişliğinde derin su kıyı ile arasında akarken; deniz tarafındaki parlak nokta ise, bir ucunda sağlam, yuvarlak bir kule bulunan, büyük sekizgen bir fenerle taçlandırılmış, alçak, beyaz badanalı bir konut gibi açıkça duruyordu - yalnız bir deniz feneri.

--Henry Van Dyke: _Işığın Bekçisi_.
(Telif Hakkı, 1905. Charles Scribner's Sons.)

+125. Paragrafta Bakış Açısının Yeri.+--Bakış açısı ifade edilebilir veya yalnızca ima edilebilir veya tamamen atlanabilir, ancak her durumda okuyucu net ve doğru bir görüntü oluşturmak için bir bakış açısı varsaymalıdır. Yeni başlayanlar
okuyucularının istedikleri imgeleri oluşturmalarını en iyi şekilde bir bakış açısı belirterek sağlayabileceklerini göreceklerdir. Bakış açısı belirtildiğinde
zorunlu olarak paragrafın başlarında gelmelidir. Daha önce
bir betimlemenin başlangıcının temel imgeyi sunması gerektiğini öğrendik.
Bu nedenle bir betimlemenin ilk cümlesi sıklıkla
hem bakış açısını hem de temel imgeyi içerir.

EGZERSİZLER

_A._ Aşağıdaki seçimleri şunlarla ilgili olarak düşünün:
(_a_) Bakış açısı.
(_b_) Temel imge.
(_c_) Oluşturduğunuz imgelerin bütünlüğü (bkz.
Bölüm 26, 27).

1. Durgun bir durgunlukta neredeyse dikey bir çizgide yükselen Lunardi [balon] sabah sislerini delmiş ve şimdi
enfes mavi bir cennette özgürleşmiş bir şekilde yüzüyordu. Altımızda, bir tür görme hilesiyle, ülke içbükeyleşmişti, ufku sığ bir
kasenin kenarı gibi yukarı doğru kıvrılıyordu - aslında deniz sisi ile yığılmış bir kase, ama bizim gözümüze
karın çırpılmış bir hecesi kadar narin ve göz kamaştırıcı bir köpükle.
Üzerinde balonun seyahat eden gölgesi gölge değil, bir leke olmuştu;
bir ametist (buna diyebilirsiniz) renk ve berraklıktan daha kaba tüm özelliklerinden
arınmış. Bazen algılanabilir bir rüzgarla değil, daha çok güneş ışınlarının
nabzıyla heyecanlanan köpük sallanıyor ve ayrılıyordu; ve sonra bakın, derinlerde, yarıkların içinde, insan işi ve telaşının bir veya iki dönümlük toprağı - Lothian'ların işlenmiş yamaçları, Firth'te noktalanmış gemiler, başkent bir çocuğun
tüttürdüğü bir kovan gibi - hayal gücünün kulağı neredeyse vızıldadığını duyabiliyordu.

--Stevenson: _St. Ives_.
(Telif Hakkı, 1897. Charles Scribner'ın Oğulları.)

2. Aswald ve Corinne Capitol'ün tepesine ulaştıklarında, ona önce Palatinus Dağı, sonra tepeleri çevreleyen Servius Tullius'un duvarları ve hala Roma'nın en büyük bölümünü çevreleyen Aurelian'ın duvarları ile sınırlanan Yedi Tepe'yi ve şehri gösterdi. Palatinus Dağı
bir zamanlar tüm Roma'yı kapsıyordu, ancak imparatorluk sarayı kısa sürede bir ulus için yeterli olan alanı doldurdu. Yedi Tepe, dik dağlar unvanını terk ettikleri zamandan çok daha az yüksek, modern Roma selefinden kırk fit daha yüksek ve onları ayıran vadiler neredeyse harabelerle
dolmuş durumda; ancak daha da tuhafı, iki yığın
parçalanmış vazo yeni tepeler oluşturmuş, Cestario ve Testacio. Böylece, zamanla, medeniyetin enkazı kayayı ovayla aynı seviyeye getirir,
doğanın tüm hoş eşitsizliklerini hem ahlaki hem de maddi dünyada siler.

--Madame De Stael: _Corinne: İtalya_.

_B._--Aşağıdaki kitaplardan beş açıklama seçin ve her birinin ifade edilmiş veya ima edilmiş bir bakış açısı olup olmadığına dikkat edin:--

Cooper: Son Mohikan.
Scott: Ivanhoe.
Scott: Gölün Hanımı.
Irving: Eskiz Defteri.
Burroughs: Robin'i Uyandır.
Van Dyke: Mavi Çiçek.
Howells: Silas Lapham'ın Yükselişi.
Muir: Ulusal Parklarımız.
Kate Douglas Wiggin: Sunnybrook Çiftliği'nden Rebecca.

+Tema LIII.+--_Bir bakış açısı ve temel bir imgeyle başlayan betimleyici bir
paragraf yazın._

Önerilen konular:--
1. Kavşak hanı. 2. Tarihi bir bina.
3. Ayakkabı fabrikası.
4. Değirmen.
5. Şehrin en büyük mağazası.
6. Birlik istasyonu.

(Açıklamanızda bakış açısını veren cümleyi vurgulayın. Açıklamayı farklı bir bakış açısı kullanarak geliştirebilir misiniz? Okuyucu hemen doğru bir genel taslak oluşturabilecek mi? Tüm açıklama okuyucunun net ve doğru bir görüntü oluşturmasını sağlayacak mı?)

+126. Net Görme.+-Net ifade net görmeye bağlıdır. Sadece
avantajlı bir bakış açısı seçmekle kalmamalı, aynı zamanda o konumdan görülebilenleri yeniden üretebilmeliyiz. Nesneye bakarken bir açıklama yazabiliriz, ancak nesne görünür olmadığında yazmak sıklıkla daha uygundur. Sözlü açıklamalar neredeyse
her zaman nesne elimizin altında olmadan yapılır. Açıklamaya çalıştığımızda
nesnenin kendisini değil, onun zihinsel görüntüsünü inceleriz. Bu zihinsel resmin en azından temel özelliklerinin açıkça ve kesin bir şekilde öne çıkması gerektiği açıktır, aksi takdirde
tanımlamamızı doğru yapamayız.

Doğru gözlem alışkanlığı arzu edilen bir kazanımdır ve bu yöndeki
yeteneğimiz çabayla geliştirilebilir. Bu kitabın görevi, doğru gözlem alışkanlıklarını
güçlendirecek bir dizi egzersiz sunmak değildir. Çalışmalarınızın çoğu, özellikle de bilimler, gözlem güçlerini eğitmeye çok fazla dikkat eder ve birçok uygun egzersiz sağlar. Aşağıda birkaçı, yalnızca betimlemedeki her başarılı çabanın net görmede kesin bir egzersizle öncelenmesi gerektiği noktasını vurgulamak için önerilmiştir.

EGZERSİZ

1. Bir binanın önünden hızla yürüyün. Onun zihinsel bir resmini oluşturun.
Mümkün olduğunca çok ayrıntıyı yazın. Şimdi binaya tekrar bakın ve
neleri atladığınızı belirleyin.

2. Bildiğiniz bir binayı aklınıza getirin. Hatırladığınız
ayrıntıların bir listesini yazın. Şimdi binayı ziyaret edin ve hangi önemli
şeyleri atladığınıza bakın.

3. Bir sahneye bakarken önemli ayrıntıları not edin.
Bu listeyi bir günlüğüne bir kenara koyun. Sonra sahneyi hatırlayın. Sahneyi olabildiğince canlı bir şekilde
gözünüzde canlandırdıktan sonra notlarınızı okuyun. Resminize bir şey
ekliyorlar mı?

4. Göremediğiniz ama
alışık olduğunuz bir masanın üzerindeki şeylerin bir listesini yapın; örneğin, öğretmenin masası. İlk
fırsatta listenizin ne kadar doğru olduğunu fark edin.

5. Bir süre bir kilisenin vitray pencerelerine veya odanın
duvar kağıdına bakın. İlk başta görmediğiniz hangi desenleri fark ediyorsunuz? Hangi renkler?

6. Yatak odası pencerenizden görülebilen nesnelerin bir listesini yapın. Eve gittiğinizde neyi atladığınıza dikkat edin.

7. Aşağıdakine benzer gözlem yarışmaları yapın: İki veya daha fazla kişinin bir mağaza vitrininin önünden geçmesine izin verin. Daha sonra her biri
pencerenin ne içerdiğinin bir listesini yapsın. Listeleri birbirleriyle karşılaştırın.

+Tema LIV.+--_Bir meskenin tanımını yazın._

(Eve giderken görebileceğiniz bir ev seçin. Bir bakış açısı seçin
ve ondan ne görülebileceğini dikkatlice fark edin. Yazmaya
hazır olduğunuzda, evin olabildiğince canlı bir zihinsel resmini oluşturun. Temel görüntüyü veren
cümleyi yazın. Okuyucunun doğru bir görüntü oluşturmasını sağlayacak ayrıntıları ekleyin.)

+127. Temel Ayrıntıların Seçimi.+--Tanımlanacak nesnenin doğru bir taslağının oluşturulması için temel olan bir bakış açısı ve genel özelliklere karar verdikten sonra, daha sonra ayrıntıların seçimine dikkat etmeliyiz. Açıklamamız doğru bir şekilde başlatılmışsa, bu genel taslak değişmeyecektir, ancak her bir sonraki ifade veya cümle resmin netliğine ve belirginliğine katkıda bulunacaktır. Bir ev hakkındaki ilk izlenimimiz pencereler olabilir, ancak daha sonra bunlardan bahsedilmesi, fotoğrafta negatif bir resim geliştirilirken ayrıntıların
görünmesi gibi, bunları zihinsel resmimizde net bir şekilde ortaya çıkaracaktır.

Bir nesnenin özellikleri genel biçimini etkileyecek şekildeyse, bunların açılış cümlesinde belirtilmesi gerekir; ancak, özel veya ayırt edici özellik biçimi etkilemediğinde, daha sonra tanıtılabilir. "Postanenin karşısındaki köşede büyük, iki katlı, kırmızı tuğlalı bir mağaza var" dersek, okuyucu böyle bir mağazanın genel bir resmini hemen çizebilir. Sadece genel bir taslak oluşturan şeyler dahil edilmiştir. Mağazayı benzerlerinden ayıran hiçbir şey henüz belirtilmemiştir. Eğer bundan sonraki cümle "Daha geniş olmasa da, kapı bir tarafa yerleştirildiği için komşularından daha etkileyici bir görünüm sunar, böylece iki havasız, dar pencere yerine tek bir geniş vitrin için yer açılır" şeklinde olsaydı, genel taslağı değiştirmese de resmi daha net hale getiren ve aynı zamanda bu mağazanın ayırt edici özelliğini vurgulayan bir ayrıntı eklenmiş olurdu.

EGZERSİZLER

1. Komşunuzun ahırını gözlemleyin. Onun karakteristik özelliği olarak neyi seçerdiniz?

2. Karşılaştığınız bir yabancıya hızlıca bir göz atın. En
canlı şekilde neyi fark ettiniz?

3. Şehrinizdeki Metodist kilisesi diğer kilise binalarından hangi açılardan farklıdır?

4. Evcil köpeğiniz aynı cinsten olanlardan görünüşte farklı mıdır?
Eylemlerde?

+Tema LV.+--_Aşağıdaki konulardan birini kullanarak betimleyici bir paragraf yazın:_--

1. Bir dağ manzarası.
2. Bir otobüs.
3. Bir kale.
4. Bir deniz feneri.
5. Bir Hollanda yel değirmeni.
6. Nehirdeki bir kıvrım.
7. Garip bir yapı.
8. Bu sayfadaki resim.

(Açıklama için en önemli ayrıntıları resmeden cümlenin altını çizin.
Paragrafınızın birliğini göz önünde bulundurun. Bölüm 81.)

[Resim]

+128. Küçük Ayrıntıların Seçimi ve Bağımlılığı.+--Birçok açıklamada
küçük ayrıntılar tamamen atlanmıştır ve tüm açıklamalarda dahil edilebilecek birçok
şey atlanmıştır. Bu tür ayrıntıların uygun bir sayısı görüntülere ilgi ve netlik katar; çok fazla olması ise bütünü belirsiz hale getirir. Uygun şekilde seçilip etkili bir şekilde sunulursa, küçük ayrıntılar bir açıklamanın güzelliğine veya kullanışlılığına çok şey katar, ancak kısa cümlelerle bir araya getirilirse, etkisi hem yorucu hem de kafa karıştırıcı olabilir. Sadece bir gerçekler kataloğu iyi bir açıklama değildir. Bunlar, daha önemli olanların daha fazla öne çıkması, daha az önemli olanların ise uygun şekilde ikincilleştirilmesi için düzenlenmelidir. Genellikle küçük ayrıntılar, genel görünümü veren cümleye eklenen bir kelime veya ifadede belirtilebilir. Aşağıdakilerin italik kısmına dikkat edin: "Kilisenin karşısında, _ve geniş, bakımsız bir çimenliğin cılız
yaprak dökmeyen ağaçlarıyla kısmen gizlenmiş_, solda bir kış bahçesi bulunan büyük, sekizgen, tuğla bir ev var." Bu düzenleme genel görünüme katkıda bulunur ve çimleri ayrı bir cümlede tanımlamaktan elde edilebilecek
daha iyi bir sonuç verir. Genellikle tek bir sıfat, bir tanımlamaya bir cümlenin tamamı ile yapılabilecekten daha etkili bir şekilde bir unsur ekler. _Çarpık_ ve _Dağınık_ kullanımıyla ne kadar çok şey eklendiğine dikkat edin. EGZERSİZLER

Aşağıdaki seçimleri, küçük ayrıntıların sunulma biçimine göre dikkatlice inceleyin. Bunlardan herhangi biri yeniden düzenlenerek geliştirilebilir mi?

1. Geceleri, pencerelerimden Kasım Paşa'ya baktığımda, çatıların ve duvarların kahverengisinin ağaçların yeşilinin gölgesinden başka bir şey olmadığı o donuk, yumuşak yeşil ve kahverengi renkten asla bıkmam. Orada, küçük, kare, düz ahşap evleriyle çukurun yalnız eğrisi; ve yukarıda, tepenin omurgasında keskin bir mavi-siyah selvi çizgisi; sonra kumlu yolu ile uzun çöl ovası, ufku kapatır. Sisler vadinin üzerinde yoğunlaşır ve ışıklar dışarıya doğru parıldamaya başlamadan önce renklerini siler. Aşağıda, pencerelerimin altında, Ölüler Küçük Tarlası'nın selvileri vardır; uçsuz bucaksız, hareketsiz, her gece farklı. Dün gece her biri berrak, uzun, ayrı duruyordu; bu gece
sisin içinde bir araya toplandılar ve titriyor gibi görünüyorlar. Gün batımı kısa sürdü
ve su, kayrak taşı gibi donuklaştı. İstanbul, dumanlı mor bir düz kütleye dönüşüyor
ve içinden birkaç minare, turuncu ateş bantlarıyla gri bir gökyüzüne karşı siyah yükseliyor. Dün gece, altın rengi bir gün batımından sonra, paslı demirden bir sis
aşağı indi ve tepenin engebeli seviyesinin üzerinde asılı kaldı.
İstanbul'un tüm kütlesi siyah duman gibiydi; su donuk gri, biraz kızarmış ve sonra saf ışık gibi, berrak, şeffaf, her gemi
ve her tekne yüzeyinde siyahla keskin bir şekilde çizilmişti; tekneler
aydınlatılmış bir camda sinekler gibi sürünüyor gibiydi.

--Arthur Symons: _Constantinople: An Impression_ ("Harper's").

2. Çocuk, yarı dolu bir süt kovası taşıyarak yolda ilerliyordu. Yaklaşık on yaşında, aşırı derecede zayıf ve güçsüz bir çocuktu, yüzü çökük, mumsu, dudakları ve kulakları hasta, renksizdi. Başında kalın bir peluş şapka ve ayaklarında kaba, ağır ayakkabılar vardı. Omuzlarından sarkan, kolları çok uzun olan soluk bir ceket ve ince ayak bileklerinin etrafında kırışmış uzun, bol gri kot pantolon tulumları vardı.

--George Kibbe Turner: _Eyaletin Ötesinde_ ("McClure's").

3. Yurt dışında çok az insanla karşılaştılar, hatta House of the Seven Gables'ın emekli mahallesinden şehrin normalde daha kalabalık ve daha yoğun olan kısmına geçerken bile. Parıldayan kaldırımlar, eşit olmayan yüzeyleri boyunca burada ve orada küçük yağmur birikintileri;
dükkan vitrinlerinde gösterişli bir şekilde sergilenen şemsiyeler, sanki ticaretin hayatı o tek
makalede yoğunlaşmış gibi; at kestanesi veya karaağaçların ıslak yaprakları, patlamayla zamansız koparılmış ve
kamu yoluna dağılmış; sokağın ortasında çirkin bir çamur birikimi,
uzun ve zahmetli yıkaması nedeniyle ters bir şekilde daha da kirli hale gelmiş;--bunlar çok kasvetli bir
resmin daha belirgin noktalarıydı. Hareket ve insan hayatı açısından,
sürücüsünün başının ve omuzlarının üzerinde su geçirmez bir şapkayla korunduğu bir taksi veya arabanın aceleci
takırtısı vardı;
bir yeraltı kanalizasyonundan sürünerek çıkmış gibi görünen ve kulübenin yanında eğilip paslı çiviler arayan bir sopayla ıslak çöpleri karıştıran yaşlı bir adamın perişan hali;
postanenin kapısında bir veya iki tüccar, bir editör ve çeşitli bir politikacı, geciken bir postayı bekliyorlardı; Birkaç
sigorta ofisinin penceresinde emekli deniz kaptanlarının yüzleri,
boş sokağa boş boş bakıyor, havaya küfür ediyor ve
yerel dedikoduların yanı sıra kamu haberlerinin de azlığından endişeleniyor. Bu saygıdeğer quidnunc'lar için ne büyük bir hazine,
Hepzibah ve Clifford'un yanlarında taşıdıkları sırrı tahmin edebilirler miydi!

--Hawthorne: _Yedi Çatılı Ev_.

+Tema LVI.+--_Aşağıdakilerden birinin tanımını yazın:_--

1. Bir vapur.
2. Bir meyve bahçesi.
3. Bir sömürge malikanesi.
4. Bir iskele.
5. Bir taş ocağı.
6. Bir dükkan.

(Bakış açısı, temel imge ve temel ayrıntılar açısından yazdıklarınızı göz önünde bulundurun. Bunlar size uyacak şekilde düzenlendikten sonra, küçük ayrıntıların nasıl
tanıtıldığına dikkat edin. Herhangi birine gereksiz yere önem verdiniz mi? Tek bir sıfat
veya ifade bütün bir cümlenin yerine geçebilir mi? Sözcüklerinizin okuyucunun zihninde
üreteceği imgeyi düşünün. Temanızı
birlik açısından değerlendirin. Bölüm 81.)

+129. Ayrıntıların Düzenlenmesi.+--Bir betimlemenin kalitesi,
malzemenin düzenlenmesine olduğu kadar seçime de bağlıdır.
Paragraf geliştirme altında, ayrıntıların uzaydaki doğal konumlarına göre düzenlenmesinin gerekliliğini tartıştık (bkz. Bölüm 47
ve 86). Böyle bir düzenleme en çok istenen düzenlemedir ve yalnızca
iyi bir sebep varsa bundan vazgeçilmelidir. Ancak, aşağıdaki seçimde gösterildiği gibi, bu tür ayrılışlar yapılabilir:--

Çocuk orada yatarken dünyevi malları üzerinde hayal kurarken yaptığı güzel bir resim--o boğucu Ağustos sabahı, üç çeyrek asır önce, büyük karaağacın gölgesinde güzel bir resim.
Koltuk değneğinin varlığı, bununla ilgili üzücü bir şey olduğunu gösteriyordu; ve öyleydi de; çünkü eğer kaldırım taşına ayak parmaklarını yukarı doğru koymuş küçük çıplak kahverengi ayağa
baksaydınız, onun orada olmadığını keşfederdiniz--
ayak bileğinden yaklaşık iki santim yukarıdan kesilmiş. Ve eğer bu, onun yüzüne sempatiyle bakmanıza neden olduysa, daha da üzücü bir şey uzun zamandır dikkatinizi çekmiş olmalı. Başının arkasına neşeyle konulmuş,
hava şartlarından yıpranmış koyu mavi bir kumaş şapka vardı, bunun vernikli ön kısmı
yoktu; ve bu düzensiz kenarın altından alnına, şakaklarına ve kulaklarına yumuşak sarı saçlardan oluşan karışık bir kütle düşüyordu, hafifçe kıvrılıyordu. Gözleri iriydi ve ağaç tepelerinin üzerindeki sakin
gökyüzünün derinliklerine uyan maviydi: onları perdeleyen uzun kirpikler kahverengiydi; dudakları kırmızıydı, burnu narin ve inceydi ve yanağı olgun şeftalilerin rengine bronzlaşmıştı. Tek başına kazanan bir yüzdü, zeki, açık sözlü, tarif edilemez. Şimdi üzerinde yarı neşeli, yarı üzgün bir gülümseme vardı, sanki zihni parlak umutlarla doluydu, bunların gerçekleşmesi
çok uzaktaydı. Boynundan beyaz bir pamuklu gömleğin geniş yakası iniyordu,
temiz ama dirsekleri yıpranmış, göğsüne kadar açık ve düğmesiz.
Üzerine eski moda bir erkek saten yeleği giymişti, o da yıpranmış
ve düğmesizdi. Elbisesi, büyük kahverengi boynuz düğmelere tutturulmuş tek bir çekme askısıyla tutulan bol bir çekme pantolonla tamamlanmıştı.

--James Lane Allen: _Flüt ve Keman_.
(Telif Hakkı, 1892, Harper and Brothers.)

Ayrıntılar, uzaydaki doğal konumlarına atıfta bulunularak belirtilmemiştir, ancak olası gözlem sırasına göre verilmiştir. Böyle bir çocuğa
bakacak olsaydık, koltuk değneği dikkatimizi çekerdi ve bir koltuk değneğinin neden
gerektiğine hemen bakmamızı sağlardı. Yazar, böylece uyandırılan sempatiyi yüze geçiş aracı olarak ustaca kullanır. Açıklamanın geri kalanında uzaydaki doğal konum yakından takip edilir.

+Tema LVII.+-_Aşağıdakilerden birinin açıklamasını yazın:_--

1. Bayou.
2. Dağdan aşağı bakmak.
3. Dağdan yukarı bakmak. 4. Yerde yürüyen.
5. Eski moda bir düzenek.
6. Perili olduğu söylenen bir ev.
7. Diyakoz.

(Ayrıntıların düzenlenmesini uzaydaki konumlarına göre değerlendirin.
Paragraflarınızı tutarlılık ve vurguya göre değerlendirin.
Bölüm 82 ve 83.)

+130. Açıklamada Etkinlik.+--Bir açıklamanın her parçası onu etkili kılmaya yardımcı olmalıdır ve bu etkinlik daha önce tartışılan ilkelerin olduğu kadar sonrakilerin de amacıdır. Bu paragraf buraya, talimatla yapılabilecek şeyleri kuralla belirlenemeyenlerden az çok kesin olarak ayırmak için eklenmiştir. Bu noktaya kadar, açıklamanın nesnesi olarak zihinsel bir imgenin açık bir şekilde sunulmasına vurgu yapılmıştır. Ancak zihinsel imgelerin açık sunumu betimlemenin tamamı değildir. Bir bakış açısı, temel bir imge, temel ve önemsiz ayrıntıların akıllıca bir seçimi ve bunların uzaydaki doğal konumlarına göre ilişkilendirilmesi, bir imgeyi açıkça ortaya koyabilir ancak bir betimleme olarak tatmin edici olmayabilir. Yaşamın pratik işleri için kendimizi ancak ve ancak seyrek olarak ortaya konan açık imgelerle sınırlamak yeterli olabilir ancak dilin daha incelikli sanatlarını kullanmakta, bir kelimeyi veya bir ifadeyi oraya yerleştirerek bir güzellik dokunuşu veya bir ima parıltısı vermekte ve böylece betimlemelerimizi sıradanlıktan kurtarmakta bir zevk ve kazanç vardır. Şimdi dikkatimizi güç ve güzellik vermenin daha az kolayca gösterilebilen bu yöntemlerine çevirmek istiyoruz.

+131. Kelime Seçimi.+--Betimlememizin etkinliği büyük ölçüde doğru kelime seçimimize bağlı olacaktır. Kelime dağarcığımız sınırlıysa, etkili betimleme olasılığı da buna bağlı olarak sınırlıdır. Yalnızca çalışma kelime dağarcığımız çok sayıda kelime içerdiğinde, iletmek istediğimiz fikrin etkili bir şekilde ifade edilmesi için en uygun olanı kolayca seçebileceğimizi umabiliriz. Uygulanabilecek kelimelerin bir listesini hazırlamak ve sonra bunları kullanacak bir tema yazmaya çalışmak, çok az değeri olan mekanik bir süreçtir. İfade etmek istediğimiz fikir, onu tam olarak ifade eden kelimeyi çağrıştırmalıdır. Fikirlerimiz net değilse veya kelime dağarcığımız sınırlıysa, basmakalıp ve sıradan olanla yetinebiliriz; ancak deneyimimiz genişse veya okumamız genişletilmişse, ifademize bireysellik ve güç veren, tam doğru kelime olduğu için, kelimeyi kontrol edebilir olabiliriz. Herkes köpeklere aşinadır ve kelime dağarcığında onlara uyguladığı birçok kelime vardır, ancak _Bob, Son of Battle_ veya _The Call of the Wild_ gibi bir veya iki iyi köpek hikayesini okumak, bu tür kelimelerin aralığının ne kadar geniş olduğunu ve açıklamanın dikkatli kullanımlarıyla ne kadar geliştirildiğini gösterecektir. EGZERSİZ

Aşağıdaki seçimleri, açıklamaların etkinliğini artıran
kelime seçimine göre değerlendirin:--

1. Küçük, esmer, zayıf, neredeyse zayıf bir kadındı, büyük, yuvarlanan,
mor-mavi gözleri ve dünyadaki en tatlı tavırları vardı.

2. Sesler, boğazlar ve dolgun, uykulu adalarıyla deniz
kuzeyde, doğuda ve güneyde uzanıyordu.

3. Cuchullins'in sisleri, ova ve iç kesimlerdeki sisler gibi
şişman, donuk ve durgun değil, bitkin ve kara zirvelerden akan ve
rüzgarlı çizgilerle dolu. Onları ilk olarak, Bradford'a yakın, Skye adasında bulunan kırmızı, yuvarlak başlı bir dağ olan Beimna-Caillach'ın tepesinden gördük.

Öğleden kısa bir süre sonra denizden yağmur geldi ve kayalıklara karşı uzun, narin
gri çizgiler çizdi. Cornisk'in yüzeyinden yalayarak ve peltek peltek gelerek
çıktı ve bizi kayaların rüzgâraltına ve ponçolarımızın
korumasına, sürüklenen sisleri izlemeye, rüzgarın
yükselmesini ve sakinleşmesini ve soğuk yağmurun
pıtışını dinlemeye götürdü. Arada sırada
iç Cuchullins'in, düzensiz gökyüzü çizgisinin bir parçasının, sisin arasından aniden beliren siyah bir zirvenin, sisle
buharlaşan bir geçidin açık ağzının anlık görüntüleri vardı.

Uzun bir süre boyunca, Cornisk'i Glen Sligachan'dan ayıran büyük kaya ve ıslak fundalık sırtını, düzensiz yağmur ve
sürünen bulutların arasından yavaşça tırmandık ve keskin, siyah ve acımasız Sgurr-nan-Gillian'ı, Cuchullins'in en kuzeydeki zirvesi ve bekçisini gördük. Sarı patika düz, boş vadi boyunca kıvrılarak görülebiliyordu. Yedi mil ötede beyaz bir nokta vardı, Sligachan Oteli.

Sanırım İskoçya'nın en kasvetli vadisi olmalı. Yol boşuna kıvrılıyor ve sonuçta çoğunlukla bataklık çukurları ve yuvarlanan kayalardan oluşuyor.
Red Hills sağda, paslı, kırmızımsı, kurumuş kan renginde ve kayan toplarla
yarılmış. Başları ezilmiş gibi görünüyor, bir Helot
nüfusu ve Cuchullins demir fatihler ordusu gibi geride duruyor. Red Hills bir gün yok olacak bir ırk olacak ve Cuchullins kalacak.

Arthur Colton: _The Mists o' Skye_ ("Harper's").

+132. Etkinliğe Ek Yardımcılar.+--Karşılaştırma ve mecazlar
sadece resmimizi net ve canlı hale getirmeye yardımcı olmakla kalmaz, aynı zamanda
tanımlamamızın etkinliği ve güzelliğinde çok önemli olan
dile bir baharat ve tat katabilirler. Aşağıdaki
tanımlamalara dikkat edin:--

Bir mangustaydı, kürkü ve kuyruğuyla küçük bir kediye benziyordu, ama
başı ve alışkanlıklarıyla bir gelinciğe oldukça benziyordu. Gözleri ve huzursuz burnunun ucu pembeydi; istediği her yerini kaşıyabilirdi,
ön veya arka, kullanmayı seçtiği herhangi bir bacağıyla; Kuyruğunu şişe fırçası gibi görünene kadar kabartabilirdi ve uzun otların arasında
hızla koşarken attığı savaş çığlığı Rikk-tikk-tikki-tikki-tikk'ti.

--Kipling: _Orman Kitabı_.

Ichabod böyle bir at için uygun bir figürdü. Kısa üzengilerle biniyordu, bu da dizlerini neredeyse eyerinin kabzasına getiriyordu;
sivri dirsekleri çekirge bacakları gibi dışarı çıkıyordu; kırbacını elinde bir asa gibi
dik bir şekilde taşıyordu ve atı koşarken,
kollarının hareketi bir çift kanadın çırpınışına benzemiyordu. Küçük bir yün şapka burnunun üstünde duruyordu, çünkü alnının seyrek şeridi buna denebilirdi; ve siyah paltosunun etekleri neredeyse atın kuyruğuna kadar
uçuyordu. Ichabod ve atının Hans Van Ripper'ın kapısından dışarı çıktıklarındaki görünümü böyleydi ve bu,
gün ışığında nadiren karşılaşılabilecek türden bir görüntüydü.

--Irving: _Uykulu Vadi Efsanesi_.

+Tema LVIII.+--_Aşağıdakilerden birinin tanımını yazın:_--

1. Kedim.
2. Çiftlikteki midilli.
3. Vadi.
4. Çayır.
5. Değirmen barajı.
6. Motorcu.
7. Bu sayfadaki resim.

[İllüstrasyon]

(Tanımlamanızın etkililiğini göz önünde bulundurun. Kelime seçiminizi geliştirebilir misiniz? Karşılaştırmalar veya rakamlar kullandınız mı ve eğer öyleyse, bunlar tanımınızı geliştiriyor mu? Temanızı ahenk açısından değerlendirin.
Bölüm 16.)

+133. Sıkça Tanımlanan Nesne Sınıfları.+--Tanımlamak isteyebileceğimiz şeylerin bir sınırı yoktur, ancak diğerlerinden daha sık tanımlanan belirli genel nesne
sınıfları vardır. Resimleri veya
ağaçları tanımlamaktan daha çok insanları veya yerleri tanımlama fırsatımız olur. Bir kişi, bir nesne sınıfına uygulanabilen geniş bir kelime dağarcığına sahip doğru bir gözlemci olabilir ve bu nedenle o sınıftaki nesneleri
açık ve etkili bir şekilde tanımlayabilir; ancak aynı zamanda, sınırlı deneyim ve küçük kelime dağarcığı nedeniyle, başka bir sınıfa ait nesneleri iyi tanımlayamaz. Aşağıda adı geçen nesne sınıflarını doğru bir şekilde gözlemleme ve başkaları tarafından yapıldığında bu tür nesnelerin tanımlarını takdir etme yeteneği, arzu edilen bir kazanımdır. Her nesne sınıfına uygulanabilen mümkün olduğunca çok sayıda kelimeyi öğrenmek için her türlü çaba gösterilmelidir. Küçük bir araştırma, aşina olmadığımız bu tür kelimelerin sayısının ne kadar fazla olduğunu gösterecektir. 1. _Binaların veya bina bölümlerinin açıklamaları._

Çoğu binada bodrum katı en ağır olanıdır ve her bir sonraki kat daha hafiftir; Dük sarayında bu tersine çevrilmiştir ve bu da onu binalar arasında benzersiz kılar. Dış duvarlar, meydandaki kaldırımın yükseltilmesi nedeniyle amaçlandığından daha bodur bir görünüme sahip olan açık sütunların sütunları üzerine oturur. Ancak, tabanları yoktur, ancak sürekli bir stylobat tarafından desteklenirler. Sarayın başlıca süslemeleri bu otuz altı sütunun başlıklarında kullanılmıştır ve açılarına verilen özel önem ve belirginliğin, ilginç ve genellikle en güzel olan heykellerle zenginleştirilmelerini ve yumuşatılmalarını gerekli kıldığı düşünülmüştür. Yukarıdaki tahtlı Venedik figürü, _Fortis, justa, trono
furias, mare sub pede, pono_ yazılı bir parşömen taşır. (Güçlü ve adil, öfkelileri tahtımın altına, denizi de ayağımın altına koydum.) Sarayın köşelerinden biri, St. Mark'a bağlı düzensiz binalara bağlanıyordu ve genelde görülmez. Bu nedenle, süslenmesi gereken sadece üç açı
kaldı. İlk ana heykele "İncir ağacı açısı" denebilir ve konusu "İnsanın Düşüşü"dür. İkincisi "Asma açısı"dır ve "Nuh'un Sarhoşluğu"nu temsil eder. Üçüncü heykel "Yargı açısı"dır ve "Süleyman'ın Yargısı"nı tasvir eder.

--Tavşan: _Venedik_.

+Tema LIX.+--_Bir binanın dış cephesinin bir tanımını yazın._

+Tema LX.+--_Bir odanın bir tanımını yazın._

+Tema LXI.+--_Bir binanın bir bölümünün, örneğin
bir giriş, sivri uç, pencere veya merdivenin bir tanımını yazın._

(Her tanımı şunlara göre değerlendirin--
_a._ Bakış açısı.
_b._ Temel görüntü.
_c._ Temel ayrıntıların seçimi.
_d._ Küçük ayrıntıların seçimi ve ikincilleştirilmesi.
_e._ Ayrıntıların uzaydaki doğal konumlarına göre düzenlenmesi.
_f._ Etkili kelime ve karşılaştırma seçimi.)

2. _Doğal özellikler: vadiler, nehirler, dağlar, vb._

Büyük çayırların ötesinde ve Kayalık Dağları'nın gölgesinde
Etekler uzanır. Dokuz yüz mil boyunca çayırlar geniş düzlüklere yayılır ve sonra giderek daha yüksek ve daha keskin hale gelen yumuşak
yuvarlak tümseklerin üzerinden tırmanmaya başlar, ta ki burada ve orada engebeli noktalara ayrılıp sonunda güçlü dağların büyük
tabanlarına yerleşene kadar. Çayırları dağlara bağlayan bu yuvarlak tepeler Foothill Ülkesi'ni oluşturur. Sadece yaklaşık yüz mil uzanırlar, ancak büyük Batı'nın başka hiçbir yüz mili bu kadar ilgi çekici ve romantik değildir. Ülkenin doğal özellikleri çayırların ve dağ manzaralarının güzelliklerini birleştirir. O kadar geniş vadiler vardır ki, daha uzak tarafları ufka karışır ve o kadar geniş yaylalar vardır ki, kesintisiz çayırları ima eder. Dağlara yaklaştıkça vadiler derinleşir ve daha da derinleşir, ta ki dağ sellerinin beyaz zirvelerin arasında parıldayan
buzullardan gelen mavi-gri sularını akıttığı kanyonlara daralana kadar.

--Connor: _The Sky Pilot_.

Uzun uçurum çizgileri bir uçurum bırakmış;
Ve uçurumda köpük ve sarı kumlar var;
Ötesinde, dar bir iskelenin etrafında kırmızı çatılar
Birikmiş; sonra küflenmiş bir kilise; ve daha yüksek
Uzun bir sokak, yüksek kuleli bir değirmene tırmanıyor;
Ve arkasında gökyüzünde yüksekte, gri bir tepe
Danimarka höyükleri ve bir fındık ağacıyla
Sonbaharda çılgınların musallat olduğu, tepenin fincan benzeri çukurunda yeşil bir şekilde gelişiyor.

--Tennyson: _Enoch Arden_.

+Tema LXII.+--_Bir vadi, dağ, tarla,
orman veya çayırın bir tanımını yazın._

+Tema LXIII.+--_Bir dere, gölet, göl, baraj veya
şelalenin bir tanımını yazın._

(Özellikle kelime seçiminizi göz önünde bulundurun.)

3. _Sesler veya seslerin kullanımı._

Ve Niagara'nın gürültüsü? Bunun hakkında korkutucu şeyler söylendi, ama
bunlar doğru değil. Büyük ve kudretli bir gürültü, ama
Hennepin'in düşündüğü gibi, "aşırı bir gürültü" değil. Bir kükreme değil.
Sesi boğmuyor veya kulağı sersemletmiyor. Şelalenin gerçek dibinde bile
baskıcı değil. Sert dalgaların sesinden çok daha az sert - daha istikrarlı, daha homojen, daha az metalik, çok derin ve güçlü, yine de
yumuşak ve yumuşak; yumuşak, yani, niteliğinde. Akıntıların
gürültüsüne gelince, bundan daha müzikal olan yok. Ne gürlüyor ne de keskin.
Net, titrek, gümüşi. Dik bir derenin sesine o kadar benziyor ki - çok daha büyütülmüş, ama daha kaba veya daha sert hale getirilmemiş - onu tanıdıktan sonra, bir orman yamacından gelen her sıvı çağrı, asmaların kokusu gibi, Niagara'dan gelen bir selam gibi görünecek. İlham verici, coşturucu bir ses, tazelik, serinlik, canlılığın kendisi duyulabilir hale gelmiş gibi. Ve yine de yatıştırıcı bir ses. Amerikan akıntılarına günlerce baktığımızda, hareketsiz çevrede mutlu bir hayatı hatırlamak zordur; ve bu yüzden, yanlarında birçok gece uyuduğumuzda, boş bir sessizlikte mutlu bir uykuyu düşünmek zordur.

--Bayan Van Rensselaer: _Niagara_ ("Yüzyıl").

Açılan sürünün manzarasında bağırdı;
Kaya, vadi ve mağara, onlara karşılık verdi;
Birçok karışık sese aynı anda
Uyanmış dağ karşılık verdi.
Yüz köpek derin ve güçlü bir şekilde havladı,
Yüz atı gürültüyle geçti,
Çığlıklarına neşeli boynuzlar çınladı,
Yüz ses haykırışa katıldı;
Dinle, haykır ve vahşi haykırışla,
Benvoirlich'in yankıları dinlenmedi.
Kargaşadan uzağa, geyik kaçtı,
Gizli yerinde sindi dişi geyik;
Şahin, yükseklerdeki höyükten,
Yolun üzerine şaşkın bir bakış fırlattı,
Delip geçen görüşünün çok ötesine kadar
Kasırga vadiyi süpürmüştü.
Zayıf ve daha da zayıf, azalan gürültüsü
Mağaradan, uçurumdan ve linçten geri döndü,
Ve sessizlik yerleşti, geniş ve durgun,
Yalnız ormanda ve kudretli tepede.

--SCOTT: _Gölün Hanımı_.

+Tema LXIV.+--_Bir sesi veya ses kombinasyonunu tanımlayın veya
sesleri tanıtan bir tanım yazın._

Önerilen konular:--
1. Evde yalnız.
2. Gece ormanda.
3. Derenin yanında.
4. Fabrikada.
5. Sahilde bir gün.
6. Dördüncüden önce.
7. Deniz kıyısında.

(Özellikle sesi belirten kelimelere dikkat edin.)

4. _Renk veya rengin kullanımı._

Gri bir gün! Yumuşak gri gökyüzü, bir güvercinin göğsü gibi; çelik parıltılarıyla parlayan gri deniz; anakarayı kapatan sisin etekleri, Işık Adası'nı okyanusla baş başa bırakıyor; katlanan sisler arasında hayalet gibi parlayan beyaz kule; gökyüzüne kasvetli bir parmakla işaret eden koyu çam ağacı; gelgitin çekildiği ıslak, siyah kayalar, sanki çıplaklıklarını gizlemek istercesine fantastik gruplar halinde bir araya toplanmışlar.

--Laura E. Richards: _Kaptan Ocak_.

Geçtiğimiz Po'nun büyük kolu, yaklaştığımız
dağlardan aşağı iniyordu. Tekrar posta yoluna ulaştığımızda, güneşin son ışınlarıyla parlıyorlardı ve ovaya çöken akşam buharları uzaktaki Alpleri gizliyordu, Jungfrau'nun karlı tepesi ve yoldaşları Wetterhorn ve Schreckhorn başka bir dünyanın tepeleri gibi
yukarıda yükselse de. Yakınımızdaki dağlardan birinin zirvesinde parlak beyaz mermerden bir kale veya kilise parıldıyordu ve güneş
bulutsuz bir şekilde batarken, uzaktaki zirveler parlak bir mora, neredeyse koyu kırmızıya, sonradan koyu bir menekşe rengine dönüştü. Gökyüzünün batı yarısı soluk turuncu, doğu yarısı ise koyu kırmızıydı, alacakaranlık çökerken
koyulaşan
zenitin mavisiyle harmanlanıyordu.

--Taylor: _Ayakta Manzaralar_.

+Tema LXV.+--_Renk öğesinin büyük ölçüde girdiği bir açıklama yazın._

5. _Hayvanlar, kuşlar, balıklar, vb._

Kuyruksuz Çocuk artık kaslı ve
büyük kemikli, devasa bir köpeğe dönüşmüştü. Büyük bir boğa başı; alt çene, kare ve uzun ve
korkunç; vahşi sarı parlayan gözler; kırpılmış kulaklar; ve
kıyaslanamayacak kadar vahşi bir ifade. Tüyleri açık kahverengi aslan benzeri sarıydı, kısa, sert,
yoğun; ve omuzdan beline kadar uzanan sırtı aniden
topuz benzeri bir kuyrukla son buluyordu. Bir köpeğin cehenneminin şeytanı gibi görünüyordu ve
itibarı görünüşü kadar kötüydü. Asla kışkırtılmadan saldırmazdı; ancak bir
meydan okuma asla görmezden gelinmezdi ve hakaretlere açgözlüydü.

--Alfred Ollivant: _Bob, Savaşın Oğlu_. (Telif hakkı, Doubleday ve McClure.)

Kral kuşunun (sayfa 224) ve mangustun (sayfa 242) açıklamasını okuyun.

+Tema LXVI.+--_Bir hayvan, kuş veya balığın açıklamasını yazın._

(Yazdığınız her açıklama hakkında kendinize hangi soruları sormalısınız?)

6. _Ağaçlar ve bitkiler. _

Kinnikinnick bilmeyenlere nasıl anlatılacak? Bir Yeni İngiltereli'ye
bir gün bir yaban mersini çalısının fikrini değiştirip
yaprakları defne kadar parlak, çanları pembe çizgili
ve kocayemiş gibi tatlı, meyveleri kümeler halinde ve siyah yerine kırmızı olan bir asma olmaya karar verdiği söylenebilir. Kızılderililer buna kinnikinnick der ve pipolarında içerler.
Beyaz adamlar buna ayı üzümü der, sanırım; ve kitaplarda bunun için Latince bir isim var,
şüphesiz. Ama kinnikinnick en iyisidir,--narin, sağlam,
yorulmak bilmez kinnikinnick, yıl boyunca yeşil ve parlak, Noel'de
güzel ve yaz ortasında çiçekler arasında güzel, çıplak, kayalık yamaçlarda olduğu kadar çimenli köşelerde de mutlu ve tutumlu, beş fit uzunluğunda uzun, sarkan çelenkler halinde veya beş fit genişliğinde, dolaşmış paspaslar halinde, kayanın veya vadinin ihtiyaç duyabileceği kadar
ve bir evi güzelleştirmek için cesurca haftalarca susuz yaşar. Dünyada hem içeride hem de dışarıda bu kadar değerli tutabileceğim bir asma olup olmadığından şüpheliyim.

--Helen Hunt Jackson: _Evde Seyahat Parçaları_.

Bir mango ağacı güzel ve çekicidir. Meşe kadar büyür ve zengin ve parlak bir
yapraklara sahiptir. Meyvesi kısa, kalın bir
hıyar gibi şekillidir ve büyük bir armut kadar büyüktür. Kalın,
sert bir kabuğu ve lezzetli, sulu bir özü vardır. Olgunlaştığında altın rengindedir. Bir
ağaç genellikle yüz ölçek mango verir.

--Marian M. George.

+Tema LXVII.+--_Gördüğünüz bir ağacın tanımını yazın._

(Temanızı V. Bölümde ele alınan genel kompozisyon prensiplerine göre değerlendirin.)

+134. Kişilerin Tanımı: Karakter Taslakları.+--Tanımlamanın genel prensipleri bir kişinin tanımı için geçerlidir ve net ve canlı bir görüntü sunma amacıyla takip edilmelidir. Ancak, ilgimiz o kadar doğal olarak görünüşün ötesine geçer ve karakterle ilgilidir ki, kişilerin çoğu tanımı karakter taslaklarına dönüşür. _Keskin
gri gözler, kare çene, sert yüz ifadesi_ gibi en yaygın tanımlama terimleri bile karakter gösterdiği şeklinde yorumlanır ve saf tanımlamadan bir dereceye kadar ayrılır. Genellikle betimlemenin tek amacı karakteri göstermektir ve yalnızca bu amacı gerçekleştiren
ayrıntılar tanıtılır.

Hayatta bir adamın karakterini eylemlerine göre yargılarız ve bu nedenle karakter taslağında karakterini yaptıklarından çıkarmaya yönlendiriliriz.
Görünüşüyle ​​belirtilen karakter, eylemlerinin bir ifadesiyle
ve özellikle nasıl davrandığını göstererek doğrulanır. (Bölüm 10'a bakın.) Bazen hiçbir
betimleyici konu verilmez, ancak eylemlerin belirttiği karaktere uyacak şekilde kendi resmimizi
yaratmak zorunda kalırız. Birçok kitapta, bir kişinin
bir resmini oluşturmamızı sağlayacak betimleyici unsurlar, her biri eylemlerin gösterdiği karakteri tamamlayıp vurguladığı
birkaç sayfaya dağıtılır.

Aşağıdaki örneklere dikkat edin:--

Rahip Daniel True kutsal masanın yanında duruyordu. Böyle bir sahne için,
belki de herhangi bir sahne için, unutulmaz bir figürdü. Erken orta yaşın onuruna sahipti, ancak ilerleyen yaşın hiçbir belirtisine sahip değildi. Saçları
oldukça siyahtı ve şakaklarında çocuksu bir şekilde kıvrılmıştı; bıyığı, dünyevi bir kesimden yoksun olmasa da, saçları kadar koyuydu ve o kadar temiz ve güzel bir ağzı gizliyordu ki, onu örtmek etik bir hataydı. Sağlam omuzları vardı,
ama tam olarak düz değildi; bilginin kamburluğuna sahipti; elleri
inceydi, uzun parmaklıydı; jestleri tutumlu ve anlamlıydı;
ifadesi o kadar samimiydi ki, belirgin dindarlığı saygı uyandırıyordu;
sesi de öyleydi, biraz rahipvari olabilecek kadar otoriterdi ve
rahiplerin seslerinin olması gerektiği gibi
biraz hitabetsel bir bitişten yoksundu, ama samimi, müzikal, ikna edici, anlarda
konuşma gücüyle canlanıyordu. Sıcak bir gözü ve sevimli bir gülümsemesi vardı. Her santimiyle bir rahipti, ama her siniriyle bir adamdı.

--Elizabeth Stuart Phelps: _Bir Ayin_ ("Harper's"). On beş yaşından büyük değildi. Biçimi, sesi ve tavırları kızlıktan geçiş dönemine aitti. Yüzü mükemmel bir şekilde ovaldi, ten rengi açık renkten daha soluktu. Burnu kusursuzdu; hafifçe aralık dudakları dolgun ve olgundu, ağız çizgilerine sıcaklık, şefkat ve güven veriyordu; gözleri mavi ve büyüktü ve sarkık göz kapakları ve uzun kirpiklerle gölgelenmişti; ve hepsiyle uyum içinde, Yahudi gelinlere izin verilen tarzda bir altın saç seli sırtından aşağı oturduğu seleye kadar serbestçe düşüyordu. Boğaz ve boyun, sanatçının bunun bir kontur etkisi mi yoksa renk etkisi mi olduğundan şüphe etmesine neden olan bazen görülen tüylü yumuşaklığa sahipti. Bu yüz hatları ve kişilik çekiciliklerine başkaları da eklenmişti: yalnızca ruhun verebileceği tarifsiz bir saflık havası ve elle tutulamayan şeyleri düşünenler için doğal olan soyutlama. Sık sık, titreyen dudaklarıyla, gözlerini göğe kaldırdı,
kendisi daha koyu mavi değildi; sık sık ellerini göğsünde kavuşturdu,
tıpkı hayranlık ve duada olduğu gibi; sık sık başını kaldırdı,
hevesle bir sese kulak veriyormuş gibi. Joseph, ara sıra yavaş sözlerinin ortasında, ona bakmak için döndü ve yüzünü
ışıkla tutuşturan ifadeyi yakalayarak, temasını unuttu ve başını eğerek, merakla, ağır ağır yürümeye devam etti.

--Lew Wallace: _Ben-Hur_.
(Telif Hakkı, 1880, Harper and Bros.)

Washington ordunun generali seçildiğinde kırk üç yaşındaydı. Boyu altı fitten biraz fazlaydı; uzuvları kaslıydı
ve orantılıydı; göğsü geniş, vücudu görkemliydi,
varlığın onurunu tavır rahatlığıyla harmanlıyordu. Sağlam yapısı, vahşi doğada geçirdiği erken yaşamı, açık havada meşgul olma alışkanlığı ve katı mizacıyla denenmiş ve güçlendirilmişti, öyle ki çok az kişi kol gücü veya dayanıklılık gücü açısından onunla boy ölçüşebilirdi. Ten rengi parlaktı, saçları koyu kahverengiydi, başı mükemmel yuvarlaktı. Geniş burun delikleri ifade vermek ve alaycı öfkeye kaçmak için biçimlendirilmiş gibiydi. Derine yerleşmiş koyu mavi gözleri, teslimiyet ifadesi ve neredeyse hüzünlü bir samimiyet taşıyordu.

--Bancroft.

Orada çok sayıda seçkin İngiliz vardı ve Tennyson konuklar arasında en göze çarpan kişiydi. Tennyson'ın görünüşü çok çarpıcıydı ve figürü romantik şiirin canlı bir örneği olarak alınabilirdi. Uzun boylu ve heybetliydi, kalın, uzun saçlardan oluşan büyük bir kütle takıyordu; o zamanlar uzun saçlar, özgünlüğü etkilemeyen erkekler tarafından bile takılırdı; Vücudu hafifçe çökmüştü, omuzları düşüncenin ağırlığıyla eğilmişti; tüm varlığında tamamen olağandışı ve çok etkileyici bir şey vardı ve kalabalıkta onunla karşılaşan bir yabancı muhtemelen hemen onun bir edebiyat kralı olduğunu düşünürdü.

--Justin McCarthy: _Altmışlı Yıllardan Edebiyat Portreleri_ ("Harper's").

Kapı açıldı ve bu ikisine bir ziyaretçi göründü. Genç bir adamdı ve uzun boyluydu, o kadar uzundu ki, şapkası çıkarılmış olmasına rağmen başı
alçak
çıplak odanın tavanını zar zor geçiyordu. Zayıf, sarışın ve yuvarlak omuzluydu. Bir kızın pembe ve beyaz tenine sahipti;
yumuşak, sarışın saçları; koyu, ciddi gözleri; bir düşünürün yüksek, beyaz alnı;
bir aristokratın burnu; ve din adamı kıyafeti giymişti.

--Sewall Ford: _Petruo'nun Feragati_ ("Harper's").

EGZERSİZ

253. sayfadaki resimlere dikkat edin. Resimden kişinin karakteri hakkında bir şey belirleyebilir misiniz? Her birindeki hangi özellik size bu konuda yardımcı olur?

+Tema LXVIII.+--_Sınıfın çoğunluğunun tanıdığı bir kişiyi tanımlayın._

(Kişinin adını vermeyin, ancak açıklama ve karakter taslağını birleştirin
böylece sınıf kimden bahsettiğinizi anlayabilir.)

[Resimler]

+135. Bir Açıklamanın İzlenimi.+--Genellikle bir açıklamanın etkinliği, sunduğu resmin canlılığından ziyade, duygularımız üzerinde yarattığı izlenimle belirlenir. Howells'ın New York'taki Battery'nin aşağıdaki açıklamasını okuyun. Seçilen
ayrıntıların "ıssızlığın izlenimini" nasıl vurguladığına dikkat edin. Hastalıklı ağaçlar, bakımsız gölge, uyuz çimenlik alanlar,
aç gözlü ve boş çocuklar, bitkin, sessiz ve umutsuz kadınlar, utanmaz evler, sert görünümlü adamlar tek bir izlenim vermek için birleşiyor.
Körfezin ötesinde gülüp dans eden taze mavi suyu bile, tam da zıtlığıyla Battery'nin melankolik ve ıssız görünümüne daha fazla vurgu yapıyor.

Modanın bir zamanlar sevdiği ve terk ettiği tüm yerler çok melankoliktir;
ama bu tür yerler arasında, bence Battery en ıssız olanıdır. Orada uyuz çimenlik alanlara titrek ve bakımsız bir gölge
veren bazı hastalıklı akasya ağaçları var mı? Öyle olduğuna inanıyorum ama emin değilim; Ben sadece uyuz çimenliklerden, daha doğrusu patikalar arasındaki boşluklardan, bir çeşit çöp ve iğrenç otla, yalnızca New York Battery'ye özgü bodur ve yoksul bir bitki örtüsüyle incecik büyümüş alanlardan eminim. Arkadaşlarımızın başka bir şey yapmak için bekleyen yabancıların amaçsızlığıyla eski gezinti yerini gördüğü yaz sabahının o saatinde, birkaç cılız ve aç gözlü küçük erkek ve kız çocuğu bu yabani otlu büyümenin üzerinde geziniyorlardı, oynamıyorlardı ama isteksizce bir ileri bir geri hareket ediyorlardı, kostümlerinin vahşi uygunsuzluğunda harika görünüyorlardı. Bu küçük yaratıklardan biri, garip, istemsiz bir neşeyle, daha mutlu bir çocuğun en iyi elbisesini, boynu düşük ve kolları kısa, ona bir önceki gece bir partide olduğu grotesk etkisini veren neşeli küçük bir giysi giymişti. Şu anda, yataklarından sürünerek çıktıklarında, üzerlerinde sadece kanunun gerektirdiği kadar giysi olduğu görülen iki yorgun kadın, bir anne ve bir büyükanne geldi. Kendilerini, her neyse, yeşil şeye bıraktılar ve zayıf ellerini dizlerinin dışında kavuşturarak, sessizce ve umutsuzca, doğu gökyüzüne, o günlerde dünyanın yanmış gibi göründüğü korkunç fırının kalbine oturdular ve genç kadının yanında getirdiği çocuk, yanında duyarsızca ağlıyordu. Kadınların bir tarafında, dışarı sürünebilecekleri ve bir şekilde çılgınca deniz sefahatini andıran utanmaz evler vardı; diğer tarafta, bir zamanlar zengin ve ünlü insanların yaşadığı, ancak şimdi çeşitli evsiz meslekler nedeniyle pansiyon ölçeğine, nihai onursuzluk ve umutsuzluğa düşen evler vardı. Suya daha yakın, bir zamanlar tiyatro olan ve şimdi göç deposu olan kaleden çok da uzak olmayan bir yerde, bazı ekspres vagonları duruyordu ve bunların etrafında birkaç sert görünümlü adam uzanıyordu. Ötede yelkenler ve bacalarla noktalanmış körfezin taze mavi suları gülüyor ve dans ediyordu.

--Howells: _Onların Düğün Yolculuğu_.

Önceki seçimin ardışık görüntüleri yeterince açıktır, ancak
birbirlerine ortak bir amaç, yani tek bir izlenimin yaratılmasıyla bağlıdırlar. Ancak, sıklıkla bir açıklama tek bir izlenim değil, bir dizi böyle izlenim sunabilir ve bunların bir birliği, hepsinin tek bir olayla bağlantılı olması veya aynı anda veya aynı yerde meydana gelmesi gerçeğiyle sağlanır. Böyle bir dizi izlenim aşağıdakilerle örneklendirilir:--

Sadece ortak olması bile en etkileyici olmasını engelleyen bir olgudur, gece ekspresinin gidişi. Önünde uzanan iki yüz mil, o incecik iplerle çizilmiş, kaybedilmesi gereken
bir yıkımdır ve etrafında pek çok tehlike asılıdır. Yola açılan açılır köprüler, raylarda dumanlar tüten ve buharlaşan trenler, uzun süredir aşınmaya maruz kalıp yakında altından kopacak olan ray, sarkan kaya kütlesinin titreyerek düştüğü derin yarık, acımasız bir kötülüğün yolunuza koymuş olabileceği engeller, yolculuk bittikten sonra bunları düşünürsünüz, ancak yolculuk boyunca nadiren hayal gücünüzü rahatsız ederler. Herhangi bir koşulda çaresizliğinizin bilgisi o kadar mükemmeldir ki, bir sorumsuzluk, neredeyse bir güvenlik duygusu doğurur; ve yataklı vagonun şiltesinde uyuklarken ve kendinizi karanlığın içinden ileri fırlatılmış hissederken, hiçbir şey yapamadığınız için neredeyse minnettar olursunuz, çünkü buna ancak bu koşulla dayanabilirsiniz; ve sanırım bu gibi koşullar dünyadaki birçok kahramanca eylemin sebebidir. Sizi eşit şekilde ele geçiren fantastik ruh haline
uyuyor veya uyanıkken, trenin duraklamaları garip bir karaktere sahiptir ve Worcester, Springfield, New Haven ve Stamford, New England'ın iyi bilinen kasabalarından ziyade rüya diyarındaki noktalardır. Tren durduğunda, uyanıksanız uyuklarsınız ve uyukluyorsanız uyanırsınız; ancak her durumda, istasyonun ötesinde lokomotifin tısladığını ve öksürdüğünü, gaz jetlerinin alevlendiğini, yolcuların inip binerken ayaklarının takırtısını duyarsınız; sonra, bir kondüktör veya istasyon şefinin trenin tüm uzunluğu boyunca yürüdüğünü; ve sonra karanlığın içinden yenilenen uçuşta çılgınca bir tatmin olduğunu fark edersiniz. Geride kalan kasabadaki yataklarındaki insanları belirsiz bir şekilde düşünürsünüz, treninizin hareket düdüğünün sesiyle huzursuzca kıpırdanırlar; ve böylece her şey boş bir nöbet veya boş bir uykudur.

--Howells: _Onların Düğün Yolculuğu_.

+136. Açıklamanın Amacı Olarak İzlenim.+--Verdiği izlenim, bir açıklamanın temel amacı olabilir. Howells'ın Pil açıklamasında, amacın bir
ıssızlık izlenimi yaratmak olduğu ve yazarın ayrıntıları seçerken bu amacı aklında tuttuğu açıktır. Amacı, Pil'in fiziksel ana hatlarıyla net bir resmini oluşturmamızı sağlamak olsaydı, farklı
ayrıntılar seçer ve bunları farklı bir
dilde sunardı.

Aynı sahne veya nesne, iki farklı gözlemciye farklı bir görünüm sunabilir çünkü her biri farklı bir dizi benzerlik veya benzerlik keşfedebilir ve böylece farklı temel
özellikler seçebilir. Bir sanatçı, belirli bir özelliği merkez alan bir resim çizecektir. Eklenen her ayrıntı, resmin bu temel öğesinin etkisini ortaya koymak ve artırmaktan başka bir şey değildir. Benzer şekilde gözlemci, betimlemesinde merkezi noktaya vurgu yapacak ve onunla faydalı bir ilişki taşıyan ayrıntıları seçecektir. Bir vadinin resmini sunmak istiyorsa, temel görüntüsüne ve görünümüyle ilgili temel ayrıntılara vurgu yapacaktır; ancak isteği bereket veya kırsal sadelik ve sessizlik izlenimi sunmaksa, istenen izlenimi üretmek için önemli olan unsurlar, önceki resminin temel unsurları olmayabilir.

Bir resmin sunumu temel amacımız olduğunda, onu bize göründüğü gibi sunmaya çalışırız ve başkalarının istenen görüntüyü oluşturmasını sağlayacak ayrıntıları seçeriz; ancak bir sahnenin bizi nasıl etkilediğini ortaya koymak istiyorsak, okuyucumuzun bizim hissettiğimiz gibi hissetmesini sağlayacak ayrıntıları seçmeliyiz.

+137. İzlenimlerimizi Gözlemlemenin Zorunluluğu.+--Bir nesne veya sahnenin izlenimini verecek bir betimleme yazmak için, bu izlenimin kesinlikle ne olduğunu bilmeliyiz. Kesin imgelerin yeniden üretilmesi için net bir görüşe ihtiyaç olduğu gibi, izlenimlerimizin net bir şekilde algılanması da yeniden üretilmeleri için gereklidir. Ayrıca, bir sahnede onları üreten unsurları seçemesek de izlenimlerimizin ne olduğunu bilebiliriz; ancak sahnenin kendisi bizi etkilediği gibi başkalarını da etkileyecek bir açıklama yazmak için bu unsurların ne olduğunu bilmeli ve açıklamada vurgulamalıyız. Bu nedenle hem izlenimimize hem de bu izlenimi yaratan ayrıntıların seçimine dikkat etmek gerekir. Bir odaya tek bir bakış, ev sahibinin dağınık olduğuna inanmamıza neden olabilir. Bu izlenimi okuyucumuza iletmek istiyorsak, açıklamamız bize bu dağınıklık izlenimini veren ayrıntıları içermelidir. Sadece görmeyle sınırlı değiliz, çünkü izlenimlerimiz diğer duyuların yardımıyla daha güçlü hale getirilebilir. Ses, koku ve tat, görüşü tamamlayabilir ve netliğe çok az katkıda bulunsalar da, edindiğimiz izlenime çok şey katarlar. Basil ve Isabel'in şimdi yavaşça hareket ettiği kabinin içinde,
birçok insan kanepelerde, çeşitli konuşma veya boşluk tavırlarıyla tembel tembel oturuyordu; ve masalarda başkaları _Lothair_ okuyordu,
benim yazdığım uzak bir çağda yazılmış yeni bir kitap ve gerçekten çok moda bir kitap. Havada, vapurlarda hakim olan o boya ve halı kokusu vardı; avizelerin cam damlaları, gemi nefes alıp verirken, rahat bir uyuyan gibi
birbirlerine hafifçe çarpıyordu ve yolcularımıza
nefis bir rahatlık ve güvenlik hissi veriyordu.

--Howells: _Onların Düğün Yolculuğu_.

+138. Deneyimle Sınırlı İzlenim.+--Eğer bir izlenim vermek için bir
tanımlama yazmaya çalışırsak, bu kendimiz deneyimlediğimiz bir izlenim olmalıdır. Niagara geçidinin görüntüsü bize yücelik ve hayranlık duygusu verdiyse, bunun mizahi bir anlatımını yazmamız zor olacaktır. Bir durumun mizahi unsurlarını
gördüğümüzde, açıklamamızın kolayca keder
intisi vermesini sağlayamayız. Başkalarının izlenimlerini de başarılı bir şekilde taklit edemeyiz. Hiçbir iki kişi aynı şeyden aynı şekilde etkilenmez. Yaşımız, mizacımız, duygusal tutumumuz ve tüm geçmiş deneyimlerimiz, şeylere bakış şeklimizi etkiler ve edindiğimiz izlenimleri değiştirir. İzlenimimizin başarılı bir şekilde sunulması büyük ölçüde duygularımızın kesin algısına bağlı olacaktır.

+139. Ruh Halinin Etkilediği İzlenim.+--İzlenimimiz yalnızca gözlemlenen sahnedeki ayrıntılardan etkilenmez, aynı zamanda gözlem anındaki ruh halimizden daha da büyük ölçüde etkilenir. Aynı manzara bir anda neşelendirebilirken başka bir anda moral bozabilir. Bugün gülünç olanı görürüz;
yarın, üzücü ve kederli olanı. Binlerce şey ruh halimizi değiştirebilir,
ama belirli genel koşullar altında, belirli izlenimlerin ortaya çıkması muhtemeldir.
İlkbaharın havasında veya yaz sıcağında hepimizi etkileyen bir şey vardır.
Havanın da etkisi vardır.
Güneş ve
gölge, hislerimizde karşılık veren tutumlar bulur ve yetenekli yazar
bu duygusal eğilimlerden faydalanır.

Çok da uzaklarda değildik--
Geride bıraktığımız nehir--geriye baktığımda,
Alçak güneşin
arayan ışığında dağı gördüm.
Gençlik gururuyla
yüklenmiş maceramda,
Üzerime düşen hayal kırıklığını ve üzüntüyü asla unutamam; çünkü bir değişiklik geçmişti.
Sabah güneşi öpmek için sıçrayan
Sabah sahneyi terk etmişti; ve onun yerine
Adımlarımın tırmandığı,
En gururlu yüksekliğine mütevazı ayaklarımın bastığı küçülmüş bir yığın gördüm. Muhteşem imkansızlıkları ve tüm
Harikalar ve gizemler deposu
Uçup gitti ve geri çağrılmayacak.

--Hollanda: _Katrina_.

+140. İmge ve İzlenimin Birliği.+--İmge oluşturma ve izlenim vermeyi ayrı ayrı tartıştığımız için, bunların mutlaka ayrı ayrı
oldukları yargısına varılmamalıdır. Aslında her zaman birleşiktirler. Hiçbir görüntü,
ne kadar net olursa olsun, bir izlenim yaratmada başarısız olamaz ve hiçbir betimleme,
ne kadar güçlü bir izlenim verirse versin, bir görüntü yaratmada başarısız olamaz. Önemli olan
daha çok vurgunun yerleştirilmesidir. Bazı betimlemelerin amacı bir
görüntü vermektir ve izlenimin pek bir önemi yoktur. Diğer betimlemeler izlenim üretmeyi hedefler ve imgeler daha az önemlidir. Pilin betimlemesinde (sayfa 254) imgeler yeterince açıktır, ancak izlenime tabidirler. Bu tabi kılma daha da ileri gidebilir. Genellikle izlenim belirgin hale getirilir ve gerçekte çok az kesin görüntü belirlenmişken, ona uyan imgeler oluşturmamız için telkinlerle yönlendiriliriz. Aşağıdaki seçimde,
ıssızlık izleniminin, tam olarak görülen şeyi betimlemeye çalışılmadan verildiğine dikkat edin:--

Vezüv'ün eteğindeki ülke, krallığın en verimli ve en iyi
işlenmiş, tüm Avrupa'da Cennet tarafından en çok tercih edilen yeridir. Ünlü _Lacrymae Christi_ asması, sanki doğa burada son bir çaba sarf etmiş ve en zengin dizilimiyle yok olmaya karar vermiş gibi, lav tarafından tamamen
harap edilmiş toprakların yanında gelişir. Yükselirken, Napoli'ye
ve etrafındaki güzel övgüye bakmak için dönersiniz - deniz, sanki mücevherlerle
doluymuş gibi güneşte parıldar; ancak yaratılışın tüm ihtişamı, yanardağa yaklaştığınızı haber veren kül ve duman bölgesine girdiğinizde derece derece söner. Diğer yılların demir dalgaları, toprakta
büyük siyah oluklar açmıştır. Belirli bir yükseklikte kuşlar artık görülmez; daha sonra, bitkiler çok nadir hale gelir; sonra böcekler bile
beslenmez. Sonunda tüm yaşam kaybolur. Ölüm diyarına girersiniz ve
sadece öldürülmüş toprağın tozu, güvensiz ayaklarınızın altında uyur.

--Madame De Stael: _Corinne: İtalya_.

EGZERSİZLER

Her birinin verdiği izlenime göre aşağıdaki seçimleri tartışın:--

Çiçek asmalarının üçüncüsü Wood-Magic'tir. Ne çiçek ne de meyve taşır.
Yaprakları diğer asmaların yapraklarından pek ayırt edilemez. Belki de Snowberry'ninkinden biraz daha yuvarlak,
Keklik-berry'ninkinden biraz daha sivridir; bazen onları biriyle, bazen de diğeriyle karıştırabilirsiniz. Üzerlerine hiçbir uyarı işareti yazılmamıştır. Eğer onları bulursanız, bu sizin talihindir;
eğer onları tadarsanız, bu sizin kaderinizdir. Ormanda gezinirken, orada burada genç kış yeşilinin pembe bir yaprağını, balsam köknarının hoş kokulu zümrüt ucunu, baharatlı huş ağacının bir dalını ısırırken, eğer şans eseri
Odun-Büyüsü'nün yapraklarını koparıp yerseniz, ne yaptığınızı
bilmeyeceksiniz, ancak ağaçlık alanın büyüsü kalbinize girecek
ve vahşi ormanın cazibesi damarlarınızda akacak. Ondan asla
kurtulamayacaksınız. Çam ağaçlarının arasından esen rüzgarın iç çekişi ve
akıntılarındaki derenin kahkahası tüm rüyalarınızda yankılanacak.
İpeksi yumuşaklıktaki yataklarda, başınızın üstünde fısıldayan
yaprakların uyku şarkısını ve balsam dallarından yapılmış bir yatağın kokusunu özleyeceksiniz.
Lezzetli yiyeceklerle
döşenmiş masalarda, avın sevincine ve
balıkçının orman ziyafetine aç olacaksınız.
Gururlu şehirlerde, bir
dağ patikasının görüntüsünden bıkacaksınız; büyük katedrallerde ormanın uzun, kemerli koridorlarını düşünürsünüz: ve kalabalık sokakların gürültülü yalnızlığında dost canlısı ormanın peşinden gidersiniz.

--Henry Van Dyke: _The Blue Flower_.
(Telif Hakkı, 1902, Charles Scribner's Sons.)

Eyaletin haritasında gözünüzü gezdirdiğinizde, tepelerin arasından deniz kıyısına doğru kıvrılan iki yavaş birleşen demir yolu hattı
görürsünüz. Diğer üç hat ise nehir vadileri ve engebeli kıyı boyunca kuzeyden güneye doğru iner. Bunlar boyunca, tepelerin ve deniz kıyısının köşelerinde toplanmış şehirler ve daha büyük kasabalar uzanır. İnsanlığın büyük bir çoğunluğu, bu küçük noktalarda kaynaşarak veya bu ince hatlar boyunca vadiler boyunca oradan oraya koşturarak, yaşadıkları topraklarla tanıştıklarını sevgiyle hayal eder. Ama tüm bunların ötesinde ve etrafında, asla bilmeyecekleri ülkenin geniş, çıplak yüzü yükseliyor - ikinci büyüme ormanlarının büyük parçaları, taşlarla kalın ekili dağ otlakları, yamaç çiftçisinin çorak dönümleri - gri New England yollarıyla kafeslenmiş, sıradan veya ihmal edilmiş evlerle noktalı ve terk edilmiş, cesareti kırılmış ve yenilmiş insanların evlerinin dik dik bakan bodrumlarıyla çukurlaşmış ıssız bir arazi. Toplumun düzenleyici güçlerinin yavaş ve zayıfladığı bu yarı karanlıkta, garip ve tehlikeli varlıklar bir ileri bir geri hareket ediyor, kanunun endişesinden kaçınıyor. Bazen onlardan duyuyoruz - ormanın bir köşesinde köşeye sıkıştırılmış bazı kurnaz ve çaresiz şehir kaçakları veya tepelerin arasında yakalanmadan gizlenen vahşi bir çiftlik katili. Genellikle kırsaldan geçerler ve
bir daha asla görülmedikleri yerlere giderler.

Eyaletin en güneybatı köşesinde demiryolları gelmez;
kırsal yollar arasında boş alanlar büyür ve şehirler
yarı terk edilmiş kavşak köylerine doğru küçülür. Burada haritanın yüzeyi
tepelerin kıvrımlı kırışıklıklarıyla kaplıdır. Güzel ama
işe yaramaz bir yerdir. Görebildiğiniz kadarıyla, alçak, biçimsiz dağ yığınları
pürüzlü gökyüzü çizgileri arasında amaçsızca birbirine karışmış şekilde uzanır veya küçük sessiz
vadi çanakları aralarından gökyüzünün yalnız parçasına bakar.
Bir tür yaratılışın çorak bahçesi gibi görünür, dünyanın yaratılışının kalıntılarıyla
dolu.

--George Kibbe Turner: _Eyaletin Ötesinde_ ("McClure's").

Bir zamanlar küçülen baş dönmesi büyüsü geçtiğinde,
Aşağımda, mücevherli bir kadeh gibi gördüm,
Cennetin öptüğü dudağına kadar oyulmuş vadi--
Dişli yeşil, dişli maviye karşı--
Güzelliğin özüyle dolup taşıyordu; titrek
İlahi bir iksirle--parlak seller
Güneşin altın kadehinden dökülen,
Ruhumun bilinçli bir büyümeyle içtiği,
Ve hala genişleyen bir kapsamla tekrar içtiği
Anlayış ve yetenek.

İçimdeki varoluş tomurcuğunun patladığını hissettim
Gül gibi açılan yapraklarla,
Ve tüm sahneyi dolduran hoş kokulu bir nefesle. Aniden kendi kendime dair bir içgörüyle şunu anladım
Sahneden daha büyük olduğumu, -- derin
Doğamın içinde harikulade bir dünya olduğunu,
Baktığımdan daha geniş ve daha ilahi bir güzellikle bilgilendirdiğimi, -- gördüğüm şeylerin
sadece tuttuğum şeylerin tipleri olduğunu,
Ve ikisinin de üstünde, Baş Rahip ve Kral,
En yüce yerde durdum, seçmek ve birleştirmek için,
Ve içimde ve dışımda olandan inşa etmek için,
Kendi anlamım olan yeni yaşam biçimleri,
Ve sonra tek başıma dağın tepesinde,
Kuzuya diz çökerek, başımı eğdim
Krismal ışığın altında ve ruhumun
Vaftiz edildiğini ve şiir için ayrıldığını hissettim.

--Hollanda: _Katrina_.

+Tema LXIX.+--_Amacın, deneyimlediğiniz izlenimini vermek olan bir açıklama yazın._

ÖZET

1. Açıklama, bir
imge yaratmayı amaçlayan söylem biçimidir.

2. Bir betimlemenin temel özellikleri şunlardır:--
_a._ Bir bakış açısı,
(1) Sabit veya değişken olabilir.
(2) Açıklanmış veya ima edilmiş olabilir.
(3) Sadece seçilen bakış açısından görülebilen
ayrıntılar dahil edilmelidir.
_b._ Doğru bir temel görüntü.
_c._ Birkaç karakteristik ve temel ayrıntı
(1) Temel ayrıntıları seçmek için yazarın yakın gözlemi gereklidir.
_d._ Küçük ayrıntıların uygun bir şekilde seçilmesi ve bunlara tabi tutulması.
_e._ Ayrıntıların uzaydaki doğal konumlarına göre uygun bir şekilde
düzenlenmesi.
_f._ Şundan kaynaklanan ek etkinlik:
(1) Doğru kelime seçimi.
(2) Uygun karşılaştırmalar ve şekiller.
(3) Çeşitli cümle yapıları.

3. Yukarıdaki betimleme ilkeleri birçok nesne sınıfının
betimlenmesinde uygulanır. Bir kişinin tanımı genellikle karakteri hakkında bazı ipuçları verir ve bu nedenle bir dereceye kadar bir karakter taslağı haline gelir.

4. Bir tanımın amacı bir izlenim vermek de olabilir.
_a._ Yazar, okuyucularının almasını istediği izlenimi iletmeye yardımcı olacak ayrıntıları seçmelidir.
_b._ Yazar kendi izlenimlerini doğru bir şekilde gözlemlemelidir,
çünkü kendisi deneyimlemediği
bir şeyi başkalarına iletemez.
_c._ Alınan izlenim, kişinin ruh halinden etkilenir.
_d._ İzlenim ve imge asla tamamen ayrılmaz.

IX. ANLATIM

+141. Anlatım Türleri.+--Anlatım, olayların bir anlatımından oluşur ve bu nedenle, şüphesiz, tüm söylem biçimlerinin en
ilginç olanıdır. Hepimizin hayata, harekete, eyleme ilgi duyması doğaldır; bu nedenle bunları okumaktan ve bunlar hakkında konuşmaktan
hoşlanırız. Her yerde anlatıma büyük bir ilgi olduğuna ikna olmak için sadece konuşmaları dinlememiz, arkadaşlık mektuplarının konusunu neyin oluşturduğuna dikkat etmemiz, gazete ve dergiler okumamız ve kütüphanelerimizden en sık hangi kitap sınıflarının alındığını gözlemlememiz gerekir. Anlatım çeşitli biçimler alır. Olayları anlattığı için anekdotlar, olaylar, kısa hikayeler, mektuplar, romanlar, dramalar, tarihler, biyografiler ve seyahat ve keşif hikayeleri içermelidir. Ayrıca kazalar ve oyunlar hakkında hesaplar veren ve çeşitli türden toplantıların raporlarını veren birçok gazete makalesi içerir. Açıkça anlatım alanı geniştir, çünkü yaşam veya eylemin bulunduğu veya hayal edildiği her yerde bir anlatı için bir konu vardır. ALIŞTIRMALAR

1. Sınıf arkadaşlarınızın ilgilendiğini düşündüğünüz okulunuzda gerçekten gerçekleşmiş dört farklı olayı adlandırın.

2. Okulunuzdaki üyelerin ilgisini çekebilecek diğer okullarda gerçekleşen üç olayı adlandırın.

3. Son iki veya üç yılda şehrinizde gerçekleşen genel ilgi çekici dört olayı adlandırın.

4. Günlük bir gazeteden, sizin için ilginç olan bir hikaye seçin.

5. Sınıf arkadaşlarınızın en çok ilgisini çekeceğini düşündüğünüz bir hikaye seçin.

6. Son zamanlarda gerçekleşen üç ulusal olayı adlandırın.

7. Duyduğunuz üç veya dört garip veya gizemli olayı adlandırın.

8. Nasıl sonuçlandığını görmek istediğiniz için ilginizi çeken gerçek bir olayı adlandırın.

9. Sıradan bir bisiklet veya otomobil yolculuğunun anlatımı ilginç olur muydu? Olmazsa, neden olmazdı?

+Tema LXX.+--._Komşu bir lisedeki bir öğrenciye kendi okulunuzda gerçekleşen ilginç bir şeyi anlatan bir mektup yazın_.

(Mektup yazma biçimlerini gözden geçirin. Paragraf kullanımınızı düşünün.)

+142. Konu.+--Konu derken, birkaç kelimeyle anlatılan hikayenin taslağını kastediyoruz. Tüm anlatılar, karakterlerin eylemlerinin doğal olarak ima edildiği, bağlantılı olayların anlatımlarından oluşur. Kısaca anlatılan
ana eylem, konuyu oluşturur. Tennyson'ın _Prenses_'inin basit konusu şöyledir:--

Kuzey'in bir prensi, çocukken Güney'in bir prensesiyle nişanlandıktan sonra, onun portresine ve bir tutam saçına aşık olur.
Ancak, elçilik gelini eve getirmek için geldiğinde, gelin evlenmeye

dayanıklı olmadığı mesajını geri gönderir. Bu mesajı alan
Prens ve iki arkadaşı Florian ve Cyril, Prenses'i aramak için
kaçarlar ve babasının sarayına vardıklarında Prenses'in
uzak bir arazide bir Kadın Koleji kurduğunu öğrenirler. Prensesi ziyaret etmelerine izin veren mektupları aldıktan sonra, onun topraklarına giderler ve orada kızlar gibi giyinmeye ve Kolej'e öğrenci olarak kabul edilmek için başvuruda bulunmaya karar verirler. Kılık değiştirmiş bir şekilde gelirler ve kabul edilirler. İlk gün genç adamlar, Florian'ı kardeşi olarak tanıyan ve onları ifşa etmemeyi kabul eden Leydi Psyche'nin öğrencilerine kaydolurlar, çünkü -karanlığın onları görmelerini engellediği- kapıların üstünde yazılı Kolej yasasına göre- keşfedilmelerinin cezası ölüm olacaktır. Öğrenci olan Melissa, onları duyar ve sırrı saklamakla yükümlüdür. Melissa'nın annesi ve Leydi Psyche'nin rakibi olan Leydi Blanche da bu endişe verici istilayı öğrenir ve kendi uğursuz sebeplerinden dolayı sessiz kalır. İkinci gün, baş kişiler ormanda piknik yapar. Akşam yemeğinde Cyril, bayanların kulaklarından çok sigara içme odasına daha uygun bir şarkı söyler; Prens, öfkesiyle, cinsiyetini fazlaca erkeksi bir
azarlamayla ele verir; ve sonuç korkunç bir karmaşadır. Prenses kaçarken nehre düşer ve Prens tarafından kurtarılır. Cyril ve
Lady Psyche birlikte kaçarlar, ancak Prens ve Florian
Prenses'in huzuruna getirilir. Bu önemli anda, babasından Prens'in babasının sarayını askerlerle kuşattığını, onu esir aldığını ve rehin tuttuğunu söyleyen mesajlar getirilir. Prens,
sağır kulaklara yalvardıktan sonra, şafak vakti Florian ile birlikte gönderilir ve
onunla birlikte kampa gider. Bu arada gece boyunca, Prenses'in üç
kardeşi bir orduyla yardımına gelir. Davayı çözmek ve savaşı kardeşler arasında bir turnuvayla bitirmek için bir anlaşmaya varılır, bir tarafta elli adam; diğer tarafta Prens ve iki arkadaşı elli adam. Bu üçüncü gün olur. Prens ve adamları yenilir ve kendisi de ağır yaralanır.

Ancak Prenses artık yavaş yavaş "düşmanından daha fazlasını devirdiğini", yani yendiğini ama kendini kurtardığını keşfedecektir. Lady Psyche'nin küçük çocuğu hakkında şunları söyledi:--

"Bu sabah kendi yatağımda bir saat geçirdim: Oradaki şefkatli yetim eller
Yüreğimde hissetti ve oradan
Dünyaya karşı beslediğim öfkeyi büyüledi."

Cyril ona çocuğu annesine geri vermesi için yalvardığında,
onu öper ve "kalbinin kısır" olduğunu hisseder.
Yaralı Prens'in yanından geçtiğinde ve babası tarafından gösterildiğinde -sakalının oğlunun kanıyla ıslanmış-
saçları ve sevgilisinin kalbindeki resim,

Aklında demir iradesi kırılmıştı,
Asil kalbi göğsünde kırılmıştı.

Prenses'in "Bana oğlunu emzireyim diye ver" diye haykırmasından, Prens'in yaralı adamlarını da beraberinde
Koleje, şimdi bir hastaneye getirmesi doğal bir sonuçtur. Sevgilisine hizmet ederek,
onu sevmeye başlar; ve teoriler "her şeyin efendisine" boyun eğer.

--Copeland-Rideout: _Tennyson's Princess'e Giriş_.

+Tema LXXI.+--_Aşağıdakilerden birinin konusunu yazın_:--

1. _Lochinvar_, Scott.
2. _Rip Van Winkle_, Irving.
3. _A Tale of Two Cities_, Dickens'tan bir hikaye.
4. _Silas Marner_, George Eliot.
5. Okuduğunuz son dergi hikayesi.
6. Öğretmenin verdiği bir hikaye.

+Tema LXXII.+--_Üç kısa olay örgüsü yazın. Sınıfın en ilginç hikayeyi
oluşturacak olanı seçmesini sağlayın._

+Tema LXXIII.+--_Sınıfın önceki temada seçtiği olay örgüsünü kullanarak bir hikaye yazın._

(Hikayenizdeki olaylar olası mı yoksa olası değil mi?)

+143. Giriş.+--Bir hikayeden aldığımız zevk, çeşitli durumları net bir şekilde anlamamıza bağlıdır ve bu anlayış genellikle 6. Bölümde gösterildiği gibi zaman, mekan, karakterler ve koşullar hakkında bir şeyler belirten bir girişle en iyi şekilde verilebilir. Girişin amacı hikayeyi daha etkili hale getirmektir ve ne içereceği hikayenin kendi ihtiyaçları tarafından belirlenir. İyi yazılmış bir hikayenin son yarısı, ilk yarısını okumamış biri için ilginç olmayacaktır çünkü ilk yarı, hikayenin ana noktasının tam olarak anlaşılması için gerekli olan birçok şeyi içerecektir. Bir konuşmayla başlayan bir hikaye hemen ilgi uyandırır, ancak okuyucunun hikayeyi olay örgüsü geliştikçe anlayabilmesi için yeterli betimleyici ve açıklayıcı malzemeye sahip olduğundan emin olmak için dikkat edilmelidir, aksi takdirde ilgi
gerilemeye başlar.

+Tema LXXIV.+--_Bir anlatı yazın._

Önerilen konular:--
1. Noel sürprizi.
2. İpoteğin nasıl ödendiği.
3. Buharlı silindir ile çekiş makinesi arasındaki yarış.
4. Yatılı okuldaki yeni kız.
5. Patron ve unvanını nasıl kazandığı.

(Girişinizin tüm durumu anlayacak şekilde olduğundan emin olun. Girişte söylediklerinizi söylemenize yol açan hikayedeki farklı noktaları adlandırın. Gereksiz noktalardan bahsettiniz mi?)

+144. Teşvik Anı.+--Bir hikaye anlatıcısının başlıca işi
okuyucularının ilgisini
uyandırmaktır ve bunu ne kadar çabuk başarırsa o kadar
iyi olur. Genellikle hikayesinin en başından itibaren ilgiyi
uyandırmaya çalışır. Bu nedenle giriş bölümüne veya yakınına okuyucularının merakını
uyandırmak için tasarlanmış bir ifade yerleştirir. İlginin
başladığı nokta teşvik anı olarak adlandırılmıştır. Aşağıdaki seçimde, ilk cümlenin kim, ne zaman ve nerede olduğunu söylediğine dikkat edin.
(Bölüm 6.) İkinci cümle, ne olduğunu sormamıza neden olur ve bu soru
cevaplandığında ne olduğunu ve maceranın
nasıl bittiğini merak ederiz.

Sakin bir ay ışığı akşamında, bir bisikletçi Mashonaland'ın kuzey kesiminde ıssız bir yolda bisiklet sürüyordu. Afrika akşamının kasvetli güzelliğinin tadını çıkarırken, aniden arkasındaki yolda yumuşak, gizli,
ağır bir ayak sesinin farkına vardı. Sanki onu takip eden ağır, yastık ayaklı bir hayvanın koşusu gibiydi. Arkasını döndüğünde, kendisini büyük bir aslanın
parlak gözlerine bakarken bulmaktan çok korktu. Şaşkın hayvan çok garip davrandı, başını kaldırıp indirdi ve sürekli olarak havayı çok şaşkın bir şekilde kokladı. Aslan için bir sürpriz vardı. Aynı anda yuvarlanabilen, yürüyebilen ve hareketsiz oturabilen
hangi tür bir hayvan olduğunu anlayamadı; her iki yanında kırmızı gözleri ve önünde daha parlak gözleri olan bir hayvan.
Böylesine tuhaf bir varlığa atılmaktan çekindi - kanı çok yağlı kokan bir varlık.

Hiçbir bisikletçinin daha dürüst ve kararlı bir şekilde "yakıldığına" inanmıyorum. Ama pedal çevirmesine, terlemesine ve soluk soluğa kalmasına rağmen, kaçma çabası onunla aslan arasında daha fazla mesafe bırakmıyor gibiydi; hayvan
sinir bozucu derecede sakin koşusunu sürdürdü ve hiç yorulmuyor gibiydi.

Zavallı binici sonunda dehşet ve efordan o kadar bitkin düşmüştü ki
bu konuyu hemen halletmeye karar verdi. Aniden yavaşlayarak
tekerleğinden atladı ve aniden etrafına dönerek parlak
farı aslanın yüzüne doğru tuttu. Bu, hayvan için çok fazlaydı.
Ani bakış aslanın sinirlerini bozdu, çünkü garip binici-hayvanın bu yeni gizem kanıtı karşısında, kendini ikiye bölen ve sonra büyük gözünü istediği yöne
tutan, ormanın hükümdarı
kuyruğunu çevirdi ve vahşi bir
hızla sırtlan gibi ormana doğru geri çekildi, belli ki o korkunç varlıktan mucizevi bir şekilde
kurtulduğu için yıldızlarına teşekkür ediyordu. Bunun üzerine bisikletçi, yenilenmiş
gücüyle geri dönerek ve asetilen lambasını dindarca kutsayarak medeniyete doğru pedal çevirdi.

--P.L. Wessels.

+Tema LXXV.+--_Kısa ve yaratıcı bir hikaye yazın._

Önerilen konular:--
1. Dost canlısı olmayan bir köpekle bisiklet yarışı.
2. Hoş olmayan bir deneyim.
3. Okul saatinin anlattığı bir hikaye.
4. Bir eşek arısı yuvasını rahatsız etmek.
5. Bir Paskalya şapkasının kaderi.
6. Bir kurt tarafından kovalanmak.

(Teşvik anı nerede? Doğal olarak mı tanıtılıyor?)

+145. Doruk noktası.+--Okuduğunuzda, genellikle
hikayenin sonuna yakın bir yerde bir dönüm noktası olduğunu fark etmişsinizdir. Bu
dönüm noktasına doruk noktası denir. Bu noktada, zihnin gerilimi
en büyüktür, çünkü baş karakterin kaderi kararlaştırılmaktadır. Hikaye olay örgüsü açısından iyi yazılmışsa, ilgimiz teşvik anından doruk noktasına kadar sürekli olarak artacaktır.

Her ikisi de karmaşık bir olay örgüsüne sahip olabilen roman ve dramada,
birkaç küçük doruk noktası veya kriz bulunabilir. Her bir olay veya bölümde bir kriz olabilir, ancak bunların hepsi ana veya son doruk noktasının bir parçası olmalı ve ona yol açmalıdır. Dikkatlice örülmüş bir olay örgüsünün ilgisini azaltmak yerine, ona katkıda bulunurlar. Örneğin, _Venedik Taciri_'nde hem tabut hikayesinde hem de Lorenzo ve
Jessica bölümünde bir kriz vardır; ancak hikayeler o kadar ustaca iç içe geçmiştir ki
küçük doruk noktaları ana hikayeye olan ilgimizi azaltmaz.

Kısa hikayelerde, dönüm noktası sona yakın gelmelidir. O noktaya
ulaşıldıktan sonra pek bir şey söylenmemelidir. Romanlarda ve
özellikle dramalarda, doruk noktasının tam bitişte olmadığını
ve bazen doruk noktasına ulaşıldıktan sonra önemli aksiyonların gerçekleştiğini
görürüz.

EGZERSİZLER

_A._ Okuduğunuz beş hikayenin her birindeki doruk noktasını belirtin.

_B._ Aşağıdaki seçimde doruk noktası nerede?

Konuştuk ve Sohrab onun alaylarına kızdı,
O da kılıcını çekti; hemen
Birlikte, aynı avın üzerindeki iki kartal gibi
Bulutlardan birlikte aşağı doğru koştular,
Biri doğudan, biri batıdan; kalkanları
Birbirine çarparak bir çınlamayla ve bir gürültüyle
Kalktı, tıpkı kaslı oduncuların
Sabahleyin ormanın kalbinde sık sık yaptıkları gibi,
Baltaları kesen, ağaçları parçalayan - böyle darbeler
Rustum ve Sohrab birbirlerine selam verdiler.
Ve güneş ve yıldızların
Bu doğal olmayan çatışmada yer aldığını söylerdin; çünkü bir bulut
Gökte aniden büyüdü ve güneşi kararttı
Savaşçıların başlarının üstünde; ve bir rüzgar
Ayaklarının altından yükseldi ve inlemeler ovayı süpürdü,
Ve kumlu bir kasırgada çifti sardı.
Karanlıkta ikisi de sarılmıştı ve yalnız onlar;
Çünkü her iki taraftaki bakan ordular
Geniş gün ışığında duruyordu ve gökyüzü berraktı,
Ve güneş Oxus deresinde parlıyordu.
Ama karanlıkta savaştılar, kan çanağı gözlerle
Ve zorlanan nefesle; önce Rustum kalkanı vurdu
Sohrab'ın dimdik tuttuğu; çelik çivili mızrak
Sert levhaları yırttı, ama deriye ulaşamadı,
Ve Rustum öfkeli bir inlemeyle onu geri çekti.
Sonra Sohrab kılıcıyla Rustum'un miğferine vurdu,
Ne de çeliğini tamamen deldi; ama tüm tepe
Kıyıya çekildi ve o gururlu at kılı tüyü,
Şimdiye kadar hiç inkar etmediği, toza gömüldü;
Ve Rustum başını eğdi; ama sonra karanlık
Daha da karardı, gök gürültüsü havada gürledi,
Ve şimşekler bulutu yırttı; ve at Ruksh,
Yanında duran, korkunç bir çığlık attı;--
Hiçbir atın çığlığı,
Acı çeken bir çöl aslanının kükremesine en çok benzemiyordu,
Bütün gün
Avcının ciritini yanında sürükleyen,
Ve gece kumda ölmek için gelen.
İki ordu da o çığlığı duydu ve korkudan titredi,
Ve Oxus, deresini geçerken büzüldü. Ama Sohrab duydu ve korkmadı, ama koştu,
Ve tekrar vurdu; ve Rustum tekrar eğdi
Başını; ama bu sefer tüm bıçak, cam gibi,
Binlerce titremeyle miğfere sıçradı,
Ve kabzası elinde yalnız kaldı.
Sonra Rustum başını kaldırdı; korkunç gözleri
Baktı ve tehditkar mızrağını yukarı kaldırdı,
Ve bağırdı: "Rustum!"--Sohrab bu haykırışı duydu,
Ve şaşkınlıkla büzüldü: bir adım geri çekildi,
Ve gözlerini kırpıştırarak ilerleyen şekli taradı;
Ve sonra şaşkın bir şekilde durdu; ve
Örtücü kalkanını düşürdü ve mızrak yanını deldi.
Sendeledi ve sendeleyerek yere çöktü,
Ve sonra karanlık dağıldı ve rüzgar dindi,
Ve parlak güneş çıktı ve tüm
Bulutu eritti; ve iki ordu çifti gördü--
Rustum'u ayakta, güvenli bir şekilde ayakta gördü,
Ve Sohrab'ı yaralı, kanlı kumda.

--Matthew Arnold: _Sohrab ve Rustum_.

+Tema LXXVI.+--_Bir hikaye yazın ve doruk noktasına özel dikkat gösterin._

Önerilen konular:--
1. Göçmenin hatası.
2. Kritik bir an.
3. Zeki bir köpek.
4. Kayıp anahtar.
5. Bir hırsızı yakalamak.
6. Zor bir sınav.
7. Son vuruşla kazanılan.
8. Gördüğünüz bir resmin ima ettiği bir hikaye.

(Doruk noktasına kadar olan olayları adlandırın. Zihin doruk noktasına ulaşılana kadar
gerilim altında mı tutuluyor? Gereksiz ayrıntılar ekleniyor mu?)

+146. Anlatımdaki Konuşma.+--Anlatıma eklendiğinde, bir konuşma
gerçekten konuşulduğundan daha kısadır. Konuşmanın hızlı ilerlemesi gerekir, çünkü dinlerken olduğundan daha az sabırla okuruz. Cümleler çoğunlukla kısa olmalı ve bir konuşmacıdan diğerine geçişler sık ​​olmalıdır, aksi takdirde diyalog "siparişe göre yapılmış" bir etki yaratacaktır. Konuşmayı mümkün olduğunca çok sayıda farklı hikayede fark edin. Konuşmacıyı belirtirken çeşitliliğin nasıl sağlandığını gözlemleyin. "Dedi ki" yerine kaç tane ikame isimlendirebilirsin? Konuşmayı sözlü olarak anlatırken, bu çeşitliliği sağlama olasılığımız daha düşüktür. Kendi konuşmanızda ve başkalarının konuşmalarında "Dedim ki" ve "Dedi ki" ifadelerinin ne sıklıkla geçtiğine dikkat edin.

EGZERSİZLER

_A_. Aşağıdaki seçimdeki girintiye ve cümle uzunluğuna dikkat edin:--

Louden, tepesinde yükselen büyük figüre sakince baktı.

"Bu yeterli olmaz, Yargıç," dedi; hepsi bu kadardı, ancak tavrında bir anlam ve sesinde, kaldırdığı elinin gevşekçe düşmesine neden olan bir kesinlik vardı.

"Benim mülküme ayak basmak için bir işin var mı?" diye sordu.

"Evet," diye cevapladı Joe. "Bu yüzden geldim.

"Benimle ne işin var?"

"Sanırım seni tatmin etmeye yeter. Ama yapmak istemediğim bir şey var"--Joe açık kapıya baktı--"ve o da bunu burada konuşmak--kendi iyiliğin için ve Bayan Tabor'un orada olması gerektiğini düşündüğüm için. Bu gece saat sekizde evine gelmeni
istemek için aradım."

"Geldin!" dedi Martin Pike öfkeyle, ama eskiden olduğu gibi boğa basıyla değil.
"Mülküyle ilgili hesaplarım kapalı," dedi sertçe. "Eğer bir şey
istiyorsa buraya gelsin."

Joe başını iki yana salladı. "Hayır. Saat sekizde orada olmalısın."

--Booth Tarkington: _The Conquest of Canaan_ ("Harper's").

_B_. Aşağıdaki anlatıdaki sohbete dikkat edin. Ayrıca
teşvik anını ve doruk noktasını da göz önünde bulundurun. İyileştirmeler önerin.

Dul Perkins, Dul Parsons'ın yoldan aşağı geldiğini gördüğünde
bir eşek arısı kadar öfkeli göründü ve arka kapıya doğru yürüdü.

"William Henry," diye seslendi odun kesen sıska gence, "bir gün için yeterince
çalıştın. Gel ve dinlen."

"Sanırım doğduğumdan beri ilk kez dinlenmeye ihtiyacım olduğunu düşündün. Sen eski Hull'u kabul edene kadar kesmeye devam edeceğim," diye cevapladı, bunun üzerine dul kadın kapıyı çarparak
ve öncekinden iki kat daha fazla
çılgınca baktı.

"Günaydın, karıcığım," diye belirtti dul adam, odaya dalarak, davetsiz bir
sandalye alarak ve şapkasını dizine asarak. "Soğuk bir gün," diye ekledi neşeyle.

Dul kadın kısa bir şekilde başını salladı, aynı zamanda içten içe hava tekrar
soğumadan önce kendisi için daha da soğuk bir gün kehanetinde bulundu.

"Yeni bir inek aldım," diye devam etti arayan kişi etkileyici bir şekilde.

"Vardı, ha?" diye karşılık verdi dul kadın, bir sarsıntıyla, ütü masasını çıkarıp
masaya sertçe vurdu.

"Ve iki domuz," diye devam etti dul adam, dul kadının ona sadece bir kez bakmasını ve ne kadar şefkatli göründüğünü görmesini dileyerek. "Gelecek kışa yetecek kadar domuz eti yapacaklar ve bahar."

"Will, ha?" diye cevapladı dul kadın, neredeyse masayı parçalayacak bir ütü darbesiyle.

"Ve evde bir sürü tuhaf şey var; ve gerçek şu ki, widdy, görüyorsun ya da biliyorsun, kabul edip etmeyeceğini söyleyecekti"--dul adam
sözlerini kaybetti ve çaresizliğinden şapkasını diğer dizine astı ve
ütü masasına biraz daha yaklaştı.

"Hayır, Hull Parsons, tek bir zerre bile göremiyorum, bir zerre bile bilmiyorum,
ve en ufak bir şekilde bile kabul etmiyorum," diye çıkıştı dul kadın, masa örtüsünün kırışıklıklarını düzelterek.

"Ama söyle, widdy, bu kadar çabuk sinirlenme," diye tekrar cesaret etti Parsons. "Sana Carpenter Brown'a yeni bir ev inşa etmeyi teklif ettiğimi söyleyecektim--"

Bu sırada dul kadın ona, onun istemeyeceği şekilde bakıyordu.

"Son beş aydır yaptığın tek teklif bu muydu, Hull Parsons?" diye sordu öfkeyle. "Millerce ötedeki her yaşlı kıza seninle evlenmeleri için teklifte bulunmadın, değil mi, Hull Parsons? Ve teklif ettiğin son kıza, seni kabul etmezse geriye sadece bir şans daha kalacağını söylemedin--o yaşlı biber kutusu Dul Perkins? Bunu söylemedin, değil mi, Hull Parsons?" ve dul kadının gözleri ve sesi bir anda parladı.

Arayan kişi birkaç farklı tonda kırmızıya döndü ve geçmişte veya şimdiki herhangi bir flört kariyerinde karşılaştığı en büyük engeli bulduğunu fark etti. Bir iki saniye boyunca şiddetli bir şekilde güldü, şapkasını aynı anda iki dizinin üzerine asmaya çalıştı ve sonunda sesini gizli bir tona indirdi:--

"Şimdi, karıcığım, bu kadının söyleme şekli. Uzun zamandır hepinizi kıskanıyorlar, aklımın nerede olduğunu bildikleri için. O kadınlardan biriyle boşuna evlenmem," diye ekledi dul, ütü masasına doğru bir kez daha aksayarak.

"Ha!" diye cevapladı dul, savaşçı yüz ifadesinden birazcık kaybederek. "Ya bütün o kadınlar seni reddetmeseydi, Hull Parsons, o zaman ne olacak?"

"Beni reddetmediler, widdy," diye karşılık verdi dul, utangaç görünmeye çalışarak ve sesini bir oktav düşürerek. "Sanırım onları ihbar etmemeliydim, ama--şey--bir sır saklayabilir misin, widdy?"

"Ben bunu yapamayan kadınlardan değilim," diye belirtti dul, kısaca.

"Peki, o zaman, reddeden bendim--gövde çetesi bana
çok sert davrandı, sanırım artık yıl olduğu için ya da yeni kadınlardan bazılarını deniyorlardı, ya da buna benzer bir şey. Ama aklım hep
çok karışıktı, anlıyor musun, widdy?"

Ve Dul Perkins, Dul Parsons'ı akşam yemeğine davet etti, çünkü
gördüğünü düşünüyordu.

+Tema LXXVII.+--_Hikayeyi 79-80. sayfalarda tamamlayın
veya aşağıdakilerden birini yapın:_--

CÜRETKAR MUHABİR

Fenimore Dayton muhabir olduktan kısa bir süre sonra şehir editörü onu James Mountain ile röportaj yapması için gönderdi. O ünlü finansçı o sıralarda Wall Street ve Lombard Street üzerindeki gücünün zirvesine
yaklaşıyordu. Büyük Doğu ve Batı Demiryolu Sistemini "emdiği" henüz duyurulmuştu --elbette bazı adamların ve bazı
gazetelerin kendisinden "Kraliyet Haydutu" olarak bahsetmesine yol açan yöntemlerle. Şehir editörünün Dayton'ı göndermesinin iki nedeni vardı --birincisi ondan hoşlanmaması; ikincisi, kadrodaki herhangi bir başka adamın bir saat dolaşıp Mountain'ın onu kabul etmeyi reddettiği
raporuyla geri dönmesi, Dayton'ın ise dürüst bir çaba göstermesi.

Dayton'ın Nassau Caddesi'nde ağır ağır yürüdüğünü gördüğünüzde -uzun boylu, ince, sakin ve neşeli- New York'taki en asabi adamlardan biriyle, o adamın özellikle nefret ettiği ve kamuoyuyla tartışmak istemediği bir konu hakkında bir gazete için röportaj yapmaya gittiğini asla düşünmezdiniz. Dayton Equitable Binası'na girdi ve Mountain, Ranger ve Blakehill'in bulunduğu kata çıktı. Mountain'ın kendi ofislerinin kapısındaki görevliye başını salladı, Mountain'ın özel katiplerinin oturduğu birkaç sıra masanın arasındaki koridorda sakin bir şekilde yürüdü ve üzerinde küçük yaldızlı harflerle "Bay Mountain" yazan cam kapıyı çaldı. "Gel!" Öfkeli bir sesti bu -Mountain'ın en kötü hali.

Dayton kapıyı açtı. Mountain önündeki kağıt yığınından başını kaldırdı. Kırmızı alnı kırışıklıklardan oluşan bir ağa dönüştü ve seyrek beyaz
kaşları diken diken oldu. "Peki sen kimsin?" diye hırladı.

"Benim adım Dayton--Fenimore Dayton," diye cevapladı muhabir, zarif ve kibar bir
eğilmeyle. "Bay Mountain, sanırım?"

Bay Mountain'ın karşılık olarak eğilme dürtüsüne tamamen direnmesi imkansızdı. Dayton'ın tavrı ikna ediciydi. "Ve dev--senin için ne yapabilirim?"

"Ben ----'den bir muhabirim"

"Ne!" diye kükredi Mountain, mor, şişmiş damarlı bir öfkeyle ayağa fırlayarak....

--David Graham Philips ("McClure's").

MASKELİ GÖZETMEDEN YAKALANDI

Teyzemi ve kız kardeşimi Yale-Harvard tekne yarışından önceki gece Pequot oteline götürdüğümde, orada bir Harvardlı çocuk çetesi buldum.
O gece, her zamanki Harvard tarzında epeyce kutlama yaptılar.

Harvardlı çocuklardan bazılarının benimkinin yanında bir odası vardı. Sabah üçte ortalık sakinleşti. Ertesi sabah uyandığımda, gün ortasıydı ve tamamen
yalnızdım. Yarış saat on birde olacaktı. Yataktan fırladım ve saatime baktım--neredeyse on olmuştu! Giysilerimi aradım. Valizim gitmişti! Zili çaldım ama alt kattaki heyecandan, sanırım, kimse açmadı.

Ne yapacaktım? Harvard'lı arkadaşlarım,
giysilerimi çalıp beni uyandırmadan yarışa gitmemin iyi bir şaka olduğunu
düşündüler. Çok şükür, kapımda bir tıkırtı duyup, kapıya doğru gittiğimde, sıkıntım içinde ne yapmam gerektiğini bilmiyorum.

"Hadi, acele et!" (Kız kardeşimin sesiydi.) "Teyzem yarışa gitmeyecek;
onsuz gitmek zorunda kalacağız."

"Giysilerimi çaldılar, Mollie--şu Harvard'lılar."

"Hiçbir şeyin yok mu?" diye sordu anahtar deliğinden.

"Hiçbir şeyin yok, canım."

"Ah, tamam! Dün geceden sonra sana adil bir ceza! O ---- ses
korkunçtu!"

"Belki de öyledir," dedim, "ama şimdi vaaz verme canım kardeşim--bana giyecek
bir şeyler getir. Yarışı görmek istiyorum."

"Elbiselerim ve teyzeminkilerden başka bir şeyim yok."

"Bana teyze Sarah'ın siyah ipeğini getir," diye bağırdım. "Yarışı görmemektense her şeyi giyerim ve saat neredeyse on buçuk."

(146. Bölümde belirtilen noktalara atıfta bulunarak temanızı düzeltin.)

+147. Ayrıntıların Sayısı ve Seçimi--Birlik.+--Deneyimleri anlatırken
ayrıntıların seçimi anlatının amacına ve
yazdığımız kişi veya kişilere göre belirlenecektir. Bir gazete için bir kazanın kısa bir anlatımı, yalnızca birkaç önemli gerçeğin açık ve öz bir ifadesini içermelidir. Birkaç gerçeği seçip her birini yeterince ele alırsak, bir seyahat deneyimi ilginç ve canlı hale getirilebilir. Bu, özellikle deneyim okuyucularımızın aşina olmadığı bir ülkede veya ülkenin bir bölümünde gerçekleştiyse geçerlidir. Tanıdığımız kişiler için yazıyorsak, onların ilgisini neyin çekeceğine kolayca karar verebiliriz. Aynı olayın bir anlatımını farklı kişilere yazıyorsak, bu anlatımların birbirinden farklı olduğunu görürüz. Her kişinin neyden hoşlanacağını biliriz ve yazımızı her bir zevke uyarlamaya çalışırız. Okuyucularımızın kim olacağını tam olarak bilmediğimiz durumlarda, anlatımımızı hayali bir kitleye uyarlayarak geliştirebiliriz. Lise çalışmalarınızda okuyucularınızı tanırsınız ve olgularınızı buna göre seçebilirsiniz. Özetlemek gerekirse: bir anlatım birliğe sahip olmalıdır, yani konu hakkında söylenmesi gereken her şeyi söylemeli ve gerekenden fazlasını söylememelidir. Temanın uzunluğu, hitap ettiği kitlenin karakteri ve yazılma amacı, hangi olguların gerekli olduğunu ve birliği sağlamak için kaç tanesinin seçileceğini belirler. (Bölüm 81'e bakın.)

+148. Ayrıntıların Düzenlenmesi--Tutarlılık.+--Temamıza tutarlılık kazandıracak gerçeklerimizin bir düzenlemesini kullanmalıyız. Tutarlı bir temada her cümle veya paragraf doğal olarak bir öncekinden esinlenir. 82-85. Bölümlerde, anlatımda gerçeklerimizi oluş sırasına göre ilişkilendirerek tutarlılık kazandığımız belirtilmiştir. Tek bir olay dizisi verildiğinde, hikayenin birliği için elzem olmayan ayrıntıları atlayarak gerçek zaman sırasını takip edebiliriz.

Ancak, birden fazla olay dizisi verilirse, tam zaman sırasını takip edemeyiz çünkü iki olay aynı anda gerçekleşse bile biri diğerinden önce anlatılmalıdır. Burada, gerçek zaman ilişkileri, _aynı anda,
bu arada, zaten_, vb. ifadelerin kullanımıyla dikkatlice belirtilmelidir (Bölüm 12'ye bakın.) İki veya daha fazla olay dizisi, ancak sonunda bir noktada,
genellikle hikayenin noktasında bir araya gelirse aynı hikayeye ait olur. Birlikte taşınmaları gerekir,
böylece okuyucu,
noktaya gelindiğinde, noktanın anlaşılması için gereken her şeyi aklında tutabilir. Kısa hikayelerde, bir diziden diğerine geçişler birbirine yakındır. Uzun bir kitapta bir veya daha fazla bölüm bir dizi olay verebilirken, sonraki bölümler paralel bir dizi olayla ilgili olabilir. Scott'ın _Ivanhoe_ veya Cooper'ın _The Last of the Mohicans_ adlı eserlerindeki her bölümün giriş paragrafına dikkat edin. Bunların çoğu, yeni bir dizi olayın ilişkilendirileceğini gösterir.

84. Bölümde belirtildiği gibi bir taslak oluşturmak bir anlatı yazarken avantajlı olacaktır. Böyle bir taslak, ona birlik, tutarlılık ve vurgu kazandırarak anlatımızı netleştirmemize yardımcı olacaktır.

ALIŞTIRMALAR

1. Okulunuzda veya şehrinizde meydana gelen ve tam zaman sırasına göre ilişkilendirilebilecek olayları adlandırın. Bunlardan birini sözlü olarak anlatın.

2. Tam zaman sırasına göre ilişkilendirilemeyen iki kazayı adlandırın.
Bunlardan birini sözlü olarak anlatın.

3. Birinci şahıs; üçüncü şahıs olarak yazılması gereken gerçek anlatılar için konuları adlandırın.

4. Bir kaçak kazayı anlatırken, bir gazete için kısa bir hesap yazıyor olsaydınız hangi noktalardan bahsederdiniz?

5. Kazada bulunan kişileri tanıyan birine yazıyor olsaydınız hangi noktaları eklerdiniz?

6. Okuduğunuz bir sonraki dergi
hikayesindeki ayrıntıların seçimini ve düzenlenmesini düşünün.

+Tema LXXVIII.+--_Zaman sırasının dikkatlice takip edilebileceği kişisel bir anlatı yazın._

Önerilen konular:--

1. Öfkeli kondüktör.
2. Pencereli kişisel bir macera.
3. Kesilen bir şekerleme.
4. Ormanda kaybolmak.
5. Kaçmak.
6. Eğlenceli bir macera.
7. Büyükbabanın evinde bir gün.

(Temanın birliğini ve tutarlılığını göz önünde bulundurun.)

+Tema LXXIX.+--_Farklı olayların aynı anda gerçekleştiği üçüncü şahısta gerçek bir anlatı yazın._

Önerilen konular:--
1. Bir paten kazası.
2. Avcılar avlandı.
3. Nehirde devrildi.
4. Yarışı nasıl kazandı.
5. İnatçı bir atla yaşanan deneyim.
6. Kayıp bir çocuğu arama. 7. Birbirlerini nasıl kaçırdılar.
8. Garip bir macera.
9. Bobsled'de devrilme.

(Anlatınızda kaç tane olay dizisi var? Bunlar iyi bağlantılı mı? Farklı olayların zaman sırasını göstermek için hangi kelimeleri kullandınız?)

+149. Olay Örgüsü ve Karakterin İlişkisi.+--Anlatımlarda ilgi öncelikle eylemde yoğunlaşsa da, daha yüksek anlatım türlerinde karaktere olan ilgi olay örgüsüne olan ilgiyle yakından iç içedir. Okumada dikkatimiz olay örgüsünde tutulur; olay örgüsünün gelişimini takip eder, olayların eklenmesini, birbirleriyle ve hikayedeki daha büyük eylem unsurlarıyla ilişkilerini ve olay örgüsünün nihai çözülmesinde birleşmelerini fark ederiz; ancak hikayeyi tam olarak takdir etmemiz olay örgüsünün çok ötesine geçer ve büyük ölçüde ilgili kişilerin karakterlerine ilişkin yorumumuza bağlıdır. Sadece hikaye heyecan verici ve ilgi çekici olabilir, ancak içimizde karaktere dair bir miktar takdir uyandırmazsa etkisi çok az kalıcı değere sahip olacaktır, ki bu takdiri kendi hayatlarımızda veya etrafımızdakilerin hayatlarında bulacağız. _Venedik Taciri_'ni hikayesi için okuyabiliriz, ancak oyunun daha derin bir şekilde incelenmesi Portia, Shylock ve diğerlerinin karakterini ortaya koyar ve güçlendirir. Edebiyatın ünlü karakterlerinin çoğunda bu ilgi, olay örgüsüne olan ilgiden oldukça uzaklaşmıştır ve bugün insan doğasının evrelerinin vücut bulmuş hali olarak durmaktadırlar. Böylece, becerikli yazar insan yaşamı ve insan karakteri anlayışını eylem yoluyla tasvir eder.

Öte yandan, yazarken karakteri belirten eylemi, olay örgüsüne yalnızca tesadüfi olan eylemden ayırmamız gerekir.
Bir hikayeyi doruk noktasına kadar geliştirmek için, ilgili kişilerin belirli eylemleri gerçekleştirmesini sağlamamız gerekebilir. Eğer becerikli bir şekilde kelimeler kullanarak sadece ne yapıldığını değil, bir dereceye kadar da bunun nasıl yapıldığını gösterebilirsek,
okuyucularımıza hikayemizdeki bireylerin karakteri hakkında bir fikir verebiliriz. (Bölüm 10'a bakın.) Bu karakter tasviri, betimlemenin kullanımıyla desteklenebilir. (Bölüm 134'e bakın.)

Aşağıdaki seçimin amacının, olayı anlatmaktan ziyade Pitkin'in karakterini belirtmek olduğunu unutmayın. Yazar, Pitkin'in diğer yaptıklarını anlatacak olsaydı, her durumda Pitkin'in eylemlerini bu taslakta belirtilen karakterle tutarlı hale getirmesi gerekirdi.

Harvard ile büyük futbol maçımızın olduğu gündü ve arkadaşım Pitkin'in ortak odamıza döndüğünü duyduğumda, onun deli olduğunu anladım. Ve deli dediğimde, öfkeli, çileden çıkmış, sinirlenmiş veya tahrik edilmiş değil, deli: sözlüğe göre deli değil, yani
deli, ama bizim sıradan insanların kullandığı terimle deli. Bu yüzden arkadaşım Pitkin'in deli olduğunu söylüyorum. Çimento kaldırımda topuklarının çıkardığı öfkeli tıkırtıyı duyduğumda öyle düşündüm ve tüm sandalyeleri dikkatlice
duvara yasladım; kapı çarpıldığında ve kömür kovasını
sobanın arkasındaki köşeye koyduğumda bundan emin oldum. Merdivenleri üçer basamak çıkarak çıktığında ve ben aceleyle masanın onun tarafını
temizlediğimde hiç şüphem kalmadı. Tüm bunları neden yaptığımı merak ediyor olabilirsiniz, ama Pitkin'in deli olduğunu hiç görmediniz.

Pitkin neden deli? O zamanlar bilmiyordum. Onu henüz görmemiştim, çünkü o kadar meşguldüm ki -çok, çok meşguldüm- kitaplarını masaya çarptığında başımı kaldırmadım, bu da mürekkep şişesinin titremesine ve abajurun dişlerini korkudan birbirine vuruyormuş gibi
çatırdamasına neden oldu, kalemler ve kurşun kalemler ise tutucudan düşüp
kendilerini masanın altına saklamak için
hızla uzaklaştılar.

Ben hala kitaplarla meşgulken, o ıslak paltosunu ve
damlayan şapkasını beyaz yatak örtüsünün üzerine fırlattı ve lastiklerini sobanın altına tekmeledi, sobanın kokusu beni onları erimeden önce kurtarmam konusunda uyardı. Pitkin bu sefer çok sinirli olmalı. Yakasını
ve hatta ayakkabılarını bile çıkarıyordu. Pitkin çok sinirlendiğinde her zaman yakasını çıkarırdı ve özellikle de on beş dakika içinde tekrar değiştirmek zorunda kalsa bile terliklerini giyerdi.

"Ne yapıyorsun? Neden bir şey söylemiyorsun? Konuşmamak veya yukarı bakmamak için
çok yakışıklı bir adamsın." Pitkin'in ilk sözleri böyleydi. Bazen
konuşkandı ve genel olarak şeyler hakkındaki fikrini söylemekte ısrar ederdi. Diğer zamanlarda ise kendini ve öfkesini kitaplarına gömmek için yalnız kalmayı tercih ederdi. Oda çok sıcak olmasına rağmen ateşi karıştırmayı başaramadığı için, kitaplarına dalıp akşam yemeği saatinden yarım saat sonrasına kadar sesinin duyulmamasına karar vermiştim, ama bir hata yapmıştım. Bugün konuşkan bir ruh halindeydi ve işin imkansız olduğunu bildiğimden, sonraki yarım saati insan doğasının genel sapkınlığı üzerine bir tezi ve arkadaşım Pitkin'in rakip bir kuruma yüz milyon dolar bağışlama ve üniversitemizin iflas etmesi için her şeyi o kadar ucuz ve çekici hale getirme planının ayrıntılı bir açıklamasını dinlemeye adadım. Pitkin bu noktaya
geldiğinde, öfkesinin özel nedenini güvenle sorabileceğimi ve
cevap verdikten sonra, normal işine döneceğini biliyordum.
Hala bu konuda cahil olduğumu nazikçe ima ettim ve
Pitkin'in doğasına oldukça uygun bir cevap aldım, "Harvard'a bahse girdim ve kazandım."

EGZERSİZLER

1. Dickens'ın kitaplarından birini okuyun ve Dickens'ın aksiyon kullanarak karakteri nasıl tasvir ettiğini gösterecek seçimleri sınıfa getirin.

2. Silas Marner nasıl bir adamdır? Sizi bu şekilde düşünmeye iten şey nedir?

3. _Ivanhoe_'dan üç kişi seçin ve onların karakteri hakkındaki fikrinizi belirtin.

4. Üç dergi
öyküsünde olay örgüsünün ve karakterin göreceli önemini fark edin.

5. Bir dergi öyküsünden bir kişi seçin. Sınıfa onun karakteri hakkında tahminde bulunmanızı sağlayan şeyin ne olduğunu söyleyin.
Tanımlayıcı konu onun karakterini belirlemenize ne ölçüde yardımcı oluyor?

+Tema LXXX.+--_Karakteri eylem yoluyla gösteren bir karakter taslağı veya bir hikaye yazın._

Önerilen konular:--
1. Teksaslı kız.
2. Çinli aşçı.
3. Bebekle ilgilenmek.
4. Nathan'ın baştan çıkarması.
5. Küçük çocuğun zaferi.
6. Bir köy karakteri.
7. Tanıdığım en kötü adam.

(Konu gelişimini göz önünde bulundurun. Eylemle karakteri ne ölçüde gösterdiniz? Biraz açıklama ekleyerek karakter izlenimini daha güçlü hale getirebilir misiniz?)

+150. Tarih ve Biyografi.+--Tarihsel ve biyografik anlatılar son derece eğlenceli olabilir ve aynı zamanda bize çok değerli
bilgiler sağlayabilir. Bu tür yazılar genellikle saf anlatım olmayan çok şey içerir.
Bir tarihçi yalnızca olayların programını ortaya koyabilir, ancak çoğu tarih
fazla miktarda açıklama ve betimleme içerir. Ayrıca sıklıkla, bunların hepsi doğrudan veya dolaylı bir argümanın temelidir. Aynı şekilde bir biyografi yazarı esas olarak bir adamın eylemleriyle ilgilenebilir, ancak genellikle betimleme ve açıklamanın eklenmesinin, hakkında yazdığı adamın yaşam amacını netleştirmesine yardımcı olduğunu
görür. Daha kısa tarihlerde ve biyografilerde, açıklayıcı ve betimleyici içerik genellikle anlatı içeriğini o kadar çok değiştirir ki
hikaye ilgi çekici olmaktan çıkar.

Olayların gerçek zaman sırasının takip edilmesi gerekmez. Genellikle bir adamın bir zamandaki edebi eserlerini,
başka bir zamandaki eğitimini ve
üçüncü bir zamandaki pratik başarılarını tartışmak anlatımımızı daha net hale getirecektir.
Hayatının belirli bölümleri vurgulanmaya ihtiyaç duyarken, diğerleri ihmal edilebilir. Bir biyografiye neleri dahil ettiğimiz ve neyi vurguladığımız,
yazılma amacına göre belirlenecektir. Saf bilgi için,
kısa bir anlatım tercih edilir, ancak uzun bir anlatım daha fazla ilgi çeker.
Bir adam gerçekten büyükse, hayatındaki en önemsiz olaylar bile ilgiyle
okunacaktır, ancak iyi bir biyografi yazarı bu tür olayları zevkle seçecek ve sonra bunları, adamın hayatının ve karakterinin daha önemli evreleri üzerinde bir etkisi olacak şekilde sunacaktır. Lincoln hakkında anlatılan yüzlerce hikaye, adamın gerçek karakterini daha iyi anlamamıza yardımcı olmasa önemsiz olurdu.

EGZERSİZ

1. İncelediğiniz tarih metninde kısaca bahsedilen bir konu seçin.
Daha geniş bir anlatıma bakın ve konuyu sözlü olarak anlatmaya hazır bir şekilde derse gelin.
Raporunuzu açık, öz ve ilgi çekici hale getirin.
Önceden hangi gerçekleri hangi sırayla anlatacağınıza karar verin. (Bölüm 39, 52, 53'e bakın.)

+Tema LXXXI.+--_Öğretmen tarafından verilen bir konu veya aşağıdakilerden biri hakkında yazmaya hazır bir şekilde derse gelin_:--

1. Pontiac'ın komplosu.
2. Maraton savaşı.
3. Boston çay partisi.
4. Bannockburn savaşı.
5. Sherman'ın denize yürüyüşü.
6. Napolyon'un Alpler'den geçişi.

(Anlatımınız ilgi çekici bir şekilde anlatılıyor mu? Anlaşılması için gerekli olan gerçekler atlanmış mı?)

ALIŞTIRMALAR

1. Her biri hakkında ilginç bir biyografi yazılabilecek bir İngiliz hatip, bir İngiliz devlet adamı ve bir İngiliz yazarın adını verin.

2. Aynı amaçla iki Amerikalı hatip, iki Amerikalı
yazar ve iki Amerikalı devlet adamının adını verin.

+Tema LXXXII.+--_Önemli bir kişinin kısa bir biyografisini yazın.
Sadece iyi bilinen ve önemli gerçekleri ekleyin, ancak adını vermeyin.
Biyografiyi sınıftan önce okuyun ve kimin biyografisi olduğunu söylemelerini isteyin._

+151. Anlatımda Açıklama. +--Anlatımın betimleyici unsurları
her zaman amaçları için salt imgeler yaratmaktan daha fazlasına sahip olmalıdır. Bir ev betimleniyorsa, betimleme bize
içinde veya çevresinde gerçekleşen olayları daha canlı bir şekilde
hatırlatma olanağı sağlamalıdır.
Eğer betimleme olayların nasıl veya neden gerçekleştiğini anlamamıza yardımcı oluyorsa,
yardımcıdır; ancak bunu başaramazsa,
anlatının içinde yeri yoktur. Bu şekilde kullanıldığında betimleme, hikayede anlatılan
eylemler için bir arka plan görevi görür ve amacı bunların nasıl veya neden gerçekleştiğinin açıklamasıdır.

Bazen betimlemeler olaydan önce verilir ve bazen de ikisi birbirine karıştırılır. _Uykulu Vadi Efsanesi_'ndeki aşağıdaki olayda, betimlemenin zihni takip eden eyleme nasıl hazırladığına dikkat edin. Ichabod'un geçmesi gereken derenin bataklık ve sık ağaçlıklı bir vadiye
akıştığı söylenir; meşe ve kestanelerin asmalarla
örtülü olduğu yerin üzerine bir kasvet
attığını ve şimdiden karanlıktan sonra korkunç bir yer olduğunu hissediyoruz. Andre'nin burada yakalanmış olması hissiyata
ekliyor. Heyecan verici bir aksiyonun gerçekleşmesine hazırız ve
Ichabod köprüden sessizce geçseydi, hayal kırıklığına uğrardık.

Ağaçtan yaklaşık iki yüz metre uzakta küçük bir dere yolu geçiyordu ve
Wiley's bataklığı adıyla bilinen bataklık ve sık ağaçlıklı bir vadiye
akışıyordu. Yan yana dizilmiş birkaç kaba kütük, bu derenin üzerine bir köprü görevi görüyordu. Derenin ormana girdiği yolun o tarafında, yabani asmalarla
örtülü bir meşe ve kestane grubu, üzerine mağaramsı bir kasvet
atıyordu. Bu köprüyü geçmek en çetin sınavdı. Talihsiz Andre'nin yakalandığı yer tam da bu noktaydı ve
asmaların altında onu şaşırtan güçlü çiftçiler saklanıyordu. O zamandan beri burası perili bir dere olarak kabul edildi ve karanlık çöktükten sonra tek başına geçmek zorunda kalan okul çocuğunun duyguları korkutucudur.

Dereye yaklaşırken kalbi çarpmaya başladı; ancak tüm kararlılığını topladı, atının kaburgalarına yarım yirmi tekme
attı ve köprüden hızla geçmeye çalıştı; ancak
ileriye doğru
başlamak yerine, huysuz yaşlı hayvan yan bir hareket yaptı ve
çitin yanına doğru koştu. Gecikmeyle birlikte korkuları artan Ichabod, diğer taraftaki dizginleri çekti ve ters ayağıyla şehvetle tekmeledi. Hepsi boşunaydı; atı doğruca ilerledi, ancak
sadece yolun karşı tarafına, dikenli çalılıkların ve kızılağaç çalılıklarının arasına dalmak içindi. Okul müdürü şimdi yaşlı Barut'un açlıktan ölmek üzere olan kaburgalarına hem kırbaç hem de topuk verdi, o da ileri atıldı,
hırıltılı ve homurdanarak, ama köprünün hemen yanında, binicisini neredeyse başının üzerine serecek bir
anilikle durdu. Tam o
anda, köprünün kenarındaki şıpırdayan bir serseri Ichabod'un hassas
kulağını yakaladı. Korunun karanlık gölgesinde, derenin kenarında, devasa, biçimsiz, siyah ve yükselen bir şey gördü.
Kıpırdamadı, ama yolcunun üzerine atlamaya hazır devasa bir
canavar gibi karanlıkta toplanmış gibiydi.

--Irving: _Sleepy Hollow Efsanesi_.

Anlatımla bağlantılı olarak betimlemenin en önemli kullanımı
karakteri tasvir etmektir. Kişilerin karakteri en güçlü şekilde eylemleriyle ortaya çıksa da, betimleyici malzeme
oluşturduğumuz karakter izlenimini güçlendirmek için çok şey yapabilir. (Bölüm
134.) Edebiyatta bulunan betimlemelerin çoğu bu niteliktedir.
Bağlamından soyutlandığında böyle bir betimleme, VIII. Bölümde tartışılan betimleme ilkelerine göre yargılandığı gibi ideallerimizi tatmin etmekte başarısız olabilir.
Yine de, yerine konulduğunda amacına mükemmel bir şekilde uyarlanabilir ve
yazarın vermek istediği izlenimi verebilir. Bu tür betimlemeler
kendi ortamlarında yargılanmalıdır ve tek yargı standardı
güzellikleri veya betimlemeler olarak eksiksizlikleri değil,
istenen izlenimleri ne kadar iyi verdikleridir. +Tema LXXXIII.+--_Olayların nasıl veya neden meydana geldiğini açıklayan bazı açıklamalar içeren kısa bir kişisel anlatı yazın._

(Açıklayıcı bölümde anlatımla ilgisi olmayan bir şey var mı?)

+Tema LXXXIV.+--_Karakterin izlenimini vermeye yardımcı olan açıklamalar içeren bir anlatı yazın._

Önerilen konular:--
1. Kaleyi tutmak.
2. Bir vapur yolculuğu.
3. Nasıl okul kaçağı oldum.
4. Kaçırıldım.
5. Sirkimizin talihsizlikleri.
6. Gördüğünüz bir resimde gösterilen durumu açıklayın.

(Okur, sizin oluşturmasını istediğiniz karakter izlenimini edinecek mi? Temanızı, giriş, teşvik anı, ayrıntıların seçimi ve düzenlenmesi ve doruk noktası açısından değerlendirin.)

ÖZET

1. Anlatım çeşitli biçimler alır: olaylar, anekdotlar, hikayeler, mektuplar, romanlar, tarihler, biyografiler, vb. hepsi olayların ilişkisiyle ilgilidir.

2. Bir anlatının temel özellikleri şunlardır:--
_a._ Karakterleri, zamanı, yeri ve anlatının noktasını açıklığa kavuşturmak için yeterli sayıda eşlik eden koşulu anlatan bir giriş.
_b._ Teşvik anının erken tanıtımı.
_c._ Okuyucunun ilgisini sürdürecek şekilde sunulan bir doruk noktası.
_d._ Doruk noktası için gerekli olan ayrıntıların birlik ilkesine uygun olarak seçilmesi.
_e._ Bu ayrıntıların tutarlı bir düzende düzenlenmesi. _f._ Noktanın anlaşılmasına yardımcı olacak küçük ayrıntıların ustaca tanıtımı.
_g._ Gerekli tüm açıklama ve betimlemelerin tanıtımı.
_h._ Şundan kaynaklanan ek etkinlik
(1) Uygun kelime seçimi.
(2) Uygun karşılaştırmalar ve şekiller.
(3) Çeşitli cümle yapıları.
_i._ Kısa bir sonuç.

X. AÇIKLAMA

+152. Açıklamanın Amacı.+--Açıklamanın amacı, kendimizin anladığı
şeyi başkalarına açıklamaktır. Birincil amacı
bilgi vermektir. Burada, az önce incelenen iki söylem biçimi ile incelemek üzere olduğumuz söylem arasındaki başlıca farklardan biri yatmaktadır. Çoğu açıklama ve anlatımın birincil amacı memnun etmektir,
açıklamanınki ise bilgilendirmektir. Açıklama, nasıl? neden? ne anlama geliyor? ne için kullanılıyor? gibi soruları yanıtlar ve bu yanıtlarla
bilgi taleplerini karşılamaya çalışır.

Aşağıdaki seçimlerde, birincisinin bize bir fotoğrafın nasıl parlatılacağını; ikincisinin ise bir kağıt parçasının nasıl bölüneceğini anlattığını fark edin:--

1. Baskılar neredeyse kuruduğunda parlatılabilirler. Parlatma
ütü, parlatma sırasında ısıtılmalı ve sıcak tutulmalıdır, bu da giysileri ütülerken kullanılan düzleştiriciyle yaklaşık aynı ısıdır. Parlatıcının parlatılmış yüzeyinin parlak ve temiz tutulmasına dikkat edilmelidir. Ütü yeterince sıcak olduğunda, baskılar bu amaçla satılan ve küçük bir flanel parçasıyla uygulanan bir cila ile ovulmalıdır. Daha sonra baskılar parlatıcıdan iki veya üç kez geçirilmelidir, parlatıcı baskılar üzerindeki basıncın oldukça hafif olması için ayarlanmalıdır; basınç derecesi deneyimle hızla öğrenilecektir, baskıların parlatılmadan önce kurumasına izin verilmişse daha fazla basınç gerekecektir. Beyaz kastilya sabunu, cilalamadan önce baskılar için bir yağlayıcı olarak çok iyi iş görecektir ve yukarıdakiyle aynı şekilde uygulanır.

--_Amatör Fotoğrafçının El Kitabı_.

2. Kağıt, ne kadar ince olursa olsun, iki veya üç parçaya bölünebilir. Bazen bunu nasıl yapacağınızı bilmek kullanışlı olabilir; örneğin, bir
kağıdın her iki tarafına basılmış bir
makaleyi bir
karalama defterine yapıştırmak istediğinizde.

Bir parça cam levha alın ve bir kağıt parçasının üzerine koyun. Sonra
kağıdın iyice
ıslanmasını sağlayın. Dikkat ve biraz beceriyle, üst yüzeyi çıkarılarak
sayfa bölünebilir. Ancak en iyi plan, bölünecek çarşafın her iki tarafına bir parça bez veya sağlam kağıt yapıştırmaktır. Kuruduğunda, hızlıca ve tereddüt etmeden, çarşafın bir parçasının birine, diğer parçasının da diğerine yapıştığını gördüğünüzde iki parçayı ayırın. Macunu suda yumuşatın ve iki parça kumaştan kolayca çıkarılabilir.

EGZERSİZLER

A. Aşağıdakilerden herhangi ikisini sözlü olarak açıklayın:--
1. Uçurtma nasıl uçurulur.
2. Bir kızılgerdan yuvasını nasıl yapar.
3. Yulaf nasıl hasat edilir.
4. Çiviler nasıl yapılır.
5. Popgun nasıl yapılır.
6. Balıklar nasıl nefes alır.
7. Nasıl yüzülür.
8. Bir mendil nasıl dikilir.
9. Golf nasıl oynanır.
10. Tuz nasıl elde edilir.

B. Bilmediğiniz birkaç konuyu açıklayarak adlandırın.

+Tema LXXXV.+--_Konu için bildiğiniz bir şeyi seçin.
Seçilen konu hakkında bir tema yazın._

(Genel açıklama veya genel anlatım kullandınız mı? Bkz.
Bölüm 67 ve 68.)

Bir şeyin _nasıl_ ve _neden_ yapıldığına dair açıklamalar çok sık bir şekilde şu şekilde birleştirilir:--

Güneş çarpması durumlarında, saldırıya uğrayan kişiyi serin ve havadar bir yere koyun.
Etrafı
nında bir kalabalığın toplanmasına izin vermeyin. Giysilerini çıkarın ve
onu sırt üstü yatırın. Üzerine soğuk su -eğer elde edilebilirse buzlu su- dökün ve tüm vücudunu buz parçalarıyla ovalayın. Bu tedavi vücudun ısısını azaltmak için kullanılır, çünkü
güneş çarpmasının tüm durumlarında vücudun sıcaklığı büyük ölçüde artar. Vücut soğuduğunda, kurulayın ve kişiyi kuru bir yere götürün. Eğer
solunum durursa veya aşırı yavaşlarsa, suni
solunum uygulayın. Hasta görünüşte iyileştikten sonra, bir süre yatakta sessiz tutulmalıdır.

--Baldwin: _İnsan Fizyolojisi ve Hijyeninde Temel Dersler_.

Aşağıdaki seçimin ne _nasıl_?
ne de _neden_? sorusunu yanıtlamadığını, ancak gazeteciliğin ne olduğunu açıkladığını fark edin:--

GAZETECİLİK

Dergi nedir? Gazeteci nedir? Gazetecilik nedir? Bir
ticaret, ticari bir iş veya bir meslek midir? _Dergi_ kelimemiz Fransızcadan gelir.
Birkaç Romantik dilde farklı biçimleri vardır ve hepsi Latince _diurnalis_, günlük, _dies_, bir gün kelimesinden türemiştir.
Diurnal ve diary aynı kaynaktan türetilmiştir. İlk dergiler
aslında günlüklerdi, olayların günlük kayıtlarıydı, genellikle yalnızca derleyicinin zevki ve kullanımı için, bazen de hükümdarlar, devlet adamları veya arkadaşlar için derlenirdi; daha sonra bir okuyucu çevresinin bilgisi için dağıtılırdı veya abonelere dağıtılırdı. Bunlar ilk gazetelerdi. Günlük gazetelerden hala belirli bir anlamda dergi olarak bahsetsek de, terim genellikle periyodik olarak yayınlanan ve abonelere dağıtılan neredeyse tüm yayınları kapsayacak şekilde genişletilir.

Gazeteci, işi bir dergi (veya birden fazla) yayınlamak veya bir dergiyi düzenlemek veya dergiler için yazmak olan kişidir, özellikle de bir dergide yayıncı, editör, yazar, muhabir, eleştirmen vb. olarak sorumlu bir şekilde yönetmenlik veya yaratıcı bir işte düzenli olarak çalışan kişidir. Kelimenin bu kullanımı nispeten moderndir ve genellikle günlük veya haftalık gazetelerle bağlantılı kişilerle sınırlıdır. Birçok eski gazeteci bunu araştırır ve yayıncı, editör, yazar veya katkıda bulunan olarak bilinmeyi tercih eder. Ancak gazetecilik, kapsamlılığı için ihtiyaç duyulan bir kelimedir. Gazeteleri işin tüm bölümlerinde üretme teorisini, işini ve sanatını içerir. Bu nedenle, herhangi bir profesyonel gazetecilik okulunun, kapsamı ve öğretim ayrıntılarında gazetelerin yapımı ve yürütülmesi için gerekli olan bilgiyi içerdiği varsayılmalıdır. Amacı için her bölümde ideal olarak mükemmel olan ideal bir gazeteye sahip olmalıdır. Gazetecilik, salt habercilik ve salt para kazanmaktan daha fazlası olduğu sürece, habere dayalı editoryal yorum, yorumlama ve vaaz yoluyla, fikri çerçevelemeyi ve yönlendirmeyi, düşünceyi eğitmeyi ve toplumun vicdanını bilgilendirmeyi üstlendiği sürece, topluma karşı dürüst, samimi ve bozulmamış olmak; anlayışı aydınlatmak, öğütleri karartmamak; adaleti ve onuru sarsılmaz bir kararlılıkla savunmak, ahlakı ve kamu refahını akıllıca bir şevkle savunmak, yanlışı açığa çıkarmak ve yılmaz bir cesaretle ona karşı çıkmakla yükümlüdür. Eğer gazeteciliğin dünyada haber yaymanın dışında ve ötesinde bir misyonu varsa, bu, hizmet verdiği toplumda yüksek bir düşünce ve yaşam standardını sürdürmek, doğruluk, güzellik ve adil büyüme için tüm güçlerini güçlendirmektir. Bu, yalnızca veya özellikle editoryal sayfa olarak adlandırılan şeyin görevi değildir. En etkili olmak için, tüm departmanlarda tutarlı bir ifade olmalı ve gazeteye bu amaçta tam bir güç vermelidir.
Bu, ticari bir yaklaşımdan daha fazlası olarak düşünüldüğünde gazeteciliğin doğru idealidir. Hiçbir gazete idealine
tamamıyla ulaşamaz. Eğer kararlı bir şekilde ulaşmak için çalışırsa,
var olma hakkının kanıtını verir. Karakterinin özünde ve çabasının yeteneğinde iyi olandan daha iyi olana doğru ilerleyen ilerleyen gazete,
gelecek için umut veren gazetecilik türüdür. Ve yüksek bir amaçta sadakate yönelik güçlü bir teşvik, halkın takdiridir.

--_The Boston Herald._

EGZERSİZLER

Aşağıdaki sorulardan herhangi ikisine mümkün olduğunca eksiksiz bir cevap verin:--

1. Balıklar neden bulutlu bir günde, güneşli bir günde olduğundan daha iyi ısırır?

2. Neden tarih çalışmalıyız?

3. Bir beyzbol neden eğri yapar?

4. Amerikan kolonileri neden İngiltere'ye karşı ayaklandı?

5. New England'ın ilk yerleşimcileri neden Quaker'ları zulüm ettiler?

6. Ağaçlar neden erken ilkbaharda veya geç sonbaharda dikilmelidir?

7. Amerika'dan Çin'e giderken neden bir gün kaybediyoruz?

8. Bir demiryolu rayı döşerken, rayların uçları arasında neden bir boşluk bırakılır?

+Tema LXXXVI.+--_Yukarıdakilerden birini veya benzer bir soruyu bir tema için konu olarak seçin. Mümkün olduğunca eksiksiz ve kesin bir açıklama yazın._

EGZERSİZ

Açıklaması _neden_? veya _nasıl_? sorularını yanıtlamayacak konuların bir listesini yazın. Bunlardan kaçını açıklayabilirsiniz?

+Tema LXXXVII.+--_Yukarıdaki listedeki konulardan birinin açıklamasını yazın._

(Yazdıklarınızı okuyun ve açıklık, birlik ve tutarlılık açısından değerlendirin.)

+153. Açıklamanın Önemi.+--Bu söylem biçimi önemlidir
çünkü hükümet sorunları, bilimdeki gerçekler, tarihteki noktalar, eğitimdeki yöntemler
ve üretim süreçleri gibi önemli konularla çok kapsamlı bir şekilde ilgilenir. Mesleğimiz ne olursa olsun, hayatımıza hayati bir şekilde girer. İş adamları bu tür
söylemleri sürekli kullanırlar. Aslında, açıklamalar olmadan herhangi bir başarıyla iş yapılması
imkansızdır. İnsanlar ödünç verilen meblağlar için nasıl güvenceye sahip olabileceklerini anlamasalardı, para ödünçleri verilmezdi. Bir üretici, üretimleri hakkında gerekli açıklamaları yapamıyorsa, iyi ürünler üretmeyi bekleyemez.
Bir tüccar başarılı olmak için, mallarının göreceli değerlerini müşterilerine açıklayabilmelidir.

Okullarımızda yapılan işlerin çoğu açıklayıcı niteliktedir.
Kullanılan ders kitapları açıklamadır. Konunun net bir şekilde anlaşılması için kendi başlarına yeterli olmadıklarında,
referans kitaplarına başvurmak gerekir. Sonra, konu hala netlikten yoksunsa, öğretmen ek açıklama için çağrılır. Öte yandan, öğrencinin tekrarlarının büyük kısmı sadece
tartışılan konuları açıklamaktan ibarettir. Okullarımızdaki sınıf çalışmalarının çoğu, açıklama almak veya açıklama yapmaktan oluşur.

ALIŞTIRMALAR

1. Son bir iki haftadır açıklamanız istenen okul dışı bir çalışmadan bahsedin.

2. Son zamanlarda açıklama yoluyla öğrendiğiniz okul dışı bir çalışmadan bahsedin.

3. Bugünkü çalışmalarınızın her birinde açıklama gerektiren üç konu belirtin.

4. Ders kitabının açıklamayı netleştirmediği bir konu belirtin.

+Tema LXXXVIII.+--_Önceki alıştırmanın üçüncü numarasında belirtilen konulardan birini yazın._

(Açıklamanızı netleştirmek için gereken her şeyi dahil ettiniz mi? Netliği etkilemeden herhangi bir şey çıkarılabilir mi?)

+154. Net Anlama.+--İyi bir açıklamanın ilk koşulu, açıklamayı yapan kişinin net bir
anlayışıdır. Açıkça görülüyor ki, bir konuyu kendimiz anlamıyorsak açıklamalarımızı başkalarına açıklayamayız. Zihnimizde fikirler karışık bir durumdaysa, açıklamamız da aynı şekilde karışık olacaktır. Cebirdeki bir problemi anlamıyorsanız, bunu başkalarına açıklama girişiminiz başarısız olacaktır. Bir kanal teknesinin bir kilitten nasıl geçirildiğini kendiniz tam olarak anlamadan açıklamaya çalışırsanız, dinleyicilerinize bunun nasıl yapıldığına dair sadece karışık bir fikir verirsiniz. Öğrencilerin ezberlemelerinde ve sınavlarında başarısız olmalarının başlıca nedeni, derslerini hazırlarken çalıştıkları konularla tam olarak tanışmamalarıdır. Genellikle dersleri aceleyle ve dikkatsizce gözden geçirirler ve sınıfa karışık fikirlerle gelirler. Sonuç olarak, öğrenciler ezberlemeye çalıştıklarında, eğer varsa, ek bir fikir karışıklığı olur ve ezberleme başarısız olur. Günlük okumaların hazırlanmasındaki dikkatsizlik, ek açıklamalar istemedeki ihmalkarlık ve verilen açıklamalara dikkatsizlik, testler veya sınavlar gerektiğinde kaçınılmaz olarak başarısızlığa neden olur.

EGZERSİZLER

1. Hakkında çok az şey bildiğiniz ve bir açıklama yapmaya çalışmanın faydasız olacağı beş konuyu adlandırın.

2. Hakkında bir şeyler bildiğiniz ancak net açıklamalar yapmaya yetecek kadar bilginizin olmadığı beş konuyu adlandırın.

3. Hakkında çok az şey bildiğiniz ancak bilgi edinebileceğinizden emin olduğunuz dört konuyu adlandırın.

4. Açıkça anladığınızı düşündüğünüz altı konuyu adlandırın. Bunlardan birini sözlü olarak bildirin.

+Tema LXXXIV.+--_Önceki alıştırmanın dördüncü maddesinde adı geçen konulardan birinin açıklamasını yazın._

(Temanızı okuyun ve netlik açısından eleştirin. Sınıfın diğer üyeleri tarafından okunan
temaları dinlerken netlik açısından değerlendirin.
Sizin için tamamen net olmayan herhangi bir kısım için daha fazla açıklama isteyin.)

+155. Gerçeklerin Seçimi--Birlik.+--Açıklama için bir konu verildikten veya kendimiz için bir konu seçtikten sonra, sunulacak gerçekler konusunda karar vermeliyiz. Bazı tür açıklamalarda bu seçim oldukça zordur. Amaç, anlamımızı muhatap kişiye netleştirmek olduğundan, bu amaç için gerekli olan her şeyi dahil ederek ve gerekli olmayan her şeyi atlayarak birliği sağlarız. Birliği sağlamak için gerçeklerin seçiminin bir dereceye kadar dinleyiciye bağlı olduğu açıktır. Bir çocuk bize bir vakfın ne olduğunu açıklamamızı isterse, açıklamamız, _vakıflar_ terimine aşina olan ancak bunların varlığından kaynaklanan avantaj ve dezavantajları anlamayan bir grup insana hitap ediyor olsaydık vereceğimiz açıklamadan çok farklı olacaktır.

Aşağıdakileri gerçeklerin seçimi açısından inceleyin. Sizce hangi sınıf insanlar için
yazılmıştır? Amacı ne gibi görünüyor?

FEODAL SİSTEM

Kralın egemen olarak, prensleri ve büyük adamlarıyla vasal olarak bu bağlantısına dikkat edilmeli ve anlaşılmalıdır, böylece aşağıdaki tarihi anlayabilirsiniz. Büyük bir kral veya egemen bir prens, düklerine, kontlarına ve soylularına büyük eyaletler veya toprak hibeleri verdi; ve bunların her biri, kralın diğer bölgelerinde sahip olduğu kadar kendi bölgesinde neredeyse aynı güce sahipti. Ancak daha sonra, ister dük, ister kont, ister lord veya her neyse, vasal, savaşta olduğunda hükümdara yardım etmek için belirli sayıda adamla gelmek zorundaydı; ve barış zamanında, çağrıldığında sarayında bulunmak ve ona saygı göstermek, yani onun efendisi ve hükümran lordu olduğunu kabul etmek zorundaydı. Aynı şekilde, tacın vasalları, kendilerine denildiği gibi, kralın kendilerine verdiği toprakları, savaşta onları takip etmeye ve barışta onlara eşlik etmeye uygun gördükleri şövalyelere ve beyefendilere bağışladıkları mülklere böldüler; çünkü onlar da mahkemeler kuruyor ve her biri kendi eyaletinde adalet sağlıyordu. Sonra, bu mülkleri büyük soylulardan alan şövalyeler ve beyefendiler, mülkü alt sınıf mülk sahipleri arasında dağıttılar, bunlardan bazıları toprağı kendileri ekiyor, diğerleri ise bir tür köle gibi muamele gören çiftçiler ve köylüler aracılığıyla, çalıştıkları çiftliklerle birlikte hayvan gibi alınıp satılıyorlardı.

Böylece, Fransa veya İngiltere gibi büyük bir kral savaşa gittiğinde, tüm taç vasallarını, kendisine eşlik etmeleri için çağırırdı, silahlı adam sayısı da fief'ine, yani her birine verilen bölgeye denk geliyordu. Prens, dük veya kont, çağrıya uymak için, mülklerini verdiği tüm beyefendileri, silahlı takipçileriyle birlikte sancağına eşlik etmeye çağırırdı. Beyefendiler, sırayla, alt tabakadan bir soylu olan franklinleri ve köylüleri çağırdılar; ve böylece krallığın tüm gücü tek bir düzende toplandı. Askerlik hizmeti için, yani gerektiğinde hükümdar için savaşmak için toprakları elinde tutma sistemine _feodal
sistem_ adı verildi. Bu, uzun yıllar boyunca tüm Avrupa'da yaygındı.

--Scott: _Tales of a Grandfather_.

+Tema LXXXV.+--_Aşağıdakilerden biriyle ilgili bir tema yazın:_--

1. Küçük kardeşinize düdük yapmayı anlatın.

2. Kendi yaşınızdaki bir arkadaşınıza bir oyun anlatın.

3. Okulunuzun ısıtma sistemini, komşu bir şehrin okul kurulu üyesine açıklayın.

4. Bir şehirli kıza tereyağının nasıl yapıldığını açıklayın.

5. Bir şehirli çocuğa saman nasıl kurutulur açıklayın.

6. Bir arkadaşınıza otomobilin nasıl çalıştırılacağını açıklayın.

(Kişinin belirlediği olguların seçimini göz önünde bulundurun.)

+156. Düzenleme--Tutarlılık.+--Bazı açıklamalar öyle bir yapıya sahiptir ki
bunları oluşturan konuların uygun şekilde düzenlenmesiyle ilgili çok az soru vardır. Tutarlı olmak için tek yapmamız gereken zaman ve mekandaki doğal oluşum sırasını takip etmektir. Bu özellikle genel anlatımlar ve bazı genel açıklamalar için geçerlidir. Örneğin
kan dolaşımını açıklarken, kanın vücutta dolaşırken izlediği yolu takip etmemiz en doğal olanıdır.
Maddelerin üretimini açıklarken doğal olarak fabrikaya gelen malzemeyle başlarız ve üretim sürecini ardışık aşamalar boyunca sırayla izleriz.

Diğer açıklama türlerinde tutarlı bir düzenleme biraz zordur.
Ancak buna dikkat etmemeliyiz. Konunun dinleyici tarafından net bir şekilde anlaşılması büyük ölçüde konuların uygun şekilde düzenlenmesine bağlıdır. Belirli uzunluktaki açıklamaların örneklerini incelerken, doğal olarak birbirine ait olan konuların olduğunu fark edeceksiniz. Bu konular gruplar oluşturur ve gruplar ayrı ayrı ele alınır. Açıklamalar iyiyse, ilişkili gerçekler yalnızca gruplara birleştirilmekle kalmayacak, gruplar da öyle düzenlenecek ve bir gruptan diğerine geçiş öyle doğal bir şekilde gerçekleşecektir ki hiçbir karışıklığa neden olmayacaktır. Sadece bir paragraflık kısa açıklamalarda sadece bir grup gerçek olmalıdır. Bu gerçekler bile tüm fikri açık hale getirecek şekilde düzenlenmelidir. Yazar tüm fikri net bir şekilde anlayabilir, ancak okuyucuya aynı net anlayışı vermek için, bazı gerçekler diğerlerinden önce sunulmalıdır. Bir açıklamayı net hale getirmek için, gerçekler başkalarının anlaması için gerekli olanların önce gelmesi için düzenlenmelidir. İlgili gerçeklerin gruplandırılması ve bu grupların düzenlenmesiyle ilgili aşağıdaki açıklamaları inceleyin:--

Her zaman taze, temiz hava bedensel rahatlık ve iyi sağlık için gereklidir. Hava birçok nedenden dolayı kirli hale gelebilir. Zehirli gazlar havayla karışabilir; özellikle kanalizasyon gazına karşı dikkatli olunmalıdır; aydınlatma amaçlı kullanılan kömür gazı solunduğunda çok zehirli ve tehlikelidir; çürüyen maddelerden, pis bodrumlardan veya durgun göletlerden çıkan hava kirli ve sağlıksızdır ve hastalıklara yol açar; Akciğerlerden atılan pis ve
zehirli hava, tekrar solunduğunda,
birçok rahatsız edici semptoma neden olur. Havalandırmanın amacı,
kirli havanın uzaklaştırılması ve yerine temiz, sağlıklı havanın verilmesidir. Tüm odalarda ve binalarda uygun havalandırma sağlanmalıdır ve bunun önemi abartılamaz.

Yaz aylarında ve buna rahatça izin veren iklimlerde,
kapı ve pencerelerin açık olmasıyla havalandırma sağlanabilir, böylece
temiz hava evin içinde serbestçe dolaşabilir. Ancak fırtınalı ve soğuk havalarda, başka bir havalandırma
aracı sağlanmalıdır. Isıtma amacıyla açık ateş veya ızgaralar kullanılıyorsa, iyi bir
havalandırma vardır, çünkü bu gibi durumlarda, pis ve kirli hava
bacalar aracılığıyla odalardan dışarı çekilir ve temiz hava
kapı ve pencerelerin çatlaklarından içeri girer.

Açık şömineler kullanılmadığında, hepsi aynı prensiple çalıştığı için çeşitli havalandırma planları kullanılabilir. Odada iki açıklık
olmalıdır, bunlardan biri zemine yakın olmalı ve temiz havanın girebileceği
bir açıklık, diğeri daha yukarıda olmalı ve bir hava akımı üreten bir şaft veya baca ile bağlantılı olmalı ve odayı
kirli havadan arındırmaya hizmet etmelidir. Bu açıklıkların boyutu odanın büyüklüğüne göre düzenlenebilir.

--Baldwin: _İnsan Fizyolojisinde Temel Dersler_.

ARI KRALİÇESİ

Ayrıca, kraliçenin doğmadığı, yapıldığı da tekil bir gerçektir. İspanya veya Büyük Britanya'nın tüm nüfusu tek bir
annenin çocuğu olsaydı, sıradan bir bebekten kraliyet bebeği üretmenin bir yolunu bulmak veya aksi takdirde kraliyet modasından vazgeçmek gerekebilirdi. Kovandaki tüm arıların ortak bir ebeveynliği vardır ve kraliçe ile işçi arı yumurtada ve civcivde aynıdır; kraliyetin patenti hücrede ve yiyecektedir; hücre çok daha büyüktür ve yiyecek tuhaf bir uyarıcı jöledir. Bazı durumlarda, örneğin kraliçenin kraliyet hücrelerinde yumurta olmadan kaybı gibi, işçiler sıradan bir arının larvasını alır, bitişikteki iki tanesini alarak hücreyi büyütür, ona bakar, onu doldurur ve şımartır, ta ki on altı günün sonunda bir kraliçe çıkana kadar. Ancak normalde, olayların doğal seyrinde, genç kraliçe yaşlı kraliçe sürüyle birlikte gidene kadar hücresinde bir tutsak olarak tutulur. Sadece tutulmakla kalmaz, aynı zamanda kovandaki her kraliyet soyunu öldürmek için bir fırsat isteyen ana kraliçeye karşı da korunur. Her iki kraliçe, biri tutuklu, diğeri serbest, bu sırada birbirlerine meydan okurcasına, her kulağın hemen tanıyacağı tiz, ince, trompet benzeri bir notayla ses çıkarırlar. Bu meydan okuma, her iki tarafça da kabul edilmediği için, bir veya iki gün sonra yaşlı kraliçenin tahttan indirilmesiyle devam eder; o sürüyü dışarı çıkarır ve halefi, bakıcıları tarafından serbest bırakılır ve o da, bir sonraki genç kraliçe lehine tahttan indirilir. Arılar daha fazla
sürü çıkamayacağına karar verdiğinde, hüküm süren kraliçenin
yumurtadan çıkmamış kız kardeşleri üzerinde stilettosunu kullanmasına izin verilir. İki kraliçenin aynı anda
çıktığı, işçilerin teşvikiyle ölümcül bir mücadelenin başladığı, etraflarında bir halka oluşturan ancak hiçbir tercih göstermeyen ve galibi yasal egemen olarak tanıyan vakalar bilinmektedir. Bu ve diğer birçok ilginç gerçek için
kör Huber'e borçluyuz.

Kraliçe hücrelerinin konumunun her zaman
dikey, erkek arıların ve işçilerin konumunun ise yatay olduğunu belirtmekte fayda var; majesteleri
baş aşağı durur, bu gerçek sırrın bir parçası olabilir.

Arıların kraliçesinin
mutlak bir hükümdar olduğu ve kraliyet emirlerini istekli tebaasına verdiği fikri her zaman çok genel olarak hakim olmuştur.
Bu nedenle Birinci Napolyon, hanedanının armalarını taşıyan imparatorluk pelerininin üzerine sembolik arıları serpiştirdi; ve Firavunlar ülkesinde arı, kralının emirlerine tatlı bir şekilde itaat eden bir halkın amblemi olarak kullanılırdı. Ancak gerçek şu ki, bir arı sürüsü mutlak bir demokrasidir ve krallar ve despotlar onların örneğinde hiçbir garanti bulamazlar. Güç ve otorite tamamen büyük kitleye, işçilere aittir. Koloninin tüm beyinlerini ve öngörüsünü onlar sağlar ve işlerini onlar yönetir. Onların sözü kanundur ve hem kral hem de kraliçe itaat etmelidir. Onlar sürüyü düzenler ve sürünün kovandan çıkması için işaret verir; ormandaki ağacı seçer ve hazırlar ve kraliçeyi oraya götürürler.

Kraliçenin kendine özgü görevi ve kutsallığı, onun sürünün annesi olması ve arıların onu bir anne olarak sevmesi ve değer vermesi gerçeğinden oluşur, bir hükümdar olarak değil. O, kovandaki tek dişi arıdır ve sürü ona tutunur çünkü o onların hayatıdır. Kraliçelerinden ve onları yetiştirecekleri yavrulardan mahrum kalan sürü tüm cesaretini kaybeder ve çok geçmeden ölür, bol miktarda bal olsa bile.

Sıradan arılar kraliçeye asla iğnelerini kullanmazlar, eğer kraliçeden kurtulmak istiyorlarsa onu aç bırakarak öldürürler; kraliçe ise
sadece kraliyet ailesinden birini sokar, sadece rakip bir kraliçeyi.

--John Burroughs: _Kuşlar ve Arılar_.

+Tema LXXXVI.+--_Açıklayıcı bir tema yazın._

Önerilen konular:--
1. Şerifin görevleri.
2. Bir motorun nasıl çalıştığı.
3. Buğday nasıl hasat edilir.
4. Gelgit neden vardır.
5. Okul binamız nasıl havalandırılır.
6. Evrim teorisiyle ne kastedilmektedir.
7. ----'nin üretimi.
8. ---- nasıl yapılır.

(İfadelerinizin düzenlemesini göz önünde bulundurun.)

+157. Anahat Kullanımı.+--Bir açıklama yazmaya başlamadan önce, konu hakkında ne bildiğimizi ve amacımızın ne olduğunu göz önünde bulundurmamız gerekir;
açıklamalarımızı okuyucularımız için netleştirecek gerçekleri seçmemiz gerekir; ve bu gerçeklerin hangi düzenlemesinin birbirleriyle ilişkilerini en iyi şekilde göstereceğine karar vermemiz gerekir. Özellikle uzun açıklamalarda, düşüncelerimizi bir
anahat biçiminde ifade etmeyi avantajlı bulacağız. Bir anahat, gerçeklerimizin iyi seçilip seçilmediğini açıkça görmemize yardımcı olur ve ayrıca düzenlemenin düzenli olup olmadığını görmemize yardımcı olur. Netlik, her şeyden önce açıklamanın esasıdır ve ana hatlar, birlik ve tutarlılık sağlayarak netliğe yardımcı olur.

EGZERSİZLER

Aşağıdaki konulardan üçünü seçin ve bunlar hakkında bildiğiniz gerçeklerin bir listesini yapın. Bunlardan her birinin net bir açıklamasını yapmak için gerekli olanları seçin. Bu gerçek listelerini hazırladıktan sonra,
sınıf arkadaşlarınıza açıklamayı netleştirmek için
en iyi olası sıraya göre düzenleyin.

1. Okul kütüphanesinin değeri.
2. Süngerler.
3. Saatlerin imalatı.
4. Çizim.
5. Lisede atletizm.
6. Sınavlar.
7. Tartışma toplulukları.

+Tema LXXXVII.+--_Ana hatları takip ederek, seçilen konulardan biri hakkında bir açıklama yazın._

(Bir paragraftan diğerine geçişe dikkat edin. Bölüm 87'ye bakın.)

+158. Terimlerin Açıklaması--Tanım. +--Genel terimlerin anlamının açıklanması bir açıklama biçimidir (Bölüm 63). Bir terimin açıklamasındaki ilk adım bir tanım vermektir. Bu, bir eşanlamlının kullanılmasıyla gerçekleştirilebilir (Bölüm 64). Okuyucunun aşina olduğu bir eşanlamlıyı kullanarak bir terimi anlaşılır hale getiririz; ve böyle bir tanım kesin olmasa da, söz konusu terimin anlamı hakkında kabaca bir fikir verir ve bu nedenle yararlı bir amaca hizmet eder. Ancak, kesinlik istiyorsak, mantıksal tanımı kullanmamız gerekecektir.

+159. Mantıksal Tanım.+--Mantıksal tanım, bir terimin anlamına kesin sınırlar koyar. Kesin bir tanım, tanımlanan terimle belirtilen bir sınıfın tüm üyelerini içermelidir ve o sınıfa ait olmayan her şeyi hariç tutmalıdır. Mantıksal bir tanım iki bölümden oluşur. Öncelikle tanımlanacak terimin ait olduğu sınıfı adlandırır ve sonra o terimi aynı sınıfın diğer tüm üyelerinden ayıran özelliği adlandırır. Sınıf _cins_ olarak adlandırılır ve sınıfın farklı üyelerinin ayırt edici özellikleri _differentia_ olarak adlandırılır. Aşağıdaki cins ve differentia ayrımına dikkat edin.

TERİM | SINIF | AYIRT EDİCİ
TANIMLANMIŞ | _(Cins)_ | ÖZELLİK
| | _(Differentia)_
| |
Bir paralelkenar | karşıt kenarları paralel olan bir dörtgendir | | |
Açıklama | bir terimin anlamını açıklamaya çalışan | biçimidir.
| |

Her tanım üç öğe içerir: tanımlanacak terim,
cins ve differentia; ancak bunlar mutlaka belirtilen
sıraya göre düzenlenmez.

EGZERSİZ

Aşağıdakilerin her birinde üç öğeyi (tanımlanacak terim, cins ve
farklılık) seçin:--

1. Üç kenarı olan bir çokgene üçgen denir.

2. Bir kare eşkenar bir dikdörtgendir.

3. Kenarları eşit olan bir dikdörtgen bir karedir.

4. Tanımlama, bir resim sunmayı amaçlayan söylem biçimidir.

5. Yazılı kelimeleri oluşturan karakterlere harf denir.

6. Koku alma sinirleri, ilk kranial sinir çiftidir.

7. Kişi, konuşmacıyı, konuşulan kişiyi veya konuşulan kişi veya şeyleri belirten bir isim veya zamirin modifikasyonudur.

8. Diptera veya gerçek sinekler, iki çift yerine tek bir çift kanada sahip olmaları, arka kanatlarının dengeleyiciler veya yularlar adı verilen küçük topuz başlı pediküllere dönüşmesiyle diğer böceklerden kolayca ayırt edilebilir.

+160. Kesin Tanımlar Oluşturmanın Zorluğu.+--Mantıksal bir tanım oluşturmak için düşüncenin kesinliği esastır. Düşünce kesin olsa bile, tatmin edici bir tanım oluşturmak zor ve çoğu zaman imkansız olacaktır. Genellikle cinsi seçmekte çok az zorluk yaşanır, yine de tanımlanacak terimi içeren bir tanım seçmek için özen gösterilmelidir. Demir tanımına "Demir bir metaldir" diyerek başlayabiliriz, çünkü tüm demir metaldir, ancak kemirgen tanımına "Bir kemirgen kunduzdur" diyerek başlamak yanlış olur, çünkü kunduz terimi tüm kemirgenleri içermez. Ayrıca, tanımın amacı okuyucuya anlamı netleştirmek olduğundan, cins için okuyucuya tanıdık gelen bir terim seçmeye dikkat etmeliyiz.

Mantıksal tanımları oluşturmanın en büyük zorluğu, farklılıkların seçilmesinde ortaya çıkar. Birçok durumda, bir sınıfın bir üyesini o sınıfın diğer tüm üyelerinden ayıran özelliklerin ne olduğuna karar vermek kolay değildir. Hepimiz demirin bir metal olduğunu biliyoruz, ancak çoğumuz demiri diğer metallerden ayıran şeyleri tanıma eklemeyi zor buluruz. "Flüt bir müzik aletidir" diyebiliriz; tanımın çoğu kolayca verilmiştir. Zorluk, onu diğer tüm müzik aletlerinden ayırt etmekte yatar.

ALIŞTIRMALAR

_A._ Aşağıdakiler için uygun ayrımı seçin:--

|
TANIMLANACAK TERİM | SINIF (Cins) | AYIRT EDİCİ
| | ÖZELLİK
| | _(Farklılık)_
| |
1. Anlatım | söylemin o biçimidir | ?
| |
2. Bir daire | bir düzlemin bir parçasıdır | ?
| |
3. Bir köpek | bir hayvandır | ?
| |
4. Bir şahin | bir kuştur | ?
| |
5. Fizyografi | bilimdir | ?
| |
6. Bir sinsi | bir kişidir | ?
| |
7. Bir dörtgen | bir düzlem şeklidir | ?
| |
8. Bir ahır | bir binadır | ?
| |
9. Bir bisiklet | bir makinedir | ?
| |
10. Bir hanım | bir kadındır | ?

_B._ Aşağıdaki listedeki en az dört kelime için mantıksal tanımlar verin.

1. Telefon.

2. Kare.

3. Çekiç.

4. Roman

5. Merak.

6. Kapı.

7. Kamera.

8. Tuğla.

9. Mikroskop.

+161. Kesin Olmayan Tanımlar.+--Ayırıcı özellikler uygun şekilde seçilmezse, tanım mantıksal olsa da kesin olmayabilir,
çünkü farklar tanımlanacak terim dışında her şeyi dışlamaz. Eğer "Açıklama, bilgi veren söylem biçimidir" dersek,
tanım kesin değildir çünkü bilgi veren başka söylem biçimleri de vardır. Ders kitaplarında verilen birçok tanım kesin değildir. Bunları mantıksal olarak kesin olanlardan ayırt etmek için dikkatli olunmalıdır.

EGZERSİZ

Aşağıdakilerden hangileri kesindir?

1. Koyun, yün üreten sürü halinde yaşayan bir hayvandır.

2. Kabak, çizgili böceklerin çok sevdiği bir bahçe bitkisidir.

3. Zamir, bir isim için kullanılan bir kelimedir.

4. Diyafram, üst tarafı dışbükey olan ve çizgili kas bantlarıyla yan taraftaki alt kaburgalara, göğüs kemiğine ve onu önde birleştiren kaburgaların kıkırdaklarına ve arkada çok güçlü bantlarla bel omurlarına bağlı bir kas ve tendon tabakasıdır.

5. İnsan, tüyleri olmayan iki ayaklı bir hayvandır.

6. Argüman, bir önermenin doğruluğunun veya yanlışlığının kanıtını konu alan söylem biçimidir.

7. Bir ikizkenar üçgenin tabanı, diğer hiçbir kenara eşit olmayan kenardır.

8. Çinko, sobaların altında kullanılan bir metaldir.

9. Bir yaprağın epidermisi, tüm yaprağı kaplayan hassas, şeffaf bir
dokudur.

+Tema LXXXVIII.+--_Aşağıdakilerden biri hakkında açıklayıcı bir paragraf yazın:_--

Önerilen konular:--
1. Ev bilimi ve sanatları.
2. Mimarlık.
3. Estetik.
4. Şiir.
5. Kurgu.
6. Yarı tonlar.
7. Buhar tesisatı.
8. Yüzme.

(Kullandığınız tanımları göz önünde bulundurun.)

+162. Bölme.+--Bir terimin açıklanmasındaki ikinci adım bölmedir.
Tanım, terimin sınırlarını belirler. Bölme, terim tarafından dahil edilenleri parçalarına ayırır. Tanım gereği üçgenleri karelerden, dairelerden ve diğer düzlem şekillerden ayırırız. Bölme yoluyla
bunları eşkenar, ikizkenar ve eşkenar üçgenlere ayırabiliriz veya farklı bir ilkeye göre dik ve eğik üçgenlere böleriz. Her iki durumda da bölme tam ve kesindir. Tamamlanma, açıklanan terimle belirtilen her nesnenin verilen bölmeye dahil edilmesi, böylece bu bölmelerin toplamının
bütüne eşit olması anlamına gelir. Kesinlik, yalnızca tek bir ilkenin
kullanılmış olması ve böylece açıklanan terimle belirtilen hiçbir nesnenin yapılan bölmelerden
birden fazlasına dahil edilmeyeceği anlamına gelir. Ne dik ne de eğik olan
üçgenler yoktur, bu nedenle bölme tamdır; ve hiçbir üçgen
hem dik hem eğik olamaz, bu nedenle bölme tamdır. Böylesi tam ve kesin bir bölmeye _sınıflandırma_ denir.

Neredeyse her terim birden fazla ilkeye göre bölünebilir. _Kitaplar_ terimini antik ve modern, dini ve seküler veya bir düzineden fazla başka şekilde bölebiliriz. Hangi bölme ilkesini
seçeceğimiz amacımıza bağlı olacaktır. _Süngerleri_ şekillerine göre tartışmak istersek,
bölümümüz,
kullanımlarına göre tartıştığımızdan farklı olacaktır.
Bir bölme ilkesi bir kez seçildiğinde,
bu ilkenin her yerde uygulanması esastır.
İki ilkenin kullanımı,
bölümlerin üst üste gelmesine neden olur ve böylece çapraz bölme adı verilen şey ortaya çıkar.
Kullanım ilkesini kullanarak, bir terzi kumaş toplarını
paltolar için kumaş, takım elbiseler için kumaş ve pantolonlar için kumaş olarak ayırabilir;
ağırlık ilkesini kullanarak, ağır ve hafif olarak ayırabilir; veya
renk veya fiyata göre ayırabilir. Her durumda, tek bir ilke
kullanılır. Bunları takım elbiseler için kumaş, hafif mallar ve kahverengi kumaş olarak ayırmak uygun olmaz. Böyle bir bölme ne tam ne de kesin olur; çünkü kumaşın bir kısmı hiçbir sınıfa ait olmazken
diğer parçalar uygun şekilde üçüne de yerleştirilebilir.

Kesin bilimlerde, tam açıklama amaçtır ve sınıflandırma
gerekli; Ancak diğer yazılarda eldeki amaç genellikle küçük bölümleri atlayarak daha iyi gerçekleştirilir. Bir tarih yazarı, bir ulusun siyasi büyümesini, savaşlarını ve dinini düşünebilir ve özellikle de bunlar açıklamak istediği sonucu büyük ölçüde etkilemiyorsa, onun ev hayatını ve eğitimsel ilerlemesini atlayabilir. Bir lisenin örgütlenme planını açıklamak isteseydik, öğrencileri birinci, ikinci, üçüncü ve son sınıf olarak ayırmak yeterli olurdu, her ne kadar herhangi bir okulda bu sınıflardan hiçbirine ait olmayan birkaç özel ve düzensiz öğrenci olsa da. Çekiçlerin kullanımına dair bir açıklama, birçok ara sıra ve önemsiz kullanımı atlar. Böyle bir sınıflandırma tam olsa da eksiktir ve _bölüm_ olarak adlandırılır.

EGZERSİZLER

_A._ Aşağıdakilerden hangilerinin sınıflandırma olduğunu söyleyebilir misiniz? Hangileri
bölüm? Hangileri kusurludur?

1. Amerika Birleşik Devletleri sakinleri Amerikalılar, Kızılderililer ve zencilerden oluşur.

2. Çizgiler düz, eğri ve çarpıktır.

3. Edebiyat düz yazı, şiir ve kurgudan oluşur.

4. Son seçim kampanyasındaki siyasi partiler Cumhuriyetçi ve Demokrattı.

5. Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti eyaletler ve bölgeler üzerinde kontrole sahiptir.

6. Bitkiler iki gruba ayrılır: (1) fanerogamlar veya çiçekli bitkiler ve (2) kriptogamlar veya çiçeksiz bitkiler.

7. Tüm fanerogam bitkiler (1) kök ve (2) sürgünden oluşur; sürgün (_a_) gövde ve (_b_) yapraktan oluşur. Bazı istisnai bitkilerin olgunlukta yaprak veya kök eksikliği olduğu doğrudur. Bu istisnalar azdır.

8. Hükümetin faaliyetlerini şu şekilde ayırabiliriz: düzeni sağlamak,
kanun yapmak, bireysel hakları korumak, kamu okulları sağlamak,
yolları sağlamak ve onarmak, yoksullara bakmak, postayı taşımak,
dış ilişkileri yönetmek, savaş yapmak ve vergi toplamak.

_B_. Aşağıdaki paragraflara dikkat edin, Yapılan bölünmeleri kısaca belirtin.

+1. Kitabın Planı.+--Hükümet nedir? Hükümet kimdir? Biz
bu sorulara verilen Amerikan cevaplarını ele alarak başlayacağız.

Hükümet ne yapar? Bir sonraki araştırmamız bu olacak. Ve hükümetin olağan pratik çalışmasıyla ilgili olarak, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki hükümetin dünyanın diğer medeni ülkelerindeki hükümetten çok da farklı olmadığını göreceğiz.

Sonra, Amerika Birleşik Devletleri'nde hükümet yetkililerinin nasıl seçildiğini ve hükümet işinin aralarında nasıl paylaştırıldığını araştıracağız. Kitabın bu bölümü, özyönetim ve yerel özyönetimin ne anlama geldiğini gösterecek ve sistemimizin Avrupa sistemlerinden özellikle özyönetim ve yerel özyönetim konularında farklı olduğunu gösterecektir.

Daha sonra konumuzun ayrıntılarına geldiğimizde, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki başlıca yetkililerin adlarını ve görevlerini ele alacağız; önce, kasaba, ilçe ve şehir yetkilileri, sonra eyalet yetkilileri ve sonra da federal hükümet yetkilileri.

Son olarak, Amerikan sistemindeki mahkemede yargılama ve göreve adaylık gibi belirli işlemleri inceleyeceğiz ve uluslararası ilişkilerin bir taslağı ve en yaygın iş ve mülkiyet yasalarının bir özetiyle bitireceğiz.

--Clark: _Hükümet_.

2. +Zooloji ve Bölümleri.+--Köpek hakkında bildiğimiz şeyler, akrabaları hakkında ve başkalarının bildikleri şeyler birkaç gruba ayrılabilir; yani, bir köpeğin ne yaptığı veya davranışı hakkında şeyler veya gerçekler, vücudunun yapısı hakkında şeyler, büyümesi ve gelişimi hakkında şeyler, ne tür bir köpek olduğu ve ne tür akrabaları olduğu hakkında şeyler ve dış dünyayla ilişkileri ve yaşam için özel uygunluğu hakkında şeyler.

Köpek hakkında bu farklı türdeki gerçekler hakkında bilinen her şey, köpek ve hayatı hakkındaki bilgimizi oluşturur. Bilim insanları ve diğerlerinin, 500.000 veya daha fazla canlı hayvan türü hakkında bu farklı türden gerçekler hakkında bildikleri her şey, hayvanlar hakkındaki bilgimizi oluşturur ve _zooeloji_ bilimidir. Hayvanlar hakkındaki bu farklı gerçek gruplarına isimler verilmiştir. Hayvanların bedensel yapısı veya yapısı hakkındaki gerçekler, zoolojinin hayvan _anatomisi_ veya _morfolojisi_ adı verilen bölümünü oluşturur;_ hayvanların yaptığı şeyler veya hayvanların işlevleri hakkındaki gerçekler, hayvan _fizyolojisini oluşturur;_ hayvanların gençten yetişkin duruma gelişimi hakkındaki gerçekler, hayvan _gelişimi gerçekleridir;_ farklı hayvan türleri ve birbirleriyle olan ilişkileri hakkındaki bilgiye _sistematik_ zooeoloji veya hayvan _sınıflandırması_ denir;_ ve son olarak hayvanların inorganik dünya, bitkiler ve
diğer hayvanlar dahil olmak üzere dış çevreleriyle olan ilişkilerinin bilgisine hayvan _ekolojisi_ denir.

Hayvanlar ve onların yaşamları, yani zooloji üzerine yapılan herhangi bir çalışma, zoolojinin bu bölümlerinin tümünü veya herhangi birini içerebilir.

--Kellogg: _İlköğretim Zoolojisi_.

3. Yakın gelecekteki Amerikan kaderinin bu ana hatları rasyonel değil midir? Bu makalelerde şunlar amaçlanmıştır:--

Birincisi, Amerikalının modern dünyadaki fiziksel durumunu ve donanımını resmetmek.

İkincisi, Amerikan karakterinin büyük ve temel unsurlarını ana hatlarıyla belirtmek:--

(_a_) Muhafazakarlık - ılımlılık, düşüncelilik ve denge.
(_b_) Titizlik - bireyler veya insanlar olarak elimizde olabilecek herhangi bir işi en küçük ayrıntısına kadar bilinçli bir şekilde yerine getirmek.
(_c_) Adalet - birbirimize karşı davranışlarımızı ve bir ulus olarak dünyaya karşı davranışlarımızı doğruluk terazisiyle tartan ruh. (_d_) Din--Yüksek Güce bağımlılık ve sorumluluk duygusu;
Kaderimizin O'nun ellerinde olduğuna dair derin Amerikan inancı.
(_e_) Amerikan karakterinin küçük unsurları--örgütlenme eğilimi, mizah unsuru, dolandırıcılara karşı sabırsızlık ve Amerikan yaşamında basit ve samimiye doğru hareket.

--Beveridge: _Bugünün ve Yarının Amerikalıları_.

_C._ Herhangi bir ders kitabının içindekiler tablosuna veya açılış bölümlerine bakın
ve ana bölümlere dikkat edin.

_D. _ Ders kitaplarında sınıflandırma veya bölümlendirmenin beş örneğini bulun.

_E._ Aşağıdakilerin her biri için bir veya daha fazla bölümlendirme yapın:--

1. Okulunuzdaki öğrenciler.
2. Komşularınız.
3. Okul kütüphanesindeki kitaplar.
4. Okula giderken gördüğünüz binalar.
5. Oynamayı bildiğiniz oyunlar.
6. Köpekler.
7. Yarışma sonuçları.

+Tema LXXXIX.+--_Aşağıdaki konulardan biri hakkında yazmanız istendiğinde hangi bölümleri yapacağınızı gösteren bir giriş paragrafı yazın:_--

1. Matematik.

2. Şehrimizin okul sistemi.

3. Şehrimizin kiliseleri.

4. Ulaşım yöntemleri.

5. Üretim ilgi alanlarımız.

6. Kızların sevdiği oyunlar.

7. Amerika Birleşik Devletleri sakinleri.

(Konunuzun tüm önemli bölümlerinden bahsettiniz mi? Küçük ve önemsiz bölümleri dahil ettiniz mi? Konunuzun diğer olası bölümlendirme ilkelerini düşünün. Amacınıza en uygun olanı seçtiniz mi?)

+163. Bir Önermenin Açıklaması.+--Bir cümlede birleştirilen iki terim, birinin diğerinin onaylanmasıyla bir önerme haline gelir. Önermeler, terimler gibi, belirli veya genel olabilir. "Napolyon hırslıydı" belirli bir önermedir; "Politikacılar hırslıdır" genel bir önermedir.

Bir önerme zihne sunulduğunda, anlamı hemen net olmayabilir. Belirsizlik, önermedeki bazı terimlerin bilinmedik, belirsiz veya yanıltıcı olmasından kaynaklanabilir. Bu durumda ilk adım ve genellikle gerekli olan tek adım, önermedeki terimlerin açıklanmasıdır. Dewey'in _Psikoloji_ kitabından alınan aşağıdaki seçki, bir önermenin açıklamasını terimlerini açıklayarak gösterir:--

Bu nedenle alışılmış eylem otomatik ve mekanik olarak gerçekleşir. Otomatik olarak gerçekleştiğini söylediğimizde, sanki kendiliğinden, iradenin müdahalesi olmadan gerçekleştiğini kastediyoruz. Mekanik olduğunu söylediğimizde, söz konusu sürecin veya araçların, çeşitli kas ayarlamalarının, amaca, harekete ilişkin bir bilincin olmadığını kastediyoruz.

Dinleyicilerimizin veya okuyucularımızın bir önermedeki her terimi anlamaları ancak önermenin bir bütün olarak anlamını anlayamamaları mümkündür. Bu durumda, daha sonra tartışılacak açıklama yöntemlerinden yararlanmayı gerekli bulacağız.

EGZERSİZLER

Aşağıdaki önermeleri, muhtemelen yabancı veya yanlış anlaşılacak terimlerden herhangi birini açıklayarak sözlü olarak açıklayın:

1. Kas kasılmasının amacı hareket üretmektir.

2. Ping-pong, birkaç değişiklikle minyatür çim tenisidir.

3. Kaçınılmaz bir düalizm doğayı ikiye böler.

4. Zihinsel kusurlar için asla bedensel ceza vermeyin.

5. Çocuklar kendi araştırmalarını yapmaya ve kendi çıkarımlarını yapmaya yönlendirilmelidir.

6. Kara söğüt, mükemmel bir tonik olduğu kadar güçlü bir
antiseptiktir.

7. "Gece" için Anglosakson eşdeğerini verin.

8. Negatif bir üs, üs pozitif olsaydı ifadenin ne olacağının tersini belirtir.

+Tema XC.+--_Aşağıdakilerden birinin açıklamasını yazın:_

1. Aynı tüyden kuşlar bir araya gelir.

2. Gerçekler ve güller dikenlidir.

3. Bir istek varsa, bir yol vardır.

4. Bir kurtla arkadaşlık eden ulumayı öğrenir.

5. Görev duygusuyla veren, değersiz altından başka bir şey vermez.

6. Var olan her şey,
Zevk alınandan daha fazla ruhla kovalanır.

7. Sadece iyi olma - bir şey için iyi ol.

8. Kendi berrak göğsünde ışık olan, Merkezde oturabilir
ve parlak günün tadını çıkarabilir; Ama karanlık bir ruhu ve kötü düşünceleri saklayan,
Gece vakti güneşin altında yürür; Kendisi kendi zindanıdır.

(Size en zor görünen cümleyi seçin, ne anlama geldiğini belirleyin ve sonra anlamını tamamen anladığınızı gösterecek bir açıklama yapmaya çalışın.)

+164. Tekrarla Açıklama. +--Paragraf gelişimini tartışırken
(Bölüm 50) bir önermenin anlamının konu ifadesinin tekrarlanmasıyla daha net hale getirilebileceğini zaten öğrendik. Bu tekrar
terimlerin tanımını tamamlamak için kullanılabilir veya kendi başına hem terimlerin hem de önermenin anlamını netleştirebilir. Önermenin her tekrarı onu okuyucuya yeni bir ışıkta veya daha güçlü bir ışıkta sunar. Fikir her sunulduğunda daha
kesin, daha tanıdık, daha net görünür. Bir önermenin bu tür ifadeleri okuyucunun
düşünüyor olmasından
faydalanır ve biz sadece onun düşüncesini,
önermeyi zihninde tekrar tekrar çevirecek şekilde yönlendirmeye çalışırız.

Aşağıdaki önermelerin büyük ölçüde tekrarlar yoluyla nasıl açıklandığına dikkat edin, her biri orijinal ifadeye biraz şey ekler.

Nasıl yaşanır?--bizim için temel soru budur. Sadece maddi anlamda değil, en geniş anlamda nasıl yaşanır. Her özel sorunu kapsayan genel sorun, her koşulda her yöndeki davranışın doğru bir şekilde yönetilmesidir. Bedene nasıl davranılacağı; zihne nasıl davranılacağı; işlerimizi nasıl yöneteceğimiz; bir aileyi nasıl yetiştireceğimiz; bir vatandaş olarak nasıl davranacağımız; doğanın sağladığı tüm mutluluk kaynaklarını nasıl kullanacağımız - tüm yeteneklerimizi kendimiz ve başkaları için en büyük avantaja nasıl kullanacağımız - nasıl eksiksiz yaşayacağımız? Ve bu, öğrenmemiz gereken en büyük şey olduğundan, sonuç olarak, eğitimin öğretmesi gereken en büyük şeydir. Bizi eksiksiz bir yaşam için hazırlamak, eğitimin yerine getirmesi gereken işlevdir: ve herhangi bir eğitim dersini yargılamanın tek radikal yolu, bu işlevleri ne ölçüde yerine getirdiğini yargılamaktır.

--Herbert Spencer: _Eğitim_.

Gri sincap tüm hareketlerinde dikkat çekici derecede zariftir. Sanki atletik küçük yaratığın her hafif sıçrayışında sırt ve kuyruk çizgisi her zaman ince bir eğri oluşturuyormuş gibi görünüyor. Kırmızı sincabın sürekli yaptığı gibi asla aniden hareket etmiyor veya sabırsızca sarsılmıyor. Aksine, tüm hareketleri ölçülü ve kasıtlı, ancak hızlı ve emin. Asla beceriksizce bir sıçrama yapmıyor ve rotası neredeyse bir yılanınkine eşit sayıda kıvrımlı eğriyle işaretlenmiş. Bir dakika burada, bir sonraki dakika gözlerimizin takip edebileceğinden neredeyse daha
uzaklara kayıyor.

--F. Schuyler Matthews: _American Nut Gatherers_.

+Tema XCI.+--_Aşağıdaki önermelerden birini tekrar yoluyla açıklayan bir paragraf yazın._

1. Lisede fiziksel eğitim zorunlu hale getirilmelidir.

2. Bencil gibi görünen bazı insanlar aslında öyle değillerdir.

3. Atletik yarışmaların tehlikeleri abartılıyor.

4. Monroe Doktrini, Avrupa güçlerine Kuzey ve Güney Amerika'daki topraklardan uzak durmaları yönünde bir uyarıdır.

5. "Hayatın koşu bandı" ile günlük görev rutinini kastediyoruz.

6. Yenilik arzusu, bir insanı uzak ülkelere götüren en güçlü teşviklerden biridir.

7. Amerika Birleşik Devletleri'nin kamu hizmetinde onurlu ve faydalı bir kariyer için şüphesiz artan fırsatlar vardır.

(Tekrarlamanın dışında bir yöntem kullandınız mı? Paragrafınız gerçekten önermeyi açıklıyor mu?)

+165. Örneklerin Kullanımıyla Açıklama.+--Açıklama genel konuları ele alır ve bir paragrafın konu ifadesi bu nedenle genel bir ifadedir. Böyle genel bir ifadenin ne anlama geldiğini anlamak için okuyucunun somut bir durum düşünmesi gerekebilir. Yazar, somut durumlar sunarak paragrafını geliştirebilir. (Bölüm 44'e bakın.) Birçok durumda daha fazla açıklamaya gerek yoktur.

Aşağıdaki paragraf bu açıklama yöntemini göstermektedir:--

Deniz seviyesinin altına batmış olan akarsu vadilerinin alt kısımlarına
_su altında kalmış vadiler_ denir. Alt St. Lawrence belki de dünyadaki en büyük
sualtı vadi örneğidir, ancak diğer birçok nehir de aynı durumdadır. Hudson Nehri'nin eski kanalı, mevcut ağzından yaklaşık 125 mil ötede deniz tabanında izlenebilir ve vadisi 150 mil ötedeki Troy'a kadar sular altında kalmıştır. Deniz, Delaware Nehri'nden Trenton'a kadar uzanır ve birçok kolu olan Chesapeake Körfezi, Susquehanna ve eski kollarının sular altında kalmış vadileridir. Dünyanın en ünlü limanlarının çoğu, San Francisco Körfezi, Puget Sound, Thames ve Mersey'in haliçleri ve İskoç körfezleri gibi, sular altında kalmış vadilerdir.

--Dryer: _Fiziksel Coğrafya Dersleri_.

+Tema XCII.+--_Aşağıdaki konu ifadelerinden birini örnekler kullanarak açıklayıcı bir
paragrafa dönüştürün:_--

1. Hava durumu büyük ölçüde rüzgarlara bağlıdır.

2. Uygarlıktaki ilerleme çivi kullanımıyla önemli ölçüde desteklenmiştir.

3. Alışkanlık aynı eylemin tekrarlanmasıyla oluşur.

4. İnsanlar kademeli bir süreçle suçlu olurlar.

5. İnsanların hayatları küçük şeylerden etkilenir.

6. Yenilgi çoğu zaman gerçek başarıyı kanıtlar.

(Anlamınızı netleştirdiniz mi? Örneğiniz konu ifadesini gerçekten açıklıyor mu? Başka örnekler düşünebiliyor musunuz?)

+166. Karşılaştırma veya Karşıtlık Yoluyla Açıklama.+--Açıklamalarımızı sıklıkla tartışılan konuyu okuyucuya zaten tanıdık gelen bir şeyle karşılaştırarak netleştirebiliriz. Böyle bir durumda, açıkladığımız konunun karşılaştırıldığı konuya ne açıdan benzediğini veya ondan ne açıdan farklı olduğunu göstermemiz gerekecektir. (Bölüm 48.) Her ne kadar
alışılmış olsa da, tartışılan terimi
iyi bilinen bir terimle karşılaştırmak gerekli değildir. Aşağıdaki örnekte _sosyalizm_ terimi muhtemelen _anarşizm_ teriminden daha tanıdık değildir. Her ikisi de seçimde açıklanmıştır ve açıklamalar biri diğeriyle
karşılaştırılarak daha net hale getirilmiştir.

Anarşizmle ayrım gözetmeksizin
karıştırılan sosyalizm, tam tersidir. Anarşi,
hiçbir hükümet kontrolü olmaması gerektiği doktrinidir; Sosyalizm, yani Devlet Sosyalizmi,
hükümetin her şeyi kontrol etmesi gerektiği doktrinidir. Devlet Sosyalizmi,
devletin, yani hükümetin,
endüstrinin tüm araç ve gereçlerine sahip olması,
tüm meslekleri yönetmesi ve
herkese ihtiyacına göre vermesi ve
herkesten yeteneğine göre talep etmesi gerektiğini savunur. Devlet Sosyalizmi, rekabetçi sistemimiz altında bazı alanlarda aşırı üretimin, diğerlerinde ise yetersiz üretimin kötülüklerine işaret eder ve bu kötülükleri, hükümete neyin üretileceği ve her işçinin ne üreteceğini belirleme görevini vererek gidermeyi önerir. Çok fazla vaiz ve çok az kunduracı varsa, vaiz kürsüden alınıp kürsüye atanır; çok fazla kunduracı ve çok az vaiz varsa, kunduracı kürsüden alınıp kürsüye atanır. Anarşi, hükümet yok der; Sosyalizm, her türlü hükümet der; Anarşi, bireyin iradesini kesinlikle serbest bırakır, Sosyalizm, bireyin iradesine hiçbir şey bırakmaz; Anarşizm, tarihinin her anında organizmanın her bir üyesinin tamamen gönüllü onayına bağlı olmayan hiçbir toplumsal organizmaya sahip olmazdı; Sosyalizm, toplumsal organizmanın her bir bireyinin, tüm yaşam çalışmalarında, uygun şekilde oluşturulmuş memurları aracılığıyla ifade edilen tüm organın otoritesine tamamen tabi olmasını sağlardı. Bazı yazarların, toplumun tamamen endüstri için, hükümet için değil, örgütlenmesi gerektiğini öğreterek bu iki
antagonistik doktrini birleştirmeye çalıştığı doğrudur. Ancak, hem kontrol eden hem de danışmanlık yapan bir hükümet olmadan kooperatif bir endüstrinin nasıl
devam edebileceğini, keşfedebildiğim kadarıyla, hiçbir yazar
önermedi.

--Lyman Abbott: _Anarşizm: Nedeni ve Tedavisi_.

+Tema XCIII. +--_Karşılaştırmadan yararlanan bir açıklama yazın:_--

Önerilen konular:--
1. Kötü bir alışkanlık zorbadır.
2. Daktilo edilmiş mektuplar.
3. Misk sıçanının evi.
4. Marlowe'un _Malta Yahudisi_ adlı eserinde Shylock'u Barabas ile karşılaştırın.
5. Okuma yöntemleri.
6. Bütün dünya bir sahnedir.
7. Hayatı bir çiçeğe benzetin.

(Kullanmış olabileceğiniz başka karşılaştırmalar önerebilir misiniz? Gerçekleri ve düzenlemeyi seçerken dikkatli oldunuz mu?)

+167. Ön Yüz İfadeleriyle Açıklama.+--Bir fikri açıklarken, okuyucularımızın zihninde karıştırılabilecek herhangi bir ilişkili veya benzer fikirden onu ayırmak gerekir. Birinin diğeri _olmadığı_ ifadesiyle açıklık sağlanır. Sosyalizmin anarşi olmadığını söylemek, sosyalizmin gerçekte ne olduğunun açıklanması için iyi bir hazırlıktır. Aşağıdaki seçimde Burke farklı barış türlerini dışlar ve bu dışlamayla aklında olan barış türünü vurgular.

Öneri barıştır. Savaş yoluyla barış değil; karmaşık ve bitmeyen müzakerelerin labirentinde avlanacak barış değil; imparatorluğun her yerinde ilkelerden kaynaklanan evrensel anlaşmazlıktan doğan barış değil; karmaşık soruların hukuki belirlenmesine veya karmaşık bir hükümetin gölge sınırlarının kesin olarak belirlenmesine bağlı barış değil. Basit bir barıştır; doğal seyrinde ve olağan mekanlarında aranır.--Barış ruhuyla aranan ve tamamen barışçıl ilkelerle ortaya konan barıştır. Farklılığın temelini ortadan kaldırarak ve Anavatan'daki kolonilerin _eski
şüphesiz güvenini_ geri kazandırarak halkınıza kalıcı bir memnuniyet vermeyi öneriyorum; ve (anlaşmazlık yoluyla yönetme planından uzak) onları aynı eylemde ve onları İngiliz hükümetiyle uzlaştıran aynı çıkar bağıyla uzlaştırmak.

+168. Ayrıntılar veya Detaylar Vererek Açıklama.+--Açıklamanın en
doğal yöntemlerinden biri ayrıntılar veya detaylar vermektir.
Genel bir ifade yapıldıktan sonra, zihinlerimiz doğal olarak o ifadenin anlamını daha net hale getirmek için
ayrıntılar arar. (Bölüm 45-47'ye bakın.) Bu
yöntem genelleştirilmiş açıklamalarda ve anlatımlarda çokça kullanılır.

Aşağıdaki örneklerde ayrıntıların veya detayların kullanımına dikkat edin:--

Söğüt ıslığı çalmanın sırrını bilen çocuk ne mutlu! Bu amaç için en iyi söğüt türünü ve kabuğunun kayacağı yılın tam zamanını
bilmelidir. Köy çocuğu bunları içgüdüsel olarak
biliyor gibi görünüyor. Düdük çalma günü geldiğinde bilyeleri kaldırır ve
bileme taşını avlar. Çakısı iyi durumda olmalı, çünkü düdük yapmak hassas bir el işidir. Bıçak, geçen yıl düdük yapma zamanından beri
mumblepeg ve fındık toplama aleti olarak kullanılmıştır. Etrafında hayran, şüpheci bir izleyici kalabalığı olan çocuk, dalını seçer. İşlemde bir gizem havası vardır. Sabırlı ve hoşgörülü bir gülümsemeyle tüm yardım tekliflerini reddeder. Neden şu veya bu dalın uygun olmayacağını açıklamaya çalışmaz. Sonunda parlayan bıçağını kaldırıp seçtiği dalın düştüğü dalı kestiğinde, herkes etrafına toplanır ve izler. İki dal arasındaki büyük uçtan yaklaşık altı inç uzunluğunda bir bölüm alır. Kabuğu açık yeşil ve pürüzsüzdür. Bir ucunu düzgünce keser ve zevkine göre
bittiğinden emin olmak için başparmağını düşünceli bir şekilde üzerinde gezdirir. Daha sonra çubuğun diğer ucunu yaklaşık 45 derecelik bir açıyla keser ve temiz bir tek kesim yapar. Bunun keskin kenarı şimdi bir ağızlık yapmak için kesilir. Bu hassas bir işlemdir,
çünkü bıçak körelmişse veya el beceriksizse kabuk ezilmeye veya
yarılmaya meyillidir. Çocuk onu yukarı kaldırır ve kendi işini eleştirel bir şekilde inceler.
Bazen tatmin olmaz ve tekrar keser. Üçüncü bir kesim yaparsa ve
yine de başarısız olursa bozulan parçayı atar. Artık çok kısadır. Yarım düzine hevesli el atılan çubuğa uzanır ve onu alan kişi onu sevgiyle okşar. Bir zamanlar böyle bir hazinem vardı ve düdükçünün sanatının sırrını öğrenene kadar onu saklardım. Sonra bıçağın kenarını ağızlığın ucundan yaklaşık yarım santim geriye yerleştirir ve dalın ortasına doğru yaklaşık dörtte bir oranında keser. Üç köşeli bir parça kesilir ve talaş fark edilmeden yere düşer.

Bunu bitirdiğinde çocuğun gözü hesapçı bir şaşılıkla çubuğun üzerinde ilerler. Bıçak kenarı ortaya yerleştirilir, sonra ağızlığa doğru kısa bir mesafe hareket ettirilir. Becerikli eliyle kabuğu çubuğun etrafında mükemmel bir daire şeklinde keser. Biz büyülenmiş bir sessizlikle izlerken, bıçağı keskin kısmından tutar ve bitmemiş düdüğü dizlerinin üzerine koyarak çubuğun halka ile ağızlık arasındaki kısmına sert ama nazikçe vurur. Sadece sapın tahta kısmı
kabuğa değiyor. Yüzeyindeki her nokta
hafif darbesini hissedene kadar tekrar tekrar üzerinden geçiyor. Şimdi bıçağı bir kenara koyuyor ve
kabuğun içindeki halkanın altından sopayı sıkıca kavrayarak, sağ eliyle dövülmüş ucu tutuyor. Dikkatlice bükerek deniyor. Yapıştırıyor. Dizlerinin üzerine
dönüyor ve tık, tık, tekrar başlıyor. Tekrar büktüğünde
kayıp gidiyor ve kabuk tek parça halinde düzgünce çıkıyor, biz
rahat bir nefes alıyoruz. Sopa kabuğun altında ne kadar da beyaz! Parlıyor
ve kaygan görünüyor. Şimdi çocuk bıçağını tekrar alıyor.
Çatlağın çıkarıldığı düz çıkıntıya doğru kesiyor, ahşabı soyuyor,
kabuğun ucundan bir inç kadar kala eğimli bir şekilde. Şimdi dikey kesimin kenarı ile ağızlık arasındaki
ahşabın ince bir dilimini kesiyor.

Düdük neredeyse bitmek üzere. Hepimiz daha önce onun bunları yaptığını gördük ve
sonra ne olacağını biliyoruz. Dillerimiz nemli dudaklarda sempatik bir şekilde geziniyor,
çünkü soyulmuş söğütün tadını biliyoruz. Çubuğun ucunu ağzına sokuyor ve iyice ıslanana kadar içeri ve dışarı çekiyor. Sonra dikkatlice korunan kabuk bölümünü kaldırıp yerine geri kaydırıyor,
parçaları güzelce birleştiriyor.

Söğüt düdüğü bitti. Geriye denemekten başka bir şey kalmıyor. Çalışacak mı?
İçine üflemeye ve aptalsa alaylarımızı göze almaya cesaret edecek mi?

Çocuk, Kavalcı'nın tüm o ince kesinliğiyle mütevazı enstrümanı
dudaklarına götürüyor. Gözleri uzaklara dalmış gibi, yüzü değişiyor;
biz gözlerimizi ve kulaklarımızı zorlarken, o kendi zamanını alıyor. Sessizlik,
çok yumuşak, çok nazik, ama çok tuhaf ve diğer seslerden farklı bir notayla bozuluyor! Ellerimiz titriyor, kalplerimiz daha hızlı atıyor. Sanki söğüt ağacının ruhu, toprağın doğal şarkısında çocukluğun ruhuyla birleşmiş gibi.

Gidiyor!

--Mary Rogers Miller: _The Brook Book_.
(Telif Hakkı, 1902, Doubleday, Page and Co.)

+Tema XCIV.+--_Aşağıdaki konulardan biri hakkında, ayrıntılardan veya detaylardan yararlanarak bir açıklama yazın:_--

1. Dondurmanın nasıl yapıldığı.
2. Pirincin yetiştirilmesi.
3. Yunan mimarisi.
4. Kağıdın nasıl yapıldığı.
5. Bir kasırga.
6. Bir buhar makinesinin tanımı.
7. Bir kurbağanın dolaşım sistemi.
8. Bir batı çiftliği.
9. Sokak mobilyaları.
10. Bir sokak panayırı.

(Anlamınızı açıklığa kavuşturmak için yeterli ayrıntı kullandınız mı? Gereksiz ayrıntı kullandınız mı? Bu temada konularınızın düzenlenmesi neden kolaydır?)

+169. Neden ve Sonuçla Açıklama.+--Genel ifademiz bir neden veya nedenler biçiminde olduğunda, doğal olarak aklımızda bu nedenlerden kaynaklanan etkilerle ilgili soru belirir. Benzer şekilde, genel ifade bir etki biçimini aldığında, böyle bir etkiyi üreten nedenlerin ne olduğunu bilmek isteriz. Açıklamanın doğasından dolayı, nedenler ve etkilerle ilgili bu tür söylemlerin çoğunu bulmayı bekleyebiliriz. (Bölüm 49'a bakın.)

Aşağıdaki örneğe dikkat edin:--

Kutup girdaplarının etkisi bir tava veya kasedeki suyun hızlı dönüşünde görülebilir. Merkezkaç kuvveti suyu merkezden uzağa atar, burada yüzey çöker ve
yanlarda birikir, burada yüzey yükselir. Su merkezden
yanlarda daha derin olduğundan, tabandaki basıncı orantılı olarak
daha büyüktür. Benzer bir etki, kutup bölgeleri etrafındaki havanın
girdapıyla üretilir. Kutup bölgelerinden uzağa atılır ve girdabın
çevresi etrafında birikir. Kutup bölgelerinin üzerinde 30-40 derece enleminin üstündekinden daha az hava vardır ve atmosfer basıncı bir yerde buna bağlı olarak düşük, diğerinde yüksektir. Böylece kutup girdabının
merkezkaç kuvveti, düşük sıcaklığa rağmen basıncı düşük yapar. Tropikal yüksek basınç kuşaklarının konumu, bir taraftaki ekvator bölgelerinin yüksek sıcaklığının ve diğer taraftaki kutup girdaplarının bir sonucudur.

--Kurutucu: _Fiziksel Coğrafya Dersleri_.

+Tema XCV.+--_Neden veya sonuç kullanarak açıklayıcı bir tema yazın._

Önerilen konular:--

1. Fransız Devrimi'nin nedenleri.
2. Vadilerin nasıl oluştuğu.
3. Sulama.
4. Sigara içmenin etkileri.
5. Egzersiz eksikliği.
6. Volkanik patlamalar.

(Başka bir açıklama yöntemi kullanmayı gerekli buldunuz mu?
Herhangi bir yerde betimleme kullandınız mı?)

ÖZET

1. Açıklama, amacı açıklamak olan söylem biçimidir.

2. Bir açıklamanın temel özellikleri şunlardır--
_a._ Amacı için yalnızca temel olan gerçekleri içerdiği için birliğe sahip olması.
_b._ Kullanılan gerçeklerin tutarlı bir düzende düzenlenmesi.

3. Açıklama (_a_) genel terimlerle veya (_b_) genel
önermelerle ilgilidir.

4. Bir terimin açıklamasındaki adımlar şunlardır--
_a._ Tanım. Bu olabilir--
(1) Eşanlamlı olarak (kesin olmayan).
(2) Mantıksal tanımı kullanarak (kesin).
_b._ Bölme. Bu olabilir--
(1) Tamamlanmış (sınıflandırma).
(2) Tamamlanmamış (bölme).
Aynı bölme ilkesi her yerde izlenmelidir.

5. Bir önermenin açıklamasında aşağıdaki yöntemlerden herhangi biri kullanılabilir--

_a._ Tekrarlayarak.
_b._ Örnekler vererek.
_c._ Karşılaştırmalar ve karşıtlıklar belirterek.
_d._ Ters ifadeler yaparak.
_e._ Ayrıntıları veya detayları ilişkilendirerek.
_f._ Neden veya sonuç belirterek.
_g._ Bu yöntemlerin herhangi bir uygun kombinasyonuyla.

XI. TARTIŞMA

+170. Argüman ve Açıklama Arasındaki Fark.+--Argüman, amacı bakımından açıklamadan farklıdır. Açıklamayla bir önermenin anlamını açıklığa kavuşturmaya çalışırız; argümanla onun doğruluğunu kanıtlamaya çalışırız. Bir kişi ne demek istediğimizi anlamıyorsa, açıklarız; anladıktan sonra inanmazsa, tartışırız.

Genellikle basit bir açıklama ikna etmek için yeterlidir. Okuyucu bir önermenin gerçek anlamını anladığı anda, davaya ilişkin görüşümüzü kabul eder.
Hararetli bir tartışma, "Ah, eğer demek istediğin buysa, seninle aynı fikirdeyim." ifadesiyle sona erebilir. 70. Bölümde, argümandaki ilk adımın, doğruluğunu kanıtlamak istediğimiz önermenin anlamını açıklığa kavuşturduğumuz açıklama olduğunu öğrendik.
Bu açıklama, hem önermedeki terimlerin açıklanmasını hem de önermenin bir bütün olarak açıklanmasını içerebilir.

Açıklama ile argüman arasında bir fark daha vardır. Tek tek terimler hakkında tartışamayız, ancak onları açıklayabiliriz. _Seçmeli dersler_ veya _kamu hizmeti_ terimleriyle neyin kastedildiğini açıklayabiliriz; ancak bir
argüman, Öğrencilerin kendi çalışmalarını seçmelerine izin verilmelidir veya, Kamu Hizmeti kurulmalıdır gibi bir önermeyi gerektirir. Genişleme veya Sınırlandırılmış Göç gibi bir konu bile, tartışma konusu gibi görünse de, aslında tartışılan ima edilmiş bir önerme vardır; örneğin, Amerika Birleşik Devletleri mevcut sınırları dışındaki toprakların kontrolünü ele geçirmelidir; veya, Göçü kısıtlamak hükümetimizin politikası olmalıdır. Tek terimlerin veya önermelerin anlamını açıklayabiliriz, ancak tartışmak için ifade edilmiş veya ima edilmiş bir önermeye sahip olmalıyız.

+171. Gerçek Önermesi ve Teori Önermesi.+--Bazı önermeler gerçekleri belirtirken, bazı önermeler teorileri belirtir. Bu nedenle her argüman, bir olgunun veya bir teorinin gerçekliğini kanıtlamayı amaçlar.
İlk argüman, belirli bir önermenin gerçek veya muhtemel doğruluğunu göstermeye çalışır; örneğin:--

Nero, Roma'yı yakmaktan suçluydu.
Jeanne d'Arc kazıkta yakıldı.
Barbara Frietchie gerçekten vardı.
Sheridan, Winchester'dan hiç yolculuk yapmadı. Homeros Sakız Adası'nda doğdu.

İkincisi genel bir teorinin olası doğruluğunu belirlemeye çalışırdı;
örneğin:--

Üniversite eğitimi karlı bir yatırımdır.
Işık, eterin dalga hareketinden kaynaklanır.

+172. Önermenin Beyanı.+--Tartıştığımız konu, 74. Bölümde tartışılan üç biçimden herhangi birinde belirtilebilir; yani,
bir beyan cümlesi, bir karar veya bir soru olarak. Bu ifade,
mutlaka argümanda ilk olarak görünmeyebilir, ancak yazar tartışmaya başlamadan önce
zihninde açıkça formüle edilmelidir.
Başkalarını ikna etmeye çalışmadan önce, kendisinin tam olarak neye inandığını bilmelidir ve inancını bir önerme biçiminde ifade etme girişimi,
kendi düşüncesini açık ve kesin hale getirmeye yardımcı olacaktır.

Seçmeli dersler hakkında tartışacaksak, öncelikle terimin anlamını kendimiz anladığımızdan emin olmalıyız.
Sonra, bu konuda neye inandığımızı dikkatlice düşünmeli ve
önerimizi, tam olarak bu inancı ifade edecek şekilde belirtmeliyiz. İlk düşüncede, öğrencilerin kendi çalışmalarını seçmelerine izin verilmesi gerektiği önermesine inanabiliriz. Ancak bu önerme liselerdeki öğrenciler için de geçerli midir? Yoksa sadece lisedeki üst sınıflar için mi yoksa sadece üniversite öğrencileri için mi geçerlidir? Bu önermeyi, konuyla ilgili kendi inancınızı ifade edecek şekilde ifade edebilir misiniz?

EGZERSİZLER

_A_. Aşağıdaki terimleri ifade edilmiş önermelerde kullanın:--

1. Göç.
2. Yükseltilmiş demiryolları.
3. Amerikan tarihi.
4. Askeri eğitim.
5. Tek oturum.
6. Atletizm.

_B_. Aşağıdaki önermeleri açıklayın:--

1. Amerika Birleşik Devletleri serbest ticaret politikası benimsemelidir.
2. Viviseksiyon haklı mıdır?
3. Yazarın hatipten daha fazla etkisi vardır.
4. Kamu hizmeti sistemi kaldırılmalıdır.
5. En iyisi her zaman en ucuzudur.

_C_. Aşağıdaki önermeleri her birinin anlamı daha belirgin hale gelecek şekilde yeniden ifade edebilir misiniz?

1. Atletizm kaldırılmalıdır. (_Tüm_ atletik egzersizler kaldırılmalı mıdır?)

2. Latince cebirden daha iyidir. (_Hangi amaç için_ daha iyi? _Kim için_ daha iyi?)

3. Lise öğrencilerine ev sanatları ve bilimleri eğitimi verilmelidir. (Ev sanatları ve bilimlerini tanımlayın. Bunlar _tüm_ lise öğrencilerine öğretilmeli midir?)

4. Dakiklik verimlilikten daha önemlidir.

5. Ticari kurs klasik kurstan daha iyidir.

6. Bir şehir, sınırları içindeki ulaşım olanaklarını kontrol etmelidir.

+Tema XCVI.+--_Yukarıdaki Alıştırma C'de yeniden belirtildiği gibi önermelerden birini destekleyen bir argüman yazın._

(Yazmadan önce, Bölüm 77'de belirtildiği gibi bir özet yapın. Argümanınızın düzenlemesini göz önünde bulundurun.)

+173. Argüman İçin Net Düşünme Esastır.+--Kanıtlamak istediğimiz
önermeyi net bir şekilde aklımızda tutarak, daha sonra onu destekleyen argümanlar vermeye devam ediyoruz. Tartışmamızın kendisi, sorunun iki tarafı olduğunu varsayar. Başkalarının görüşümüzü kabul etmesini umuyorsak, iyi nedenler sunmalıyız. Bir önermenin doğru olduğuna, ona neden doğru olduğunu söyleyemediğimiz sürece ikna edemeyiz; ve kesinlikle, ifadeye inanmak için kendi nedenlerimizi kesin olarak bilene kadar ona neden olduğunu söyleyemeyiz. İyi bir argüman sunmak için kendimiz açık mantıksal düşünürler olmalıyız; yani, inançlarımız için kesin nedenler belirtebilmeli ve doğru sonuçları çıkarabilmeliyiz.

+174. Tümevarımsal Muhakeme.+--Başkalarını ikna etmeye çalışmak için en iyi hazırlıklardan biri, inandığımız gibi inanmamızın nedenlerini dikkatlice düşünmemizdir. Zihinler benzer şekilde hareket eder ve sizi ve beni belirli gerçeklere inanmaya iten şey, başkalarının da onlara inanmasını sağlayacaktır. Bir önermenin doğruluğuna olan inancımızın nasıl kurulduğuna dair kısa bir değerlendirme, başkalarının da aynı önermeye inanmasını sağlamak için materyalimizi nasıl sunmamız gerektiğini gösterecektir. Kendinize şu soruyu sorarsanız, Beni inandığım gibi inanmaya iten şey nedir? Cevap şüphesiz başkalarını ikna etmede etkili olacaktır.

Aşağıdaki önermeler doğru mu yanlış mı? Neden her birine inanıyor veya inanmayı reddediyorsunuz?

1. Akçaağaçlar kışın yapraklarını döker.
2. Köpekler havlar.
3. Çaydanlıklar demirden yapılır.
4. Çekirgeler zıplar.
5. Zürafaların uzun boyunları vardır.
6. Rakunlar gündüzleri uyur.
7. Güneş yarın doğacak.
8. Sınavlar bir öğrencinin bilgisinin adil testleri değildir.
9. Dürüst insanlara saygı duyulur.
10. Su 32 derece Fahrenheit'ta donar.
11. Erkekler matematikte kızlardan daha yüksek puanlar alırlar.

Bunlardan biri gibi bir önermeye inandığımız hemen belli olur, çünkü birçok örnek biliyoruz. Önermelerden herhangi birini reddedersek, bunun nedeni istisnaları bilmemizdir (demirden yapılmamış kazanlar gördük) veya örnekleri bilmememizdir (bir rakun görmemiş olabiliriz ve bu nedenle gündüzleri ne yaptığını bilmiyoruz). İstisna göstermeden gerçekleşen vaka sayısı ne kadar fazlaysa, önermenin doğruluğuna olan inancımız o kadar güçlü olur (güneşin
doğmasını bekleriz çünkü hiç batmamıştır).

Birçok bireysel vakadan bir önermenin doğruluğunu belirlediğimiz sürece +tümevarımsal akıl yürütme+ denir.

+175. Genel Bir Teori Oluşturma.+--Genel bir teori, bilinen tüm özel vakalar için kabul edilebilir bir açıklama sunacağını göstererek kurulur. Araştırma veya deneyle belirli bir olgunun belirli bir vakada doğru olduğunu fark ederiz ve çok sayıda bireysel vaka kaydedildikten ve her birinde aynı olgunun doğru olduğu bulunduktan sonra, bunun tüm benzer vakalar için doğru olduğunu varsayarız ve genel bir yasa
oluşturulur. Bu doğal bilimsel yöntemdir ve bilimsel çalışmaların sürdürülmesinde sürekli olarak kullanılmaktadır. Deneyle, belirli bir asit türünün mavi turnusolü kırmızıya çevirdiği bulunmuştur. Bu, elbette, genel bir yasayı oluşturmak için yeterli bir kanıt değildi, ancak daha fazla araştırma sonucunda, bilinen tüm asitler için doğru olduğu
bulunduğunda, bilim insanları asitlerin mavi turnusolü kırmızıya çevirdiği genel yasasını belirtmekte haklı olduklarını hissettiler.

Bilimde yeni bir teori oluştururken, onu
kuruyor gibi görünen birçok gerçeği öne sürmek gerekir ve argüman bu gerçekleri
belirtmekten oluşacaktır. Genellikle genel ilkenin doğru olduğu varsayılır ve argüman daha sonra bunun belirli bir türdeki tüm gerçeklere uygulanacağını ve bunları açıklayacağını göstermekten oluşur. Bir süredir
inanılan teorilerin, dünya öğrenmede ilerledikçe, belirli bir koşul sınıfının tümünü açıklayamadığı
bulunmuştur. Bu nedenle, Kopernik'in astronomi teorisinin Batlamyus teorisinin yerini alması gibi, bunların yerini başka teoriler almıştır.

İnancımız, aksini kanıtlayan olguların yokluğuna ve önermeyi kanıtlayan olguların varlığına dayanıyor olabilir. A hiçbir zaman yalan söylemediyse, bu gerçek şu anda onun dürüstlüğü lehine bir argümandır. Hiçbir zaman dürüst olmamış bir adam, bunu kendisini güvenilir bir konuma yerleştirmek için bir argüman olarak gösterebilir. Genellikle bir önerme lehine sunabileceğimiz en güçlü kanıt, olumsuz sonucu destekleyecek herhangi bir olgunun olmamasıdır.

Bütün meselenin özü, çok sayıda vakanın gözlemlenmesinden, bir önermenin _olası_ doğruluğunu belirleyebilmemizdir,
ancak vurgunun olasılığa yapılması gerekir. Emin olamayız.
Bütün kargalar siyah değildir, ancak beyaz olanını hiç görmemiş olabilirsiniz.
Güneş
yarın doğmayabilir, ancak bu zamana kadar hiç başarısız olmadı. Yine de, insanların inandığı önermelerin doğruluğunun belirlenmesi, birçok bireysel vakanın bu gözlemlenmesiyle sağlanmıştır. Tümevarımlarımızın sıklıkla kusurlu olduğunun farkındayız, ancak bu şekilde oluşturulan genel gerçeklerin her muhakeme sürecinin altında yattığı görülecek ve doğrudan veya dolaylı olarak tüm argümanları inşa ettiğimiz temel olacaktır.

Daha sonra tümevarımsal muhakemeyi, birçok bireysel durumdan genel bir önermenin _olası_ doğruluğunu belirlediğimiz süreç olarak yeniden tanımlayabiliriz.

ALIŞTIRMALAR

Aşağıdaki seçimlerde sonucun doğruluğunun belirli örnekler verilerek gösterildiğine dikkat edin:--

1. _İnsanları her zaman en kötü noktalarıyla hatırlamamız_ yeterince ilginçtir ve _kendimizin her zaman en iyi noktalarımızla hatırlandığımızı varsaymamız_ daha da ilginçtir. Bir zamanlar biçimli bir eli olan ve sürekli olarak bunu gösteren bir kambur tanımıştım. Hiçbir zaman
kamburunu fark eden
biri olduğuna inanmadı, ama tüm kasabanın ondan sadece güzel elli adam olarak bahsettiğine inanarak yaşadı ve öldü,
oysa, aslında, sadece kamburuna baktılar ve
elinin olup olmadığını bile fark etmediler. Bu genç hanım, çok güzel ve çok
zeki, sadece Falancayla o garip geçmişi yaşayan kızdır;
en büyük niteliklerden bazılarına sahip olan o adam,
böyle bir durumda çok kötü davranan kişiden başka bir şey değildir. Hepimizin sürekli olarak birbirimiz üzerinde tetikte olmamızı,
yanlış adımları yakalamak için komşumuzu düz yürüyemeyen biri olarak tutmanın minnettar memnuniyetini yaşamamızı düşünmek korkunç bir şeydir.
Ne kadar çok olursa olsun, daha iyi niteliklere ve eylemlere hiç dikkat edilmez;
tüm dikkat
en kötü, ne kadar önemsiz olursa olsun,
üzerine odaklanır. Eğer Aziz Petrus hayatta olsaydı,
Efendisini inkar eden adam olarak bilinirdi; Aziz Pavlus, Stephen'ı taşlayan adam olurdu; ve St. Thomas, daha fazla kanıt için yapılan bu talihsiz talebe göndermeler olmadan hiçbir düzgün toplumda asla anılmazdı. Muhtemelen bu, hepimizin birbirimize karşı iyi ve kötü arasında doğru bir dengeyle garanti altına alınabilecek olandan çok daha fazla bir küçümseme ve güvensizlik duymamızın nedeni olabilir.

--Thomas Gibson Bowles: _Flotsam and Jetsam_.

2. İlk olarak, çoğunlukla İngiliz bitkilerinden olmak üzere çeşitli türlerde 227 solmuş yaprak, birkaç yerde solucan yuvalarından çıkarıldı. Bunlardan 181'i yuvaların uçlarından veya yakınından çekilmişti, böylece ayak sapı yuvanın ağzından neredeyse dik bir şekilde çıkıntı yapıyordu; 20'si tabanlarından çekilmişti ve bu durumda uçları yuvalardan çıkıntı yapıyordu; ve 26'sı ortada tutulmuştu, böylece bunlar enine çekilmişti ve çok buruşmuştu. Bu nedenle %80'i
(her zaman en yakın tam sayıyı kullanarak) uçtan, %9'u
taban veya ayak sapından ve %11'i enine veya
ortadan çekilmiştir. Bu tek başına _şansın
yaprakların yuvalara sürüklenme biçimini belirlemediğini_ göstermeye neredeyse yeterlidir.

--Darwin: _Bitkisel Küf ve Solucanlar_.

3. _Her oyunun felaketi her zaman bir erkeğin aptallığı veya hatasından kaynaklanır; eğer varsa kurtuluş bir kadının bilgeliği ve erdemiyle olur ve bunlar yoksa kurtuluş yoktur. Kral Lear'ın felaketi kendi yargı eksikliğinden, sabırsız kibrinden, çocuklarını yanlış anlamasından kaynaklanır; tek gerçek kızının erdemi onu diğerlerinin tüm yaralanmalarından kurtarırdı, eğer onu kendisinden
kovmasaydı; şu anki haliyle onu neredeyse kurtarıyor. Othello'nun hikayesini takip etmeme gerek yok; ne de onun bu kadar güçlü aşkının tek zayıflığını; ne de onun algısal zekasının oyundaki ikinci kadın karakterin, hatasına karşı vahşi bir tanıklık yaparak ölen Emilia'nın zekasından bile aşağı olduğunu:--

"Ah, katil züppe! Böyle bir aptal bu kadar iyi bir eşle ne yapabilir?"

_Romeo ve Juliet_'te, kadının akıllı ve cesur hilesi, kocasının pervasız sabırsızlığıyla
yıkıcı bir sonuca ulaşır. _Kış Masalı_ ve _Cymbeline_'de, uzun yıllar boyunca kaybolan ve kocaların aptallığı ve inatçılığıyla ölüme
tehlikeye atılan iki prens hanesinin mutluluğu ve varlığı, sonunda eşlerin kraliçe sabrı ve bilgeliğiyle
kurtarılır. _Ölçüye Ölçü_'de, yargıcın
çirkin adaletsizliği ve kardeşin
çirkin korkaklığı, bir kadının
muzaffer gerçeği ve sarsılmaz saflığıyla karşı karşıya gelir. _Coriolanus_'ta, annenin zamanında uygulanan öğüdü, oğlunu
tüm kötülüklerden kurtarırdı; bunları bir anlığına unutması onun yıkımına yol açar; onun
duası, sonunda, kabul oldu, onu kurtardı--aslında ölümden değil, ama
ülkesini yok eden biri olarak yaşamanın lanetinden.

--Ruskin: _Susam ve Zambaklar_.

4.

_Bas. _Öyleyse dışsal gösteriler en az kendileri olsun;
_Dünya hala süslerle aldatılıyor_.
Yasalarda, hangi yalvarış bu kadar lekelenmiş ve bozulmuş
Ama, nazik bir sesle tatlandırılmış,
Kötülüğün gösterisini karartır?
Dinde,
Hangi lanetli hata, ama bir miktar ayık kaş
Onu kutsayacak ve bir metinle onaylayacak,
Kabalığı güzel süslerle gizleyecek?
Bu kadar basit bir kötülük yoktur ki
Dışsal kısımlarında bir erdem işareti olsun:
Kaç tane korkak vardır ki, kalpleri kum merdivenleri kadar sahtedir,
Çenelerinde hala Herkül'ün ve asık suratlı Mars'ın sakalları vardır,
İçe doğru bakıldığında, süt kadar beyaz karaciğerleri vardır;
Ve bunlar sadece yiğitliğin dışkısını varsayarlar
Onları korku salmak için! Güzelliğe bakın,
Ve göreceksiniz ki ağırlıkla satın alınmıştır;
Bunda doğada bir mucize vardır,
En çok giyenleri en hafif hale getirir:
Öyledir o kıvırcık yılan gibi altın saçlar
Rüzgarla böylesine şehvetli oyunlar oynayan,
Sözde adalet üzerine, genellikle
İkinci bir başın çeyizi olduğu bilinir,
Onları mezarda yetiştiren kafatası.
Böylece süs sadece aldatılmış kıyıdır
En tehlikeli bir denize; güzel eşarp
Bir Hint güzelliğini örten; tek kelimeyle,
Kurnaz zamanların
En bilgeleri tuzağa düşürmek için koyduğu görünen gerçek. Bu yüzden, gösterişli altın,
Midas için sert yiyecek, senden hiçbirini istemiyorum;
Senden hiçbiri, sen solgun ve sıradan bir köle
'İnsandan insana: ama sen, zayıf bir lider olsan da,
Bir şey vaat etmekten çok tehdit edersin,
Solgunluğun beni belagatinden daha çok etkiler;
Ve burada seçiyorum: Sonuç sevinç olsun!

--Shakespeare: _Venedik Taciri_.

+Tema XCVII.+--_Aşağıdaki ifadelerden birinin doğruluğunu kanıtlayan bir paragraf yaz:_--

1. Büyük bir kasabanın elektrikli araba hatlarıyla daha küçük kasabalara bağlanması belirgin bir avantajdır.

2. Dikey el yazısı tüm ilkokullarda öğretilmelidir.

3. Sınavlar sahtekârlığı geliştirir.

4. Roman okumak zaman kaybıdır.

5. Serseriler beslenmemelidir.

(Özet yazın. Argümanlarınızın düzenini düşünün. Bölüm 72'yi okuyun.)

+176. Tümevarım Hataları.+--Yaygın bir hata, çok aceleci
genelleme yapmaktır. Bir şeyin her zaman öyle olduğu sonucuna varırız çünkü gözlemlediğimiz birkaç durumda öyle olmuştur. Daha geniş bir deneyim, aceleyle yapılan genellemenin
tutamayacağını sıklıkla gösterir. Bazı insanlar, tanıdıklarından bir veya ikisinin güvenlerine layık olmadıklarını göstermeleri nedeniyle tüm insanlığa olan inançlarını kaybetmeye sürüklenirler. Diğerleri, mağazasından satın aldıkları bir ürünün beklendiği kadar iyi olmadığı için bir tüccarı sahtekâr ilan etmeye hazırdır. Opal takma konusunda batıl inançlı olanlar vardır ve bu mücevherlerin takan kişiye kötü şans getirdiğini iddia ederler, çünkü o belirli taşın takılmasının ardından talihsizlik geldiğine dair bazı örnekler duymuşlardır. İlk başta sebep ve sonuç gibi görünen şeylerin, daha fazla araştırma veya soruşturma sonucunda, sadece şans eseri olduğu ortaya çıkabilir. Sınıfta veya dışarıda olsun, argüman çalışmanızda bu noktaya dikkat edin. Çok az örnekten sonuç çıkarırsanız, tümevarımınızın zayıf veya hatta değersiz olacağını unutmayın. Genellikle bir örnek, inanca neden olmak için yeterli görünür. Sadece bir tane görmüş olsak bile, tüm zürafaların uzun boyunlu olduğuna inanabiliriz; ancak böyle bir
inanç var olurdu çünkü diğer hayvanların birçok örneğinden, tek bir örneğin aynı sınıftaki diğer tüm örnekleri adil bir şekilde temsil edeceğini öğrendik. Öte yandan, bu zürafanın bir kahverengi ve bir beyaz gözü varsa, diğer tüm zürafaların böyle gözlere sahip olmasını beklememeliyiz, çünkü yüzlerce hayvanı gözlemlememiz bize bir hayvanın gözlerinin genellikle aynı renkte olduğunu öğretir. Gerçek bir
genellemeyi
kurmak için, _temel_ özellikler seçilmelidir ve bunlar kuralla değil, sağduyuyla
belirlenebilir.

+177. Tümdengelimli Muhakeme.+--Genel bir ilke bir kez
kurulduğunda, genel ilkenin ona uygulandığını göstererek belirli bir önermenin doğruluğunu
gösterebiliriz. Altın bir yüzük görürüz ve "Bu yüzük değerlidir" deriz, çünkü genel önermeye
inanırız, "Altından yapılmış tüm eşyalar değerlidir." Tam olarak ifade edildiğinde, akıl yürütme süreci şöyle olurdu--

_A._ Altından yapılmış tüm maddeler değerlidir.
_B._ Bu yüzük altından yapılmıştır.
_C._ Bu nedenle bu yüzük değerlidir.

Yukarıdaki gibi bir dizi ifadeye kıyas denir.
Bir büyük öncülden (_A_), bir küçük öncülden (_B_) ve bir sonuçtan (_C_) oluşur.

Elbette verilen kadar basit bir önermeyi kanıtlamamız istenmeyecektir,
ancak daha zor olanlarda akıl yürütme yöntemi aynıdır.
Genel bir önermeyi (_A_) belirli bir örneğe (_C_) uygulayan sürece tümdengelimli akıl yürütme denir.

+178. Tümevarımlı ve Tümdengelimli Akıl Yürütme Arasındaki İlişki.+--Tümdengelimli
akıl yürütme tümevarımlı akıl yürütmeden daha kısadır ve daha ikna edici görünür,
çünkü öncüller doğruysa ve ifade doğru biçimde yapılmışsa,
sonuçlar karşı konulamazdır. Her sonuç,
ancak, dayandığı öncüllerin zayıflığını da beraberinde getirir ve bu öncüller, tümevarımsal akıl yürütmeyle kendileri oluşturulmuş genel ilkeler olduğundan, tümdengelimli akıl yürütmenin sonuçları, tümevarımsal akıl yürütmenin sonuçlarından daha fazla _kesin_ olamaz. Her biri, önermenin kesinlikle doğru olduğundan ziyade muhtemelen doğru olduğunu kanıtlayabilir, ancak birçok durumda bu olasılık neredeyse kesinlik kazanır.

+179. Entimem.+--Argümanımızı kıyas biçiminde belirtmemiz nadiren gerekir. Önermelerden biri genellikle atlanır ve doğrudan bir öncülden sonuca geçeriz. "Henry bir mühendis olarak başarılı olamayacak" dersek ve neden başarılı olamayacağı sorulduğunda, "Çünkü matematikte iyi değil" diye yanıt verirsek, "Mühendislikte başarılı olmak için matematik bilgisi gereklidir" öncülünü atlamış oluruz. Kısaltılmış bir kıyas, yani bir öncülü atlanmış bir kıyas, bir entimem olarak adlandırılır.

Bu nedenle, sıradan konularda düşüncemiz hemen tek bir öncül ile bağlantılı sonuca yönelir. Bir anlık düşüncenin, ifade edilmemiş genel bir ilkeye inandığımız için inandığımızı göstereceği binlerce ifadede bulunuruz. Eğer köpeğim için "Fido bir gün ölecek" dersem, aklı başında olan hiç kimse bu ifadenin doğruluğundan şüphe etmez. Bunu kanıtlamam istendiğinde, "Çünkü o bir köpek ve bütün köpekler bir gün ölecek" derdim. Dolayısıyla, Fido ölecek şeklindeki belirli bir önermeye, genel önermeye, Bütün köpekler ölecek, hakkında hiçbir şüphe olmayan bir önermeye başvuruyorum.

Sık sık bastırılan öncül bu durumdaki kadar iyi yerleşmemiştir ve önermenin inanılıp inanılmaması, her biri kendi deneyimine göre, hitap edilen kişiler tarafından belirlenecektir. Diyelim ki okurken, "On dört yaşında bir çocuğun kendi çalışma konularını seçmesine izin verilmemelidir, çünkü tüm kolay olanları seçecek ve daha zor ama daha değerli olanlardan kaçınacaktır." ifadesini buluyoruz. Tüm çocukların kolay dersleri seçeceği şeklindeki atlanan öncül, tümevarımla yerleşmelidir. Bir lise müdürü beş yüz çocuktan dört yüzünün kolay dersleri seçtiğini fark etseydi, atlanan öncülün ve dolayısıyla sonucun doğruluğunu kabul ederdi. Ancak sadece yüz tanesi kolay dersleri seçmiş olsaydı, büyük öncülü ve aynı şekilde sonucu reddederdi.

Bir önermenin doğruluğundan emin olmak için, dayandığı öncüllerin doğruluğunu belirlememiz gerektiği açıktır. Bu nedenle, bir argüman sıklıkla tamamen öncülleri oluşturmaya verilir. Doğrulukları gösterilebilirse, sonuç kaçınılmaz olarak gelir.

ALIŞTIRMALAR

_A._ Aşağıdakiler için eksik öncülü sağlayın:--

1. John üniversite eğitimi aldığı için başarılı olacaktır.
2. Henry çok parası olduğu için mutludur.
3. Şekerleme şekerden yapıldığı için besleyicidir.
4. Bu bisküviler ağır oldukları için beni hasta edecek.
5. Bu köpek hırladığı için öfkeli olmalı. 6. Bu balık yüzebilir.
7. Almanca _der Garten_ isminin çoğulu _die Gaerten_'dir.
8. Bu dişin dolgusu acıtacak.

_B._ Aşağıdakilerin her biri için nedenleri belirtin ve kıyası tamamlayın:--

1. Bu kitap okunmamalı.
2. Bu çekiç işe yarıyor.
3. O köpek ısırır.
4. Bu tazı hızlı koşabilir.
5. Ağaçlardan yapraklar düştü.
6. O çocuk cezalandırılmalı.
7. Fındık yemeye gitmek için çok erken.
8. Bu çocuk ders çalışmamalı.
9. Bu adama belediye başkanı olarak oy vermemelisiniz.

+Tema XCVIII.+--_Aşağıdaki önermelerden birinin doğruluğunu kanıtlayan bir paragraf yazın:_--

1. Emek tasarrufu sağlayan makineler insanlık için kalıcı bir avantajdır.

2. New Orleans bir gün New York'tan daha büyük bir nakliye limanı olacak.

3. Şiir, bir ulusun ahlakı üzerinde düzyazıdan daha büyük bir etkiye sahiptir.

4. Boykot masum kişilere zarar verir ve asla kullanılmamalıdır.

5. İrlanda'nın Özyönetimi olmalıdır.

6. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı halkın doğrudan oyu ile seçilmelidir.

(Bastırılan öncüllere ilişkin argümanınızı değerlendirin.)

+180. Tümdengelim Hataları.+--Çıkarımsal akıl yürütme yöntemi, doğru şekilde kullanılırsa etkilidir, ancak yanlış sonuçlardan kaçınmak için çok dikkat edilmelidir. Burada kıyasın varyasyonlarının tam bir açıklaması gerekli değildir, ancak üç temel hatayı kısaca ele almak değerli olacaktır.

Terimler her yerde aynı anlamda kullanılmazsa, sonuç değersizdir. Bir kişi sizinle ev sanatlarının kızlara okulda öğretilmesi gerektiği konusunda hemfikir olabilir, ancak siz devam edip
yerleri temizlemenin bir ev sanatı olduğunu ve bu nedenle kızlara yerleri temizlemenin öğretilmesi gerektiğini söylerseniz, sonucunuzu reddeder çünkü ilk ifadede anladığı _ev sanatı_ teriminin anlamı, ikinci ifadede kullanılan anlam değildir.

Her kıyasın üç terim içerdiği fark edilecektir. Örneğin,
kıyaslama,--

Bütün şahinler et yer;
Bu kuş bir şahindir;
Bu nedenle bu kuş et yer,--

üç terimi içerir, _şahin, et yer, bu kuş_; bunlardan sadece ikisi
sonuçta görünür. Bunu yapmayan (bu durumda _şahin_)
orta terim olarak adlandırılır. Büyük öncül, orta terimle belirtilen sınıfın her üyesi hakkında bir ifadede bulunmuyorsa, öncüller doğru olsa bile sonuç geçerli olmayabilir. Örneğin:--

Bütün şahinler kuştur;
Bu tavuk bir kuştur;
Bu nedenle bu tavuk bir şahindir.

Bu durumda orta terim _kuşlardır_ ve büyük öncül _Bütün şahinler
kuştur_, tüm kuşlara uygulanan bir ifadede bulunmaz. Bu nedenle sonuç doğru değildir. Böyle bir argüman bir yanılgıdır.

Öncümlerden biri yanlışsa sonucun geçerliliği bozulur. Entimemde, "Henry bir korkaktır; okuldan kaçmaya cesaret edemez", bastırılmış öncül, "Okuldan kaçmayan herkes korkaktır" doğru değildir ve bu nedenle sonucu geçersiz kılar. Kendi argümanınızın ve rakibinizin argümanının geçerliliğini, bastırılmış öncülü arayarak ve ifade ederek test etmek iyi olur, çünkü bu düşüncede ölümcül bir zayıflık ortaya çıkarabilir.

ALIŞTIRMALAR

Aşağıdakilerden hangisi yanlıştır?

1. Hükümet halkının eğitimini karşılamalıdır;
Seyahat bir eğitim biçimidir;
Bu nedenle hükümet halkının seyahat masraflarını ödemelidir.

2. Tüm atlar faydalıdır;
Bu hayvan faydalıdır;
Bu nedenle bu hayvan bir attır.

3. Cebir çalışmamalıyım çünkü çok zor bir konudur.

4. Öğrenciler not yazmamalı çünkü not yazmak başkalarının haklarına müdahale eder.

5. Tüm balıklar yüzebilir;
Charles yüzebilir;
Bu nedenle Charles bir balıktır.

6. Henry aptaldır çünkü beyaz kravat takar.

7. Tüm köpekler havlar;
Bu hayvan havlar;
Bu nedenle bu hayvan bir köpektir.

+Tema XCIX.+--_Aşağıdaki önermelerden birinin doğruluğunu kanıtlayan bir paragraf yazın:_--

1. Hükümet bir parsel postası kurmalıdır.

2. Zihin yasaları kompozisyon biçimlerini belirler.

3. Devlet okullarında vatandaşlık eğitimine daha fazla dikkat edilmelidir.

4. Okul kurulu üyeleri şehrin belediye başkanı tarafından atanmalıdır.

5. Gelecek çağların tahminine göre ---- Lincoln'den bu yana en büyük
Başkan olarak kabul edilecektir.

(Temel varsayımlarınızı belirtin. Bunların doğru olduğunu gösterdiniz mi?)

+181. Kanıt.+-- Belirli bir ifadenin doğruluğuna tümdengelimli muhakeme yoluyla ulaşabiliriz. Ancak genellikle gerçek bir durum veya olayla uğraşırken varlığını gösteren başka gerçekler veya koşullar sunarız. Sunulan gerçekler, deneyim, tanıkların ifadeleri, konunun uzmanı olarak kabul edilenlerin görüşleri veya var olduğu bilinen koşulların bir kombinasyonu olabilir. Herhangi bir argüman olarak değerli olmaları için, doğru olmaları ve kanıtlamaya çalıştığımız gerçekle ilişkili olmaları gerekir. Bu doğru ve alakalı gerçeklere _kanıt_ adını veriyoruz. 
Kanıt doğrudan veya dolaylı olabilir. Bir adam bir çocuğun yolun karşısındaki meyve bahçesinden bir torba elma çaldığını görürse, kanıtı doğrudandır. Bunun yerine, onu sadece boş bir torbayla ve daha sonra dolu bir torbayla görürse, kanıt dolaylı olacaktır. Akşamın erken saatlerinde bir serserinin bir ahıra girdiğini ve daha sonra akşamın ilerleyen saatlerinde ahırın alev aldığını gördüğünüzü ifade ederseniz, yangının nedenine ilişkin ifadeniz serseriye karşı dolaylı kanıt olacaktır. Eğer onun yanan piposundan kıvılcımlar düştüğünü ve ahırdaki saman yığınını tutuşturduğunu gördüğünüzü ifade edebilirseniz, vereceğiniz kanıt doğrudan olacaktır.

Doğrudan kanıt, dolaylı kanıttan daha fazla ağırlığa sahiptir, ancak çoğu zaman ikincisi birincisine neredeyse eşittir ve bizi ikna etmek için yeterlidir. Hatta görgü tanıklarının doğrudan ifadeleri bile dikkatlice düşünülmelidir. Birkaç kişi aynı şeyi görebilir ve yine de çok farklı raporlar verebilir, hepsi gerçeği söylemek istese bile. Bir kişinin ifadesine vereceğimiz ağırlık, onun gözlemleme ve deneyimlediklerini doğru bir şekilde rapor etme yeteneğine ve gerçeği söyleme isteğine bağlı olacaktır. Aşağıdaki seçimde, önermeyi desteklemek için hangi gerçeklerin, belirli örneklerin ve koşulların öne sürüldüğüne dikkat edin. Bunların doğru olduğunu varsayarsak, önermeyle alakalı mıdırlar?

Bay Belt, tropikal Amerika'da yaşayan bu ordu karıncalarının belirli türlerinin, dünyanın o bölgesindeki tüm böceklerin en zekileri olduğunu düşünüyordu. Bir keresinde, geniş bir koldan ufalanan toprağın neredeyse dik bir eğimi boyunca geçmeye çalıştıklarını fark etti ve bu 
yerde tutunmakta büyük zorluk çektiler. Birçoğu konumlarını korumayı başardı ve komşularını
tutarak onları daha da güçlendirdiler. Daha sonra bu konumda kaldılar ve kolun vücutlarının üzerinden güvenli ve kolay bir şekilde yürümesine izin verdiler. Başka bir sefer
bir kol, bir ağacın çok dar bir dalından bir su akıntısını geçiyordu, bu da onların sadece tek sıra halinde gitmelerine izin veriyordu. Karıncalar, köprüyü, yanlara ve birbirlerine tutunan bir grup karıncayla genişletti ve bu, kolun üç veya dört sıra derinliğe kadar geçmesine izin verdi. Kalıcı yuvaları olmayan bu karıncalar, yürürken larvalarını ve pupalarını yanlarında taşırlar. Yakaladıkları avlar kesilir ve yiyecek olarak dağıtılmak üzere ordunun arkasına taşınır.

--Robert Brown: _Herkes İçin Bilim_.

+Tema C.+--_Aşağıdaki önermelerden birini kanıtlamak veya çürütmek için elinizdeki tüm kanıtları sunun:_--

Yerel ilgi çekici bir soru seçin:--
1. Kasabamızdaki son yangın kundaklama amaçlıydı.
2. ---- futbol takımı son maçta "vuruşma" yaptı.
3. Isıtma sistemimiz yetersiz.
4. Dün gece yağmur yağdı.

İsterseniz aşağıdaki konulardan birini seçin:--
1. Stuart kralları keyfi yöneticilerdi.
2. Ülkemizin iklimi değişiyor.
3. Gutenberg matbaayı icat etmedi. 4. Amerikan yerlileri beyazlar tarafından haksız yere muamele gördü.
5. Milletlerin yükseliş ve düşüş dönemleri vardır.

(Kullandığınız gerçekler doğru mu? Bunlar alakalı mı? Önermenizin doğru olmadığını gösterme eğiliminde olabilecek gerçekler biliyor musunuz?)

+182. Nedenlerin Sayısı ve Değeri.+--Bir ifade doğru ve alakalı olsa da nadiren kanıt için yeterlidir. Kural olarak, bu tür birkaç
ifadeye ihtiyacımız vardır. Bir arkadaşınızı bir tür
otomobilin diğerinden üstün olduğuna ikna etmeye çalışıyorsanız ve üstünlüğü için yalnızca bir neden
söyleyebiliyorsanız, şüphesiz girişiminizde başarısız
olacaksınız. Ancak, birkaç neden
söyleyebiliyorsanız, onu ikna etmekte başarılı olabilirsiniz. Diyelim ki müdürünüze gidip ek bir ders almak için izin istiyorsunuz. Bir neden olarak, ebeveynlerinizin bunu almanızı istemesini
söyleyebilirsiniz. Bunu yapmanız için yeterli bir sebep olmadığını düşünebilir, ancak mevcut çalışmalarınızla akşamları çalışmanıza gerek olmadığını, bunlardan birinin tekrar olduğunu ve tüm çalışmalarınızda iyi bir performans gösterdiğinizi gördüğünde, istediğiniz ek çalışmayı yapmanızın sizin için akıllıca olacağını düşünebilir.

Nedenlerin yetersizliğine karşı dikkatli olmamız gerekirken, sayıların tek başına ikna edici olmadığını unutmamalıyız. Tek bir iyi sebep, birkaç zayıf sebepten daha ikna edicidir. Açıkça ve kesin bir şekilde ifade edilen iki veya üç iyi sebep, çok sayıda daha az önemli sebepten çok daha fazla ağırlığa sahip olacaktır.

EGZERSİZLER

_A._ Aşağıdakilerin her birinde verilen sebeplere ek olarak bir veya iki sebep daha verin:--

1. Küçük bir koleje gitmektense büyük bir koleje gitmek daha iyidir, çünkü öğretmenler genellikle kendi iş alanlarında daha fazla uzmandır.

2. Okul yönetimi bize atletizm için bir alan sağlamalı çünkü okul sahası antrenman için yeterince büyük değil.

3. Spor salonu çalışmaları zorunlu hale getirilmeli. Aksi takdirde fiziksel eğitime ihtiyacı olan birçok kişi bunu ihmal edecektir.

4. Basketbol oyunu bir okul için bir yaralanmadır çünkü çalışmalara olan ilgiyi azaltır.

5. Rudolph Horton iyi bir sınıf başkanı olacaktır çünkü deneyime sahiptir.

_B._ Aşağıdakilerden herhangi ikisini sözlü olarak cevaplayabilmek:

1. Korkak birine, atların çektiği bir arabada yolculuk etmekten daha fazla tehlike olmadığını kanıtlayın. Tek bir argüman kullanın, ancak bunu mümkün olduğunca güçlü hale getirin.

2. Cuma günüyle ilgili batıl inancın neden saçma olduğuna dair iki iyi neden verin.

3. Aklınızda, bir liseden mezun olmak istemenizin en güçlü nedeni nedir? Liseyi bıraktıktan sonra iş hayatına atılmak istemeniz? Üniversiteye gitmek istemeniz?

4. Kadınların oy hakkı lehine olan iki veya üç güçlü argüman nedir? Kadınların oy hakkı aleyhine olan iki veya üç argümanı adlandırın.

_C._ Aşağıdakilerin lehine söyleyebileceğiniz tüm noktaları adlandırın. En önemli olduğunu düşündüğünüzü seçin.

1. Bir arkadaşınızı sigara içme alışkanlığını bırakması gerektiğine ikna etmeye çalışın.

2. Bir lisedeki atletizmin fakültenin yönetimi altında olması gerektiğini gösterin.

3. Atletizmin öğrencilerin kendi yönetimi altında olması gerektiğini gösterin.

4. Macbeth'in karısı değil hırsı onun yıkımının sebebiydi.

5. Macbeth'in karısı onun yıkımının sebebiydi.

+Tema CI.+--_Yukarıdaki alıştırmada konulardan birini seçin ve lehine en güçlü iki veya üç argümanı yazın._

(Öncülleri, özellikle ifade edilmeyenleri göz önünde bulundurun. Argümanınız tümevarımsal mı yoksa tümdengelimsel mi?)

+183. İnancın Temeli.+--Kendinize, Buna neden inanıyorum? diye sorarsanız,
cevap birçok durumda, söz konusu özel duruma olan inancınızın, buna uygulanan genel bir ilkeye veya teoriye inandığınız için ortaya çıktığını gösterecektir.

Bir kişi, liselerde siyasi ekonominin öğretilmesi gerektiğine inanabilir çünkü lisenin işlevinin öğrencilerini vatandaşlık için eğitmek olduğuna ve siyasi ekonomi çalışmasının bu eğitimi sağlayacağına inanmaktadır. Başka bir kişi, lise çağındaki öğrencilerin siyasi ekonominin ilkelerini akıllıca tartışacak kadar olgun bir yargıya sahip olmadıklarına ve bu ilkelerin o yaşta incelenmesinin vatandaşlık için istenen eğitimi sağlamadığına inandığı için siyasi ekonominin öğretilmesine karşı çıkabilir. Bu ikisi arasındaki, herhangi bir okulda siyasi ekonominin öğretilmesiyle ilgili bir tartışmanın, her birinin doğru olduğuna inandığı
çatışkan genel teorilerin tartışılmasından oluşacağı açıktır. 179. Bölümde, bir lise müdürünün, çocukların genellikle kolay olanları seçmeyeceklerine inandığı için kendi çalışmalarını seçmelerine izin verilmesi gerektiğine inanabileceğini; bir başka müdür ise çocukların daha az zor olan çalışmaları seçeceklerine inandığı için serbest seçmeli derslere karşı çıkabileceğini gösterdik. "Amerika Birleşik Devletleri Filipinler üzerindeki hakimiyetini korumalı" önermesi, bu hükümetin işleviyle ilgili
çatışkan teorileri içerir. Bu nedenle, inançlarımızın çoğunun, bilinçli veya bilinçsiz olarak genel teorilere dayandığı görülecektir. Tartışmada bu teorilerin ne olduğunu bilmek ve özellikle ikna etmek istediğimiz kişilerin genel teorilerinin ne olabileceğini düşünmek önemlidir.

+184. Genel Teoriye, Otoriteye ve Maksimlere Başvurular.+--Tümdengelimli biçimde başarılı bir
argüman, dinleyicilerin inandığı ilkelere ve teorilere dayanmalıdır. Bir papaz, kilisesinin üyelerine vaaz verirken tümdengelim yöntemlerini kullanarak başarılı bir şekilde ilerleyebilir, çünkü üyeler argümanlarını dayandırdığı genel ilkelere inanırlar. Ancak, çoğu kilise üyesi olmayan karma bir kitleye hitap ederken, böyle bir argüman ikna edici olmayabilir, çünkü dinleyicileri sonuçlarının çıkarıldığı öncüllerin geçerliliğini inkar edebilir. Böyle bir durumda, dinleyicilerinin inandığı genel teorilere bağlı kalmalı veya tümevarımsal yöntemlerle genel ilkelerin doğruluğunu kanıtlamaya çalışmalıdır. Görüşümüzü desteklemek için, soru hakkında ağırlık ve otoriteyle konuşabileceğine inandığımız birinin görüşünü aktarırsak, bunun ancak izleyicilerimiz tarafından da bir otorite olarak görülmesi durumunda ağırlığı olacağını unutmamalıyız. Bir eğitim uzmanının sizin gibi düşündüğünü söylemek, sağlam yargıya sahip bir adam olarak ona güvenmedikleri sürece, bir öğretmen grubuna hiçbir şey kanıtlamaz. Öte yandan, önemli veya önde gelen herhangi biri tarafından onaylanmadığını göstermek, bir önermeye karşı sayılabilir. Benzer şekilde, bir önermeyi desteklemek için bir özdeyiş veya atasözü alıntılanabilir. Bir çocuk kötü arkadaşlarla arkadaşlık ediyorsa, onun da muhtemelen kötü olduğunu kanıtlamak için, "Tüyleri aynı olan kuşlar bir araya gelir" özdeyişini sunabiliriz. Bu tür özdeyişler veya atasözleri genel olarak inanılan ilkelerin kısa ifadeleridir ve bunların bir argümanda kullanılması aslında dinleyicinin zihnine hitap eden ve önermemize inanmasını sağlayan bir biçimde genel bir teorinin sunulmasıdır.

+185. Çıkarım Yoluyla Argüman.+--Bir olgunun ifadesi bir argümana dahil edilebilir, çünkü olgunun kendisi doğrudan kanıtlamak istediğimiz önermeye
uygulandığı için değil, çıkarım yoluyla genel bir teoriyi önerdiği için. Okuyucu bunun farkında olmasa da, bu genel teorinin varlığı kararını genel teorinin açık ifadesinden daha fazla etkileyebilir.

Bir argüman, bir sorunun iki tarafı olduğunu ima eder. Hangisini seçeceğiniz, ona nasıl baktığınıza, yani zihinsel bakış açınız olarak adlandırılabilecek şeye bağlıdır. Bu nedenle, soruya farklı bir ışıkta veya farklı bir bakış açısından bakmanıza neden olabilecek herhangi bir gerçek, ima, özdeyiş,
karşılaştırma veya başka bir ifade bir
argüman olarak kullanılabilir. Aslında, varlığı kararınızı etkileyen genel bir teoriyi çağırır. Aşağıdaki Macaulay seçkisinde argümanın ne kadar kısa olduğuna dikkat edin:--

Zamanımızın birçok politikacısı, hiçbir insanın özgürlüğünü kullanmaya uygun olana kadar özgür olmaması gerektiğini kendiliğinden açık bir önerme olarak ortaya koyma alışkanlığındadır. Bu özdeyiş, yüzmeyi öğrenene kadar suya girmemeye karar veren eski hikayedeki aptala layıktır.
Eğer insanlar kölelikte bilge ve iyi olana kadar özgürlüğü bekleyeceklerse,
aslında sonsuza kadar bekleyebilirler.

--Macaulay: _Milton_.

+186. Özet.+--Önceki paragrafları özetlemek gerekirse, alıntıladığımız otorite, belirttiğimiz özdeyişler, ileri sürdüğümüz gerçekler değerli hale gelir çünkü
bunlar okuyucunun zaten inandığı genel teorilere
başvurur. Bu nedenle,
argümanda başarılı olmak için, dinleyicilerimizin aklında hangi teorilerin olabileceğini dikkatlice düşünmemiz ve argümanımızı
bu teorilere
başvuracak şekilde sunmamız gerekir.

+Tema CII.+--_Aşağıdakilerden birini kullanarak kısa bir argüman yazın:_--

1. Küçük bir çocuk babasından bir eğlenceye katılmasına izin vermesini istiyor.

Babasına söyleyeceği gibi sebeplerini söyle.

2. Diyelim ki baba bu isteği reddediyor. Sebeplerini yazın.

3. Liseye yeni başlayan bir arkadaşınızı ticari kurs yerine üniversiteye hazırlık kursuna gitmeye ikna etmeye çalışın.

(Nedenleriniz doğru ve alakalı mı? Hangi genel teorilere başvurdunuz? Her paragrafın tutarlılığını düşünün.)

+187. Argümanların Düzenlenmesi.+--Tartışırken, hitap ettiğimiz kişilerin sahip oldukları inanca nasıl ulaştıklarını ve
kendi inançlarımızı ve bunların oluşturulma biçimini göz önünde bulundurduğumuzda, başkaları hakkındaki bu bilgimize yardımcı olacağını öğrendik. Malzememizi ikna edici bir
sırayla sunmalıyız. Her durum diğerinden o kadar farklı olabilir ki
genel bir kural izlenemez, ancak bazı genel düzenleme ilkelerinin dikkate alınması yardımcı olacaktır. Aşağıdaki paragrafların amacı, mümkün olduğunca en etkili düzenleme sırasını belirtmektir.

+188. Olasılık, İhtimal ve Gerçeklik. +--Bölüm 175'te, muhakemenin olası gerçeğe yol açtığı ve bu olasılığın kesinlik olarak kabul edilebilecek kadar güçlü olabileceği belirtilmiştir. Genel konuşmada bu fark akılda tutulur ve yalnızca olası olan bir olguyu veya olayı olası olandan; aynı şekilde yalnızca olası olanı da olasılığın kesinliğe o kadar yaklaştığı ve bizi gerçekten var olduğuna veya gerçekleştiğine ikna ettiği bir olgudan ayırırız. Bu nedenle argümanlarımız olasılığı, ihtimali veya gerçekliği kanıtlamaya yönelik olabilir.

Bir olayın gerçekten gerçekleştiğine inanırsak, bu inanç hem olasılığı hem de olasılığı ima eder. Bu nedenle, bir kişinin bir olayın gerçekten gerçekleştiğine inanmasını istiyorsak, öncelikle onun var olma olasılığını sorgulamadığından emin olmalıyız ve sonra ona muhtemelen gerçekleştiğini göstermeliyiz. Yalnızca bir olayın son derece olası olduğunu gösterdiğimizde, onun gerçekten gerçekleştiğini gösterdiğimizi söyleme hakkımız olur.

Duvardaki resimlerden birinde hasar olduğunu bulan bir anne, bir sandalye veya merdivenin varlığıyla resme ulaşması mümkün olmadıkça küçük oğlunu haklı olarak suçlayamaz. Bu olasılık, çocuğun yaramazlık yapma eğiliminin bilinmesi ve hasarın meydana geldiği sırada evde olmasıyla desteklendiğinde, muhtemelen suçlu olduğuna dair bir inanca yol açar. Hasardan gerçekten sorumlu olduğuna dair bir kanıt hala eksik olacaktır ve daha sonra yaralanmanın hizmetçilerden biri tarafından kazara yapıldığı keşfedilebilir. Olasılık, ihtimal ve gerçeklik o kadar yavaş bir şekilde birbirine karışır ki, keskin bir şekilde tanımlanmış hiçbir ayrım gözlemlenemez. Belirli bir argümanın olasılığı, bir diğerinin olasılığı ve üçüncüsünün bir olayın gerçekliğini ortaya koyduğunu söylemek imkansızdır. Bir ifade üçünü de yapabilir, ancak gerçekliğin herhangi bir kanıtı hem olasılığı hem de olasılığı gösteren argümanları içermelidir. Cinayetle suçlanan bir kişi, bir _mazeret;_ kanıtlayarak masumiyetini kanıtlamaya çalışır; yani, cinayet işlendiği sırada başka bir yerde olduğunu ve bu nedenle suçlu olamayacağını göstermeye çalışır. Güvenilir tanıklar tarafından oluşturulan böyle bir mazeret, muhtemel suçluluğa işaret eden kanıt ne kadar güçlü olursa olsun, masumiyetin kesin kanıtıdır.

+189. Nedenden Kaynaklanan Argüman.+--49. Bölümde, neden ve sonuç ilişkisinin doğamıza yerleşmiş bir ilişki olduğunu öğrendik. 
Yeterli gördüğümüz bir neden atanmışsa, bir önermeyi makul olarak kabul ederiz. Bir önermeye olan inancımız genellikle bir neden olarak kabul edilebilecek başka bir önermeye olan inancımıza bağlıdır.

Bu nedenle, aşağıdaki ifadelerde, bir önermenin doğruluğu, diğerinin de doğru olduğuna olan inancımıza yol açar:--

_a._ Henry bu yıl çok çalıştı; bu nedenle üniversiteye giriş sınavlarını geçecektir.

_b._ Adam bir atardamarını kesmiştir; bu nedenle muhtemelen doktor gelmeden önce
kanama sonucu ölecektir.

_c._ Yakında hava ısınacaktır, çünkü güneş doğmuştur.

_Nedensel bir argüman_ kendi başına gerçeğin kesin kanıtı olabilir.

Ancak, çoğu zaman, bu tür argümanlar yalnızca önermenin olasılığını veya olasılığını belirler ve böylece onu kanıta hazır hale getirir. Bu nedenle, materyal düzenlememizde bu tür argümanları _önce_ koyarız.

+190. İşaretten Argüman.+--Neden ve sonuç o kadar yakından birleşmiştir ki
bir sonuç gözlemlendiğinde bir nedenin olduğunu varsayarız ve argümanımızı bunun ne olduğunu kanıtlamaya yöneltiriz. Bir sonuç,
nedeniyle o kadar ilişkilidir ki, bir sonucun varlığı bir nedenin varlığının bir işaretidir ve böyle bir argümana _işaretten argüman_ denir. İşaretten akıl yürütme
günlük hayatımızda çok yaygındır. Güneye uçan
yaban kazları soğuk havanın yaklaştığını gösterir. Bebeğin oyuncakları bebeğin
odaya girdiğini gösterir. Yırtık bir kasanın yanında bulunan bir adamın şapkası, adamı
suçtan mahkum edecektir. Bahçedeki bir köpeğin izi, bir köpeğin orada olduğunun kanıtıdır.

Gözlemlenen etki her zaman aynı nedenle ilişkiliyse, argüman kesindir. Bir etki olarak nehrin gece donduğunu gözlemlersem, bunun sıcaklığın düşmesinden kaynaklandığından şüphem yoktur.

İki veya üç olası neden varsa, argümanımız yalnızca hepsini göz önünde bulundurarak ve bir tanesi hariç hepsinin gözlemlenen etkiyi
üretmediğini göstererek kesin hale gelir. Bir okulun müdürü, üç çocuktan birinin
pencere ışığını kırdığını biliyorsa, bunu yapmayan iki kişiyi bularak bunu hangisinin yaptığını kanıtlayabilir. Bir adam vurularak öldürülmüş olarak bulunursa,
adli tabibin jürisi intihar etmediğini göstererek onun öldürüldüğünü kanıtlayabilir. Çok sayıda olası neden varsa, eleme yöntemi çok sıkıcı hale gelir ve terk edilmelidir. Eğer
atınızın topal olduğunu
görürseniz, topallığa neden olan birçok olası nedenden hangisinin gerçekten işlediğini kanıtlamak zor olacaktır, ancak
katılımcı koşullar bir nedene işaret edebilir ve böylece sizin o neden olduğunu varsaymanıza yol açabilir.

_İşaretten gelen argümanlar_ altında, aynı nedenden kaynaklanan bir etkiden diğerine doğrudan geçtiğimiz durumlar da dahil edilmelidir;
örneğin, "Yel değirmeninin döndüğünü duyuyorum, yelken açmak için iyi bir gün olacak;" veya
"Bu fasulyeler tutumlu, bu nedenle buraya patates ekersem iyi bir ürün alacağım." Bu cümlelerde rüzgar ve verimli topraktan bahsedilmemiştir, ancak bir etkiden diğerine doğrudan geçeriz.

Retorikçilerin kullandığı gibi, işaretten gelen argümanlar ayrıca
katılımcı koşullardan gelen argümanları da içerir. İki olayın zaman içinde yakın bir zamanda gerçekleştiğini gözlemlediysek, birinin gerçekleşmesini diğerinin geleceğinin bir işareti olarak kabul ederiz. Fabrika düdüğünü duyduğumuzda,
birkaç dakika içinde işçilerin evlerine giderken penceremizin önünden geçecekleri sonucuna varırız.
Böyle bir sonuç, tümevarımsal bir süreçle oluşturulan bir inanca dayanır.
Verdiği olasılık derecesi,
başarısız olmadan hareket ettiğinin gözlemlendiği zaman sayısına bağlıdır. İki çocuğu sık sık birlikte gördüysek, birinin varlığı diğerinin olası varlığının bir işaretidir.
Bir kamp ateşi, onu
yakıp yakan birinin yakın zamanda var olduğunu gösterir.

İşaretten yola çıkarak bir argüman kullanırken, neden-sonuç ilişkisini zaman veya mekandaki bitişiklikle karıştırmamaya dikkat edilmelidir.
Aynı anda veya aynı yere yakın olan bir şeyi
neden olarak ileri sürmeyin. Eğer bir eşlik eden koşul kullanırsanız, bunun olasılığa
bir şey eklediğinden emin olun.

+191. Örnekten Argüman.+--Tümevarımsal akıl yürütme çalışmasında (Bölüm 176) tek bir örneğin bir sınıfın genel bir kavramını oluşturmaya yeterli olabileceği belirtilmiştir. Fiziksel dünyanın nesneleriyle uğraşırken, nesnenin temel ve değişmez nitelikleri
dikkate alınırsa, bunların sınıfın her bir üyesinin nitelikleri olduğu iddia edilebilir ve bir bireyden sınıfın tüm üyelerine yönelik böyle bir argüman ikna edicidir. Bu nedenle, bir önermenin kesinliğini kanıtlamada işaret argümanlarıyla
etkilidirler.

Öte yandan, insan eylemleriyle uğraşırken, örnekler nadiren gerçeklerin kanıtıdır. Bir kişi öyle davrandığı için, tüm insanların belirli koşullar altında belirli bir şekilde davranacağını söyleyemeyiz. Bununla birlikte, örneklerle yapılan argümanlar sıklıkla kullanılır ve özellikle bir kişiyi ikna etmek istediğimizde değil, aynı zamanda onu harekete geçmeye ikna etmek istediğimizde özellikle güçlüdür. Bu eyleme ikna etme, kanaate dayanmalıdır ve böyle bir durumda, bir önermenin doğruluğuna insanı ikna eden işaretten gelen argüman, onu eyleme teşvik eden örnekten önce gelmelidir. Bir arkadaşımızı bir topluluğa katılmanın avantajları olduğuna ikna ettikten sonra, katılanları isimlendirerek onu katılmaya ikna edebiliriz.

+192. Analojiden Gelen Argüman.+--Analojiye pratik hayatta çok fazla güvenilir. Analojiden akıl yürütme, bazı ayrıntılara ilişkin benzerliğin tanınmasına ve ardından benzerliğin diğer ayrıntılara da uzandığı çıkarımına dayanır. Mars gezegeninin atmosfer koşullarının Dünya'nınkine benzediği öğrenildiği anda, Mars'ın da yaşanabilir olması gerektiği analojiyle ileri sürüldü. Bir analoji nadiren kesin sonuç verir ve argümanda sıklıkla etkili olsa da, bir gerçek kanıtı olarak alınmamalıdır. Zihin benzerlikleri çok kolay bir şekilde gözlemler ve bir önermenin kurulmasına yönlendirildiğinde farklılıkları kolayca gözden kaçırır. Bir analojiden argümanın gücünü belirlemek için, ele alınan iki önerme arasında var olan farklılıklara dikkat edilmelidir. Yanlış analojiler çok yaygındır. Bunları kullanmaktan ve özellikle de kendimizi bunlara ikna etmekten kaçınmalıyız. Benzerlik, benzetmeyi imkansız kılacak kadar hafif olsa bile, sıklıkla tartışma etkisine sahip bir metafor üretmeye hizmet edebilir.

Hayal gücünü güzel veya çarpıcı bir figürle ele geçirmek, sağlam bir akılla yargıyı harekete geçirmekten çok daha kolaydır.... Onun (konuşmacının)
resmi zihnin görsel duyusuna hitap eder, dolayısıyla üzerimizdeki gücü,
ancak benzetmeleri doğru olmaktan çok yanlış olma eğilimindedir....

Metafor, karşılaştırma, benzetme kullanımı iki yönlüdür: canlandırmak ve
ikna etmek; kabul görmüş bir gerçeği örneklendirmek ve yürürlüğe koymak ve bir tartışmada
birini bastırmak ve kesinleştirmek. Uygun bir figür, eski ve çok yıpranmış bir gerçekliğe yeni bir yüz kazandırabilir ve hayati bir benzetme akla ulaşabilir ve onu harekete geçirebilir. Bu nedenle, Renan eski dini inançların çöküşüne atıfta bulunarak, insanların sahte banknotlar ve sahte hisse senetleri çalındığı için daha fakir olmadığını söylediğinde, yaptığı karşılaştırmanın mantıksal bir geçerliliği vardır....

Tesadüfi benzetmeler veya benzerlikler sınırsızdır ve çoğu yazar ve konuşmacının
büyük
malzemesidir. Yaratıcı bir zihin her yerde tipler
bulur, ancak gerçek benzetmeler o kadar yaygın değildir. Bir şeyin bir başka şeye benzerliği geçerli ve gerçek olabilir, ancak bir düşüncenin bir şeye benzerliği
çoğu zaman sadece hayal ürünüdür....

Geçtiğimiz günlerde dergilerden birinde başyazıda aynı yanılgı ile karşılaştım. Yazar, "Spektroskop tarafından ortaya çıkarılan gerçek," diyor, "dünyanın fiziksel unsurlarının yıldızlarda da var olması, bizimki gibi ahlaki bir doğanın evrende yaşadığı inancını destekliyor." Muazzam bir sıçrama - fizikselden ahlakiye bir sıçrama. Bu dünya unsurlarının
gerçek gözlem ve deneyimle
yıldızlarda bulunduğunu biliyoruz; ama bizimki gibi ahlaki bir doğa--bu varsayılır ve benzetmeyle desteklenmez.

John Burroughs: _Benzerlik, Doğru ve Yanlış_.

Aşağıdaki argümanda benzetmenin kullanıldığına dikkat edin.

Yeni kazanılmış özgürlüğün ürettiği kötülükler için tek bir tedavi vardır; ve bu tedavi özgürlüktür. Bir mahkum hücresinden ilk çıktığında
gün ışığına dayanamaz: renkleri ayırt edemez veya
yüzleri tanıyamaz. Ama çare onu zindana geri göndermek değil,
güneş ışınlarına alıştırmaktır. Gerçeğin ve özgürlüğün parıltısı
ilk başta esaret evinde kör olmuş milletleri kamaştırabilir ve şaşırtabilir. Ama bakmaya devam etsinler, yakında buna dayanabilecekler. Birkaç yıl içinde insanlar akıl yürütmeyi öğrenir. Görüşlerin aşırı şiddeti azalır. Düşmanca teoriler birbirlerini düzeltir. Dağınık hakikat unsurları
çatışmayı bırakıp birleşmeye başlar ve sonunda kaosun içinden bir adalet ve düzen sistemi çıkarılır.

--Macaulay: _Milton_.

+193. Düzenlemenin Özeti.+--Tartışmanın gerekliliği,
birisi bir önermenin doğruluğuna inanmadığı için ortaya çıkar.
Zihninde bir inanç
oluşturmak için, argümanlarımızı düzenli ve ikna edici bir şekilde
sunmalıyız. Sıra genellikle ona önce olasılığı, sonra olasılığı göstermek ve son olarak onu mümkün olduğunca kesinliğe yaklaştırmaktır. Bu nedenle, sebepten, işaretten ve örnekten argümanları belirtilen sırayla kullanmamız gerektiğini söyleyebiliriz.

Düzenlemenin bir diğer ilkesi de tümevarımsal argümanın genellikle tümdengelimsel argümandan önce gelmesidir. Genel gerçekleri oluşturmak için doğal olarak tümevarımla ilerleriz ve bunları oluşturduğumuzda uygulayabiliriz. Eğer dinleyicilerimiz genel teorilere zaten inanıyorsa, tümevarımsal kısım atlanabilir.

Bu düzenleme ilkelerinin her ikisi de üçüncü bir ilke olan doruk noktasına referansla ele alınmalıdır. Doruk noktası, argümanımızın dinleyicimizi ikna ettiği noktaya kadar düzenli bir şekilde ilerlemesinden başka bir şey ifade etmez. Sonunda onu ikna eden argümana en güçlü argüman adını veririz ve doğal olarak bu argümanın sonu olmalıdır. Eşit derecedeki birkaç kanıttan, dinleyicinin dikkatini çekecek olan önce gelmeli, en ikna edici olanı ise en sona gelmelidir.

Argümanları düzenlerken tutarlılığa da dikkat edilmesi gerekir. Bir kanıt, bir diğerine o kadar benzer olabilir ki birinin sunumu doğal olarak diğerini ima eder. Bazen, doruk noktası uğruna, tutarlı düzen terk edilmelidir. Daha sıklıkla, doruk noktası en büyük tutarlılığı sağlayan sırayı izleyerek daha etkili hale getirilir.

+Tema CII.+--_Aşağıdaki önermelerden birini kanıtlayın:_

1. Başkanlık dönemi uzatılmalıdır.

2. Muhasebe, diğer lise çalışmalarından daha büyük pratik değere sahiptir.

3. Şehirlerde tüm binalar üç katla sınırlandırılmalıdır.

4. Tasarruf yasaları asla arzu edilmez.

5. Hiçbir öğrenci dörtten fazla çalışma yapmamalıdır.

6. Bu okulda bir tartışma topluluğu olmalıdır.

(Olasılık, olasılık veya gerçekliği kanıtladınız mı? Neden, işaret veya örnekten argümanlar kullandınız mı? Argümanlarınızın düzenlemesini düşünün. Kullandığınız benzetmeleri düşünün, varsa. Temanızı zayıflatmadan kısaltabilir misiniz?)

+194. Özet.+-- Düzenleme, argümanda çok büyük önem taşır. Aslında, o kadar önemlidir ki, argümandaki taslağa çok daha fazla özen ve dikkat gösterilmesi gerekir ve taslağın kendisi dinleyici tarafından diğer söylem biçimlerine göre daha kesin olarak bilinebilir. Özellikle betimleme ve anlatımda, okuyucu kompozisyon planının farkına varırsa, izlenimlerin değerini azaltır. Açıklamada, çerçevenin bir görünümü net bir anlayışı engellemeyebilir, ancak argümanda, ikna etmeye çalıştığımız kişi tarafından argümanlarımızın düzenli düzenlemelerinin kesin olarak bilinmesi belirgin bir avantaj sağlayabilir.

Özet, yalnızca kendi düşüncemizi düzenli ve kesin hale getirmemize yardımcı olmakla kalmaz, aynı zamanda önemsiz veya doğru olmayan şeyleri dışlamamızı da sağlar. Bir açıklama, her noktayı açıklığa kavuşturmada başarısız olabilir ve yine de bazı değerli unsurları koruyabilir,
ancak bir argüman bir inancı oluşturmazsa amacından sapar. Tek bir yanlış argüman veya önemsiz bir argüman bile, geçerli tüm kanıtların ikna edemediği
önermeye karşı önyargılı bir zihne o kadar hitap edebilir. Bu tek zayıflık, rakibimiz tarafından hemen diğer argümanlarımızın yanlış olduğunu göstermek için kullanılır, çünkü bu yanlıştır. Bir komite bir zamanlar bir eyaletin valisini belirli bir yasa tasarısını imzalamaması için ikna etmeye çalıştı,
ancak rakipleri valiyi sundukları on nedenden ikisinin yanlış olduğunu ve bunları sunan komitenin bunların yanlış olduğunu bildiğini söylediği için kendilerini yendiler. Bu, komitenin dürüstlüğü ve tüm argümanlarının geçerliliği konusunda şüphe uyandırdı ve vali yasa tasarısını imzaladı.

Özet, sıradan taslaktan, konulardan ziyade
tam cümlelerden oluşması bakımından farklıdır.

Aşağıdaki örneğe dikkat edin.

+ Dönem sınavları kaldırılmalıdır.+

OLUMLU

I. Bu tür sınavlara gerek yoktur.

1. Öğretmen, öğrencinin durumunu günlük tekrarlarından bilir.

2. İstenirse aylık incelemeler veya testler ikame edilebilir.

II. Sınavlardan kaynaklanan kötülükler, sınavlardan elde edilebilecek avantajları fazlasıyla telafi eder.

1. En iyi öğrenciler muhtemelen en çok çalışacak ve güçlerini zorlayacaktır.

2. Öğrenciler genellikle konularını bilmektense geçmeyi hedefler.

3. Önlerine kopya çekme isteği konur.

III. Sınavlar bir öğrencinin yeteneğinin adil bir testi değildir.

1. Bir öğrenci konusunu bir bütün olarak biliyor olabilir ancak kendisine verilen sorulardan bir veya ikisini cevaplayamayabilir.

2. Dönem boyunca kötü bir çalışma yapan bir öğrenci bir sınava
çalışabilir ve çok iyi bir şekilde geçebilir.

3. Öğrenciler dönemin sonunda yorgun düşebilir ve genellikle kendilerine adalet sağlayamazlar.

OLUMSUZ

Yazar yukarıdaki önermenin olumsuz tarafını savunmayı seçerse, özet şu şekilde olabilir:--

I. Sınavlar okul çalışmaları için vazgeçilmezdir.

1. Öğretmenler, özellikle kalabalık sınıflarda, öğrencilerinin konuları hakkında ne bildiklerini başka hiçbir şekilde bu kadar iyi öğrenemezler.

2. Çalışmalarını aksatmaya meyilli öğrenciler için bir teşvik olarak önemlidirler.

II. Kural olarak, bir öğrencinin yeteneğinin adil testleridir.

1. Günlük tekrarları iyi hazırlayan öğrenciler, iyi bir
sınavı geçme konusunda neredeyse kesindir.

2. Çok çalışan öğrenciler, aceleyle yapılmış, hatalı bir sınava girme olasılığı yüksektir.

3. Bir sınıftaki birçok kişinin bir dönem sınavına girmek için çok yorgun olması nadiren olur.

III. Öğrencileri daha sonraki sınavlara hazırlarlar.
(1) Üniversiteye giriş sınavları için.
(2) Üniversitedeki sınavlar için.
(3) Devlet memurluğu sınavları için.
(4) Öğretmenlik sertifikaları için sınavlar için.

ALIŞTIRMALAR

_A._ Ana alt bölümleri kanıtlayan alt önermeleri yazın. Ayrıca, bunu yapmanın uygun olduğunu düşündüğünüzde düzenlemeyi değiştirin.

1. Lisede bir oturumdan iki oturum daha iyidir.
(1) Tek bir uzun oturum hem öğretmenler hem de öğrenciler için çok yorucudur.
(2) Erkek ve kızlar kural olarak evde olduğundan okulda daha iyi çalışırlar.
(3) Okuldan sonraki zaman eğlence için yeterince uzundur.

2. Bu lisenin öğrencilerine sokak (ilçe veya eyalet) panayırı sırasında tatil verilmelidir.
(1) Hepsi en az bir gün gidecektir.
(2) Hepsi aynı gün giderse okul işlerinde daha az kesinti olacaktır.

3. Kadınların oy kullanmasına izin verilmelidir.
(1) Artık temsil edilmeden vergilendiriliyorlar.
(2) Hükümet işlerine katılmalarına izin verildiğinde, bu hükümet için bir avantaj olmuştur.
(3) Birçoğu oy kullanan bazı erkeklerden çok daha zekidir.

_B._ Aşağıdaki önermeler için (olumlu veya olumsuz) özetler yazın:--

1. Lise çalışmaları dersin son iki yılında seçmeli ders haline getirilmelidir.

2. Hükümet ülkemizin demiryollarına sahip olmalı ve onları kontrol etmelidir.

3. ---- Sokağı köşesindeki eski bina kaldırılmalıdır.

4. Latince zorunlu ders haline getirilmemelidir.

5. Gazete okumak kârsızdır.

6. Tüm gıdaların sahteciliğini yasaklayan yasalar çıkarılmalıdır.

7. Hepimiz benciliz.

8. Okulumuza bir özyönetim sistemi getirilmelidir.

+Tema CIV.+--_Önceki önermelerden birinin argümanını yazın._

(Yazmaya başlamadan önce özeti dikkatlice inceleyin.
Bunu geliştirebilir misiniz?)

+Tema CV.+--_Aşağıdaki önermelerden birini kanıtlayan bir tema yazın:_--

1. Göç, Amerika Birleşik Devletleri için zararlıdır.

2. _Ivanhoe_'daki açıklamalar _House of the Seven Gables_'dakilerden daha iyidir.

3. Argüman, açıklamadan daha fazla pratik değere sahiptir.

4. Amerika keşfedildiğinde Meksika Kızılderilileri medeni bir ırktı.

5. Amerika Birleşik Devletleri'nin daimi ordusu artırılmalıdır.

6. Tüm polis memurları şehir tarafından değil, devlet tarafından kontrol edilmelidir.

(Neden, işaret veya örnekten argümanlar kullandınız mı? Düzenleme ilkelerine göre düzenlenmişler mi? (Bölüm 192.) Her paragrafı ve tüm temayı birliğe göre düşünün.)

+Tema CVI. +--_Öğretmenin verdiği bir soru üzerine bir tartışma yazın._

(Temanızı düzeltirken hangi noktalara dikkat etmelisiniz?
Bölüm 79'u okuyun.)

+195. İkna ve Argüman Arasındaki Fark.+--Bu noktaya kadar
argümanın bir önermenin doğruluğunun kanıtını amaçladığını düşündük.
En sık tartıştığımız şeyleri
düşünürsek, birçok durumda dinleyiciyi ikna etmekten daha fazlasını yapmaya çalıştığımızı
göreceğiz. Onu harekete geçmeye
yönelik ikna etmek istiyoruz. Onu bir şey yapmaya ikna etmek için onunla tartışıyoruz.
Böyle bir argüman bir eylem yolunun bilgeliğini oluşturmaya çalışır ve
_ikna_ olarak adlandırılır. İkna, amacı bakımından argümandan farklıdır.
Esas olarak akla başvurarak yapılan
argümanda ikna etmeye çalışırız;
esas olarak duygulara başvurarak yapılan
iknada ise eyleme geçmeye çalışırız.

+196. İknanın Önemi.+--İkna hayatın pratik işleriyle ilgilenir ve bu nedenle yaptığı kısım büyük ve önemlidir. Avantaj, ayrıcalık ve görevle ilgili tüm sorular
ikna alanına dahildir. Bu tür sorular doğrudan ticari çıkarlarımızla, mutluluğumuzla ve davranış ve eylem biçimimizle ilgili olduğundan, sürekli olarak iknadan yararlanıyoruz ve aynı şekilde sürekli olarak bundan etkileniyoruz. Kendi refahımız ve mutluluğumuz
büyük ölçüde başkalarının eylemlerine bağlıdır, bu nedenle hayattaki başarımız
genellikle başkalarını arzularımıza göre hareket etmeye ikna etme yeteneğimizle ölçülür.

+197. İknanın Gerekliliği.+--Dinleyicimizi bir önermenin doğruluğuna ikna etmek sıklıkla yeterli değildir. Genellikle bir kişi bir önermeye inanır, ancak harekete geçmez. Eğer harekete geçmek istiyorsak, ikna argümana eklenmelidir. Eğer her zaman ikna olduğumuz anda ve inançlarımıza uygun şekilde hareket etseydik, ikna edilmeye gerek kalmazdı.
Ne kadar garip görünse de, sıklıkla bir şeye inanır ve tam tersini yaparız,
ya da kayıtsız kalırız ve hiçbir şey yapmayız. Hepimiz sağlık yasalarına itaatsizliğin cezasını getirdiğini biliyoruz - ancak kaçımız buna
hiç inanmıyormuş gibi davranırız! Kayıtsız öğrenci çalışmazsa
başarısız olacağından emindir. Kendini işine gayretle vermesi gerektiğini bilir. Aksini yapmak için hiçbir mazeret yoktur, ancak
hareket etmeyi ihmal eder ve sonuç başarısızlık olur.

+198. İkna Etmedeki Neden.+--İkna etme nedeni sorunun doğasına bağlıdır. Aklımızdaki nedenler bencil olabilir veya
diğer yandan son derece bencil olmayabilir. Kendi zevkimizi veya çıkarımızı elde etmek için başkalarını harekete geçmeye teşvik edebiliriz; onları kendi çıkarları veya başkalarının çıkarları için hareket etmeye teşvik edebiliriz.
Özel veya kamusal çıkarlara, toplumsal veya dini göreve başvurabiliriz.
Bir çocuk babasını kendisine bisiklet almaya teşvik ettiğinde, aklında kendi zevki vardır.
İnsanları sağlıklarına dikkat etmeye teşvik ettiğimizde, onların çıkarlarını göz önünde bulundururuz; ve şehir iyileştirmeleri veya politikada reformlar için teşvik ettiğimizde, genel olarak insanların refahını düşünürüz.

+199. İkna Malzemesi.+--İkna, eylem üretmeyi amaçlar ve
bu amaca uygun herhangi bir söylem biçimini kullanabilir.
Bir arkadaşımızı kamp gezisine bizimle birlikte gelmeye ikna etmek için Adirondacks'in güzelliğini tarif edebilir veya oradaki deneyimlerimizi anlatabiliriz.
Bir kapitalisti üretimine para yatırmaya ikna etmek için yeni bir icadın işleyişini açıklayabiliriz. Ya da argümanla, New Orleans'ta genç erkekler için büyük bir fırsat olduğunu gösterebiliriz, bir tanıdığını oraya taşınmaya ikna etmeyi umabiliriz. Bu şekilde kullanıldığında,
tanımlama, anlatım, açıklama ve argüman ikna edici olabilir;
ancak bunların etkililiği, hitap edilen kişideki bazı temel inançlara veya hislere hitap etmelerine bağlıdır. Açıklamamız ve anlatımımız
Adirondacks'a manzarayı umursamayan ve
kamp hayatını sevmeyen bir adamı getirmeyecektir. İcadımızın açıklaması,
karlı bir yatırım arayışında olmadığı sürece bir kapitalisti ilgilendirmeyecektir.
Argümanımız, Güney'e karşı önyargısı
kâr ve mevki arzusundan daha büyük olan bir adamı New Orleans'a taşınmaya ikna etmeyecektir.
Her durumda, ikna etmeye çalıştığımız kişinin bir inancına, duygusuna veya arzusuna
başvurulmuştur.

+200. Duygulara Başvurmak.+--Bu nedenle, ikna etmek için eylem
üretmek için büyük ölçüde duygulara
başvurmak gerekir. Ancak tüm kişiler aynı şekilde
etkilenmez. Aynı sonucu elde etmek için farklı bireylere farklı bir
başvurmak gerekebilir. Bir kişi adalet duygusuna yapılan bir çağrıyla harekete geçebilir, bir başkası vatanseverliğine yapılan bir çağrıyla harekete geçebilir, bir başkası ise bu çağrılardan hiçbirinden etkilenmeden gururuna veya güç sevgisine yapılan bir çağrıyla harekete geçebilir. Başkalarını ikna etmekte başarılı olmak istiyorsak, bireysel durumlarda neye başvurmamız gerektiğini anlayabilmeliyiz. Çocuklar şekerle cezbedilebilir ve yaşlı kişiler de uygun teşviki seçersek kolayca etkilenebilir. Sadece değerli sebeplerin sunulmasıyla ikna edildiğimizi ve başkalarını ikna etme çabalarımızda kıskançlığa, hasete, dini önyargılara, ırk nefretine veya daha düşük sebeplere başvurmadığımızı görmek görevimizdir. 
EGZERSİZLER

Aşağıdakilerde duygulara nasıl başvurulabileceğini gösterin. Her durumda hangi belirli duyguya veya duygulara başvurursunuz?

1. Üniversiteye gitmek için ebeveynlerinizden izin almaya çalışın.

2. Bir arkadaşınızı kağıt oynamayı bırakmaya ikna edin.

3. Öğretmenlerinizi bu kadar uzun dersler vermemeleri konusunda ikna etmeye çalışın.

4. Başkalarını topluluğumuzda yaşayan talihsiz bir aileye yardım etmeye ikna edin.

5. Okul yönetimini size iyi bir spor salonu vermeye ikna edin.

6. Bir serseriyi yaşam tarzından vazgeçmeye ikna edin.

7. Birinin eski bisikletinizi satın almasını sağlamaya çalışın.

8. Ülkenizi bazı ezilen insanlar adına harekete geçmeye teşvik edin.

9. Şehrinizin bir sakinini halka açık bir park için bir şey bağışlamaya teşvik edin.

+Tema CVII.+--_Öncekilerden birini yazın._

(Yazdıklarınızı tutarlılık ve doruk noktası açısından değerlendirin.)

+201. İkna ile Argüman.+--Bazı durumlarda dinleyicilerimizin bir önermenin doğruluğuna
zaten ikna olduklarından eminiz. O zaman
tartışmaya gerek kalmaz ve ikna tek başına kullanılır, ancak daha sık olarak
ikisi de kullanılır. Tartışma doğal olarak iknadan önce gelir, ancak birkaç istisna dışında ikisi birbirine karışır ve hatta öyle harmanlanır ki biri diğerinden ayırt edilemez. Her iki biçimin kullanımına dair iyi bir örnek, Antonius'un Shakespeare'in _Julius Caesar_ adlı eserinde Sezar'ın cansız bedeni üzerinde yaptığı konuşmada bulunur. Konuşmayı okuyun ve verilen argümanı ve iknayı not edin. Antonius, Sezar'ın hırslı olmadığını kanıtlamak için hangi üç argümanı öne sürer? Sonuçlar çıkarır mı yoksa bunu dinleyicilerinin yapmasına mı bırakır? Onların acımalarına mı? Meraklarına mı? Minnettarlıklarına mı bir çağrı var? Çeşitli çağrıların her bir durumunda sonuç nedir?

Aşağıdaki örneklerde argümanı ve iknayı not edin. İknanın, harekete geçmeye teşvik etmeye başladığımızda başladığını unutmayın. Konuşmaların ikna edici kısımlarında hangi duygulara
uğradığına dikkat edin.

Bize, efendim, zayıf olduğumuzu, bu kadar zorlu bir
rakiple başa çıkamayacağımızı söylüyorlar. Ama ne zaman daha güçlü olacağız? Gelecek hafta mı, yoksa gelecek yıl mı? Tamamen silahsızlandırıldığımızda ve her eve bir İngiliz muhafızı yerleştirildiğinde mi? Kararsızlık ve eylemsizlikle mi güç toplayacağız? Sırtüstü uzanıp, düşmanlarımız bizi el ve ayak bağlayana kadar, umudun aldatıcı hayaletine sarılarak etkili bir direnişin araçlarını mı elde edeceğiz? Efendim, doğa Tanrısı'nın bize verdiği araçları doğru şekilde kullanırsak zayıf değiliz. Özgürlüğün kutsal davası için silahlanmış üç milyon insan ve sahip olduğumuz böyle bir ülkede, düşmanımızın bize karşı gönderebileceği herhangi bir güç tarafından yenilmez. Ayrıca, Efendim, savaşlarımızı tek başımıza yapmayacağız. Milletlerin kaderine hükmeden ve bizim için savaşacak dostlar yetiştirecek adil bir Tanrı var. Savaş, Efendim, yalnızca güçlüler için değildir; uyanık, aktif, cesur olanlara. Ayrıca, efendim, bizim seçimimiz yok. Eğer onu arzulayacak kadar
alçak olsaydık, yarışmadan çekilmek için artık çok geç. Geri çekilme yok, sadece teslimiyet ve kölelik var. Zincirlerimiz
dövüldü! Şangırtıları Boston ovalarında duyulabilir! Savaş
kaçınılmazdır--ve gelsin! Tekrar ediyorum, efendim, gelsin!--Konuyu hafifletmek
boşuna, efendim. Beyler barış, barış diye bağırabilirler--ama
barış yok. Savaş aslında başladı! Kuzeyden esen bir sonraki
fırtına kulaklarımıza yankılanan kolların çarpışmasını getirecek! Kardeşlerimiz
zaten sahada. Neden burada boş duruyoruz? Hayat bu kadar değerli mi, barış bu kadar tatlı mı, zincirler ve kölelik bedeliyle satın alınabilir mi? Yasaklasın, Yüce Tanrım! Başkalarının nasıl bir yol izleyeceğini bilmiyorum; ama bana gelince, bana özgürlük verin ya da bana ölüm verin.

--Patrick Henry.

Amerikan gazetelerindeki açlıktan ölen reconcentrados'ların resimleri
gerçektir. Hepsi binlercesi tarafından kopyalanabilir. Daha önce hiç
görmedim ve Tanrım, bir daha asla
görmem, Matanzas'ın banliyölerindeki reconcentrados kadar içler acısı bir manzara.
Ölüm gününe kadar onların umutsuz
ızdırabını asla unutamam. Küçük ağaç kulübelerinin etrafında toplanmışlardı, aralarına girdiğimizde bize sadaka için seslerini
yükseltmediler... Erkekler, kadınlar ve çocuklar sessizce duruyorlar, açlıktan
aç. Tek çekicilikleri, acı çeken ruhlarına açık bir pencereden bakıyormuş gibi görünen hüzünlü gözlerinden geliyor.

İspanya Hükümeti bu insanları kurtarmak için tek bir dolar bile ayırmadı ve ayırmayacak. Şu anda Amerika Birleşik Devletleri'nin hayırseverliği tarafından bakılıyor, bakılıyor ve yönetiliyorlar. Şu manzarayı düşünün! İspanya vatandaşlarını besliyoruz; hastalarını tedavi ediyoruz; kurtarılabilecek olanları kurtarıyoruz ve yine de yiyecek göndermemizin doğru olduğunu ama ellerimizi çekmemiz gerektiğini söyleyenler var. Ben, tüfeklerin yiyecekle birlikte gitmesi gereken zamanın geldiğini söylüyorum...

O halde harekete geçme zamanı geldi. Bunun için yarın bugünden daha büyük bir sebep olamaz. Her bir saatlik gecikme, sefaletin ve ölümün korkunç hikayesine sadece bir bölüm daha ekliyor. Sadece bir güç müdahale edebilir - Amerika Birleşik Devletleri. Bizimki, Yeni Dünya'nın tek büyük ulusu, Amerikan cumhuriyetlerinin annesi. Tüm Batı Yarımküre'nin halklarına ve işlerine karşı güven ve sorumluluk pozisyonunda.

Sayın Başkan, eğer bir şey yapılırsa, mümkün olan tek bir eylem var - o da adanın bağımsızlığı için müdahale. Ama biz güç kullanmadan Küba'ya müdahale edip onu kurtaramayız ve güç savaş demektir; savaş kan demektir. Celile kıyılarındaki alçakgönüllü Nasıralı, ilahi sevgi doktrinini vaaz etti, "Yeryüzünde barış, insanlara iyi niyet." Özgürlük ve insanlık pahasına yeryüzünde barış değil. İnsanları yağmalayan, köleleştiren, aşağılayan ve açlıktan öldüren insanlara iyi niyet değil. Mesih'in doktrinine inanıyorum, barış doktrinine inanıyorum; ama, Bay Başkan, kalıcı bir barış gelmeden önce insanların özgürlüğe sahip olması gerekir.

Müdahale güç demektir. Güç savaş demektir. Savaş kan demektir. Ama bu
Tanrı'nın gücü olacaktır. İnsanlık ve özgürlük için bir savaş
güçten başka ne zaman kazanılmıştır?
Hiçbir zaman güçten başka hangi yanlış, adaletsizlik ve baskı barikatı
taşınmıştır?
Güç, büyük Magna Charta'ya gönülsüz bir kraliyetin imzasını zorladı;
Güç, Bağımsızlık Bildirgesi'ne hayat verdi ve
Emancipation
Bildirgesi'ni yürürlüğe koydu;
Güç, Bastile'nin demir kapısına çıplak ellerle vurdu ve yüzyıllardır süren kraliyet suçlarına karşı korkunç bir saatte misillemede bulundu;
Güç, Bunker Tepesi'nin üzerinde devrim bayrağını salladı ve
Valley Forge'un karlarını kanlı ayaklarla işaretledi;
Güç, Shiloh'daki kırık hattı tuttu,
Chattanooga'daki alevlerle kaplı tepeye tırmandı ve
Gözetleme Tepeleri'ndeki bulutları dağıttı; kuvvet Sherman ile denize yürüdü, Sheridan ile Shenandoah vadisinde at sürdü ve Grant'e Appomattox'ta zafer kazandırdı; kuvvet Birliği kurtardı, bayraktaki yıldızları korudu, "zencileri" adam yaptı.

Diğerleri tereddüt edebilir, diğerleri erteleyebilir, diğerleri daha fazla diplomatik müzakere için yalvarabilir, bu da gecikme anlamına gelir; ancak ben şimdi harekete geçmeye hazırım ve eylemim için vicdanıma, ülkeme ve Tanrıma hesap vermeye hazırım.

--John Mellen Thurston: _Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'ndaki Konuşma_, Mart, 1898.

EGZERSİZLER

1. Küçük bir çocuk, diğer çocuklarla birlikte bir akşam eğlencesine katılmak için babasının iznini almaya çalışıyor. Babasının aklına, babasının duygularına yaptığı itirazların bir listesini yapın. Babasının itirazlarının bir listesini yapın. Oğlunun duygularına herhangi bir itiraz var mı?

2. Diyelim ki şehrinizin seçmenlerine bar ruhsatı verme konusunda hitap edeceksiniz. Akıllarına, zekalarına yönelik itirazların bir listesini yapın. Duygulara yönelik itirazların, doğrudan genel itirazlardan daha güçlü hale geldiğini unutmayın.

3. Sınıf arkadaşlarınızı sınıfınızdan bir üyeye başkan olarak oy vermeye teşvik edin. İyi bir sınıf başkanı hangi niteliklere sahip olmalıdır?

+Tema CVIII.+--_Yazdığınız bir argüman hakkında bir konu seçin; argümana ikna edici ifadeler ekleyin veya bunları birbirine karıştırın._

(Temanızın hangi kısmı argüman ve hangi kısmı ikna edici? İkna edici ifadelerin eklenmesi düzenleme sırasını etkiler mi?)

+Tema CIX.+--_361. sayfada verilen ve henüz kullanmadığınız konulardan birini seçin. Hem duyguya hem de
zekaya hitap eden bir tema yazın._

(Gerçekleriniz doğru ve alakalı mı? Düzenlemeyi göz önünde bulundurun.)

+Tema CX.+--_Liseye girmek yerine işe giden bir arkadaşınıza bir mektup yazın.
Onu liseye gelmeye teşvik edin._

(Hangi argümanları öne sürdünüz? Hangi duygulara hitap ettiniz?)

+Tema CXI.+--_İkna edici bir tema için konu olarak aşağıdakilerden birini kullanın:_--

1. Arkadaşlarınızı Anma Günü'nde top oynamamaya ikna edin.

2. Bir sonraki makalenizi yazmaktan muaf tutulmak için izin isteyin.

3. Arkadaşlarınızdan birini golf oynamaya ikna edin.

4. Arkadaşlarınızı şapkalarına kuş takmamaya ikna edin.

5. Küçük çocuklara bir hitap yazın ve onları aşağılık hayvanlara
zulmetmemeye ikna etmeye çalışın.

+202. Hak Soruları ve Uygunluk Soruları.+--Bir eylemin bilgeliğine bizi ikna etmeyi amaçlayan argümanlar çok yaygındır. Ev hayatımızda ve sosyal ve dini hayatımızda bu sorular her zaman ortaya çıkar. Bunlar iki türe ayrılabilir: (1) Doğru mu? sorusunu yanıtlayanlar ve (2) Uygun mu? sorusunu yanıtlayanlar.

Ahlaki unsur, hak sorularına girer. Bizim için her zaman ahlaki olarak doğru olanı yapmak akıllıcadır, ancak bazen hangi eylem yolunun ahlaki olarak doğru olduğundan şüphe duyarız. Neyin doğru olduğu konusunda görüşler farklılık gösterir ve bu nedenle görüşlerimizi savunmak veya başkalarının bizim gibi düşünmesini sağlamak için çok zaman harcarız. Böyle bir soruyu dürüstçe yanıtlarken, kendimize yönelik tüm avantaj ve dezavantajları gözden kaçırmalıyız. Bir şey yapmamız istendiğinde hemen kendimize, Bu doğru mu? diye sormalıyız ve bu belirlendikten sonra bir eylem hattı açık olmalıdır. Uygun mu? sorusunu yanıtlamayı amaçlayan bir argüman, her biri doğru olan en az iki eylem hattı olduğunu varsayar. Bir eylem yolunun diğerlerinden daha büyük avantajlar getireceğini kanıtlamayı amaçlar. Tüm insan sınıflarını göz önünde bulundurduğumuzda, diğer tüm türlerden daha fazla uygunluk sorusunu tartıştıklarını göreceğiz. Herkes ya kendisi ya da ilgilendiği kişiler için avantajlar arar. Uygunluk sorusu asla hak sorusundan ayrı tutulmamalıdır. Kendi eylem yolumuzu veya bir başkasını izlemeye ikna etmeye çalıştığımız yolu belirlerken, her iki yolun da doğru olduğu uygunluk sorusunun ön varsayımını asla unutmamalıyız. EGZERSİZLER

1. Doğru veya yanlış olduğuna karar vermek üzere çağrıldığınız beş soruyu adlandırın.

2. Herkesin deneyiminde ortaya çıkması muhtemel beş benzer soruyu adlandırın.

3. Görüşlerin sıklıkla farklı olduğu beş doğru soru adlandırın.

4. Bir kişi için doğru olan bir eylem, bir başkası için yanlış mıdır?

+Tema CXII.+--_Aşağıdakilerden birinin lehinde veya aleyhinde olan nedenleri yazın:_--

1. İki öğrenci birlikte çalışmalı mıdır?

2. Bir yalan her zaman haklı görülebilir mi?

3. Shylock'un cezası çok mu ağırdı?

4. Kadınların oy hakkı tesis edilmelidir.

5. Düzenli parti adayı her zaman desteklenmemelidir.

EGZERSİZLER

Aşağıdakilerin lehinde veya aleyhinde olan nedenleri belirtin:--

1. Sınıf içi egzersizleri kaldırmalıyız.

2. Bilim çalışması dil çalışmasından daha faydalıdır.

3. Yabancı vasıflı işçiler Amerika Birleşik Devletleri'nden dışlanmalıdır.

4. Hipnotik eğlencelere izin verilmemelidir.

5. Cebir çalışması lisede zorunlu olmamalıdır.

6. _Uncle Tom's Cabin_ okul kütüphanelerinden çıkarılmalıdır.

7. Fiziksel eğitim devlet okullarında zorunlu olmalıdır.

8. Lise gizli topluluklarına izin verilmemelidir.

+Tema CXIII.+--_Önceki alıştırmada adı geçen konulardan birini kullanarak bir uygunluk argümanı yazın._

(Hangi avantajları en belirgin hale getirdiniz?
Hangi duygulara hitap ettiniz?)

+Tema CXIV.+--_Kahramanın bir eylem yolunun doğru mu yanlış mı olduğuna karar vermesinin istendiği bir anlatı yazın.

(Temayı bir anlatım olarak düşünün. Bölüm IX'un gereksinimlerini karşılıyor mu? (Özete bakın.) Sadece kullanılan argümanları düşünün. Argümanlar, okuyucuya kahramanın doğru karar verdiğine dair ikna etmek için yeterli mi?)

+203. Çürütme.+--İki tarafı olmadıkça hiçbir soru tartışmaya değmez -- dinleyicinin zihninde hangi tarafın daha makul göründüğüne dair bir şüphe olma ihtimali olmadıkça. Birçok soru o kadar
yapıdadır ki dinleyicilerimizi bir gerçeğe ikna etmeye çalışırken, onlara sadece bir önermenin doğruluğunu veya bir eylem tarzının uygunluğunu değil, aynı zamanda karşıt bir önermenin yanlışlığını veya karşıt eylem tarzının uygunsuzluğunu da göstermemiz gerektiğini sıklıkla görürüz. Başka birinin argümanını bu şekilde parçalamaya çürütme veya yıkıcı argüman denir. Başarılı bir tartışmacı, rakibinin argümanlarını yıkmada kendi argümanlarını inşa etmede olduğu kadar beceri gösterir.

Hatta belirli bir anda hiç kimsenin karşı tarafı tutmadığı tartışmalarda bile, dinleyicilerimizin zihninde ortaya çıkması muhtemel karşı taraftaki noktaların olduğunu unutmamalıyız. Tıpkı yetenekli bir öğretmenin, öğrencilerinin zihninde dile getirilmese bile ortaya çıkacak zorlukları bilmesi gerektiği gibi, yetenekli bir tartışmacı da dinleyicisinin argümanına karşı zihninde oluşturacağı itirazları dikkate almalıdır. Ancak, tartışmacının itirazları aşırı vurgulamaktan kaçınması iyidir. Bazen onun tartışması itirazlara başka türlü
olmayacak bir ağırlık kazandırır. Onu devirmek amacıyla "bir saman adam"
kurmak akıllıca değildir.

Aşağıdaki argümandaki çürütmeye dikkat edin:--

Hiçbir açıdan, balıkçılar arasında balık tutma yöntemlerine ilişkin görüş ayrılığı, "yukarı" ve "aşağı" akıntıda balık tutmanın
çeşitli yolları kadar belirgin ve rahatsız edici değildir.

"Akarsuya karşı balık tutmanın" birçok savunucusu vardır; alabalıklar her zaman başları akıntıya karşı yattığından, atışlar yapıldığında balıkçıyı veya oltasının parıltısını görme olasılıkları daha düşüktür; güçlü akıntılara karşı yürümenin getirdiği rahatsızlık ve yorgunluk, elde edilen artan puanlarla fazlasıyla telafi edilir; sineklerin, yemlenen alabalığın başının bir veya iki ayak yukarısına ustalıkla atılması, canlı böcekte abartılı ve doğal olmayan bir kas gücü sergilemeye meyilli olduklarında, misinayla çekilenlerden daha gerçekçi bir şekilde akıntıya karşı yüzerler.

Öte yandan, "akıntı aşağı" balıkçısı da yönteminin değeri konusunda aynı derecede iddialıdır. Uzuvlarının etrafında gürül gürül akan suların cazibesini hisseder, eğlencesindeki her bir ardışık adımında onu yavaşlatmak veya yormak yerine ona yardımcı olan bir akıntı; akıntıya elli veya daha fazla ayak misina attığında, en keskin görüşlü ve temkinli alabalığın bile göremeyeceği bir yerde olduğundan emin olur; onun yapay böcekleri,
sağdan sola doğru akan akıntının gerginliği altında, İngiliz olta balıkçılarının muhtemel su olarak adlandırdığı "yüzme"nin her bir santimine ulaşır ve doğal olarak akıntı aşağı doğru, tam da aç bir alabalığın beklediği yönden gelenler, akıntıya karşı atılanlardan çok daha fazla yakalanma olasılığına sahiptir, şüphesiz, liderin bir ayağı veya daha fazlası alabalığın burnunun önünde sarkıp torbalanır, ölü bir böcek, ıslanmış ve perişan halde, yavaşça arkadan takip eder.

"Akıntı aşağı" yürümekle savunucuları, ayakları yüzeyin üzerine sıçratıp kaldırmayı, suyu oraya buraya kıyılara, havuzlara, dipten gelen silt veya çamur veya ince çakıl toprağıyla birlikte göndermeyi, akıntıyı metrelerce öteden kirletmeyi ve her balığın kıyıdaki bir deliğin veya bir kayanın altındaki sığınağa kaçmasına neden olmayı kastetmiyorlar. Oltacının suya sessizce girmesini ve su takımını iyi çalışır duruma getirmek için birkaç ön atıştan sonra, ayaklarını dipten kaldırmak yerine kayarak akıntıya doğru ilerlemesini, akıntının ortasındaki köklerin arkasındaki en olası havuzlara veya girdaplara sessizce ve dikkatlice yaklaşmasını veya kıyılara yakın uzanmasını, sessizliğin akıntının aşağısına doğru genişlediğini, iyi bir alabalık suyunda onda dokuz şansla bir veya daha fazla balığın tembelce yükselip beslendiğini görmesini amaçlarlar. Yine, akıntının aşağısındaki oltacı, bir balık bir kancaya takıldığında ve yemi akıntıda aldığında, olta gergin olduğunda, bir döngülü misinanın ve liderin ucundaki yüzen bir böceğe yükseldiğinden daha iyi oltaya takılma olasılığının daha yüksek olduğunu ve dolayısıyla yakalama konusunda daha emin olduğunu iddia eder. Akıntıya karşı atış yaparken, yükselen bir alabalığa hızlı ve etkili bir şekilde vurmak için misinayı yeterince gergin tutmak kesinlikle çok zordur; alabalık kural olarak çeliğin sert darbesini hissettiği anda yapay yemi dışarı atar. Akıntıya karşı balık tutarken, kullanılan sineklerin yaptığı yüzey hareketi ne kadar büyükse, yükseliş ve yakalamanın o kadar kesin olduğu ilkesinin savunucusu, her zaman "iyi" ve dalgalanma yapmayan sineklerle balık tutan kardeşine göre bir avantaja sahiptir. Yapay böcekleri bir havuzun aynalı göğsünün üzerinden akıntı boyunca ve hafifçe yukarı doğru çekmek, arkalarında küçük bir kıç çarklı vapurun yarattığıyla karşılaştırılabilecek bir iz bırakmaya meyillidir; doğal olmayan bir durumdur, ancak alabalığın yapısı böyledir.

--W.C. HARRIS: _Akarsuya Karşı veya Aşağı Doğru Balık Tutma_.

+Tema CXV.+--_Bir arkadaşınızı aşağıdaki çiftlerden birinden bir spor seçmeye ikna edin:_--

1. Kano veya yelken.
2. Bisiklet veya otomobil.
3. Golf veya polo.
4. Basketbol veya tenis.
5. Futbol veya beyzbol.

+Tema CXVI.+--_Bir önermenin bir tarafını seçin. Diğer taraftaki olası noktaları adlandırın
ve bunların çürütülmesini yazın_.

+Tema CXVII.+--_Bir önerme belirtin ve doğrudan argümanı yazın._

+Tema CXVIII.+--_CXVII temasını bir sınıf arkadaşınızın yazdığı bir temayla değiştirin ve
aldığınız temadaki argümanların çürütülmesini yazın._

(Tema CXVII ve karşılık gelen Tema CXVIII dersten önce okunmalıdır.)

ÖZET

1. Argüman, bir önermenin doğruluğunu kanıtlamaya çalışan söylem biçimidir.

2. Tümevarımsal akıl yürütme, birçok bireysel durumdan genel bir önermenin olası doğruluğunu belirlediğimiz süreçtir.

3. Tümevarımla genel bir gerçeğin kurulması şunları gerektirir--
_a._ Bunu destekleyen çok sayıda olgu, koşul veya özel
örnek olması.
_b._ Bu olguların doğru olması.
_c._ Bunların alakalı olması.
_d._ Karşıt önermenin doğruluğunu kanıtlayan hiçbir olgu olmaması.

4. Tümdengelimli muhakeme, genel bir teorinin ona uygulandığını göstererek belirli bir önermenin doğruluğunu kanıtlamaya çalışan süreçtir.

5. Tümdengelimli muhakemeyle belirli bir önermenin doğruluğunu
kurmak şunları gerektirir--
_a._ Bir sınıfın _tüm_ üyeleri hakkında bir olumlama yapan büyük bir öncül.
_b._ İncelenen bireyin adı geçen sınıfa ait olduğunu belirten küçük bir öncül.
_c._ Sınıf hakkında yapılan olumlamanın bireye uygulandığını belirten bir sonuç. Bu üç ifade bir
kıyas oluşturur.

6. Bir entimem, yalnızca bir öncülün ifade edildiği bir kıyastır.

7. Çıkarım hataları ortaya çıkar--
_a._ Terimler aynı anlamda kullanılmazsa.
_b._ Büyük öncül, orta terimle belirtilen sınıfın her üyesi hakkında bir ifade oluşturmazsa.
_c._ Önermelerden biri yanlışsa.

8. Belirli bir önermeye inanç ortaya çıkabilir--
_a._ Doğru ve alakalı kanıtların sunulması nedeniyle.
_b._ Kendisine uygulanan genel bir ilke veya teoriye inanılması nedeniyle.

Bu nedenle tartışırken biz--
_a._ Doğru ve alakalı gerçekleri veya kanıtları sunarız; veya
_b._ Genel teorilere doğrudan başvururuz veya gerçekler, özdeyişler, imalar, çıkarımlar veya otoriteleri alıntılayarak bu tür
teorileri ortaya çıkarmaya çalışırız.

9. Argüman sınıfları:--
_a._ Nedenden kaynaklanan argümanlar.
_b._ İşaret ve eşlik eden koşullardan kaynaklanan argümanlar.
_c._ Örnek ve analojiden kaynaklanan argümanlar.

10. Düzenleme.
_a._ Nedenden kaynaklanan argümanlar işaretten kaynaklanan argümanlardan önce gelmeli ve
işaretten kaynaklanan argümanlar örnekten kaynaklanan argümanlardan önce gelmelidir.
_b._ Tümevarımsal argümanlar genellikle tümdengelimsel argümanlardan önce gelir.
_c._ Argümanlar doruk noktasına göre düzenlenmelidir.
_d._ Argümanlar mümkün olduğunda tutarlı bir düzende düzenlenmelidir.

11. Bir özet oluştururken yukarıdaki düzenleme ilkelerine uyulmalıdır. Önemsiz ve yanlış olanların dışlanabilmesi için birliğe dikkat edilmelidir.

12. İkna, bir eylem yolunun bilgeliğini oluşturmayı amaçlayan bir argümandır.

13. İkna büyük ölçüde duygulara hitap eder. _a._ Onay, takdir veya övgüden kaynaklanan tatmin duyguları veya suçlama, felaket veya öz saygı kaybından kaçınma arzusu.
_b._ Kişinin güçlerinin uygun ve meşru kullanımından kaynaklanan duygular.
_c._ Gerçek veya beklenen sahiplenmeden kaynaklanan duygular.

14. İkna şunlarla ilgilidir:
_a._ Hak soruları.
_b._ Uygunluk soruları.

EK

I. BİÇİM ÖĞELERİ

+1. Biçimin Önemi.+--Temaların düzeltilmesi için yapılan öneriler düşünceye vurgu yapmıştır. Düşünce tarafı daha önemli olsa da, ifade edildiği biçime de dikkat edilmelidir. Düşüncelerimizi başkaları tarafından anlaşılacak şekilde ifade etmek istiyorsak, dinleyicilerimizin alışkın olduğu biçimleri kullanırsak daha başarılı olacağımızdan emin olabiliriz. Kompozisyonun en büyük amacı düşüncenin açık bir şekilde ifade edilmesidir ve bu, geleneksel ve alışılmış biçimlerin kullanılmasıyla desteklenir. Yanlış konuşma alışkanlıkları düşüncenin gevşekliğini ve dikkatsizliğini gösterir ve düzeltilmezse eğitim eksikliğini gösterir. Konuşurken dilimiz, revizyona gerek kalmadan doğrudan dinleyiciye gider. Bu nedenle, ifadenin biçimine çok dikkat etmemiz ve kullandığımızda doğru olmasını sağlamamız önemlidir. Amacımız bir hatayı düzeltmekten ziyade ondan kaçınmak olmalıdır. Benzer şekilde, yazarken, çabanız daha önce yapılmış hataları düzeltmekten ziyade hatalardan kaçınmaya verilmelidir. Bir iş adamına gönderdiğiniz mektupta yanlış yazılmış bir kelime veya yanlış bir dilbilgisi biçimi, sizin o kadar dikkatsiz ve yanlış olduğunuzu gösterebilir ki, sizi işe almak istemeyebilir. Böyle bir durumda, yalnızca hatadan kaçınmak değerlidir. Mektubu göndermeden önce doğru olduğundan kendiniz emin olmalısınız. Aynı koşul, okul temalarınızla ilgili olarak da geçerli olmalıdır. Öğretmen bunları düzeltme için geri gönderebilir, ancak bu düzeltmenin amacının yalnızca doğru biçimi vurgulamak olduğunu ve böylece bir sonraki temanızda kullanacağınızı unutmamalısınız. Bireysel hatalarınızı birinin belirtmesi yardımcı olacaktır, ancak yalnızca bunlara kendi tarafınızdan dikkat ederek ve bunlardan kaçınmak için kesin ve uzun süreli bir çaba göstererek doğru dil alışkanlıklarının oluşturulmasına doğru gerçekten çok şey başarabilirsiniz. Bunda ve diğer şeylerde olduğu gibi, en hızlı ilerleme, bir seferde yalnızca bir şey yaparak sağlanacaktır. Biçimle ilgili birçok konu sizin için zaten tanıdıktır. Bunların kısa bir ifadesi, bir inceleme görevi görmek ve sınıf çalışmasında tekdüzeliği sağlamak için yapılır.

1. _Düzenlilik._--Tüm kağıtlar lekelerden ve parmak izlerinden arındırılmış olmalıdır.

Düzeltmeler düzgün bir şekilde yapılmalıdır. Düzeltme veya ara satırlara özen göstermek genellikle kopyalamayı gereksiz hale getirir.

2. _Okunabilirlik._-- Düşüncenin mükemmelliği el işçiliğine bağlı değildir ve en iyi kompozisyon okunması en zor olan olabilir. Ancak kötü yazılmış bir kompozisyonun, iyi yazılmış bir kompozisyondan daha kötü olarak değerlendirilmesi daha olasıdır. Düz, okunaklı ve hızlı bir el yazısı o kadar değerli bir başarıdır ki edinmeye değer.

3. _Kağıt._-- Beyaz, çizgisiz kağıt, yaklaşık 8-1/2 x 11 inç, kompozisyon amaçları için en iyisidir. Sayfanın üzerine çizgilerin yardımı olmadan düz bir şekilde yazma yeteneği pratik yaparak edinilebilir. Kağıdın yalnızca bir tarafına yazmak
gelenekseldir.

4. _Kenar Boşlukları._--Sayfanın solunda yaklaşık bir inçlik bir kenar boşluğu bırakın.
Resmi notlar ve özel formlar haricinde sağda kenar boşluğu olmayacaktır. Soldaki satırların tam olarak birbirinin altından başlamasına dikkat edilmelidir, ancak kelimelerin farklı uzunlukları sağdaki satırların tam olarak aynı yerde bitmesini imkansız hale getirir. Bir kelime, kendisi için çok küçük bir alana sıkıştırılmamalı veya bir kısmı, baskıda geleneksel olduğu gibi, bir sonraki satıra konulmamalıdır, ancak buharlı gemi gibi bir bileşik kelime olmadığı sürece. Bir satırın sonunda çok uzun boşluklar, önceki kelimeleri veya aralarındaki boşlukları biraz uzatarak önlenebilir.

5. _Boşluk._--Her temanın bir başlığı olmalıdır. Kompozisyonun üzerindeki satırın ortasına yerleştirilmeli ve tüm önemli
kelimeler büyük harfle yazılmalıdır. Tek bir satır için çok uzun olan başlıklar şu şekilde yazılabilir:--

CHICAGO'YA YOLCULUĞUM
BİSİKLETLE

Çizgisiz kağıtlarda, satırların aynı mesafede tutulmasına dikkat edilmelidir. Cümleler arasındaki boşluklar, kelimeler arasındaki boşluklardan biraz daha fazla olmalıdır. Paragraflar girintilerle gösterilir.

6. _Düzeltmeler._--Bunlar en iyi şekilde keskin bir bıçak veya silgi kullanılarak yapılır. Bazen, düzgün bir şekilde yapılırsa, yanlış bir kelimenin üzerine bir çizgi çekilebilir ve doğru kelime üstüne yazılabilir. Atlanan kelimeler, çizgilerin arasına ve ait oldukları yere bir işaretle yazılabilir. Bir sayfada çok sayıda düzeltme varsa, kopyalanmalıdır.

7. _Yazı ve Katlama._--Öğretmen, yazı ve katlama konusunda talimatlar verecektir. Ad, sınıf, tarih vb. gibi hangi bilgileri istediğini ve bunların nereye yazılacağını belirtecektir. Her sayfa numaralandırılmalıdır. Kağıt katlanmışsa, bu düzgün ve kesin bir şekilde yapılmalıdır.

+2. Büyük Harfler.+--Büyük harflerin kullanımı, geleneksel biçimleri kullanmanın değerini göstermeye hizmet edecektir. Bay Brown gibi özel bir ismin büyük harflerle yazılmasına o kadar alışmışız ki, büyük harfler olmadan yazıldığını görsek şaşırırız. Ben-Hur, Lew Wallace tarafından
yazıldı cümlesi, büyük harfler olmadan yazıldığında yabancı görünürdü. Şimdiki biçimlerimize o kadar alışmışız ki, cümlelere küçük harflerle başlamak düşüncenin kolayca anlaşılmasını engeller. Herkes, cümlelere başlamak, doğrudan sorular sormak, tanrı adları, haftanın günleri, aylar, şiirin her satırı, zamiri I, ünlem O, vb. için büyük harflerin kullanılması gerektiği konusunda hemfikirdir ve hiçbir iyi yazar bunları kullanmaktan geri kalmaz. Kullanım, bazı yerlerde büyük harflere göre biraz değişiklik gösterir. Ohio nehri, Lincoln okulu, Jackson ilçesi, Illinois eyaleti gibi ifadelerin her ikisi de bir zamanlar büyük harfle yazılmıştır. Günümüzdeki eğilim, bunları yukarıdaki gibi yazmaktır. Şeref unvanları bile, özel bir isimle birlikte kullanılmadıkları sürece büyük harfle yazılmaz; örneğin, General Grant'i tanıttı
General sonra konuştu.

+3. Büyük Harf Kullanım Kuralları.+--1. Her cümle ve her şiir satırı
büyük harfle başlar.

2. Kısa ifadeler ve cümlelerin alt bölümleri hariç, her doğrudan alıntı büyük harfle başlar.

3. Özel isimler ve özel isimlerden türetilen sıfatlar
büyük harfle başlar. Bazı sıfatlar, özel isimlerden türetilse de artık büyük harfle yazılmaz; _örn._ voltaic.

4. Bir kişinin adıyla birlikte kullanıldığında şeref unvanları
büyük harfle başlar.

5. Kitapların, vb. başlıklarındaki ilk kelime ve her önemli kelime
büyük harfle başlar.

6. Zamir I ve ünlem O her zaman büyük harfle yazılır.

7. Tanrı'ya uygulanan isimler büyük harfle yazılır ve özellikle kişiselse
onlara atıfta bulunan zamirler genellikle büyük harfle yazılır.

8. Önemli kelimeler, özellikle konuları belirten ders kitaplarındaki kelimeler, vurgu için genellikle büyük harfle yazılır.

+4. Noktalama.+--Bir cümlenin anlamı büyük ölçüde, birbirleriyle anlamca ilişkili olan kelimelerin gruplanmasına bağlıdır. Yüksek sesle okurken, bu gruplamayı dinleyiciye getirerek anlamı netleştiririz.
Bu, duraklamaların ve vurgu ve tonlamanın kullanımıyla gerçekleştirilir. Yazarken, tonlama ve duraklamaların kulak için yaptığını göz için yapmalıyız. Bu nedenle, tonlamayı ve vurguyu belirtmek ve özellikle kelime gruplamasını göstermek için noktalama işaretlerini kullanırız. Noktalama işaretleri önemlidir çünkü amaçları anlamı netleştirmeye yardımcı olmaktır.
Size az çok tanıdık gelen birçok özel kural vardır, ancak bunların hepsi tek bir genel ifade altında toplanabilir: Bu tür işaretleri ve yalnızca okuyucunun anlamı anlamasına yardımcı olacak işaretleri kullanın.

Hangi işaretleri kullanacağımız ve bunları nasıl kullanacağımız gelenek tarafından belirlenecektir. Okuyucunun faydalanabilmesi için, işaretler onun aşina olduğu

şekilde kullanılmalıdır. Noktalama işaretleri zaman zaman değişir. Mevcut eğilim, cümlenin net anlaşılması için kesinlikle gerekli olmayan tüm işaretlerin atlanmasıdır.

Bazı çok kesin kurallar vardır, ancak bu kadar kesin hale getirilemeyen başka kurallar da vardır ve bunların uygulanması yazarın özen ve yargısını gerektirir. İyileştirme yalnızca pratikle gelir. Cümleler noktalama işaretlerini göstermek amacıyla yazılmamalıdır. Yazdığınız şeyin anlamı sizin için açık olmalı
ve noktalama işaretleri _yazdığınız gibi_ konulmalı, sonradan eklenmemelidir.

+5. Virgül Kullanım Kuralları.+--1. Virgül, aynı yapıya sahip, bir dizide kullanılan
kelimeleri veya ifadeleri ayırmak için kullanılır.

Yargıçlar, senatörler ve temsilciler hapse atıldı.

Ülke, doğmak için iyi bir yer, ölmek için iyi bir yer, yılın en azından bir kısmında
yaşamak için iyi bir yerdir.

Son iki üyeyi bağlamak için herhangi bir bağlaç kullanılıyorsa, virgül
bağlaçla bağlantılı olarak kullanılabilir veya kullanılmayabilir.

Lahana palmiyesi gölge, yakacak, yatak ve yiyecek sağlar.

2. Karşıtlık oluşturan kelimeler veya ifadeler virgülle ayrılmalıdır.

Yerli Kızılderili kıyafeti bir evrimdir, uzun yıllar süren vahşi yaşamdan
bir hayatta kalmadır.

3. Virgüller, doğrudan hitapta kelimeleri cümlenin geri kalanından ayırmak için kullanılır.

Eğil, sevgili Toprak, çünkü kurtuluşu buldun.
O, Sohrab, senin huzursuz bir kalbin var!

4. Giriş ve parantez içindeki kelimeler veya ifadeler virgülle ayrılır.

Ancak, buradaki akım dar ve çok sığdır.

Bu, genel olarak, küçük parkların veya oyun alanlarının kapsamını tanımlar.

Parantez içindeki ifade uzunsa ve cümlenin geri kalanıyla çok yakından ilişkili değilse, sıklıkla tireler veya parantez işaretleri kullanılır. Bazı yazarlar, bağlantı biraz yakın olsa bile bunları kullanır.

5. Virgül, uzun bir bileşik yüklemin bölümlerini ayırmak için sıklıkla kullanılır.

Çam meşalelerinin kırılacak camı yoktur ve balta kullanabilen herhangi bir adamın erişebileceği
bir mesafededir.

6. Virgül, genellikle birkaç sıfatla veya uzun sıfatla bir özneyi yüklem fiilinden ayırmak için kullanılır.

Küçük çocuklarla kuş çalışmalarına başlarken sıklıkla yapılan hatalardan biri, mümkün olduğunca çok sayıda kuş türünü görerek ve isimlendirerek öğrenmeye vurgu yapmaktır.

7. Doğal sıralarının dışında kalan katılımcı ve sıfat öbekleri ve zarf öbekleri, cümlenin geri kalanından virgülle ayrılmalıdır.

Zırh giymiş bir şövalye, hepsinin en dikkat çekici figürüydü.

Yazarın aklına göre, bu açıklama onu övecek çok şeye sahipti.

8. Karşıtlık göstermek için olumsuz ifadeler kullanıldığında, bunlar virgülle ayrılır.

İnsanlara inanıyorlardı, büyük insan atölyesindeki sıradan işçilere değil.

9. Virgül, karmaşık cümlelerde bağımlı cümleyi cümlenin geri kalanından ayırmak için kullanılır.

İnsanların büyük çoğunluğu daha fazla paraları olsaydı ve harcasalardı daha iyi durumda olurlardı.

Un yapılırken, her saat numuneler test bölümüne gönderilir.

Bağlantı yakınsa, özellikle bağımlı cümle
sonra geldiğinde virgül genellikle atlanır.

Tren geldiğinde orada olacağım.

10. Bir izafi cümle ek bir düşünce sağladığında, cümlenin geri kalanından virgülle ayrılmalıdır.

Altı yıldır New York'ta yaşayan Hiram Watts, İngiltere'ye yeni döndü.

İzafi cümle kısıtlayıcıysa, yani öncülün anlamını kısıtlıyorsa veya sınırlandırıyorsa, virgül gereksizdir.

Bu, onun yazdığı en iyi makaledir.

11. Virgüller, kısa veya yakın bağlantılı olduklarında bileşik cümlenin üyelerini ayırmak için kullanılır.

İrlanda mineraller açısından zengindir, ancak orada çok az madencilik yapılmaktadır.

İçine çek, içinde sevin,
Bütün gün boyunca,
İçinde kay, içinde sıçra,
Şarkı söyleyerek heyecanlandır.

12. Kısa alıntılar cümlenin geri kalanından virgülle ayrılmalıdır.

"Burada bir kunduz barajı olmalı," diye seslendi.

13. Bir cümledeki önemli sözcüklerin atlanması virgülle belirtilmelidir.

Eğer yapabilirsen, yarın gel; eğer yapamazsan, gelecek hafta gel.

+6. Noktalı Virgül Kullanım Kuralları.+--1. Bir bileşik cümlenin üyeleri uzunsa veya birbirine yakın değilse, onları ayırmak için noktalı virgüller kullanılmalıdır.

Webster bir yargıç heyetine hitap edebilirdi; Everett bir koleji büyüleyebilirdi; Choate bir jüriyi kandırabilirdi; Clay bir senatoyu mıknatıslayabilirdi
ve Tom Corwin kalabalığı sağ elinde tutabilirdi; ancak bu adamlardan hiçbiri bundan daha fazlasını yapamazdı.

--Wendell Phillips.

Soruyu şimdi kararlaştırsak iyi olur; çünkü yakında buna kesinlikle mecbur kalacağız.

2. Bir bileşik cümlenin üyeleri virgül içeriyorsa, birbirlerinden noktalı virgüllerle ayrılmalıdırlar.

Sezar beni sevdiği için onun için ağlarım; şanslı olduğu için buna sevinirim; yiğit olduğu için ona saygı duyarım; ancak hırslı olduğu için onu
öldürdüm.

--Shakespeare.

3. Noktalı virgül, _as'tan önce kullanılmalıdır, yani, örneğin, viz_.

Bazı sıfatlar düzensiz olarak karşılaştırılır; as, good, bad ve little.

4. Bir dizi farklı ifadenin hepsinde, kendilerinden önce veya sonra gelenlere ortak bir bağımlılık varsa, birbirlerinden noktalı virgülle ayrılabilirler.

Soğuğun etkisine maruz kaldığımızda daha fazla yeriz; yağlı yiyecekler gibi daha fazla
ısı üreten yiyecekler seçeriz; daha yoğun
egzersiz yaparız; özellikle iletken olmayan
türlerden--yünlüler olmak üzere daha fazla giysi giyeriz.

+7. İki Noktanın Kullanımına İlişkin Kurallar.+--1. İki nokta, uzun veya resmi alıntılardan önce, sayımlardan önce ve önceki bir ifadenin
sonucundan önce kullanılır.

Yaşlı Sir Thomas Browne kurnazca şöyle gözlemler: "Her insan sadece
kendisi değildir. Birçok Diyojen ve birçok Timon olmuştur
ancak adları çok azdır. İnsanlar yeniden yaşanır. Dünya
şimdi geçmiş çağlarda olduğu gibidir. O zamanlar hiçbiri yoktu, ancak
o zamandan beri ona paralel olan ve adeta yeniden canlandırılmış bir benlik olan biri oldu."

--George Dana Boardman.

Sıfatlar iki genel sınıfa ayrılır: betimleyici ve kesin
sıfatlar.

Aşağıdaki üyeler istifalarını gönderdiler: Bayan William M.
Murphy, Bayan Ralph B. Wiltsie ve Bayan John C. Clark.

2. İki nokta üst üste, kendileri noktalı virgülle ayrılmış bir bileşik cümlenin farklı üyelerini ayırmak için kullanılır.

Bugün hava çok sıcak; güneş ışığı çok parlak; gölge, çok
hoş: yarına kadar bekleyeceğiz ya da yoğun zaman bitince başkasına
yaptıracağız.

+8. Noktanın Kullanım Kuralları.+--1. Nokta, emir ve beyan cümlelerinin sonunda kullanılır.

2. Tüm kısaltmaların ardından bir nokta gelmelidir.

+9. Soru İşaretinin Kullanım Kuralı.+--Soru işareti
tüm doğrudan sorulardan sonra kullanılmalıdır.

+10. Ünlem İşaretinin Kullanım Kuralı.+--Ünlemler ve
ünlem niteliğindeki sözcükler ve ifadeler ünlem
işaretiyle takip edilmelidir. Bazen ünlem sözcüğü tüm ünlemin sadece bir parçasıdır. Bu durumda ünlem sözcüğünden sonra bir virgül,
tüm ünlemden sonra da bir ünlem işareti gelmelidir.

Bakın, şimşek nasıl çakıyor!

+11. Tirenin Kullanım Kuralları.+--1. Tire, düşüncede ani değişiklikleri veya konuşmada kesintileri göstermek için kullanılır.

Eğer bir günaha girersem, bundan daha iyi bahsedebilirim.

2. Tire, genellikle virgül veya parantez işaretlerinin yerine, parantez içindeki ifadeleri ayırmak için kullanılır.

New York Eyaletinin dağlarında bu en değerli ağaç -ladin-
bol miktarda bulunur.

3. Tire, tek başına veya virgülle bağlantılı olarak, bir cümlenin özel vurgu yapılması gereken kısmını belirtmek için kullanılır.

Budanmamış meyve ağaçları, kırık çitler ve çiftlik aletleri gördüm, yağmurda paslanıyordu - hepsi boşa harcanan zamanın kanıtlarıydı.

4. Tire, bazen uzun alıntılardan önce, bir şeylerin sıralanmasından önce veya resmi olarak tanıtılan bir ifadeden önce iki nokta üst üste ile kullanılır.

+12. Tırnak İşaretlerinin Kullanım Kuralları.+--1. Tırnak işaretleri doğrudan alıntıları belirtmek için kullanılır. "Hayatın tüm büyük meselelerinde insan biraz risk almalıdır," diye belirtti.

2. Bir alıntı içindeki alıntı genellikle tek tırnak işaretiyle belirtilir.

"'Rienzi'nin Adresi'ni nerede bulabileceğimi söyleyebilir misiniz?" diye sordu Brooklyn'deki bir memurun genç bir hanımı.

3. Bir alıntı parantez içindeki ifadelerle kesildiğinde, alıntının farklı
kısımları tırnak işareti içine alınmalıdır.

"Çıkarın," diye haykırdı hükümdar, "altın kaplarını."

4. Alıntı birkaç paragraftan oluşuyorsa, tırnak işaretleri her paragrafın başına ve son paragrafın sonuna yerleştirilir.

+13. Kesme İşaretinin Kullanım Kuralı.+-- Kesme işareti, sahiplik durumunu belirtmek, harflerin atlandığını belirtmek ve işaretlerin, şekillerin ve harflerin çoğulunu oluşturmak için kullanılır.

Öğretmenin not defterinde gravürlerden ayırt edilemeyen birkaç süslü A ve 3 bulacaksınız.

II. GRAMERİN GÖZDEN GEÇİRİLMESİ

CÜMLE

+14. İngilizce grameri+, İngilizce kelimelerin biçimlerinin ve cümlelerde göründükleri gibi birbirleriyle ilişkilerinin incelenmesidir. Bir _cümle_, tam bir düşünceyi ifade eden bir
kelime grubudur.

+15. Bir Cümlenin Öğeleri.+--Bir cümlenin öğeleri, gerçekleştirdikleri görev açısından, _özne_ ve _yüklem_dir. _Özne_, hakkında bir şeyin iddia edildiği şeydir ve _yüklem_, özne hakkında bir şeyi iddia eden şeydir.

Bazı yüklemler, kendi başlarına bir cümleyi tamamlayabilen tek bir kelimeden veya kelime grubundan oluşabilir: [The thrush _sings_. The thrush _has been
singing_]. Bazıları şu kelime veya kelimeleri gerektirir: [William strike
_John_ (nesne tamamlayıcısı veya nesne). Edward _kral_ oldu (nitelik
tamamlayıcısı). İnsanlar Edward'ı _kral_ yaptı (nesnel tamamlayıcı)].

Bir cümlenin gerekli parçaları şunlardır: düşünce nesnesi için bir isim
(genel terim _öznel_ verilebilir); özneyle ilgili bir iddiada bulunmak için bir kelime veya kelime grubu (genel terim,
_iddialı_); ve eksik bir iddialı durumunda, anlamının yukarıda verilen
tamamlamalarından biri (nesne tamamlayıcısı, nitelik tamamlayıcısı,
nesnel tamamlayıcı).

Cümlenin bu gerekli unsurlarına ek olarak, herhangi bir unsurun anlamını daha kesin hale getirmek için kelimeler veya kelime grupları
eklenebilir. Bu tür eklemeler _değiştiriciler_ olarak bilinir. Değiştirici olarak kullanılan kelime grupları _cümle_ ve _cümlecik_'dir.

[Pamukçuk, _çam ormanlarında_ şarkı söyler (ifade). _Pamukçuk'u_ duyan yolcu gerçekten şanslıdır (cümle).]

Hem özne hem de yüklem değiştirilmemiş olabilir:

[Arılar vızıldar]; ikisi de değiştirilebilir: [Bal arıları yoncada vızıldar];
biri değiştirilebilir diğeri değiştirilmemiş olabilir: [Arılar yoncada vızıldar].

Değiştirilmemiş özne _basit özne_ veya yalnızca _özne_ olarak adlandırılabilir. Değiştirilirse _tam özne_ olur.

Varsa, nitelik tamamlayıcısı ile birlikte iddialı öğe _basit yüklem_ olarak adlandırılabilir. Değiştirilirse _tam yüklem_ olur.

Bazı dilbilgisi uzmanları iddialı öğeye tek başına _basit
yüklem_; değiştirilmiş veya tamamlanmışsa _tam yüklem_ derler.

+16. Cümlelerin Amaca Göre Sınıflandırılması.+--Cümleler amaca göre üç sınıfa ayrılır: _beyan_, _sorgu_ ve _emir_ cümleleri.

_Beyan_ cümlesi bir şey bildiren veya beyan eden cümledir: [Kolomb Atlantik'i geçti].

_Sorgu_ cümlesi bir soru soran cümledir: [_Mother Goose_'u kim yazdı?].

_Emir_ cümlesi bir emir veya yalvarış ifade eden cümledir:
["Hırsı fırlatıp at"].

Her cümle türü ünlem niteliğinde olabilir ve bu durumda cümlenin _ünlem_ cümlesi olduğu söylenir: [Bütün
çocuklar ne kadar mutlu! (ünlem bildirici). "Köle olmak kadar aşağılık kim?"
(ünlem soru cümlesi). "Çiftçinin kışlık hazinesini yığ!" (ünlemli emir kipi)]. Dikkat edin, ünlem işareti bildirimsel ve emirsel biçimleri takip eder, ancak soru biçimi soru işareti tarafından takip edilir.

KELİMELER VE GÖREVLERİ

+17. Her cümlenin oluşturulduğu Bireysel Öğeler+
_kelimelerdir_. Her kelime bir fikrin işaretidir. _at,
o, mavi, konuşur, neşeyle, at_ ve _çünkü_ kelimelerinin her biri, okuyucunun zihni için az çok belirli bir adlandırma değerine sahiptir.
Bunlardan _at, mavi,
o, neşeyle_ oldukça canlı bir betimleyici güce sahiptir. _at_ ve _çünkü_ durumunda, asıl görev, açıkça, diğer fikirler arasındaki bir ilişkiyi ifade etmektir: ["Ben _görev yerimdeyim"], ["Gidiyorum _çünkü_ gitmeliyim"]. _Konuşuyor_ kelimesi daha az açık bir şekilde ilişkisel bir kelimedir; İlk başta sadece bir aktiviteyi resmetme görevi varmış gibi görünüyordu. Aşağıdaki cümleleri karşılaştırırsak, bir bağlaç görevi de gördüğü açıkça görülecektir: O, halk içinde konuşur. O, halk önünde konuşan bir konuşmacıdır. _Konuşur_ ifadesinin, _konuşan_ sözcüğünde temsil edilen adlandırma değerini kendi içinde barındırdığı, ancak _bağlantı kurma_ görevinin de ikinci cümlede _is_ ile yerine getirildiği açıktır.

Bu nedenle, tüm sözcüklerin bir adlandırma görevi vardır ve bazılarının ayrıca bir bağlantı kurma veya ilişki kurma görevi vardır.

KONUŞMA PARÇALARI

+18. Konuşma Parçaları.+--Cümlelerdeki farklı sözcükleri incelediğimizde, bu temelde benzer niteliklere rağmen, sözcüklerin farklı amaçlara hizmet ettiğini
görürüz. Amaç veya kullanımdaki bu farklılık, sözcükleri Konuşma Parçaları adı verilen sekiz sınıfa ayırmanın temelini oluşturur. Tek başına kullanım, herhangi bir cümledeki bir kelimenin hangi sınıfa ait olacağını belirler. Tek kelimeler bu şekilde sınıflandırılmakla kalmaz, aynı zamanda herhangi bir konuşma
parçası bir kelime grubuyla temsil edilebilir. Böyle bir grup ya bir
_cümle_ ya da bir _cümle_dir.

Bir _cümle_, ne özne ne de yüklem içeren,
tek bir konuşma parçası olarak kullanılan bir kelime grubudur.

Bir _cümle_, hem özne hem de yüklem içeren,
bir cümlenin parçası olarak kullanılan bir kelime grubudur. Tek bir konuşma parçası olarak kullanılırsa,
_bağımlı_ veya _bağımlı_ cümle olarak adlandırılır. Bazı dilbilgisi uzmanları _cümle_ kelimesini yalnızca bir bağımlı ifade için kullanır.

+19. Sınıflandırma.+--Sekiz konuşma parçası şu şekilde sınıflandırılabilir:--

I. Özneler: isimler, zamirler.
II. İddialar: fiiller.
III. Niteleyiciler: sıfatlar, zarflar.
IV. Bağlaçlar: edatlar, bağlaçlar.
V. Ünlemler.

+20. Tanımlar.+--Konuşma türleri şu şekilde tanımlanabilir:
--

(1) Bir _isim_, bir isim olarak kullanılan bir kelimedir.

(2) Bir _zamir_, bir ismi, bir yeri veya bir şeyi adlandırmadan belirten bir isim yerine kullanılan bir kelimedir.

(3) Bir _sıfat_, bir özneyi niteleyen bir kelimedir.

(4) Bir _fiil_, bir özneyle ilgili bir şeyi -eylem, durum veya varlık---
iddia eden bir kelimedir.

(5) Bir _zarf_, bir fiili, sıfatı veya başka bir
zarfı niteleyen bir kelimedir.

(6) Bir _edat_, cümledeki diğer bir kelime veya kelimelerle onu takip eden öznenin ilişkisini gösteren bir kelimedir.

(7) Bir _bağlaç_, aynı şekilde kullanılan kelimeleri veya kelime gruplarını birbirine bağlayan bir kelimedir.

(8) Bir _ünlem_, duyguyu ifade eden ancak cümlenin bir parçası olmayan bir haykırıştır.

İSİMLER

+21. İsim Sınıfları.+--İsimler iki genel sınıfa ayrılır:
_özel_ isimler [Esther] ve _yaygın_ isimler [kız].

Yaygın isimler arasında _soyut_ isimler [mutluluk] ve _toplu_ isimler
[ordu] bulunur.

Sadece _kelime_ olarak belirtilen herhangi bir kelime bir isimdir: [_Ve_ bir bağlaçtır].

+22. Çekim.+--Bir kelimenin anlamındaki değişikliği belirtmek için kelime biçimindeki değişiklik _çekim_ olarak adlandırılır.

+23. Sayı.+--İsmin en yaygın çekimi, ismin bir veya birden fazla
şeyi belirtip belirtmediğini gösteren çekimdir. İsmin bir veya birden fazla şeyi belirtme gücü _sayı_ olarak adlandırılır. Sadece
bir nesneyi belirten bir isim sayı bakımından _tekil_dir. Birden fazla nesneyi belirten bir isim sayı bakımından _çoğul_dur. İsimlerin çoğul sayıları, tekil [banka, bankalar; kutu, kutular]'a _s_ ve _es_ eklenerek düzenli olarak oluşturulur.

İsimlerin çoğulları ile ilgili olarak dikkat edilmesi gereken diğer noktalar şunlardır:--

1. _en_ ​​[çocuk, çocuklar]'daki düzensiz çoğul.

2. İçsel değişiklikle çoğul oluşturma [kaz, kazlar].

3. _f_ veya _fe_ ile biten on dört isim, _f_ veya _fe_'yi _yes_'e değiştirir.
[yaprak, yapraklar].

4. _y_ ile biten ve bir ünsüzle başlayan isimler, _y_'yi _i_'ye değiştirir ve _es_ [düşman, düşmanlar] ekler.

5. Harfler, rakamlar, işaretler vb. çoğullarını '_s_:[Çok fazla _i_ kullandın]' ekleyerek oluştururlar.

6. Diğer dillerden alınan isimler genellikle o dillerin yasalarına göre çoğul hallerini alırlar [fenomen, fenomen].

7. Dilimizde birkaç isim sayı belirtmek için biçim değiştirmez.
(_a_) Bazı isimler hem tekil hem de çoğul için aynı biçime sahiptir [sheep, deer].
(_b_) Bazı isimler sadece çoğul olarak kullanılır [scissors, thanks].
(_c_) Bazı isimlerin çoğul hali yoktur [pride, flesh].
(_d_) Biçim olarak çoğul olan bazı isimlerin tekil anlamı vardır [measles, news, politics].

8. Bileşik isimler genellikle bileşiğin isim kısmını çoğul yaparak çoğul hallerini alırlar [sister-in-law, sisters-in-law]. Eğer bileşiğin kelimeleri her ikisi de isimse ve eşit öneme sahipse, her ikisine de çoğul eki verilir [manservant, menservants]. Bileşik bir bütün olarak düşünüldüğünde, yalnızca son kısım çoğul yapılır [spoonful, spoonfuls].

9. Özel isimler genellikle düzenli olarak çoğul hallerini oluştururlar. Eğer unvanlardan önce geliyorlarsa, çoğul hallerini ya unvanı çoğul hale getirerek ya da ismi çoğul hale getirerek oluştururlar [The Misses Hunter veya the Miss Hunters.
The Messrs. Keene veya the two Mr. Keenes. The Masters Burke. The Mrs.
Harrisons.]

10. Birkaç ismin anlam veya kullanımda farklı iki çoğulu vardır [cloth,
cloths, clothes; penny, pennies, pence].

+24. Case.+--Case, bir ismin veya zamirin cümledeki başka bir kelimeyle olan ilişkisidir.

İsimlerin veya zamirlerin durumu belirtmek amacıyla
çekimlenmesine _declension_ denir. İngilizcede üç durum vardır: _nominative_, _possessive_ ve _objective_; ancak
isimler her sayı için yalnızca iki biçim gösterir, çünkü nominative ve _objective durumları aynı biçime sahiptir.

+25. Possessive'in Oluşumu.+--Tekil isimler ve _s_ ile bitmeyen çoğul isimler, nominative'e '_s_ ekleyerek düzenli olarak iyelik oluşturur [finger, finger's; geese, geese's].

Çoğul zaten _s_ ile bitiyorsa, iyelik durumu yalnızca kesme işaretini [girls'] ekler.

Birkaç tekil isim, '_s_' eklenmesinin hoş olmayan bir ses çıkaracağı durumlarda yalnızca kesme işaretini ekler [Moses'].

Bileşik isimler son kelimeye '_s_ ekleyerek iyelik durumunu oluşturur. Bu, ortak mülkiyeti belirten iki isim kullanıldığında da geçerli bir kuraldır:
[Bradbury ve Emery'nin Cebiri].

Aşağıdaki ifadede '_s_'nin yalnızca ikinci isme eklendiğine dikkat edin: [Kız kardeşim Martha'nın kitabı].

Cansız nesnelerin isimleri genellikle mülkiyeti belirtmek için edat öbeklerinin yerine kullanılır: [Kayanın sertliği değil, Kayanın sertliği].

+26. Cinsiyet.+--Cinsiyet, isimlerin ve zamirlerin cinsiyeti belirtme gücüdür.
Erkekleri belirten isimler veya zamirler _eril_ cinsiyettendir; dişileri belirtenler _dişil_ cinsiyettendir; hayvan yaşamı olmayan şeyleri belirtenler ise _nötr_ cinsiyettendir.

+27. Kişi.+--Kişi, bir zamir sınıfının konuşmacının, konuşulan kişinin veya konuşulan kişinin veya şeyin belirtilip belirtilmediğini gösterme gücüdür. Belirtilen kişiye göre zamirin _birinci, ikinci_ veya _üçüncü_ kişide olduğu söylenir. İsimler ve birçok zamir kişi için çekimli değildir, ancak çoğu dilbilgisi uzmanı bunlara kişi ekler çünkü kullanıldıkları cümlenin bağlamı hangi kişileri temsil ettiklerini gösterir.

+28. İsimlerin Yapıları.+--Aşağıdakiler isimlerin olağan yapılarıdır:--

(_a_) İsmin _iyelik_ durumu sahiplik belirtir. (_b_) İsimler _nominative_ durumunda şu şekilde kullanılır:--

1. Bir fiilin öznesi olarak: [Batı _gökyüzü_ alev alev]

2. Bir nitelik tamamlayıcısı olarak: [Sonbahar yılın en muhteşem _mevsimidir_].

3. Bir ünlemde: [Ah, zavallı _ruh_, olamazdı!].

4. Doğrudan hitapta: [Ah, sus bebeğim!].

5. Kesinlikle: [Yağmur _bitince, çimenler güneş ışığında parıldadı].

6. Bir nominative ile karşıt bir isim olarak: [Columbus; Cenova'lı _yerli_, Amerika'yı keşfetti].

(_c_) _Nesnel_ durumundaki isimler şu şekilde kullanılır:--

1. Bir fiilin doğrudan nesnesi olarak, doğrudan nesne veya nesne tamamlayıcısı olarak adlandırılır: [Bir _ev_ altın nergis gördüm].

2. Nesnel tamamlayıcı olarak: [Onu _kral_ olarak taçlandırdılar].

3. Bir fiilin dolaylı nesnesi olarak: [_Ethel_'e bir yüzük verdik].

4. Bir edatın nesnesi olarak: [John Smith _Yeni
İngiltere_ kıyılarını keşfetti].

5. Bir infinitive'in öznesi olarak: [_Adamın_ (_ona_)gecikmeden
gitmesini emretti].

6. _olmak_ için infinitive'in ifade edilmiş bir öznesinin niteliği olarak: [_John_ (_ona_) olacağını
düşündüm].

7. Bir zarf isim olarak: [Geçtiğimiz _hafta geldi].

8. Bir nesneyle karşıtlık içinde bir isim olarak: [Stanley, Livingstone'u buldu,
büyük _kaşif_].

+29. İsimlerin Eşdeğerleri.+

1. Zamir: [John, _babasına_ Noel için bir kitap verdi].

2. Sıfat: [Yalnızca _iyi_ olanlar gerçekten harikadır].

3. Zarf: [Sürecin _nedenlerini_ ve _neredenlerini_ anlamıyorum].

4. _ing_'de bir gerund veya infinitive: [_Seeing_ is _behavior_].

5. Bir infinitive veya infinitive cümle: [With him, _to think_ is _to
act_].

6. Cümle: [It is hard for me to believe _that she taken the money_]. İsim
cümleleri özne, nesne, nitelik tamamlayıcısı ve
appositive olarak kullanılabilir.

7. Bir edat öbeği: [_Çitin üzerinden_ dışarı].

ZAMİRLER

+30. Öncül.+--Bir ismin en yaygın eşdeğeri zamirdir.
Zamirin eşdeğer olduğu özneye _öncül_ denir ve bu öncül ile zamir _kişi,
sayı_ ve _cinsiyet_ açısından uyumlu olmalıdır, ancak _durum_ açısından uyumlu olması gerekmez.

+31. Zamir Sınıfları.+--Zamirler genellikle beş sınıfa ayrılır ve bazen altıncı bir sınıf eklenir: (1) kişisel zamirler, (2)
bağlı zamirler, (3) soru zamirleri, (4) işaret zamirleri,
(5) sıfat zamirleri,(6) belirsiz zamirler (her zaman eklenmez).

+32. Kişisel Zamirler.+--Kişisel zamirlere bu isim verilmesinin sebebi,
biçimleriyle birinci, ikinci veya üçüncü şahsa atıfta bulunup bulunmadıklarını göstermeleridir. Yaygın olarak kullanılan beş kişisel zamir vardır: _I, you, he,
she_ ve _it_.

+33. Kişisel Zamirlerin Yapıları.+--Kişisel zamirlerin kullanımı,
isimlerin kullanıldığı şekildedir.
Kişisel zamirin sahip olduğu düzenli kullanımların yanı sıra, anlaşılması gereken bazı özel kullanımlar da vardır.

1. _it_ kelimesi genellikle bir cümlenin başında belirsiz bir şekilde kullanılır: [It snows]. Bu şekilde kullanıldığında, bir öncülü yoktur ve _impersonally_ kullanıldığını söyleriz.

2. _it_ zamiri genellikle _mantıksal_ öznenin yüklem fiilinden sonra bulunduğu bir cümlenin _dilbilgisi_ öznesi olarak kullanılır:
[_It_ is impossible for us to go]. Bu şekilde kullanıldığında _it_ zamiri
bir _expletive olarak adlandırılır. There_ aynı şekilde kullanılır.

+34. Uyarılar ve Öneriler.+

1. _its,
yours, ours ve _theirs_ sahiplik biçimlerinde kesme işareti kullanmamaya dikkat edin.

2. Nitelik tamamlayıcısı olarak kullanılan bir zamirin nominative biçimini kullanmaya dikkat edin: [It is _I_; it is _they_].

3. Zamirin sayıca öncülüyle uyumlu olduğundan emin olun. Bu kuralın en yaygın ihlallerinden biri, şu gibi cümlelerde _their_ kullanmaktır:--Her erkek ve kız _masasını_ düzenlemelidir.
Kitabını _kaybeden_ kimdir? _Every_ ve _has_ biçimi, iyelik zamirlerini tekil hale getirmemizi zorunlu kılar. _Onun_ ifadesinin hem kadınlara hem de erkeklere uygulandığı düşünülebilir, burada _onun veya onun_ ifadesini kullanmamak uygundur.

4. Bir infinitive'in sözde öznesi her zaman nesnel durumda olur:
[I asked _him_ to go].

5. Nitelik tamamlayıcısı, fiilin öznesiyle aynı durumda olacaktır. Bu nedenle bir infinitive'in nitelik tamamlayıcısı nesnel durumda olur: [I knew it (obj.) to be _him_]; ancak sonlu bir fiilin öznesinin nitelik tamamlayıcısı nominative durumda olur: [I knew it (nom.) was
_he_].

6. Kelimeler bir cümlede öyle düzenlenmelidir ki, zamirin öncesiyle ilgili olarak zihinde hiçbir şüphe
kalmasın.

7. _them_ sıfatı _those_ için kişisel zamir biçimini kullanmayın:
[_Those_ books are mine].

+35. Bileşik Kişisel Zamirler.+--Kişisel zamirlere _benim, bizim,
senin, onun, onun, o_ ve _onlar_, _kendi_ (tekil) ve _kendileri_ (çoğul) heceleri eklenebilir, böylece _bileşik
kişisel_ zamirler olarak adlandırılan şey oluşturulur. Bu zamirlerin sadece iki kullanımı vardır:--

1. Vurgu için kullanılırlar: [O _kendisi_ konu üzerinde bir otoritedir].

2. Ayrıca refleksif olarak kullanılırlar: [Çocuk _kendini_ yaraladı].

+36. Bağlaç veya Bağlaç Zamirleri.+--_Kim, hangi,
ne_ (= o hangi), _o_ ve _as_ (_böyle_'den sonra) zamirleri, bağlaç görevi gördükleri için isimler için eşdeğerden daha fazlasıdır. Bunlara
genellikle _göreceli zamirler_ denir çünkü ifade edilen veya ima edilen bir öncüle
ilişkilidirler; aynı şekilde _bağlaçlı
zamirler_ olarak da adlandırılırlar çünkü bağlaç olarak kullanılırlar. Yalnızca alt cümleleri tanıtır; bu cümlelere _göreceli cümleler_ denir ve özneyi
değiştirdikleri için _sıfat cümleleri_ de denir.

+37. Göreceli Zamirlerin Kullanımları.+--_Who_ kişileri ve kişileştirilmiş
nesneleri veya fikirleri temsil etmek için kullanılır; _which_ şeyleri temsil etmek için kullanılır; _that_
ve _as_ hem kişileri hem de şeyleri temsil etmek için kullanılır.

Bir cümle belirli bir kişiyi, nesneyi veya fikri belirtmek _amacıyla_ kullanıldığında, genellikle _that_ ile tanıtılır; ancak cümle ek bir düşünce sağladığında, _who_ veya _which_ daha sık
kullanılır. Birincisine _kısıtlayıcı cümle_, ikincisine ise
_kısıtlayıcı olmayan cümle_ denir.

[Bacağını kıran çocuk tamamen iyileşti (kısıtlayıcı).] _that_ öncesindeki virgülün atlandığına dikkat edin. [Şu anda İngiltere'de olan en büyük ağabeyim Haziran'da dönecek (kısıtlayıcı olmayan).] Cümlenin virgülle
birleştirildiğine dikkat edin. Ek 5, kural 10'a bakın.

İlk cümlede yazarın amacının düşüncede _bacağını kıran çocuğu_ diğer tüm çocuklardan ayırmak olduğu açıktır.
Cümle gerçekten de çocuğun durumunu tanımlasa da bunu
_düşünceyi birçok çocuktan birisine _sınırlamak_ veya _kısıtlamak_ _amacıyla_ yapar. İkinci cümlede kastedilen özel kişi _eldest_ kelimesiyle belirtilir. _Who is now in England_ ifadesi, ek bir bilgi parçası vermek amacıyla eklenmiştir.

+38. Bağıl Zamirlerin Yapıları.+-- Bağıl zamirler, özne, nesne, edatın nesnesi, bir mastarın öznesi ve
sahiplik sıfatı olarak kullanılabilir.

Bağıl zamir, öncülüyle kişisel olarak uyumlu olarak kabul edilir. Bu nedenle, fiili öncülün kişisini alır: [_I_,
kim _arkadaşınız_, size yardımcı olacak].

Bağıl durumun durumu, bulunduğu cümledeki yapısıyla belirlenir: [Başkanın atadığı kişi _pozisyona
uygundu].

+39. Bileşik Bağıl Zamirler.+-- Bileşik bağıl zamirler, _who,
which_ ve _what_ bağıl zamirlerine _ever_ ve _soever_ eklenerek oluşturulur. Bunlar basit akrabaların yapılarına sahiptir ve aynı kurallar kişi ve durum için de geçerlidir: [Bunu _kime_
istiyorsa ona verin. _Kime_ görürseniz ona verin].

+40. Soru Zamirleri. +--_Who, which_ ve _what_ zamirleri soru sormak için kullanılır ve bu şekilde kullanıldığında _soru zamirleri_ olarak adlandırılır. _Who_ kişileri ifade eder; _what_, şeyleri ifade eder; ve _which_, kişileri veya şeyleri ifade eder. Akrabalar gibi _who_ üç durum biçimine sahiptir; _which_ ve _what_ çekimsizdir.

Cümledeki ima edilen soru, I know whom you seen, Whom did
you seen? Girişteki _whom_ bir soru zamiridir ve cümlenin kendisi _dolaylı soru_ olarak adlandırılır.

_which, what_ ve _whose_ kelimeleri ayrıca özne sıfatları olarak da kullanılabilir ve bu şekilde kullanıldığında _soru sıfatları_ olarak adlandırılır:
["_Bu nasıl bir adam?" _Bu kimin_ çocuğu? _Hangi_ kitabı
seçtiniz?].

+41. İşaret Zamirleri.+--_Bu_ ve _o_, çoğul halleriyle
_bunlar_ ve _o_, _işaret zamirleri_ olarak adlandırılır, çünkü
bireysel kişileri veya şeyleri belirtirler.

+42. Belirsiz Zamirler.+--_Her biri, ya da, bazıları, herhangi biri,
birçok, böyle_, vb. gibi bazı zamirler karakter olarak belirsizdir. Birçok belirsiz
zamir veya sıfat olarak kullanılabilir. Belirsizlerden sadece ikisi, _bir_
ve _diğeri_, çekimlidir.

TEKİL ÇOĞUL TEKİL ÇOĞUL

AD VE OBJ. one ones other others

POSS. one's ones' other's others'

+43. Sıfat Zamirleri veya Zamir Sıfatları.+--Daha önce belirtildiği gibi, birçok kelime, yerine getirdikleri göreve göre zamir veya sıfattır. İsim ifade edilirse, söz konusu kelimeye _zamir sıfatı_ denir; ancak isim çıkarılırsa ve söz konusu kelime onun yerini alırsa, buna _sıfat zamiri_ denir.
[_O_ ev beyazdır (sıfat). _O_ aynı evdir (zamir).]

SIFATLAR

+44. Sıfat Sınıfları.+--İki genel sıfat sınıfı vardır:
_betimleyici_ [mavi, yüksek, vb.], betimledikleri için böyle adlandırılır ve
_sınırlayıcı_ veya _kesin_ sıfatlar [yonder, three, that, vb.], sınırladıkları veya tanımladıkları için böyle adlandırılır. Elbette, bir ismi tanımlayan herhangi bir sıfatın anlamını sınırladığı doğrudur; ancak sıfat, sınırlayıcı gücünden değil, betimleyici gücünden adlandırılır. Tüm sıfatların çok büyük bir yüzdesi ilk sınıfa aittir: _betimleyici_
sıfatlar. Uygun sıfatlar ve _participial_ sıfatlar bu büyük sınıfın küçük bir bölümünü oluşturur: [_Avrupa_ ülkeleri. _Akan_ bir dere].

+45. Sınırlayıcı veya Kesin Sıfatlar.+--_Sınırlayıcı_ sıfatlar, _zamir sıfatlarının_ çeşitli sınıflarını (hepsi zamirler altında belirtilmiştir), _articles_ (_a_, _an_ ve _the_)
ve _yer_ ve _sayı_ belirten sıfatları içerir.

+46. Sıfatların Karşılaştırılması.+--_this_ ve _that_ kelimeleri hariç, sıfatlar sayı için çekimlenmez ve hiçbiri durum için çekimlenmez. Ancak birçoğu, derecedeki bir
farkı ifade etmek için biçimlerini değiştirir. Bu biçim değişikliğine _comparison_ denir. Üç
karşılaştırma derecesi vardır: _positive_, _comparative_ ve _superlative_. Sıfatlar, karşılaştırmalı ve
superlative dereceleri oluşturmak için olumluya _er_ ve _est_ heceleri eklenerek düzenli olarak karşılaştırılır. Bazı durumlarda, özellikle birden fazla heceli sıfatlar durumunda, _more_ ve _most_ zarfları, diğer iki dereceyi [long, longer,
longest; beautiful, more beautiful, most beautiful] oluşturmak için olumlu dereceden önce yerleştirilir.

+47. Düzensiz Sıfat Karşılaştırması.+--Birkaç sıfat düzensiz olarak
karşılaştırılır. Bu sıfatlar yaygın olarak kullanılır ve doğru biçimlere aşina olmalıyız. OLUMLU KARŞILAŞTIRMALI ÜSTÜNLÜK

kötü }
kötü } daha kötü en kötü
hasta }

çok daha uzak en uzak

iyi } daha iyi en iyi
iyi }

önce eski { en önde gelen
{ ilk

geç { daha sonra { en son
{ son { son

az daha az en az

çok } daha çok en çok
çok }

yakın daha yakın { en yakın
{ sonraki

eski { daha eski { en eski
{ elder { en yaşlı

Aşağıdaki kelimeler olumlu derecede zarf veya edat olarak
ve diğer iki derecede _sıfat_ olarak kullanılır:--

(forth) daha ileri en uzak

(içinde) iç { en içteki
{ en içteki

(dışarı) { dış { en dıştaki
{ utter { en üstteki

(yukarı) üst { en üstteki
{ en üstteki

+48. Sıfatların Kullanımıyla İlgili Uyarılar.+

1. İki veya daha fazla sıfat aynı ismi nitelediğinde, vurgu istenmediği sürece artikel yalnızca ilkinden önce yerleştirilir: [O çalışkan, sadık bir öğrencidir].

2. Sıfatlar farklı şeylere atıfta bulunuyorsa, artikel her sıfattan önce tekrarlanmalıdır: [Beyaz ve mavi bir elbisesi var].

3. İki veya daha fazla isim karşı karşıya geldiğinde, artikel yalnızca ilkinden önce yerleştirilir: [Bay Richards'tan, _komisyoncu_ ve emlakçıdan bir telgraf aldım].

4. _Bu, bunlar, şu_ ve bunlar_ niteledikleri isimle sayıca uyumlu olmalıdır: [_Bu tür_ çiçekler; _şu tür tohumlar].

5. Sadece iki şey karşılaştırıldığında, karşılaştırmalı derece kullanılır:
[Bu, ikisinin daha eksiksiz olanıdır].

6. Karşılaştırmalı bir fiilden sonra _than_ kullanıldığında, karşılaştırılan şey
karşılaştırıldığı sınıftan hariç tutulmalıdır: [Bu evi
diğer herhangi bir evden daha çok seviyorum; bu evi
herhangi bir evden daha çok seviyorum değil].

7. _tür, çeşit_ vb. ifadelerden sonra _a_ kullanılmamalıdır: [Ne tür bir adam
o? (Ne tür bir _a_ adam değil). _Bir_ adam, birçok türden oluşan bir
sınıf oluşturmaz.

+49. Sıfatların Yapıları.+--Sadece tanımlayan veya
sınırlayan sıfatların yapıda _attributive_ olduğu söylenir. Sıfat
sınırladığında veya tanımladığında ve aynı zamanda yüklemi eklediğinde, buna
_yüklem sıfatı_ denir.Yüklem sıfatları, nitelik veya nesnel tamamlayıcılar olarak kullanılabilir: [Deniz bugün _pürüzlü_ (nitelik tamamlayıcısı), Tekneyi _yeşil_ boyadı (nesnel tamamlayıcı)].

+50. Sıfatlar için Eşdeğerler.+--Aşağıdakiler tipik sıfat için eşdeğer olarak kullanılır:--

1. Eşlenik olarak kullanılan bir isim: [Barrie'nin annesi "_Margaret
Ogilvy_" hakkındaki hikayesi çok güzel].

2. Sıfat olarak kullanılan bir isim: [Bir _kampanya_ şarkısı].

3. Bir edat öbeği: [Onun küçük, isimsiz, hatırlanmayan _nezaket_ ve _sevgi_ eylemleri].

4. Katılımcı veya katılımcı ifadeler: [Alders arasında akan bir dere gördük. Yabancı bir ülkeye hizmet etmek için _kiralanan_ askerlere
paralı askerler denir].

5. İlişkisel cümleler: [Bu, Jack'in inşa ettiği evdir].

6. Bir zarf (bazen _yer bildiren_ sıfat olarak adlandırılır): [Buradaki kitap
istediğim kitaptır].

FİİLLER

+51. Fiillerin Kullanımları.+--Fiil, bir iddia veya bildirimde bulunan kelime veya kelime grubudur ve bu nedenle tüm cümlenin en önemli kısmıdır. _Konuşuyor_ gibi bir fiilin bir etkinliği ima etme ve ilişkiyi gösterme gibi iki amaca hizmet ettiği daha önce gösterilmişti. En saf _ilişkisel_ fiil, özneye yüklem
kelimeleri bağlaması nedeniyle _copula_ veya _bağlayıcı fiil_ olarak adlandırılan _to be_ fiilidir: [Göl _güzeldir]. Ancak _to be_ her zaman saf bir _copula_ değildir. "Tanrı'ya gelen, O'nun _olduğuna_ inanmalıdır" gibi bir cümlede, _is_ kelimesi _var olmak_ anlamına gelir. _Görünmek, olmak, görünmek_ gibi
bağlaç benzeri fiillere _bağlaçlı_ fiiller denir. _Şarkı söyler, oynar, koşar_ gibi
sadece ilişkisel değil aynı zamanda betimleyici güce sahip olan fiillere _niteleyici_ fiiller denir. Bunlar
özneye bir nitelik veya özellik atfeder.

+52. Fiil Sınıfları.+--Bir cümledeki kullanımlarına göre fiiller iki sınıfa ayrılır: _geçişli_ ve _geçişsiz_.

Geçişli bir fiil, eylemin alıcısını veya ürününü belirtmek için _nesne_ adı verilen, ifade edilen veya ima edilen bir özne alan bir fiildir: [Şehri ele geçirdiler. Bir şehir inşa ettiler]. Geçişli fiil bazen _kesinlikle_ kullanılabilir: [At yer]. Burada nesne ima edilir.

Geçişsiz bir fiil, anlamını tamamlamak için bir nesne almayan fiildir; veya başka bir deyişle, geçişsiz bir fiil, yalnızca özneyi içeren bir eylemi, durumu veya hissi belirten fiildir: [Kaçtı. Suyun kenarında duruyorlardı].

Dilimizde birkaç fiil her zaman geçişlidir ve birkaçı da her zaman geçişsizdir. _Yalan_ ve _yatmak, yükselmek_ ve _yükseltmek, oturmak_ ve
_oturmak_ fiilleri o kadar sık ​​yanlış kullanılır ki burada dikkat onlara çekilir.
_Yalan, yükselmek_ ve _oturmak_ fiilleri (genellikle) anlam olarak geçişsizdir,
oysa _yatmak, yükseltmek_ ve _oturmak_ fiilleri geçişlidir. _Oturmak_ kelimesi bazen bir refleksif nesne alabilir: [Kendileri dinlenmek için oturdular].

Dilimizdeki fiillerin çoğu, kullanıldıkları anlama göre geçişli veya geçişsizdir.

[Ateş neşeyle _yanar_ (geçişsiz).
Ateş binayı _yaktı_ (geçişli).
Kuş hızla _uçtu_ (geçişsiz). Çocuk uçurtmasını _uçurdu_ (geçişli).]

Bazı geçişsiz fiiller bilinen bir _eş-nesne_ alır: [O öldü
a noble _death_.] Burada nesne fiilin anlamını tekrarlar.

+53. Tam ve Eksik Fiiller.+--Bazı geçişsiz fiiller başka hiçbir kelimenin yardımı olmadan
tam bir iddia veya ifadede bulunur. Bu tür
fiillerin _tam yüklem_ olduğu söylenir: [Kar erir].

Tüm geçişli fiiller ve bazı geçişsiz fiiller yüklemin anlamını tamamlamak için bir veya daha fazla kelimeye ihtiyaç duyar. Bu tür fiillerin
eksik olduğu söylenir. Yüklemin anlamını tamamlamak için eklenen her şeye _tamamlayıcı_ denir. Geçişli bir fiilin tamamlayıcısına _nesne tamamlayıcısı_ veya basitçe _nesne_ denir: [Kitabı _buldu_]. Bazı geçişli fiiller, anlamlarının doğası gereği, bir
_dolaylı_ nesne de alırlar: [I gave _her_ the book]. Özneye ait bir kelime, yüklemi tamamlamak için
geçişsiz bir fiile eklendiğinde, buna _nitelik tamamlayıcısı_ denir. Bu tamamlayıcı
bir isim veya bir sıfat olabilir: [O bizim _hazinedarımızdır_ (isim). Bu gül
_kokulu_ (sıfat)]. Eksik geçişsiz fiiller arasında en
dikkat çekenler, bağlaç ve bağlaç fiilleridir.

+54. Yardımcı Fiiller.+--İngilizce fiiller, anlam farklılıklarını ifade etmek için o kadar az biçim değişikliğine
sahiptir ki, genellikle _yardımcı_ fiiller
kullanmak gerekir. En yaygın olanları şunlardır: _do, be, have, may,
must, might, can, shall, will, should, would, could_ ve _ought_. Bunlardan bazıları
ana fiiller olarak kullanılabilir. Birkaç not ve uyarı eklenmiştir.

_Can_ özne yeteneğini belirtmek için kullanılır.

_May_ izin, olasılık, amaç veya arzu belirtmek için kullanılır. Bu nedenle
izin talebi "Yapabilir miyim?" olmalıdır, "Yapabilir miyim?" değil.

_Must_ zorunluluğu belirtir.

_Ought_ yükümlülüğü ifade eder.

_Had_ asla _ought_ ile kullanılmamalıdır. Geçmişte ahlaki bir yükümlülüğü ifade etmek için _ought_'u mükemmel infinitive ile birleştirin: [I ought _to have
done_ it].

_Should_ bazen görevi ifade eder: [You should not go].

_Would_ bazen bir geleneği ifade eder: [He would sit there for hours]. Bazen bir dileği ifade eder: [Would he were here!].
_should_ ve _would_'un diğer kullanımları için Ek 60'a bakın.

+55. Başlıca Parçalar.+--Fiilin başlıca biçimleri--diğer parçalar onlardan oluştuğu için
_ana parçalar_ olarak adlandırılacak kadar önemlidir--
_kök infinitive_, _preterite_ (_past_) _indicative_ ve
_past participle_ [move, moved, moved; sing, sang, sing; be, was, been].

_Şimdiki_ zaman kipi bazen başlıca parçalarla birlikte verilir.

+56. Çekim.+--Önceki paragrafta da görüldüğü gibi, fiiller, anlam değişikliğini belirtmek için
belirli biçim değişikliklerine uğrar. Böyle bir değişim veya
_çekim_, isim durumunda _çekim;_ fiil durumunda _çekim_ olarak adlandırılır. İsimler _çekimlenir_; fiiller
_çekimlenir_.

+57. Kişi ve Sayı.+--Latincede veya diğer çok çekimli dillerde, kişi ve sayıdaki farklılıkları belirtmek için birçok son ek
eklenir, ancak İngilizcede yaygın olarak kullanılan yalnızca bir tane vardır, üçüncü tekil şahısta _s_: [_He runs_], ikinci tekil şahısta _thou_'dan sonra _St_ veya _est_ kullanılır: [_Thou lovest_].

+58. Uyum.+--Fiiller, kişi ve sayı olarak özneleriyle uyumlu olmalıdır. Aşağıdaki 
anlaşma önerileri yardımcı olabilir:--

1. Tek bir fikri ifade eden bir bileşik özne tekil bir fiil alır:
[Ekmek ve süt _sağlıklı_ yiyecektir].

2. _Ne ... ne de_ ile bağlanan bir bileşik öznenin üyeleri kişi ve sayı bakımından farklıysa, fiil ikisinden daha yakın olanla uyuşmalıdır: [Ne onlar ne de ben _suçlu_ değilim].

3. Özne _ya da, ya ... ya da, ne ... ne de_ ile bağlanan tekil isimlerden veya zamirlerden oluşuyorsa, fiil tekildir: [Ya bu
kitap ya da o _benimdir].

4. _with, together with, as well as_ vb. ile özneye bağlanan kelimeler fiilin sayısını etkilemez. Aynı şey, öznenin herhangi bir
niteleyicisi için de geçerlidir: [John, as the girls, _is_ play house. Kitaplarımdan biri _masanın üzerinde_ duruyor. İkimiz de _suçlu_ değiliz].

5. _the_ artikeli _number_ kelimesinden önce geldiğinde, özne olarak kullanıldığında, fiil tekil olmalıdır; aksi takdirde fiil çoğuldur: [_The_
number of pupils in our schools _is_ on the increase. _A_ number of
children _have_ been playing in the sand stack].

6. _you_ zamiri, anlamı tekil olsa bile her zaman çoğul fiil alır: [You _were_ here yesterday].

7. Bir topluluk ismi, topluluğun bir bütün olarak mı yoksa bireylerden oluştuğu
na göre tekil veya çoğul fiil alır.

+59. Zaman.+--Fiilin zaman farklarını gösterme gücüne _tense_ denir. Zaman ayrıca bir eylemin veya koşulun konuşma anındaki tamamlanmışlığını veya tamamlanmamışlığını gösterir. Üç tane _birincil_ zaman vardır:
_şimdiki, geçmiş zaman_ (_geçmiş_) ve _gelecek_; ve tamamlanmış eylem için üç tane _ikincil_ zaman
:_şimdiki mükemmel, geçmiş mükemmel_ (_çok mükemmel_) ve
_gelecek mükemmel_.

İngilizcede sadece iki basit zaman vardır, şimdiki ve geçmiş zaman: _I
love, I loved_. Diğer tüm zamanlar yardımcı fiillerin
kullanımıyla oluşturulur. _will, shall, have,
be_ veya _do_ fiillerinin şimdiki ve geçmiş zamanlarını fiilin infinitives ve
participle olarak bilinen kısımlarıyla birleştirerek, fiilin tam çekiminin çeşitli zamanları
oluşturulur. _Geçmiş zaman_ zamanının oluşumu ve bunun sonucunda fiillerin _strong_ ve _weak_ olarak bölünmesi daha sonra tartışılacaktır.

+60. Gelecek Zaman.+--Gelecek zaman, kök infinitive ile _shall_ veya _will_ birleştirilerek oluşturulur, _to_ eki kullanılmaz.

İddialarda _gelecek zamanın_ doğru biçimi burada verilmiştir:--

TEKİL ÇOĞUL

1. Düşeceğim 1. Düşeceğiz
2. Sen düşeceksin 2. Düşeceksin
3. O düşecek 3. Onlar düşecek

_Will_, _birinci_ şahısta, basit bir gelecek değil,
belirlilik belirtir: [Ben gideceğim (= gitmeye kararlıyım]. _Shall_, _ikinci_ ve _üçüncü_ şahıslarda, beyan cümlelerdeki gelecek zamanın basit bir işareti değildir. Konuşmacının
başkalarına göre kararlılığını belirtmek için kullanılır.

Dikkat:--

1. _that_ ile başlayan, ifade edilen veya anlaşılan cümlelerde, isim cümlesi ve temel cümle _farklı_ öznelere sahipse, yan cümle bağımsız olarak kullanılsaydı kullanılacak olan aynı yardımcı fiil kullanılır: [Korkarım ki _geç_ kalacağız. Arkadaşım,
oğlunun _yalnız_ kalmayacağına_ karar verdi].

2. Diğer tüm yan cümlelerde, _shall_, tüm şahıslar için,
basit geleceği belirtir; _will_, bir istek veya kararlılık ifadesidir:
[Onun _orada_ olacağını düşünüyor. Orada _olacağını_ vaat ediyor].

3. Sorularda, _shall_ her zaman birinci şahısta kullanılır; ikinci ve üçüncü şahıslarda cevapta beklenen aynı yardımcı fiil kullanılır.

(NOT.--_Should_ ve _would_, _shall_ ve _will_ için kuralları takip eder.)

+61. Tamamlanmış Eylemler İçin Zamanlar.+

1. Bir eylemi _şimdiki_ zamanda tamamlanmış olarak göstermek için, geçmiş zaman kipi _have_ (_hast, has_) ile kullanılır. Bu, _şimdiki_ mükemmel zamanı oluşturur: [I _have finished_].

2. Bir eylemi _geçmiş_ zamanda tamamlanmış olarak göstermek için, geçmiş zaman kipi _had_ (_hadst_) ile birleştirilir. Bu, _geçmiş mükemmel_ veya _çok mükemmel_ zamanı oluşturur: [I _had finished_].

3. Gelecekteki zamanda tamamlanacak bir eylemi temsil etmek için _shall
have_ veya _will have_ geçmiş zaman kipiyle birleştirilir. Bu, _gelecekteki mükemmel_ zamanı oluşturur: [I _shall have finished_].

+62. Zaman Dizisi.+--Genel olarak, bir yan cümlenin zamanının, ana fiilin zamanı değiştiğinde değiştiği doğrudur. Bu, Zaman Dizisi (veya _takip_) Yasası olarak bilinir: [I know he
means good. I knew he meant well].

Ana cümledeki fiil ve yan cümledeki fiil mutlaka aynı zamanda değildir.

[I think he _is_ there. I thought he was there.
I think he _was_ there. I think he _will be_ there. Onun orada olacağını düşünmüştüm.]

Genel olarak, karmaşık bir cümlede hem ana hem de yan cümleler için zamanın, anlamın gerektirdiği zaman olduğu ilkesi ortaya konulabilir.

Genel gerçekler ve şimdiki zaman gerçekleri, ana fiilin zamanı ne olursa olsun şimdiki zaman kipinde ifade edilmelidir: [O, gerçeğin _değişmez_ olduğuna inanıyordu. Toplumunuzun başkanının kim olduğunu
söylediniz?].

_Perfect infinitive_, ana fiilin zamanında tamamlanan eylemi belirtmek için kullanılır: [I am sorry _to have injured_ you].

+63. Mod.+--Bir ifade, bir gerçeğin, bir şüphenin veya varsayımın veya bir emrin ifadesi olarak kabul edilebilir. Fiilin bir eylemin nasıl
değerlendirilmesi gerektiğini gösterme gücüne _mod (ruh hali_) denir. Dilimizde bu amaç için yalnızca küçük bir biçim değişikliği vardır. Yapmamız gereken
mod ayrımı, fiilin biçiminden ziyade konuşmacının düşünce veya zihin tutumunu dikkate alan bir ayrımdır.

_Belirtme_ kipi bir gerçeği belirtmek veya gerçekle ilgili sorular sormak için kullanılır:
[Bir mektup yazacağım. Bir mektup yazacak mıyım?].

_Dil kipi_ kipi belirsizliği, gerçek dışılığı ve bazı
koşul biçimlerini belirtir: [Burada olsaydı, memnun olurdum].

_Buyurucu_ kip bir emir veya yakarışı ifade eder: [Buraya gel].

+64. Dilek Kipi.+--Dil kipi günlük konuşma dilinden kayboluyor ve belirtme kipi neredeyse tamamen kullanılıyor.

_Olmak_ fiilinin şimdiki ve geçmiş zamanlardaki belirtme ve belirtme kipi biçimleri şu şekildedir:--

IND. SUBJ. IND. SUBJ. { Ben ben olmak { Ben bendim
{ Sen sen sen ol { Sen sen oldun
ŞU ANKİ { O O GEÇMİŞ { O O O O oldu O vardı
{ Biz biz biz olmak { Biz biz biz olduk
{ Sen sen sen oldun { Sen sen oldun
{ Onlar onlar onlar oldular { Onlar onlar oldular

Diğer fiillerde, gösterge ve subjonktif kipleri aynıdır, ancak
ikinci ve üçüncü tekil şahıs subjonktif kiplerinin kişisel
ekleri yoktur.

GÖSTERGE Sen öğreniyorsun O öğreniyor
SUBJUNKTIF Sen öğreniyorsun O öğreniyor

Subjonktif fikri bazen _may (might), would_ veya _should_ yardımcı fiillerini içeren fiil öbekleriyle ifade edilir. Ancak _May, would_ ve
_should_ her zaman subjonktif değildir. "Ben _may_ gidebilirim" (may = izin verildi) ifadesinde _may_ göstergedir. "You _should_ go" (= ought to) ifadesinde,
_should_ gösterge niteliğindedir.

Subjonktif kip en sık şunları ifade etmek için kullanılır:--

1. Bir dilek: [Rab seninle olsun].

2. Şüpheli olarak kabul edilen bir durum: [Eğer doğruysa, ne
düşüneceğiz?] veya doğru olmayan bir durum: [Eğer ben senin yerinde olsaydım, giderdim].

Durum subjonktif kip ile _if_ olmadan ifade edildiğinde, fiil özneyi önceler: [Kardeşim burada olsaydı, benimle gidebilirdi].

3. Bir amaç: [Öğrenmek için çalışır].

4. Öğütler: [Özgürlük şarkısını söyleyelim].

5. Bir taviz,--varsayılan, bir gerçek olarak verilmemiş: [Düşmanım olsa bile, ona
acırım].

6. Bir olasılık: [Çok geç kalmasından korkuyoruz].

Subjonktif kiplerin zamanları özel bir dikkat gerektirir. Koşullu cümlelerde, _şimdiki_ kipi ya şimdiki ya da gelecek zamana atıfta bulunur: [Dünya
kaldırılsa da, korkmayacağız].

_Geçmiş_ kipi şimdiki zamana atıfta bulunur. Bu, varsayılan durumun bir gerçek
olmadığını ima eder: [Eğer o burada olsaydı, çok memnun olurdum].

_Çoklu_ subjonktif kipi, geçmiş zamanda yanlış bir varsayımı ifade eder:
[Eğer burada olsaydın, bu olmazdı].

_May, might, can, must, could, would_ ve _should_ içeren ifadeler bazen _potansiyel kip_ olarak adlandırılır, ancak tüm yapılar ya gösterge kipi ya da subjonktif kip kullanımlarına girer ve dördüncü kip yalnızca bir yükümlülüktür.

+65. Emir Kipi.+-- Emir kipi, emir ve yalvarma kipidir. Hem tekil hem de çoğul için yalnızca bir biçimi ve yalnızca bir kipi vardır: şimdiki zaman. Yalnızca bir kişi vardır: ikinci. Özne genellikle atlanır. Sık sık emir kipiyle birlikte kullanılan doğrudan hitap durumu, özneyle karıştırılmamalıdır. "John, hold my
books" cümlesinde özne _you_'dur, anlaşıldığı üzere. _John_ özne olsaydı, fiil _holds_ olurdu. _John_ burada bir zorunluluk veya çağrıdır.

+66. Ses.+--Fiillerin, özneyi hareket eden olarak temsil ettiklerinde _active_ seste, özneyi hareket edilen olarak temsil ettiklerinde _passive_ seste oldukları söylenir. Geçişsiz fiiller, doğaları gereği, pasif sese sahip değildir. Geçişli fiiller her iki sese de sahip olabilir, çünkü özneyi hareket eden veya hareket edilen olarak temsil edebilirler.

Etken sesteki doğrudan nesne genellikle edilgen seste özne olur; etkenin öznesi edilgen seste görünüyorsa, _by_ edatının nesnesidir: [Köpeğim beni seviyor (etken). Köpeğim tarafından seviliyorum (edat)].

Çağırma, adlandırma, yapma ve düşünme fiilleri aynı kişi veya şeye atıfta bulunan iki nesne alabilir. Bunlardan ilki doğrudan
nesnedir ve ikincisi nesnel tamamlayıcı olarak adlandırılır: [John ona
_bir korkak_ dedi]. Nesnel tamamlayıcı, fiil etkin sesten edilgen sese değiştirildiğinde bir nitelik tamamlayıcısı olur: [John tarafından
_bir korkak_ olarak adlandırıldı].

Bazı fiiller etken seste hem doğrudan hem de dolaylı nesne alır:
[John ona dokuz _dolar_ ödedi]. Dolaylı nesne pasif seste özneye dönüşürse, doğrudan nesne _retained object_ olarak bilinir:
[John tarafından dokuz dolar ödendi].

+67. Infinitives.+--Fiilin infinitive hali genellikle fiil ismi olarak adlandırılır, çünkü hem fiilin hem de ismin doğasını
paylaşır. _Sonlu_ veya gerçek fiilden farklıdır çünkü bir iddiada bulunmaz, ancak bir iddiada bulunur. Bir fiilin
niteleyicilerine ve tamamlayıcılarına sahipken, aynı zamanda bir ismin kullanımlarına sahiptir.

İki infinitive vardır: _kök infinitive_ (genellikle infinitive'in sözde _işareti_ olan
_to_ ile önce gelir) ve _gerund_ veya
-ing_ ekiyle
_infinitive.

1. Kök infinitive: [_Bir temayı yazmak_ pratik gerektirir].

2. Gerund: [_Riding_ quickly is dangerous]. Bu cümlelerin her birinde infinitive, isim olarak, cümlenin öznesi olarak durur. 1'de, _to write_ fiil doğasını nesneyi yöneterek gösterir
_theme;_ 2'de, _riding_ fiil doğasını bir
niteleyici olarak
zarf _rapidly_ alarak gösterir.

Infinitive'in her biçimi bir fiilin öznesi, nesnesi, bir nitelik tamamlayıcısı ve bir edatın nesnesi olarak bulunur.
Kök infinitive, nesnel durumdaki öznesiyle birlikte, bilme, söyleme vb. fiillerinin nesnesi olarak kullanılır: [I know _him to be
a good boy_]. Ayrıca sıfat ve zarf kullanımları için Ek 85'e bakın.

Infinitive'in iki zamanı vardır: _şimdiki_ ve _mükemmel_. _Şimdiki_ zaman, ana fiil zamanında tamamlanmamış eylemi belirtir: [He trying _to write_. He tried _to write_. He will try _to
write_]. _Perfect_ infinitive, ana fiil zamanına göre tamamlanmış eylemi belirtir: [I am glad _to have known_ her].

+68. Participles.+--Participle'ler fiil sıfatlarıdır: [The girl _playing_
the piano is my cousin]. _Playing_, bir _sıfat_ olarak, _girl_ ismini niteler; _fiil_ doğasını _piano_ nesnesini alarak gösterir.

_Şimdiki_ zaman, _-ing_ ile biter. _Geçmiş zaman kipi_ bir
son ek aldığında, _-d, -ed, -t_ veya _-en_ olur. _Mükemmel zaman kipi_, _having_ ile bir geçmiş zaman kipinin birleştirilmesiyle oluşturulur; as, _having gone_.

Şimdiki zaman kipini gerund veya _-ing_'deki
infinitive ile karıştırma tehlikesi vardır, ancak birinin sıfat karakteri ve diğerinin isim karakteri açıkça ayırt edilebilir: [Çocuk, _inekleri meralara
sürüklüyor, günlük işini yapıyordu (participle). _İnekleri meralara
sürüklüyor, günlük işini yapıyordu (fiil)].

Participle'ler fiil öbekleri oluşturmak için kullanılır. Şimdiki zaman kipi, ilerleyici çekimlerin oluşturulması için kullanılır; geçmiş zaman kipi ise bileşik veya mükemmel zamanların oluşturulması için kullanılır. Participle'ler ayrıca
tüm sıfat yapılarında kullanılır.

Dikkat edilmesi gereken özel bir yapı vardır: _mutlak_ yapı veya _nominatif mutlak_, denildiği gibi: [_Tören
bitmiş_, insanlar dağılmış]. Buradaki yapı, cümlenin ana eylemine eşlik eden _zaman_ veya _neden_ veya bir _durumu_ belirten bir cümleye eşdeğerdir. Katılımcı bazen atlanır, ancak özne atlanmamalıdır, aksi takdirde katılımcı görünüşte en yakın özneye ait bırakılabilir; örneğin, Eve yürürken, yağmur düşmeye başladı. Cümle şu şekildeyken, _yürümek_ _yağmuru_ niteler.

+69. Çekim.+--Bir fiilin çeşitli biçimlerinin tam ve düzenli bir şekilde düzenlenmesine çekimi denir. Tam çekimler herhangi bir İngilizce dilbilgisi kitabında bulunabilir.

Pasif ses, fiilin ilerici çekimi gibi bir biçimle
karıştırılmamalıdır. Pasif kip, _olmak_ fiilinin bir biçimi ve bir
_geçmiş zaman kipi_'nden oluşur: [Ben talimat aldım]. Devamlı kipler, _olmak_ fiilinin bir biçimini bir _şimdiki_ zaman kipiyle birleştirir: [Ben talimat veriyorum].

Burada, pasif ses ile _olmak_ fiilinin bir nitelik tamamlayıcısı olarak kullanılan geçmiş zaman kipi arasında ayrım yapmak iyi olabilir. Her ikisinin de aynı biçimi vardır, ancak anlam farkı vardır. Pasif ses her zaman özne tarafından alınan eylemi gösterirken, katılımcı yalnızca bir durumu belirten bir sıfat olarak kullanılır: [James _was tired_ by his day's work
(passive voice). James was _tired_ (attribute complement)].

+70. Zayıf ve Güçlü Çekimler.+--Fiiller, çekimlerine göre iki sınıfa ayrılır. _-d_ veya _-ed_ eklenerek geçmiş zaman ve geçmiş zaman kipini oluşturan tüm fiillere _regular_ [love, loved, loved] fiilleri ve diğerlerine _irregular_ demek gelenek olmuştur. İngilizce fiilin tarihinin daha dikkatli bir şekilde incelenmesine dayanan daha iyi bir sınıflandırma, fiilleri _weak_ ve _strong_ çekimlerine sahip olanlar olarak ayırır.

_Zayıf fiiller_, şimdiki zamana _-ed, -d_ veya _-t_ ekleyerek geçmiş zamanı oluşturan fiillerdir: _love, loved_. Ayrıca nadiren bir ünlü değişikliği
olur: _sell, sold_; _teach, taught_.

Bir son eki eklemeden geçmiş zamanı oluşturan tüm fiiller
_strong verbs_'dir. Genellikle bir ünlü değişikliği olur.
Geçmiş zaman kipinin _-n_ veya _-en_ ile sonlanması, bir fiilin
_strong_ olduğunun kesin bir göstergesidir. Bazı fiiller her iki çekimin de biçimlerini gösterir.

Burada _strong_ fiillerin tam bir listesi verilemez, ancak
en yaygın olanlardan birkaçı, kullanımında
hataların meydana geldiği birkaç _weak_ fiille birlikte verilecektir. ŞİMDİKİ GEÇMİŞ ZAMAN GEÇMİŞ PARTİKÜLÜ
am was been
arise rose arisen
bear bore borne, born[1]
begin began began
bid (command) bade bidden
bite bit biten
blow bloww blown
break broken broken
bring brought brought brought
patlama burst burst burst
catch caught caught
choose chosen chosen
climb climbed climbed
come came come come
do did done
drink drank drunk[2]
drive driven driven
drown drowned drowned
weat ate eat eating eating
fall fallen fallen
fly flyn flyn
freeze frozen frozen
get got got
give gave given given
go gone gone
grow grown grown grown
have had had
hide hid hidden
hurt hurt hurt
know knew known known
lay laid laid laid
lie (leading) lay lain
lead led led
read read read
ride rode rideden
ring rang rung
run run run
see saw seen
shake shook shaken
show indicated shown
sing sang sung
sink batk sunk
sit sat sat
slay slew slain
speak spoken spoken
spring sprang sprung
steal stole stolen
swell swell { swelled
{ wollen
swim swim swam swimum
take took taken
tear torero torn
throw threw threw
wear wear wore wore worn
wish wished wished
write wrote written

[Dipnot 1: Yalnızca "dünyaya doğmuş"un edilgen anlamında kullanılır.]
[Dipnot 2: _Drunken_ bir sıfattır.]

DİKKAT.--Geçmiş zaman kipini geçmiş zaman kipiyle karıştırmayın.
Bileşik zamanlarda her zaman geçmiş zaman kipini kullanın.

ZARFLAR

+71. Zarf Sınıfları.+--Zarflar kullanım ve anlamlarına göre çok farklılık gösterir. Bu nedenle çok doğru bir sınıflandırma yapmak imkansızdır, ancak bunları kullanıma göre _sınırlayıcı, soru zarfı_ ve _bağlaçlı_ zarflar olarak ayırabiliriz.

_Sınırlayıcı_ zarflar fiillerin, vb. anlamlarını değiştirir: [He rows _well_].

_Sorgu zarfları soru sormak için kullanılır: [_When_ shall you come?
He asked _where_ we were going (dolaylı soru)].

_Bağlaçlı_ zarflar cümleleri tanıtır: [We gone to the seashore, _where_
we stay a month]. Burada _where_ bir bağlaç ve ayrıca _stayed_ ifadesinin bir
niteleyicisi olarak kullanılır.

Bağlaçlı zarflar aşağıdaki türden cümleleri tanıtır:

1. Zarf cümleleri: [Görevin çağırdığı yere git].

2. Sıfat cümleleri: [Burası onları koyduğum yer].

3. İsim cümlesi: [Nasıl başarılı olacağını bilmiyorum].

Zarflar ayrıca anlamlarına göre
_tarz, zaman, yer_ ve _derece_ zarfları olarak sınıflandırılabilir. Ancak bu sınıflandırma katı değildir.

_tarz_ zarfları Nasıl? sorusunu yanıtlar. Bunların çoğu
_-ly_ ile biter. Ancak birkaçı, benzer
anlamdaki sıfatlarla biçim olarak aynıdır: [Çok yüksek sesle şarkı söyledi].

_Zaman_ zarfları Ne zaman? sorusunu yanıtlar.

_Yer_ zarfları Nerede? sorusunu yanıtlar. Bu sınıf, önceki iki sınıfla birlikte genellikle fiilleri değiştirir.

_Derece zarfları_ Ne ölçüde? sorusunu yanıtlar. Bu zarflar fiilleri, sıfatları ve diğer zarfları değiştirir.

+72. Deyim Zarfları.+--Belirli ifadeler, zarf niteliğindedir,
kolayca parçalara ayrılamaz. Bunlara _deyim zarfları;_
as, arm-in-arm, now-a-days, vb. denmiştir.

+73. Çekim.+--Bazı zarflar, sıfatlar gibi,
farklı nitelik veya nicelik derecelerini gösterme amacıyla karşılaştırılır.

Karşılaştırmalı ve en üstünlük dereceleri,
olumlu dereceye _er_ ve _est_ heceleri eklenerek oluşturulabilir. Ancak
zarfların büyük çoğunluğu, derece farkını göstermek için _more_ ve _most_ veya _less_
ve _least_ kelimelerini kullanır: [Fast, faster, fastest;
stampfully, more skillfully, most skillfully; careful, less careful,
least careful].

Bazı zarflar düzensiz olarak karşılaştırılır:--

badly } worse worst
ill (evil)}
far } { farther { farthest
forth } { Further { furthest
late later { latest
{ last
little less least
much more most
nigh nigher { nigher
{ next
well better best

+74. Zarfların Kullanımıyla İlgili Öneriler ve Uyarılar.+

1. _fast, little, much, more_ ve diğerleri gibi bazı kelimeler hem sıfat hem de zarf için aynı biçime sahiptir ve tek başına kullanımları her birinin hangi sözcük türü olduğunu belirleyebilir.

(Sıfat) O hızlı bir sürücüdür. O iyi görünüyor (sağlıklı).

(Zarf) Ne kadar hızlı yürüyor! Dersimi iyi öğrendim.

2. Karşılık gelen sıfatlar ve zarflar genellikle karıştırılmaması gereken farklı biçimlere sahiptir.

(Sıfat) O iyi bir öğrencidir.

(Zarf) O iyi çalışıyor.

3. Zarflar özneyi değiştiremediğinden, zarf değil sıfat biçimi bir bağlaç fiilinden sonra kullanılmalıdır: [Kendimi kötü hissediyorum;
değil, kendimi kötü hissediyorum].

4. İki olumsuzluk olumlu bir anlam ifade eder. Bu nedenle olumsuzluğu belirtmek için yalnızca biri kullanılmalıdır: [Söyleyecek hiçbir şeyim yok. Ona karşı sabrım yok].

+75. Zarflar için eşdeğerler.+

1. Bir ifade: [Çocuk _büyük bir neşeyle_ kaçtı].

2. Bir cümle: [Göl sakin olduğunda_ kano yapmaya gideceğim].

3. Bir isim: [Lütfen _eve_ gel. Beş _dakika_ kalacağım].

EDATLAR

+76. Edat Sınıfları.+--Basit edatlar şunlardır: _at, after,
against, but, by, down, for, from, in, of, off, over, on, since, through,
till, to, under, up_ ve _with_.

Diğer edatlar türetilmiş veya bileşiktir: örneğin, _underneath,
across, between, concerning_ ve _notwithstanding_.

+77. Edatların Kullanımıyla İlgili Öneriler.+--Edat kullanımında sıklıkla hatalar yapılır. Bu kullanım burada tam olarak
tartışılamaz, ancak gerekli edat içeren kelimelerin kısmi bir listesi verilecektir.

afraid _of_.
agree _with_ bir kişi.
agree _to_ bir teklif.
bestowan _upon_.
compare _to_ (benzerlik göstermek için).
compare _with_ (benzerlik veya farklılık göstermek için). uymak.
uymak.
uygun.
(bir şeye) karşılık gelmek.
(bir kişiye) karşılık gelmek.
bağımlı.
(bir kişiden veya şeyden) farklı olmak.
(bir görüşten) farklı olmak. farklı _olarak_.
hayal kırıklığına uğramış _olarak_.
korkmuş _olarak_ veya _olarak_.
sevinçli _olarak_.
ihtiyaç _olarak_.
kar _olarak_.
korkmuş _olarak_.
(yiyecek) _tadı.
(sanat) _tadı.
_için_ veya _sonrası_ susamışlık.

_Like_, aslen bir sıfat veya zarftır, sıklıkla, bazı kullanımlarında,
edat olarak adlandırılır. Nesnel durumu yönetir ve
bağlaç olarak kullanılmamalıdır: [O bana benziyor;_ değil, O bana benziyor].
Buradaki uygun _bağlaç_ _olarak_ olurdu: [O benim yaptığım gibi_ konuşuyor].

_in_ ve _at_ edatları bir yerdeki dinlenmeyi veya hareketi belirtir; _into_
bir yere _doğru_ hareketi belirtir: [O bahçededir. O bahçeye _girdi].

+78. Edat Öbekleri.+--Edat, nesnesiyle birlikte, edat öbeği olarak adlandırılan şeyi oluşturur. Bu öbek, bir özneyi nitelediğinde _sıfat_; bir fiili,
sıfatı veya başka bir zarfı nitelediğinde _zarf_ olur: [Denizin kenarındaki kulübede_ (sıfat). O,
bankta _oturdu_ (zarf)].

Bazı edatlar başlangıçta zarflardı; örneğin, _içinde, üzerinde, dışında, yukarı_ ve
_için_. Birçoğu hala zarf olarak veya zarf ekleri olarak kullanılır:
[Gemi yattı. Bir fırtına geldi].

BAĞLAÇLAR

+79. Bağlaç Sınıfları.+--Bağlaçlar, kullanımlarına göre
iki genel sınıfa ayrılır: _cooerdinate_ ve _subordinate_
bağlaçlar.

_Cooerdinate_ bağlaçları, eşit rütbedeki kelimeleri, ifadeleri ve cümlecikleri bağlamak için kullanılır; _subordinate_ bağlaçları eşit olmayan rütbedeki cümlecikleri bağlar.

Başlıca cooerdinate bağlaçları _and, but, or, nor_ ve _for_'dur.
_And_'ın _copulative_ olduğu söylenir çünkü yalnızca söylenen şeye bir şey ekler.
Kopulative kullanımı olan diğer bağlaçlar _also,
beside, likewise, moreover_ ve _too_'dur; ve korelatif bağlaçlar,
_both ... and, not only ... but also_, vb. Bunlara _correlative_
denir çünkü birlikte bulunurlar. _Ama_ _zıt_ kooerdinate bağlacı olarak adlandırılır çünkü genellikle daha önce söylenmiş olana karşıt bir şey getirir. Karşıt nitelikteki diğer kelimeler _henüz, ancak,
yine de, yalnızca, buna rağmen_ ve _hâlâ_'dır. _Ya da_ gücünde alternatiftir. Bu bağlaç yapılması gereken bir seçim olduğunu ima eder.

Diğer benzer bağlaçlar _ya ... ya da, ne ... ne de, ya da, başka_'dır.
_Ya ... ya da_ ve _ne ... ne de_ _karşılıklı_ bağlaçlar olarak adlandırılır ve alternatifler getirirler. _Çünkü, çünkü, böyle_ ve
gibi _kooerdinate_ bağlaçları yalnızca şu gibi durumlarda kullanılır:
[Koşuyordu, çünkü nefesi tükendi].

_Bağımlı_ türün en yaygın bağlaçlarından bazıları
yer ve zaman, neden, koşul, amaç, karşılaştırma, imtiyaz ve
sonuç bağlaçlarıdır. _O_ bir bağımlı cümleyi tanıtmaya
_öznel_ bağlaç denebilir: [_Gitmem gerektiğini_ biliyordum].

_Bağlantılı_ olarak adlandırılan çiftlerde kullanılan bir dizi bağımlı bağlaç vardır. Başlıca çiftler _as ... so, as ... as, so
... as, if ... then, though ... yet_'dir.

+80. Basit ve Bileşik Cümleler.+--Bu incelemenin ilk bölümünde
bir cümlenin parçaları _özne_ ve _yüklem_ olarak adlandırılmıştı.

_Özne_ kendisi, eşgüdümlü bağlaçlardan biriyle birleştirilmiş iki parçadan oluşabilir: [Alice _ve_ kuzeni burada]. Yüklem benzer bir şekilde oluşturulabilir: [John gün boyu
neşelendi
ve_ oynadı]. Hem özne hem de yüklem bu şekilde bileşikleştirilebilir:
[John _ve_ Richard merdivene tırmandı _ve_ samanın üzerine atladı].

Tüm bu durumlarda, yalnızca bir özneden ve bir yüklemden oluşan cümlenin _basit_ olduğu söylenir.

İki cümlecik --yani, her biri bir özne ve yüklem içeren iki kelime grubu-- bir eşgüdümlü bağlaçla birleştirildiğinde, cümlenin _birleşik_ olduğu söylenir: [John Kızılderili oynamak istedi, _ama_ Richard
demiryolu oynamayı tercih etti].

Eşgüdümlü bağlaç cümlede gerçekten görünmek zorunda değildir. Daha sonra, ihmal edilmesi noktalama işaretleriyle belirtilir: [John, Kızılderili oynamak istedi; Richard başka bir oyun tercih etti].

+81. Bağımlı Bağlaçlar ve Karmaşık Cümleler.+--Bir _bağımlı_
bağlaç, bir bağımlı cümleyi bir ana cümleye bağlamak için kullanılır,
böylece _karmaşık_ bir cümle oluşturur. Bir cümlenin bağımlı bir cümle olup olmadığını belirlemek için uygulanacak test şudur: Bir cümledeki herhangi bir kelime grubu, bir özne ve yüklem içeriyorsa,
bir tekil sözcük türünün görevini yerine getiriyorsa, bu bir _bağımlı_ cümledir. 
"Gittim çünkü gitmem gerektiğini biliyordum" cümlesinde, _çünkü gitmem gerektiğini biliyordum" cümlesi, ana cümlede adı geçen eylemin nedenini belirtir. Bu nedenle, "gitti" fiiliyle _zarfsal_ bir ilişki içindedir. "That I must", "knew"in nesnesidir. Bu nedenle, fiile göre _özsel_ bir ilişki içindedir.

Bağımlı cümleler genellikle _bağlaçlarla
(bazen izafi zamirler veya zarflarla) tanıtılır; ancak, böyle bir _cümle bir cümlede, aksi takdirde basit, göründüğünde, cümle _karmaşık_ olur.

Aksi takdirde bileşik bir cümlede görünüyorsa, cümle _bileşik-karmaşık_ olur.

Farklı bağımlı cümle türleri daha sonra tartışılacaktır.

CÜMLE YAPISI

+82. Cümleler.+--Cümleler hem yapı hem de kullanım açısından sınıflandırılır.

Yapı açısından, bir cümle giriş sözcüğü veya sözcüklerinden şu şekilde sınıflandırılır:--

1. _Edatif_: [Onlar _tapınaktaydı_].

2. _Fiil_: [Bizi _duyurmaya_ çalıştı_].

3. _Participial_: [_Having finished my letter_].

Kullanıma göre sınıflandırıldığında, bir ifade şunlar olabilir--

1. Bir _isim_: [_To be good is to be truly great_].

2. Bir _sıfat_: [The horse is an animal _of much intelligence_].

3. Bir _zarf_: [He lives _in the city_].

+83. Cümleler.+-- Cümlelerin ya asıl ya da ikincil olabileceği daha önce gösterilmiştir. Bir asıl cümle bazen "tek başına durabilen" olarak tanımlanır ve bu nedenle cümlenin geri kalanından bağımsızdır. Bu ifade yanıltıcıdır, çünkü çoğu durumda doğru olsa da, aşağıdaki gibi durumlarda geçerli değildir:--

1. Ağaç düştüğü gibi, öyle yatmalıdır.

2. Güneş ışığının neşelendirdiği inkar edilemez.

Bağımlı cümle için gerçek test, bağımlı bağlacın incelenmesiyle bağlantılı olarak daha önce verilen testtir. Tek bir sözcük türünün amacına hizmet etmelidir. Diğer tüm cümleler temel cümlelerdir.

+84. Bağımlı Cümlelerin Sınıflandırılması.+--_A._ Bağımlı cümleler
_öz_ ve _değiştirici_ cümleler olarak sınıflandırılabilir.

_Öz cümleler_ çeşitli öz yapıları gösterir. Böylece:--

1. Özne: ["_Özlem duymayacaksın_," onuncu emirdir].

2. Nesne: [_Ne istediğini biliyorum_].

3. Ek: [Dünyanın küresel olduğu gerçeğine_ genellikle inanılır].

4. Nitelik tamamlayıcısı: [Gerçek şu ki _o iyi değil_].

_Değiştiren cümleler_ sıfat ve zarf yapılarını gösterir.

Böylece:--

1. Sıfat: [Gördüğünüz ev benimdir].

2. Zarf: [Mümkün olduğunda gideceğim].

_B._ Bağımlı cümleler ayrıca giriş kelimesine göre de sınıflandırılabilir.

(_a_) _Göreceli_ veya _soru zamirleriyle_ başlayan cümleler: _kim,
hangi, ne, o_ (= kim veya hangisi), _as_ (böylesinden sonra) ve bileşik
göreceliler, _kim, hangisi, her neyse_ (ilk üçü hem göreli hem de sorudur): [_Tepede duran_ okul beyaza
boyalıdır. _Kimi_ kastettiğini_ biliyorum].

(_b_) Bir izafi veya soru sıfatıyla başlayan cümleler: [Kütüphanesi iyi döşenmiş olan
adam zengindir. _Hangi yolu
seçmem gerektiğini_ görüyorum].

(_c_) Bir izafi veya soru zarfıyla başlayan cümleler, örneğin
_ne zaman, ne zaman, beri_ (zamana atıfta bulunur), _kadar, önce, sonra, nerede,
nereden, nereye, nerede, neden, nasıl, gibi_: [Yaşadığı
evi biliyorum]. (_d_) _çünkü,
since_ (= çünkü), _ancak, rağmen, eğer, sürece, ki_ (= sırayla
ki), _as, sanki, sanki, o zaman_ gibi bir bağlaçla başlayan cümleler: [_istediğin için gideceğim_].

_C._ Bağımlı cümleler ayrıca ifade edilen düşüncenin doğasına göre de sınıflandırılabilir.

(_a_) Genel açıklama: [_Tepede duran evin_ güzel bir
görünümü vardır].

(_b_) Yer: [_Doğduğu_ ev yıkıldı].

(_c_) Zaman: [Ne zaman_çalışabiliyorsa_çalışır].

(_d_) Neden: [_İstediğin için_ gideceğim].

(_e_) İmtiyaz: [_Arkadaşım olmasına rağmen_, hatalarını görebiliyorum].

(_f_) Amaç: [Koş, _ödülü kazanabilmen için_].

(_g_) Sonuç: [O kadar yorgundu ki _tökezledi_].

(_h_) Koşul: [_Yağmur yağarsa_, gidemeyiz].

(_i_) Karşılaştırma: [_Yorgunmuş gibi görünüyorsun_].

Yukarıdaki örneklerdeki yan cümlelerin değiştirici
cümleler olduğunu unutmayın.

(_j_) Doğrudan alıntı: [O, "_Gideceğim_" dedi].

(_k_) Dolaylı ifade: [O, _gideceğini_ söyledi].

(_l_) Dolaylı soru: [_Evinin_ nerede olduğunu biliyordum].

Yukarıdaki örneklerdeki yan cümlelerin özlü
cümleler olduğunu unutmayın.

+85. Bir Cümlenin Çerçevesi+ daha önce _özne_, _fiil_ ve eğer fiil tamamlanmamışsa, bazı
tamamlayıcı unsurlardan, _nesne_ veya _nitelik tamamlayıcısından_ oluştuğu şeklinde tanımlanmıştır. Bazen bir _nesne tamamlayıcısı_ eklenmelidir. Bu temel parçaların yanı sıra, hem özne hem de yüklem sıfatları içerebilir.

Öznenin olağan sıfatları şunlardır:--

1. Sıfat: [Altın kase kırıldı].

2. Sıfat öbeği: [Tepedeki ev güzel].

3. Sıfat cümlesi: [Tepedeki ev güzel].

4. Sahiplik halinde isim veya zamir: [Helen'in boya kutusu kayboldu].

5. Eşlik halinde isim: [Kulübün _başkanı_ Bay Merrill
tartışmayı açacak].

6. Sıfat olarak kullanılan zarf: [My _sometime_ friend].

7. Sıfat olarak kullanılan infinitive: [Work _to_ is a blessing].

8. Participle: [The child, _lagging_ behind, lost her way].

Yüklem sıfatları şunlardır:--

1. Zarf: [The snow melted very _quickly_].

2. Zarf olarak kullanılan isim: [I walking a _mile_].

3. Zarf olarak kullanılan infinitive: [We were called together _to decide_ an
important question].

4. Zarf öbeği: [She run _along the road_].

5. Zarf cümlesi: [Go _when you can_].

6. Nominative absolute: [The _speches being over_, the audience
disradied].

Bazen, zarflar ve zarf karakterindeki ifadeler, tek bir kelimeden ziyade, bir cümledeki tüm düşünceyi değiştirir: [_Açıkça söylemek gerekirse,_
Gidemiyorum. _Belki_ size yardımcı olabilirim].

ÖZEL KELİMELER LİSTESİ

+86. Özel Kelimeler.+--Burada, konuşmanın çeşitli bölümleri olarak görünen
kelimelerin bir listesi verilmiştir:---

+a+ (1) Sıfat: _A_ kitap. (2) Edat: Balık tutmaya gidiyorum.

+about+ (1) Edat: Evin _çevresinde_ dolaşmak. (2) Zarf: Bir saat

yaklaşık_ yürüdük. _By, over, up_ vb. aynı şekilde kullanılır.

+above+ (1) Edat: Güneş ufkun _üstünde_. (2) Zarf: Gitmek
_yukarıda_. (3) İsim: Her iyi hediye _yukarıdan_ gelir. (4)
Sıfat: Yukarıdaki _açıklamalar itibarsızlaştırıldı. _Aşağıdaki_ aynı kullanımlara sahiptir.

+sonra+ (1) Edat: _Bizim yelkenimizden_ sonra. (2) Bağlaç zarfı: O
gittikten_ sonra geldi.

+hepsi+ (1) Zamir: _Hepsi_ evlilik çanı gibi neşeliydi. (2) İsim: Ben
her şeyimi_ verdim. (3) Sıfat: _Hepsi_ kurtarmaya el attı.
(4) Zarf: İş _hepsi_ doğru.

+as+ (1) Bağlaç zamir: Sahip olduğum _gibi_ şeyler veriyorum. (2) Bağlaç
zarfı: Ben onun kadar _yaşlı_ değilim. (3) Zarf: Başka hangi keder _bu_ kadar zor katlanılabilir? (4) Bağlaç: _Hava sıcak olduğu için
gitmedik. (5) Edat: Onu bir arkadaş olarak uyardım.
(6) Bileşik Bağlaç: Sanki iyi değilmiş gibi görünüyor.

+önce+ (1) Edat: Kapının _önünde_ duruyordu. (2) Bağlaç
Zarf: Gitmeden _önce_ yapacağım. (3) Zarf: Daha önce
hiç
burada
olmadı.

+her ikisi de+ (1) Sıfat: _Her ikisi de_ beyaz ve kırmızı çamlar güzeldir. (2)
Zamir: _Her ikisi de_ senindir. (3) Bağlaç: O hem _iyi_ hem de güzeldir.

+ama+ (1) Bağlaç: John okur _ama_ Richard oynar. (2) Edat:
Onun dışında herkes evdedir. (3) Zarf: _Ama_ başarısız olabiliriz.

+ya+ (1) Sıfat: _Ya_ elbise yakışıyor. (2) Bağlaç:
_Ya_ bu elbise ya da diğeri yakışıyor. (3) Zamir:
_Ya_ doğru.

+hızlı+ (1) İsim: Uzun bir _hızlı_. (2) Fiil: Onlar sık ​​sık oruç tutarlar. (3) Zarf:
Yağmur _hızlı_ düştü. (4) Sıfat: O _hızlı_ bir yürüyüşçü.

+for+ (1) Bağımlı Bağlaç: Gitmeliyim, _çünkü_ söz verdim. (2)
Eşgüdümlü Bağlaç: O evde kaldı, _çünkü_ onu gördüm.
(3) Edat: Sana verecek _hiçbir şeyim_ yok.

+hard+ (1) Sıfat: _Zor_ emek. (2) Zarf: O _çok_ çalışıyor.

+like+ (1) İsim: Onu bir daha asla _benzer_ şekilde göremeyebiliriz. (2) Sıfat: Bu
süreç _benzer_ sonuçlar verir. (3) Zarf: _benzer_ bir babanın
çocuklarına acıması gibi. (4) Edat: Bana _benzer_ görünüyor. (Bazı dilbilgisi uzmanlarına göre bu durumda _like_, _to_ edatı çıkarılmış bir
_sıfat_ olarak kabul edilir.) (5) Fiil:
Sen işini _beğeniyorsun_.

+little+ (1) Sıfat: A _little_ bread. (2) İsim: I wish a _little_.
(3) Zarf: O _little_ gülüyor. _Much_ kelimesi de aynı kullanımlara sahiptir.

+many a+ (1) Sıfat: _Many a_ tree.

+notwiththought+ (1) Edat: _Notwiththought_ the rain, we were
content. (2) Bağlaç veya Edat: She is happy,
_notwiththought_ (the fact that) she is an sick.

+only+ (1) Sıfat: This is the _only_ way. (2) Zarf: _Only_
deneyimli kişilerin başvurması gerekiyor. (3) Bağlaç: Gitmeliyim, _sadece_ fırtınalı.

+since+ (1) Edat: O günden beri onu görmedim. (2)
Bağlaç: Kaybettiğinden beri, yerine yenisini koymalısın.
(3) Zarf: Onu _beri_ görmedim. (4) Bağlaç
Zarf: Ben geldiğimden beri buradasın.

+still+ (1) Sıfat: Göl _still_. (2) Zarf: Ağaç _still_ düştüğü yerde yatıyor. (3) Bağlaç: O
eğlenceli; _still_ çok fazla konuşuyor. (4) Fiil: Petrolün
dalgaları _dinginleştirdiği_ söylenir. (5) İsim: Öğle vaktinin _dinginliğinde_ çekirgelerin şarkısı yüksekti.

+than+ (1) Bağlaç: Ben ondan _daha_ yaşlıyım. (2) Edat: _Daha_ akıllısı olmayan

+that+ (1) İşaret Zamiri: _That_ doğrudur. (2) Bağlaç
Zamiri: Asilce yaşayan _o_ mutludur. (3) Sıfat:
_That_ kitabı benimdir. (4) Bağlaç: Bunu söylüyorum ki_ benim
konumumu anlayasınız. (5) Öz Bağlaç:
_That_ bunun doğru olduğu açıktır.

+the+ (1) Sıfat (madde): _The_ lake. (2) Zarf: _Daha_ çok ...
_the_ daha_ neşeli.

+then+ (1) Zarf: _O zaman_ bileceğim. (2) Bağlaç: Eğer öyle karar
verirsen, _o zaman_ gidebiliriz.

+there+ (1) Zarf: Dere _orada_ akar. (2) Küfür: Dikkate alınması gereken
birçok nokta
var. (3) Ünlem: _Orada!
orada!_ hiç fark etmez!

+ne+ (1) Bağlaç Soru Zamiri: _Ne_ dediğini duydum.
Zamir: _Ne_ yapacağım? (3) Soru Sıfatı:
_Hangi_ oyunu tercih edersin? (4) Bağlaç Sıfatı: _Hangi_ kitaplardan hoşlandığını
biliyorum. (5) Zarf: _Ne_ bununla
ve _ne_ bununla, sonunda dileğine kavuştu. (6)
Ünlem: _Ne! ne!_

+while+ (1) İsim: Uzun bir _sürat_. (2) Fiil: Zamanı _geçirmek_.
(3) Bağlaç Zarfı: Kar yağarken _içeride_ kalıyorum.

III. SÖZCÜK BİÇİMLERİ

+87. Söz Sanatları.+-- Söz sanatı, daha büyük bir etki yaratmak amacıyla
alışılmış ifade biçiminden yapılan bir değişikliktir. Bu
değişiklikler, ya bize daha hoş geldikleri için ya da
daha güçlü oldukları için veya her iki nedenle de etkili olabilir.

Mecazlı dil, alışılmış ifade biçiminden bir değişiklik olsa da,
onu doğal olmayan bir şey olarak düşünmemeliyiz. Aslında, sade dil kadar
doğaldır ve cahilden en bilgiliye kadar hemen hemen herkes, günlük konuşmalarında az çok bundan yararlanır. Bu, hepimizin karşılaştırmalardan ve ikamelerden hoşlanmamızdan kaynaklanır.
Bütün gün işimizle uğraştığımızı veya
rüzgarın uluduğunu veya adamın çelik gibi bir kalbi olduğunu söylediğimizde,
söz sanatlarını kullanırız. Mecazlı dil, bu çok basit
ifadelerden şiirlerimizin çoğunda bulunan güzel söz sanatlarına kadar uzanır. Yazılı düzyazı birçok güzel ve etkili örnek içerir, ancak
bunların çoğunu şiirde buluruz.

+88. Benzetme.+--Benzetme, farklı sınıflara ait nesneler arasındaki ifade edilmiş bir karşılaştırmadır. Ancak, tüm benzerliklerin benzetme oluşturmadığını unutmamalıyız. İki ağacı, iki arı kovanını veya iki nehri karşılaştırırsak, karşılaştırmamız bir benzetme olmaz. Bir ağacı bir kişiyle, bir arı kovanını bir okul sınıfıyla veya zamanı bir nehirle karşılaştırırsak,
iyi bir benzetme oluşturabiliriz, çünkü karşılaştırılan şeyler aynı sınıfa ait değildir. En iyi benzetmeler, karşılaştırılan fikirlerin tek bir güçlü benzerlik noktasına sahip olduğu ve diğer tüm açılardan farklı olduğu benzetmelerdir.

1. O küçük mum ışınlarını ne kadar uzağa fırlatır!
Yaramaz bir dünyada iyi bir eylem böyle parlar.

--Shakespeare.

2. Çok genç görünüyordu, şefkatle yetiştirilmişti;
Genç bir selvi gibi, uzun, koyu ve düz.

--Matthew Arnold.

3. Çuha çiçeği rengindeki gökyüzünde
Soluk küçük ay
Bir mücevher gibi asılı duruyor, zarif ve nadir.

--Francis C. Rankin.

+89. Metafor.+-- Bir metafor benzetmeden farklıdır çünkü karşılaştırma ifade edilmekten ziyade ima edilir.

Esasında benzetme söz konusu olduğunda aynıdırlar ve genellikle bir tür kolayca diğerine değiştirilebilir. Bir benzetmede bir nesnenin bir diğerine _benzediğini_, bir metaforda bir nesnenin bir başkası _olduğunu_ söyleriz.

ALIŞTIRMALAR

Aşağıdaki metaforları seçin ve benzetmelere
dönüştürün:--

1. Silahlı Avusturya falanksı duruyordu,
Canlı bir duvar, bir insan ormanı.

--James Montgomery.

2. Tanıdık çizgiler
İtalya düşünceleri için patikalardır.

--Longfellow.

3. Hayat beyaz bir kağıt yaprağıdır,
Her birimiz üzerine bir veya iki kelime yazabiliriz, sonra gece gelir.

--Lowell.

+90. Kişileştirme.+--Kişileştirme, hayatın cansız nesnelere veya kişilerin özelliklerinin nesnelere, hayvanlara veya hatta soyut fikirlere atfedildiği
metaforun özel bir biçimidir.

ALIŞTIRMALAR

Aşağıdaki alıntıların neden kişileştirme örnekleri olduğunu açıklayın:--

1. Gün biter; ve sahneden yavaşça
Eğilen güneş tükenmiş oklarını toplar
Ve onları altın ok kılıfına geri koyar.

--Longfellow.

2. Zaman kurnaz bir işçidir ve hiçbir insan eklemlerini fark edemez.

--Charles Pierce Burton.

3. Güneş yattı, deniz kuşları dinlenmeye gitti,
Ve vahşi fırtına bir yerde yuva buldu.

--Wordsworth.

4. Dağların yüksek göğü öptüğünü,
Ve dalgaların birbirine sarıldığını gör;
Kardeşini hor gören
Hiçbir kardeş çiçek affedilmez.

--Shelley.

+91. Kesme işareti.+-- Kesme işareti kişileştirmeye benzer, ancak
ek bir özelliğe sahiptir. Cansız nesnelere veya
yok olanlara doğrudan hitap ettiğimizde,
bu şekilde oluşturulmuş söz sanatına kesme işareti deriz.

Aşağıdakiler kesme işareti örnekleridir:--

1. Kırıl, kır, kır,
Senin kayalıklarının dibinde, ey ​​Deniz!

--Tennyson.

2. Geriye, geriye dön, Ey Zaman, uçuşunda,
Beni sadece bu gece için tekrar çocuk yap!
Anne, yankısız kıyıdan geri dön,
Beni eskiden olduğu gibi kalbine geri götür.

--Elizabeth Akers Allen.

+92. Metonimi.+--Metonimi, bir nesneyi diğerinin yerine koymaktan ibarettir,
ikisi o kadar yakından ilişkilidir ki birinin anılması diğerini akla getirir.

1. Öğrenciler George Eliot okuyorlar.
2. Her köy çağrıyı duydu.
3. Sunaklarınız ve ateşleriniz için greve çıkın.
4. Ak saçlara saygı gösterilmelidir.

+93. Sinekdoke.+--Sinekdoke, bir şeyin bir parçasını bütünün yerine veya bir bütünü parçanın yerine koymaktan ibarettir.

1. İki yazlık bir bebek.
2. Bugün bize günlük ekmeğimizi ver. 3. Bin yıllık acıyı haykır,
Bin yıllık barışı haykır.
4. Elli direk okyanusta.

+94. Diğer Söz Sanatları.+--Bazen, özellikle eski retoriklerde,
aşağıdaki söz sanatlarının daha önce verilen listeye eklendiği görülür: ironi, abartma, antitez, doruk noktası ve sorgulama.
İlk ikisi daha çok üslupla ilgilidir, aslında üslubun nitelikleridir,
son ikisi ise uygun bir şekilde cümle veya
paragraf gelişimi türleriyle birlikte yerleştirilebilir. Bu sözde söz sanatlarının hepsi bu metnin başka bir yerinde belirtilmediği için, her birinin kısa bir açıklaması ve örneği burada verilecektir.

1. _İroni_, amaçlanan anlamın tam tersini söylemekten ibarettir,
ama o anlamı vurgulayacak şekilde.

Ak saçlı mahkum ne yapmıştır?
Cinayet ellerini kanla lekelemiş midir?
Hayır, öyle değil; Suçu daha çirkindir--
Tanrı yaşlı adamı fakir yaptı.

--Whittier.

2. _Abartma_ bir ifadenin etkisini artırmak için kullanılan abartılı bir ifadedir.

Sınırsız bilgiye sahip bir adamdı.

3. _Antitez_ yalnızca zıt ifadelerden oluşur. Bu zıtlık
tek bir cümlede bulunabilir veya tüm bir
paragraf boyunca uzatılabilir.

Masum çiçek gibi görün,
Ama altındaki yılan ol.

--Shakespeare.

4. _Doruk_ kelimelerin veya fikirlerin yükselen bir düzenlemesinden oluşur.

Geldim, gördüm, fethettim.

5. Bir soru, bilgi edinme amacıyla değil
ama konuşmayı daha etkili hale getirmek için sorulduğunda buna _sorgulama_ figürü denir. Olumlu bir soru reddeder ve olumsuz bir soru onaylar.

1. Kardeşimin bekçisi miyim?
2. Özgür değil miyim?

IV. CÜMLENİN RETORİK ÖZELLİKLERİ

+95. Cümlelerde Birlik, Tutarlılık ve Vurgu.+--Sayfa 153-155'te, birlik, tutarlılık ve vurgu ilkelerini tüm kompozisyona uygulandığı şekilde ele aldık. Aynı şekilde bu ilkeler cümleye de uygulanabilir. Bir cümle, içerdiği her şey tek bir tam ifade oluşturuyorsa ve daha fazlası değilse; ve tüm küçük fikirler tek bir ana fikre tabi kılınıyorsa birliğe sahiptir. Etki tek olmalıdır. Bir cümle, tüm parçalarının ilişkisi tamamen açık olduğunda tutarlılık gösterir. Cümlede vurguyu, ayırt edilmeyi hak eden fikirleri belirgin konumlara yerleştirerek; bir serinin üyelerini doruk noktasına göre düzenleyerek; genel terimler yerine belirli terimler kullanarak; düşünceleri doğrudan ve basit bir şekilde ifade ederek; ve denge ve karşıtlık araçlarını kullanarak sağlarız.

Cümlede ve tüm kompozisyonda ve paragrafta tutarlılık ve birlik sağlanmışsa, vurgunun doğal olarak ortaya çıkma olasılığının oldukça yüksek olduğunu unutmamalıyız. Öte yandan, tutarlılık veya birliğin ihlali genellikle vurgu eksikliğiyle sonuçlanır.

+96. Cümledeki birlik, şunlardan olumsuz etkilenir: +--

1. _Birden fazla ana düşüncenin varlığı_. (Stonewall Jackson, Konfederasyon Ordusunda bir
generaldi ve çok
dindar bir adam olduğu söylenir.) Bu cümlede iki farklı düşünce somutlaştırılmıştır ve
birbirleriyle ilişkileri tamamen mantıksızdır.
Etki, tek bir düşüncenin etkisi değildir. Birlik sağlamak için, bileşik bir cümlenin iki veya daha fazla düşüncesi, sebep-sonuç, karşıtlık, seri, bir resmin detayları gibi belirli bir ilişkiyi sürdürmelidir. İki düşünceyi mükemmel bir mantıksal cümlede şu şekilde birleştirebiliriz:
(Konfederasyon generali Stonewall Jackson'ın çok dindar bir adam olduğu söylenir.)

2. _Çok fazla bağımlı cümlenin eklenmesi_. (Çocuk uyandığında irkildi, çünkü arkadaşlarının en çok ihtiyaç duyduğu anda gizemli bir şekilde terk ettiği tekneyi ele geçirmeye hazırlanan esir alanlarının planını duydu.) Burada, eklenen çok sayıda bağımlı cümle ana düşünceyi belirsizleştirir. Cümle bölünmelidir ve mümkünse cümleler ifadelere ve kelimelere indirgenmelidir. (Çocuk uyandığında irkildi, çünkü onu esir alanların planını duydu. Arkadaşlarının bıraktığı ve en çok ihtiyaç duyduğu anda onu terk eden tekneyi ele geçirmeye hazırlanıyorlardı.)

3. _Uygunsuz fikirlerin varlığı_. (Saçları taranmış ve ayakkabıları siyaha boyanmış haldeyken çok güçlü bir adam izlenimi veriyordu.) Bu cümlenin fikirlerinin birbirleriyle mantıksal bir ilişkisi yoktur. Cümlede herhangi bir değişiklik yaparak onları daha uyumlu hale getirme olasılığı da düşüktür. Ayakkabılarını siyaha boyamak ve saçlarını taramak kişiyi güçlü göstermez. Böyle bir cümle için çare, uygunsuz fikirleri ayırmaktır.

4. _Gereksiz bir yapı değişikliği_. (Silas meyhanedeki adamlar tarafından nazikçe karşılandı; ve hikayesini dinlediklerinde ve sorularına verdiği
cevapları not aldıklarında, hırsızı yakalamayı düşünmeye başladılar.) Bu tür ani ve gereksiz konu değişikliklerinden dolayı karışıklık ortaya çıkar. Aynı konuyu baştan sona koruyarak, izlenim birliğini sağlarız. (Meyhanedeki adamlar Silas'ı nazikçe karşıladı; ve hikayesini dinlediklerinde ve sorularına verdiği
cevapları not aldıklarında, hırsızı yakalamayı düşünmeye başladılar.)

5. _Cümleyi paragrafın mantıksal bir birimi olarak hizmet edemeyecek kadar kısa ve parçalı yapmak_. (Dün parka gittim. Güzel bir
gündü. Birçok hayvan gördüm. İyi vakit geçirdim, vb.) Bu cümlelerin her biri,
diğerleriyle ve düşüncenin gelişimiyle ilişkisi açısından ele alındığında, tek başına duramayacak kadar eksik ve önemsiz fikirler ifade etmektedir. İzlenim birliği ve düşünce onuru, cümleleri birleştirerek elde edilir. (Dün güzel bir gündü; bu yüzden parka gittim, orada birçok hayvan gördüm ve iyi vakit geçirdim.)

+97. Cümledeki tutarlılık, +--

1. _Sıfatların yanlış yerleştirilmesi_. (Muzaffer general, kurmay subaylarıyla birlikte zorlu bir seferden sonra memleketine dönüyordu.) Burada atıfta bulunulan seferlerin kurmay subaylara karşı yürütülmüş olması olası değildir. Cümlelerin konumunu değiştirerek yazarın aklında olan düşünceyi ifade ediyoruz. (Birçok zorlu seferden sonra, muzaffer general, kurmay subaylarıyla birlikte memleketine yaklaşıyordu.) _Ya, ya da; ne, ne de; sadece değil;_ ve _sadece_ kelimelerinin yerleştirilmesine özellikle dikkat edilmelidir. Tutarsızlık, bu kelimelerin yanlış yerleştirilmesinden dolayı sıklıkla ortaya çıkar.

2. _Zamirlerin dikkatsiz kullanımı_. (Tartışma bu işte çok az rol oynar ve ortaya çıkanlar da ilginç değildir.) (Babasına önceki gece odasındayken ona söylediklerini tekrarladı.) Her iki cümlede de zamirler ve öncüller arasındaki ilişki net değildir ve tutarsızlık ortaya çıkar. Zamirlerin kullanımındaki belirsizlik giderildiğinde, cümleler tamamen tutarlıdır. (Tartışma bu işte çok az rol oynar ve bulunan her türlü tartışma materyali ilginç değildir.) (Babasına önceki gece odasında bu ebeveyne söylediklerini tekrarladı.)

3. _Dikkatsiz katılımcı ve fiil kipi ilişkileri_. (Derslerimi dikkatlice hazırladıktan sonra, bir arkadaşım geldi. ) (Brooklyn Köprüsü'nde dururken, çok sayıda feribot görülebilir.) Parçaların ilişkisi açıkça mantıksız ve saçmadır. Cümleler şöyle olmalıdır: (Derslerimi dikkatlice hazırladıktan sonra, bir arkadaşım geldi.) (Brooklyn Köprüsü'nde dururken, çok sayıda feribot görülebilir.)

4. _Yanlış bağlaçların kullanımı_. (Dün yağmur yağdı ve ben
okula gittim.) Öğrencinin dün yağmura rağmen okula gittiği düşüncesini iletmek istediğini varsayıyoruz. Ancak, "ve" bağlacını kullanarak, iki cümle arasında mantıksal bir ilişki kurmayı başaramamıştır. Bu durumda, birlik ve tutarlılık ihlal edilmiştir. Farklı bağlaçlar kullanın ve sonucu not edin, (Dün yağmur yağdı, okula gittim) veya (Dün yağmur yağdı, ama okula gittim).

5. _Biçimdeki paralelliği gözlemleyememek_. (Yabancı, davranışlarında nazik ve benim iyiliğim için endişeli görünüyordu.)
Bu cümle dil bilgisi açısından doğru olsa da, sıfat ve ifadesinden fiil cümlesine doğru yapıdaki kayma düşüncede karışıklığa yol açıyor. Bu çeviri ne kadar daha net ve akıcı: (Yabancı, davranışlarında nazik ve benim iyiliğim için endişeli görünüyordu.)

+98. Cümledeki vurgu, +--

1. _Zayıf başlangıçlar ve bitişler_. (Şehirdeki bir yangın, ortalama bir çocuk için heyecan verici bir olaydır.) (İlkesiz adamın babasının adını taklit ettiği anlaşılıyor.) İlk cümlede önemli kelimeler "heyecan verici olay"dır ve en dikkat çekici konumda, cümlenin sonunda yer almalıdırlar. Etkililik şu sıralamayla çok daha iyi hale gelir: (Ortalama bir çocuk için şehirdeki bir yangın heyecan verici bir olaydır.) İkinci cümlede zayıf nokta başlangıçtır. Özne ve onun sıfatları haklı konumlarını talep edecek kadar çarpıcıdır, giriş sözcükleri gibi; "babasının adını taklit etti" ifadesinde cümlenin sonunda yer alabilecek kadar
şaşırtıcı fikirlere sahibiz. "Görünüşe göre" tek bir kelimeye, "görünüşe göre", indirgenebilir ve bu parantez içine alınabilir. (İlkesiz adam, görünüşe göre babasının adını taklit etmişti.) Bu cümlenin, ilgiyi sürdürmek ve vurguyu sağlamak için özellikle etkili bir tür olan periyodik veya askıya alınmış yapıyı gösterdiği görülecektir.

2. _Doruk noktasının sırasına uyulmaması_. (Sersemlemiş, kalbi kırık,
aç, zavallı anne günlük işlerine geri döndü.) Açıkça, en güçlü
fikir "kalbi kırık" ile öneriliyor. Daha iyi bir sıralama şu şekilde olurdu: (Aç,
sersemlemiş, kalbi kırık, zavallı anne günlük işlerine geri döndü.)

3. _Gereksiz kelimelerin kullanımı_. (Yanan eve aceleyle
girdim ve az sayıdaki eşyamı aceleyle kaptım.) Bu cümlede, "aceleyle" ve "kaptı" kelimeleri "aceleyle" ve "aceleyle" kelimelerini ekleyerek güç kazanmaktan ziyade güç kaybediyorlar. "Acele etmek" ve "kapmak" kelimelerinin tanımlarına bakın. Güçlü bir duyguyu ifade etmek veya heyecandan kaynaklanan eylemi tanımlamak istediğimizde, gereksiz
kelimeler kullanarak sadece izlenimi zayıflatırız. Basit, doğrudan
cümleler en güçlü olanlardır. Cümle vurgusunu sağlamayı amaçlarken,
dolaylı ifadelerden, gereksiz sözlerden, totolojiden ve laf kalabalığından kaçınmalıyız. (Bu terimleri Century Dictionary'de arayın.)

4. _Genel terimler yerine özel terimlerin kullanılması_. (Deriye dikkatlice yaklaştı ve çalıların arasına saklanarak balık tutmaya başladı.) Cümledeki kelime seçiminin değerlendirilmesi kesinlikle diksiyon çalışmasına aittir; ancak cümledeki güç büyük ölçüde kullanılan kelimelere bağlıdır. Aşağıdaki cümlenin ilk örnekle karşılaştırıldığında ne kadar güçlü olduğuna dikkat edin: (Sessizce balık tutma deliğine
girdi ve söğütlerin arasına saklanarak oltasını dereye
attı.)

5. _Denge ve karşıtlığı kullanmamak_. (Değer insanı yaratır; ama insan onun eksikliğiyle yaratılır.) (Hayatı geçmiş kötülüklerinden tövbe ederek; yanlış olanı yaparak, doğruluk ilkelerini aşılayarak geçti. ) Bunları şu şekilde karşılaştırın: (Değer insanı yaratır; değerin eksikliği ise,
adam.) (Hayatı günah işlemek ve tövbe etmekle; doğru olanı aşılamakla ve yanlış olanı yapmakla geçti.) Burada formun düzenliliği
zevke haz verirken, dengeli ve paralel parçaların konumu ifade edilen düşüncelere açıklık, tutarlılık ve vurgu katar.
Ancak, bu cümle yapısı yöntemi çok sık kullanılırsa,
üstesinden gelinmesi zor bir üsluba yol açacaktır. Bu tür cümlelerde olduğu gibi diğer tüm cümlelerde de dikkat edilmesi gereken uyarı, "Hiçbir şey çok fazla değildir." Çeşitlilik yasasına uyun.

EGZERSİZLER

Belirli hataları belirtin ve düzeltin:--

1. Ne uşak ne de arabacı olarak tatmin sağlamadı.

2. Elaine romanın başından sonuna kadar sempatimizi hak ediyor.

3. John sadece bir kez oynadı ve kazandı; ve sonra, diğer oyuncuları bir süre izledikten sonra ayağa kalktı ve odadan çıktı.

4. Çocuğun sürüngenlere karşı yenilmez bir korkusu vardı ve hiçbir mantık bunu
aşamadı.

5 Papazın oğlu Moses klasiklerin iyi bir öğrencisiydi, ancak yeşil gözlükleri satın alırken kötü bir pazarlık yaptı.

6. Lynette'e karşı tüm davranışlarında Gareth sabırlı ve nazikti, bu da şövalye karakterine çok fazla itibar kazandırıyordu.

7. Johnson kahraman bir ruha, harika bir zekaya ve iyi bir kalbe sahip bir adamdı.

8. Hepsi bir araya gelip bir araya geldikten sonra Odysseus onlara seslendi.

9. Yetmiş yaşına gelmişti ve ölümü sinirsel bir rahatsızlıktan kaynaklanmıştı.

10. Çocuklar sadece biraz yaralıydı.

11. George Eliot'un yazıları, eğer bunu keşfedecek kadar akıllıysak, hayat felsefesiyle doludur.

12. Addison, insanlara karşı tutumunda samimi ve nazikti ve Pope ikiyüzlü ve kinciydi.

13. Şöhret, karakter ve serveti gitmiş olan zavallı adamın yaşamak için pek bir şeyi kalmamıştı.

14. Lancelot, Kraliçe Guinevere'i çok seviyordu ve Arthur'un en yiğit şövalyesiydi.

15. Tüm dünya ve insanlığın geri kalanıyla barış içindeyiz.

16. Cedric, iki büyük amaç uğruna yaşıyordu: Athelstane ve Rowena'nın birleşmesi ve restore edilmiş bir Sakson monarşisi görmek.

17. James, dağın yamacında ileri geri yürüyordu. Bu yer çok sarptı ve buradan küçük bir gümüşi dere akıp aşağıdaki sessiz köye doğru hızla inmeye başlıyordu.

18. Hayatta başarılı olmak için çabalarımızda, kendimize isim yapmak ve mülk edinmek için çok çalışıyoruz.

19. İyi bir avcıdır, ancak karısı Metodisttir.

20. Sokakta yukarı çıkarken en tuhaf görünümlü adamı gördüm.

21. James akıcı bir şekilde Almanca konuşuyor ve geçen yıla kadar çalışmaya başlamadı.

22. Güverteye döndüğümde deniz çok farklı bir görünüme büründü.

V. EŞ ANLAMLI KELİMELER LİSTESİ

Terk etmek, atmak, terk etmek, terk etmek, yemin etmek, bırakmak, vazgeçmek, geri çekilmek.

Azaltmak, azaltmak, azaltmak, hafifletmek, ılımlı hale getirmek.

Nefret etmek, iğrenç bulmak, nefret etmek, hoşlanmamak, tiksinmek.

Kalıcı, dayanıklı, kalıcı, sürekli, ebedi.

Yetenek, yetenek, kapasite, yeterlilik, etkinlik, güç.

Ortadan kaldırmak, iptal etmek, yok etmek, yok etmek, silmek, kökünden söküp atmak, yok etmek.

İğrençlik, lanet, kötülük, adaletsizlik, sıkıntı, utanç.

Dalgın, dalgın, dalgın, soyut, duyarsız, meşgul.

Beraat etmek, temize çıkarmak, temizlemek.

İffet, iffet, tutumluluk, ılımlılık, ayıklık, ölçülülük.

Saçma, kötü düşünülmüş, gülünç, canavarca, paradoksal,
saçma, mantıksız, vahşi.

Bol, yeterli, bol, yeterli, cömert, savurgan, bol.

Suç ortağı, müttefik, meslektaş, yardımcı, ortak.

Aktif, çevik, uyanık, canlı, telaşlı, enerjik, canlı, esnek.

Gerçek, otantik, hakiki, gerçek.

Hitap, beceriklilik, nezaket, hazır olma, incelik.

Usta, becerikli, maharetli, becerikli, kullanışlı, becerikli.

Yeterli, bitişik, sınırdaş, yakın, komşu.

Hayranlık duymak, tapmak, saygı göstermek, hürmet etmek, tapınmak.

Kabul etmek, izin vermek, kabul etmek, bağışlamak, acı çekmek, tahammül etmek.

Karışım, alaşım.

Olumsuz, isteksiz, isteksiz, iğrenen, isteksiz, yavaş, isteksiz. Havai, havadar, hareketli, uhrevi, neşeli.

Yapmacıklık, yapmacıklık, ikiyüzlülük, bahane, sahtekarlık.

Onaylamak, iddia etmek, itiraf etmek, ilan etmek, sürdürmek, devlet.

Yaşlı, antik, antika, antika, çok eski, eski, saygıdeğer.

Hava, duruş, yürüyüş, tavır.

Benzer, aynı, özdeş.

Uyanık, tetikte, uykusuz, temkinli, uyanık.

Yatıştırmak, yatıştırmak, sakinleştirmek, yatıştırmak.

İttifak, koalisyon, kompakt, federasyon, birlik, füzyon.

İma etmek, ima etmek, ima etmek, ima etmek, samimi olmak, önermek.

Baştan çıkarmak, çekmek, kandırmak, kandırmak, kandırmak, cezbetmek.

Amatör, uzman, acemi, çaylak.

Düzeltmek, iyileştirmek, onarmak, reform etmek, onarmak.

Büyütmek, geliştirmek, genişletmek, uzatmak, açmak, genişletmek.

Eğlence, oyalama, eğlence, vakit geçirme.

Öfke, çileden çıkma, huysuzluk, hiddet, kızgınlık.

Hayvan, canavar, vahşi, canlı yaratık, canlı organizma.

Cevap, karşılık, nüktedanlık, karşılık, yanıt, karşılık vermek.

Öngörmek, engellemek, engellemek, engellemek.

Tek tek, ayrı ayrı, ayrı ayrı.

Açık, net, belirgin, belirgin, elle tutulur, belirgin.

Anlamak, kavramak, kavramak, algılamak, anlamak.

Suçlamak, suçlamak, alıntı yapmak, suçlamak, dava etmek, kovuşturmak.

Kibir, kendini beğenmişlik, küstahlık, gurur, kendini beğenmişlik,
küstahlık, kibir.

Sanatçı, zanaatkar, zanaatkar, tamirci, operatör, işçi.

Sanatsız, kaba, soytarıca, hoidenish, kaba, görgüsüz, saf.

Onay, kabul etmek, uymak.

Güvence, küstahlık, cesaret, küstahlık, küstahlık, nezaketsizlik,
küstahlık, resmiyetsizlik, kabalık.

Atom, tane, hurda, parçacık, parça, beyaz.

Korkunçluk, barbarca, barbarca, vahşi, acımasız, acımasız.

Saldırı, saldırı, ihlal, izinsiz girme, saldırı.

Başarmak, başarmak, başarmak, varmak, pusula, ulaşmak, güvence altına almak.

Girişim, çaba, deneme, çabalamak, denemek, üstlenmek.

Tavır, poz, konum, duruş.

Niteliklendirmek, atfetmek, atamak, suçlamak, yüklemek.

Aksiyom, gerçek.

Şaşırtmak, engellemek, engellemek, kontrol etmek, utandırmak, engellemek, engellemek,
engellemek, geciktirmek, engellemek.

Şaka, vodvil, şakacılık, mizah, şaka, alaycılık, zekâ, nüktedanlık.

Yalvarmak, yakarmak, baskı yapmak, teşvik etmek.

Aldatmak, dikkati dağıtmak, canlandırmak, eğlendirmek, meşgul etmek.

Şaşkınlık, karışıklık, dikkat dağıtma, utanç, şaşkınlık.

Bağlamak, zincirlemek, mecbur etmek, dizginlemek, kısıtlamak.

Alev, alevlenmek, parlamak, titrek ışık, parıltı, parıldamak,
parıldamak, ışık, parıltı, titrek ışık, ışıltı.

Kutsanmış, kutsal, kutsal, aziz gibi.

Övünme, sergileme, gösteriş, ihtişam, gösterişlilik, gösteri.

Cesur, maceracı, cüretkar, cesur, cüretkar, yılmaz, korkusuz,
yiğit, kahraman, yılmamış.

Cesaret, soğukkanlılık, cesaret, yiğitlik, kahramanlık.

Kısa, öz, özlü, özlü, veciz.

Getirmek, ikna etmek, teşvik etmek, etkilemek, ikna etmek, üstün gelmek, kazanmak.

Felaket, felaket, talihsizlik, talihsizlik, talihsizlik, talihsizlik.

Açık sözlü, tarafsız, açık, dürüst, şeffaf, tarafsız,
önyargısız, çekincesiz.

Dürüstlük, açık sözlülük, gerçek, doğruluk.

Kapris, mizah, kapris, heves.

Karikatür, hiciv, parodi, travesti.

Yakalamak, yakalamak, kavramak, kavramak, kavramak, güvence altına almak.

Neden, düşünce, tasarım, son, temel, güdü, nesne, sebep,
amaç.

Dikkat, takdir, ihtiyat.

Kınama, eleştiri, azarlama, kınama, azarlama, sitem.

Karakter, yapı, mizaç, itibar, mizaç, mizaç.

Karakteristik, tuhaflık, özellik, tekillik, özellik.

Geveze, geveze, konuşkan, konuşkan.

Neşe, rahatlık, zevk, coşku, neşe, sevinç, tatmin,
mutluluk, neşe, tatmin.

Kaba, huysuz, kasvetli, sert, huysuz, huysuz, asık suratlı, somurtkan, asık suratlı.

Sınıf, çevre, klik, topluluk.

Örtü, ört, parlat, hafiflet, hafiflet, perdele.

Baygınlaştır, doyur, doyur, tatmin et, aşırı.

Taahhüt et, güven, emanet et, emanet et, sürgün et.

Şefkat, hoşgörü, müsamaha, merhamet.

Şefkatli, nazik, insancıl.

Tam, mükemmel, kusursuz, kusursuz, mükemmel.

Onaylamak, doğrulamak.

Çelişkili, uyumsuz, tutarsız, uyumsuz, yanlış eşleşmiş.

Kafası karışık, uyumsuz, çeşitli, çeşitli.

Tahmin etmek, varsaymak, varsaymak, varsaymak.

Bilinçli, farkında, kesin. Sonuç, sorun, sonuç, büyüme, sonuç, devam, sonuç.

Sürekli, sürekli, aralıksız, kesintisiz, kesintisiz.

Güvenilir, düşünülebilir, muhtemel, varsayılabilir, olası, makul.

Geleneksel, alışılmış, normal, hakim, olağan, alışılmış.

Zarar, zarar, dezavantaj, zarar, incinme, yaralanma, önyargı.

Tehlikeli, korkutucu, korkunç.

Karalamak, küçümsemek, aşağılamak, iftira atmak, karalamak.

Kirletmek, enfekte etmek, kirletmek, lekelemek, kirletmek, lekelemek, lekelemek.

Zararlı, zararlı, incitici, zararlı, yaramaz, 
yıkıcı.

Narin, ince, dakik, rafine, ince.

Hoş, minnettar, tatmin edici, ferahlatıcı, tatmin edici.

Zor, zor, zahmetli, zahmetli, deneme.

Sapmak, sapmak, sapmak, sapmak, dolaşmak.

Reddetmek, reddetmek, reddetmek, geri çağırmak, vazgeçmek, reddetmek, geri çekmek.

Elden çıkarmak, çekmek, eğmek, teşvik etmek, etkilemek, hareket ettirmek, teşvik etmek, karıştırmak.

Daha önce, önceki, önceki, ön.

Kadınsı, kadınsı, kadınsı, kadınsı.

Acil durum, aşırılık, zorunluluk.

Boş, sonuçsuz, beyhude, aylak, önemsiz, yararsız, işe yaramaz, boşuna,
vizyon sahibi.

Bilgi, bilgi, derinlik, zekâ, anlam, bilgelik.

Ebedi, yok olmaz, bitmez tükenmez, sürekli, sürekli, şaşmaz.

Mazeret, bahane, bahane, hile.

Muafiyet, dokunulmazlık, özgürlük, ruhsat, ayrıcalık.

Açık, belirgin.

Baygın, korkak, tökezleyen, gönülsüz, kararsız, uyuşuk,
uyuşuk, amaçsız.

Sadık, sadık, kararlı, güvenilir, sadık.

Hayalperest, fantastik, grotesk, hayal gücü geniş, vizyon sahibi.

Atmak, alay etmek, alay etmek, alay etmek, küçümsemek, alay etmek, sataşmak.

Sürü, sürü, yavru, sürü, sürmek, sürü, çöp, sürü.

Dalgalanmak, tereddüt etmek, sallanmak, kararsız olmak, bocalamak.

Delilik, aptallık, anlamsızlık, aptallık.

Keder, melankoli, pişmanlık, üzüntü, keder.

Sağlıklı, sağlıklı, yararlı, sağlam, güçlü.

Cahil, cahil, bilgisiz, eğitimsiz, cahil, eğitimsiz.

Dürtüsel, istemsiz, kendiliğinden, davetsiz, gönüllü, istekli.

Vazgeçilmez, kaçınılmaz, gerekli, zorunlu, kaçınılmaz.

Meraklı, sorgulayan, müdahaleci, karışkan, gözetleyen, meraklı.

İnatçı, sapkın, huysuz, yönetilemez, asi, inatçı.

Tahriş, suç, küskünlük, kızgınlık.

Muhtemelen, varsayılır ki.

Güvenilir, sadık, sadık.

Kalıntı, iz, sembol, iz.

Karşılık vermek, geri ödemek, misilleme yapmak, tatmin etmek.

VI. KELİME KULLANIMINDA EGZERSİZLER İÇİN KELİME LİSTESİ

Yetenek, kapasite.

Kabul etmek, hariç tutmak.

Kabul, kabul.

Erişim, katılım.

Akredite etmek, kredi.

Eylem, eylem.

Hayran olmak, beğenmek.

Kabul, kabul.

İlerlemek, ilerleme, ilerleme, ilerleme.

Etkilemek, etki.

Sonra, sonradan.

Ağırlaştırıcı, sinirlendirici, kışkırtıcı, çileden çıkarıcı.

İddia etmek, sürdürmek

İzin vermek, tahmin etmek, düşünmek.

İma, yanılsama, sanrı.

Neredeyse, çoğu, çoğunlukla.

Yalnız, sadece.

Alternatif, seçim.

Arasında, arasında.

Miktar, sayı, nicelik.

Öfkeli, çılgın.

Görünüşe göre, açıkça.

Uygun, muhtemel, sorumlu.

Kalkmak, yükselmek.

At, içinde.

Meslek, meslek.

Korkunç, çok.

Denge, dinlenme, kalan.

Başlamak, başlamak.

Yanında, ayrıca.

Her ikisi, her biri, her.

Getirmek, getirmek.

Tarafından, ile.

Hesaplamak, niyet etmek.

Taşımak, getirmek, getirmek.

Tesadüfilik, tesadüf.

Karakter, itibar.

İddia etmek, ileri sürmek.

Zeki, hoş.

Kolej, üniversite, okul.

Tamlık, tamamlanma.

İltifat, tamamlayıcı.

İtiraf et, kabul et.

Yorumla, inşa et.

Aşağılık, küçümseyici.

Sürekli, sürekli.

İkna et, mahkum et.

Konsey, danışmanlık.

Çift, çift.

Güvenilir, itibarlı, saf.

Gelenek, alışkanlık.

Ölümcül, ölümcül.

Kararlı, kesin.

Yok et, yok et.

İlan et, iddia et.

Alçalt, aşağıla.

Depo, istasyon, R.R.

Keşfet, icat et.

Sür, bin.

Birbirine, herhangi bir diğerine, birbirlerine.

Göç, göç, göç.

Muazzamlık, muazzamlık.

Tahmin et, takdir et.

Olağanüstü, istisnai.

Bekle, varsay.

Sahtelik, sahtelik.

Uç, kaç.

Komik, tuhaf.

Ver, ver.

Alışkanlık, pratik.

Mutlulukla, mutlulukla.

Sağlıklı, sağlıklı, bütüncül.

İnsan, insancıl.

Hanım, kadın.

Son, en son, önceki.

Öğren, öğret.

Kirala, işe al.

Daha az, daha az.

Yalan söyle, yatır.

Ödünç ver, ödünç ver. Aşk, beğenmek.

Deli, öfkeli.

Çoğunluk, çoğulluk.

Erkeksi, erkeksi.

Mayıs, yapabilir.

Karşılıklı, ortak.

Gereklilikler, gereklilikler.

Güzel, hoş, çekici.

Dikkat çeken, kötü şöhretli.

Gözlem, gözlem.

Resmi, resmiyetçi.

Sözlü, sözlü.

Parça, kısım.

Kısmen, kısmen.

Zulüm etmek, dava etmek.

Kişi, parti.

Uygulanabilir, uygulanabilir.

Reçete etmek, yasaklamak.

Öne çıkan, baskın.

Amaç, önermek.

Oldukça, çok, oldukça.

İlişki, akraba.

Onarım, tamir etmek.

Gereksinim, gereklilik.

Yükselmek, yükseltmek.

Bilgin, öğrenci, öğrenci.

Duyarlı, duyarlı.

Seri, ardışıklık.

Yerleşmek, yerleştirmek.

Kanalizasyon, kanalizasyon.

Yapacak, yapacak.

Should, would.

Sit, set.

Splendid, elegant.

Statement, assertion.

Statue, statute, stature.

Stay, stop.

Team, cars.

Expire, happen.

Verdict, witness.

Without, unless.

Femalely, womanish.

INDEX

Abbott.
Action: observe of.
Actuality: in argument.
Adams.
Adjectives.
Advantages:
deneyimden elde edilen fikirleri ifade etme;
of imaginative theme writing.
Ververbs.
Agreement.
Allen, Elizabeth A.
Allen, James Lane.
Muğlaklık.
Analogy: argument from.
Antithesis.
Apostrof:
rule for;
as speech of speech.
Argument:
purpose of;
use of explaining in;
by statement and disadvantages;
by statement and disadvantages;
by specific cases;
rebutation or imperation;
different from expociation;
different from clear thinking essential;
çıkarım yoluyla;
nedenden;
işaretten;
örneklerden;
benzetmeden;
iknadan farklıdır;
ikna ile.
Tartışmalı temalar.
Arnold.
Düzenleme:
_bkz._ tutarlılık;
tartışmada;
özet.
Eşlik eden koşullar: argümandan.
Yetki: argümanda başvurur.
Yardımcı fiiller.
Ayton.

Bagley.
Baldwin.
Balad.
Bancroft.
İnanç:
tartışmada zorunluluk;
genel bir teori kurmak;
temeli.
Beveridge.
Biyografi.
Boş şiir.
Boardman.
Bourdillon.
Bowles.
Bradley.
Kısa.
Brown.
Browning.
Bryant.
Budgell.
Burke.
Burke.
Burns.
Burroughs.
Byron.

Kablo.
Kamp.
Büyük harfler.
Cary.
Durum.
Neden ve sonuç:
paragrafın kullanımıyla gelişimi;
kompozisyonun kullanımıyla gelişimi;
açıklama;
tartışmada kullanın.
Uyarılar ve öneriler:
mecazların kullanımı;
tartışmada;
zamirlerin kullanımı;
sıfatların kullanımı;
fiillerin kullanımı;
zarfların kullanımı;
edatlar.
Karakter taslağı.
Kelime seçimi:
okuyucuya uyarlanmış;
anlam olarak;
basit.
Clark.
Sınıflandırma.
Cümleler: kısıtlayıcı ve kısıtlayıcı olmayan.
Netlik.
Doruk noktası:
anlatımda;
tartışmada;
mecaz olarak.
Tutarlılık:
tanım;
taslakta;
kompozisyonda;
ayrıntıların düzenlenmesi;
olguların düzenlenmesi açıklamada;
taslakla desteklenmiş;
tartışmada;
cümlelerde.
Coleridge.
İki nokta üst üste: için kurallar.
Colton.
Virgül: için kurallar.
Karşılaştırma:
imgelerin oluşumuna yardımcı olarak;
bir paragrafın geliştirilmesi;
tarafından tamamlanan tanımlar;
bir kompozisyon geliştirme yöntemi olarak;
temel imgenin oluşturulmasına yardımcı olarak;
betimlemede etkililiğe yardımcı olarak;
açıklamada kullanın;
benzetme;
sıfatların;
zarfların.
Tam ve tamamlanmamış fiiller.
Kompozisyon:
türleri;
genel prensipleri.
Sonuç.
Eklemi.
Bağlaçlar.
Connolly.
Connor.
Yapılar:
isimlerin;
kişi zamirlerinin;
izafi zamirlerin;
sıfatların.
Karşıtlık:
bir paragrafın geliştirilmesi;
bir kompozisyonun geliştirilmesi;
açıklamada kullanın.
Sohbet.
Cooper.
Copeland-Rideout.
Temaların düzeltilmesi.

Darwin.
Tire: için kurallar.
Tartışma:
değeri;
soru ifadesi;
inanç zorunluluğu;
sunum sırası;
uyarılar.
Tümdengelimli muhakeme: hataları.
Tanım:
eş anlamlı olarak;
daha basit kelimelerin kullanımıyla;
eklenecek tanımlar;
açıklamada ilk adım;
mantıksal;
çerçevelemede zorluk;
yanlış. Açıklama:
Bölüm VIII (ayrıca bkz._ betimleyici temalar);
tanımlanmış;
etkinlik;
sıklıkla tanımlanan nesne sınıfları:
binalar;
doğal özellikler;
sesler;
renk;
hayvanlar;
bitkiler;
kişiler;
izlenim;
izlenim amacı olarak;
anlatımda;
genel açıklama.
Betimleyici temalar.
Ayrıntılar:
seçimi;
paragraf tarafından geliştirildi;
zaman sırasına göre ilgili;
uzaydaki konuma atıfta bulunarak ilgili;
genel açıklamada kullanıldı;
genel anlatımda;
zaman sırasına göre ayrıntılar vererek geliştirilen kompozisyon;
uzaydaki konuma atıfta bulunarak ayrıntılar vererek;
seçimi, bakış açısından etkilenen;
temel olanın seçimi;
minörün seçimi ve alt sıraya konulması;
düzenlemesi;
anlatımda;
düzenleme;
açıklamadaki gerçeklerin seçimi;
kullanımıyla açıklama.
Dewey.
Diksiyon.
Söylem: biçimleri
bir izleyici kitlesini varsayar.
Bölme.
Dixey.
Dramatik şiir.
Dryer.
Dunbar, Mary Louise.

Kolaylık.
Açıklamada etkinlik
karşılaştırma ve söz sanatları, yardımcılar olarak.
Zarafet.
Mersiye.
Eliot, George.
Vurgu
cümlelerde.
Entimim.
Destan.
Eşdeğerler: isimler için
sıfatlar için.
zarflar için
İfadenin esasları.
Ufoni.
Kanıt.
Örnekler: açıklamada kullanım
argüman _(ayrıca bkz._ belirli örnekler).
Ünlem işareti: kural.
Uygunluk: sorular.
Deneyim: fikirler, Bölüm I'den elde edildi; hayal gücüyle ilişki
izlenimler sınırlı.
Açıklama: Bölüm X (ayrıca bkz. _açıklayıcı temalar); amacı
önemi
açık bir şekilde anlaşılması gerekli
önermelerin
tekrarla
örneklerle
karşılaştırma ve karşıtlıkla
ters ifadelerle
ayrıntılarla
neden ve sonuçla
genel açıklamayla
genel anlatımla
belirli örneklerin kullanımıyla.
Açıklayıcı temalar.
İfade: esasları.

Yanılgı. Duygular: ikna etmede, başvurmada.
Ayaklar.
Alanlar.
Söz sanatları

kullanımı
betimlemede etkililiğe yardımcı olarak.
Ford.
Biçim: önemi
yönler olarak.
Söylem biçimleri.
Temel imge.

Cinsiyet.
Genel teori: nasıl kurulmuş,
temeli
başvurularda bulunur.
George, Marian M.
Gilman.
Dil bilgisi incelemesi.
Gray.

Hare.
Harland.
Harris.
Hawthorne.
Henry.
Higginson ve Channing.
Hinman.
Tarih: yazımı.
Hoar.
Holland.
Holmes.
Howells.
Abartma.

Fikirler: deneyimden, Bölüm I;
hayal gücünden, Bölüm II;
dilden, Bölüm III.
ifade etme zevki
kaynakları
fikirleri ifade etmenin avantajları deneyimden elde edilen
hayal gücünden
resimlerden fikirler
dil aracılığıyla edinilen. Resimler: yapımı
tam ve eksik
çoğaltılması
anlamı belirlemek için diğer gereklilikler
temel
izlenimle birlik.
Hayal Gücü, Bölüm II.
İzlenim:
betimlemenin,
betimlemenin amacı olarak,
izlenimleri gözlemleme zorunluluğu,
deneyimle sınırlı,
ruh halinden etkilenen,
imgeyle birlik.
Olasılıksızlık.
Teşvik anı.
Girinti.
Tümevarımsal akıl yürütme:
hataları.
Çıkarım: argümanda kullanım.
Fiiller.
Sorgulama.
Sorgulama işareti: kural.
Giriş.
Davetler.
İroni.
Irving.

Jackson, Helen Hunt.
Jordan ve Kellogg.

Kellogg.
Kingsley.
Kipling.

Dil:
fikirlerin edinildiği bir ortam olarak,
okuyucuya uyarlanmış,
Mektup yazma: Bölüm VI;
önemi,
kağıt,
başlangıç,
gövde,
sonuç,
zarf,
kuralı,
iş mektupları,
dostluk mektupları,
okuyucuya uyarlanmış,
notlar.
Loca. Longfellow.
Lovelace.
Lowell.
Lirik şiir.

Macaulay.
Macy-Norris.
Madame de Stael.
Matthews.
Maksimler: tartışmada başvurulan.
McCarthy, Justin.
Sözcüklerin anlamı.
Bellek.
Metafor:
karışık.
Bir kompozisyonu geliştirme yöntemleri:
zaman sırasına atıfta bulunarak,
uzaydaki konuma atıfta bulunarak,
karşılaştırma veya karşıtlık kullanarak,
genelleme ve gerçekleri kullanarak,
neden ve sonuç belirterek,
yöntemlerin bir kombinasyonuyla.
Metonimi.
Ölçülü romans.
Ölçülü hikaye.
Mill.
Mill, J. S.
Miller, Mary Rogers.
Milton.
Mod. Montgomery.
Morris, Clara.
İkna etmede güdü.

Anlatım: Bölüm IX _(ayrıca bkz._ aşağıda anlatı temaları);
türleri,
betimlemenin kullanımı,
genel anlatım,
anlatı şiiri.
Anlatı temaları.
Yeni gelen.
Notlar:
resmi,
gayrı resmi.
İsimler.
Sayı.

Gözlem:
eylemlerin,
sırası,
doğruluğu,
izlenimin gözlemlenmesi.
Ön yüz ifadeleri.
Övgü.
Ollivaut.
Sözlü kompozisyonlar.
Olayların sırası.
Ana hatlar:
bir paragrafın.
özeti.
yapımı.
açıklamanın kullanımı.

Palmer.
Paragraf:
tanımlı,
konu ifadesi,
önemi,
uzunluk,
girinti,
çalışma nedenleri,
geliştirme yöntemleri--
belirli örneklerle,
ayrıntılar vererek,
zaman sırasına göre,
uzaydaki konuma göre belirlendiği gibi,
karşılaştırmayla,
neden ve sonuca göre,
tekrarlamayla,
yöntemlerin bir kombinasyonuyla.
Paraphrasing.
Etkinlikler.
Bölüm.
Konuşma türleri.
Dönem: kurallar.
Kişi.
Kişileştirme.
İkna:
argümandan farklıdır,
önemi ve gerekliliği,
içindeki sebep,
malzemesi,
duygulara hitap etme,
argümanla.
Phelps, Elizabeth Stuart.
Philips, David Graham.
Philips, Wendell.
İfadeler.
Konu:
karakterle karşılıklı ilişki.
Şiir.
Şiir: Bölüm VII;
amacı,
türleri.
Nokta: bir hikayenin,
_ayrıca bkz._ doruk noktası. Bakış açısı:
Ayrıntıların seçimi,
İma edilen,
Değişen,
Paragrafta yer.
Olasılık: argümanda.
Post.
Edatlar.
Preston ve Dodge.
Fiillerin başlıca parçaları.
Olasılık:
Anlatımda,
Argümanda.
Procter, Adelaide.
Zamirler.
Telaffuz.
Parçaların oranı:vurgu için.
Önermeler:
özel,
genel,
açıklama,
argüman için gerekli,
olgu ve teorinin,
ifadesi.
Atasözleri: argümanda kullanın.
Noktalama.

Tırnak işaretleri: için kurallar.

Rankin.
Oku.
Mantık yürütme:
tümevarımsal,
tümevarım hataları,
tümdengelimli,
tümevarım ve tümdengelim arasındaki ilişki,
tümdengelim hataları.
Nedenler: sayısı ve değeri.
Anlatımlar:
hazırlık,
konu ile ilgili.
Çürütme.
Reid, Kaptan Mayne. Tekrar:
bir paragrafı geliştirerek,
kullanımıyla açıklama.
Üretim:
bir hikayenin,
bir paragrafın düşüncesinin.
Kısıtlayıcı ve kısıtlayıcı olmayan cümleler.
Kafiye.
Ritim: varyasyon.
Richards, Laura E.
Sağ: soruları.
Robertson.
Roosevelt.
Ruskin.

Tarama.
Scott.
Noktalı virgül: kurallar.
Cümleler:
uzunluk,
konuşmada,
ilişkiler,
retorik özellikler.
Sewell, Anna.
Shakespeare.
Shelley.
İşaret: argümandan.
Benzetme.
Argo.
Smith.
Şarkı.
Sone.
Fikir kaynakları.
Belirli örnekler:
kullanımıyla bir paragrafın geliştirilmesi,
argüman ve açıklamada kullanımı,
kullanımıyla bir kompozisyonun geliştirilmesi,
açıklamada kullanımı.
Yazım.
Spencer.
Kıta.
Stevenson.
Stoddard.
Güçlü fiiller.
Konu:
seçimi,
okuyucuya uyarlanmış,
kaynaklar,
kesin olmalı,
daraltma.
Öneriler, _dikkatlere_ bakın.
Özetler, bölümlerin sonunda.
Özet paragrafı.
Kıyas.
Symons.
Sinekdoke.
Eş anlamlılar.

Tarkington.
Taylor.
Tennyson.
Zaman.
Terimler:
belirli, genel,
açıklaması,
açıklaması,
argüman ve açıklamada kullanımı.
Temalar: _ bkz._ betimleyici, anlatısal, açıklayıcı, tartışmacı ve
yeniden üretim temaları.
Thoreau.
Thurston.
Zaman sırası.
Başlık: seçimi.
Konu ifadesi.
Bir paragraftan diğerine geçiş.
Geçiş paragrafı.
Trowbridge.
Turner.

Birlik:
zaman ilişkilerinden yardım alır,
uzaydaki konumdan yardım alır,
tanım,
hayatta;
ana hatlarıyla,
kompozisyonda,
cümlelerde,
ayrıntıların seçimi,
açıklamadaki gerçeklerin seçimi,
ana hatlarla desteklenmiş.

Van Dyke.
Van Rensselaer (Bayan).
Çeşitlilik.
Fiiller.
Dize: adları.
Kelime bilgisi:
nasıl artırılır,
nesne sınıflarına uygulanabilir kelimeler.
Ses.

Wallace.
Warner.
Wessels.
Whittier.
Wilcox, Ella Wheeler.
Woode. Kelimeler:
seçimi,
yazım, telaffuz, anlam, kullanım,
ilişkileri,
okuyucuya uyarlanmış,
seçim,
daha basit kelimelerin kullanımı,
seçim,
nesne sınıflarına uygulanabilir,
ofisleri,
özel listesi.
Wordsworth.

Stratton D. Brooks'un Gutenberg Kompozisyon-Retorik Projesinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK COMPOSITION-RHETORIC ***

***** This file should be named 12088.txt or 12088.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/0/8/12088/

Produced by Kevin Handy, Dave Maddock, John R. Bilderback and PG
Distributed Proofreaders


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


