*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: South Sea Tales (Güney Denizi Hikayeleri)
Yazar: Jack London
Yayın Tarihi: February, 1998 [EBook #1208]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1208
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of South Sea Tales, by Jack London

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: South Sea Tales

Author: Jack London

Release Date: February, 1998 [EBook #1208]
Posting Date: November 8, 2009

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOUTH SEA TALES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Theresa Armao tarafından üretildi

GÜNEY DENİZİ HİKAYELERİ

Jack London tarafından

İÇERİK

Mapuhi Evi

Balina Dişi

Mauki

"Yah! Yah! Yah!"

Heathen

Korkunç Solomonlar

Kaçınılmaz Beyaz Adam

McCoy Tohumu

MAPUHI EVİ

Hatlarının ağır beceriksizliğine rağmen, Aorai hafif esintide kolayca idare edildi ve kaptanı sörfün hemen dışına
çıkmadan önce onu iyi bir şekilde içeri soktu. Hikueru atolleri suyun üzerinde alçakta uzanıyordu,
yüz yard genişliğinde, yirmi mil çevreli ve yüksek su işaretinin üç ila beş fit üzerinde, dövülmüş mercan kumundan bir daire. Büyük ve cam gibi lagünün dibinde çok sayıda inci kabuğu vardı ve schooner'ın güvertesinden, atolün ince halkasının karşısından dalgıçlar çalışırken görülebiliyordu. Ancak lagünün bir ticaret schooner'ı için bile girişi yoktu. Uygun bir esintiyle, kesiciler kıvrımlı ve sığ kanaldan içeri girebilirdi, ancak schooner'lar dışarıda durup duruyordu ve küçük teknelerini gönderiyordu.

Aorai tekneyi şık bir şekilde açtı ve içine sadece kırmızı peştamallar giymiş yarım düzine kahverengi tenli denizci atladı. Kürekleri aldılar, kıç çarşaflarında, dümen süpürmesinde, Avrupalıları belirleyen tropik beyaz giysili genç bir adam duruyordu. Polinezya'nın altın rengi, açık teninin güneşten yaldızlılığında kendini belli etti ve gözlerinin parıldayan mavisinden altın parıltılar ve ışıklar saçtı. Raoul, Alexandre Raoul'du, Marie Raoul'un en küçük oğluydu,
zengin çeyrek kast, Aorai'ye benzer yarım düzine ticaret teknesine sahip ve yönetiyordu. Girişin hemen dışındaki bir girdaptan geçerek,
kaynayan bir gelgit akıntısının içinden ve üzerinden geçerek, tekne
lagünün aynalı sakinliğine doğru yol aldı. Genç Raoul beyaz kumun üzerine
atladı ve uzun boylu bir yerliyle el sıkıştı. Adamın
göğsü ve omuzları muhteşemdi, ancak sağ kolunun kütüğü,
etinin ötesinde yaşla beyazlamış kemiğin birkaç santim çıkıntı yaptığı, dalış günlerine son veren ve onu küçük iyilikler için bir dalgıç ve entrikacı yapan bir köpekbalığıyla karşılaştığını kanıtlıyordu.

"Duydun mu, Alec?" ilk sözleriydi. "Mapuhi bir
inci buldu--öyle bir inci. Hikueru'da, Paumotus'ta ve dünyada buna benzer bir şey hiç bulunmadı. Ondan satın alın.
Şimdi onda. Ve sana ilk söylediğimi hatırla. O bir aptal ve sen
ucuza alabilirsin. Tütün var mı?"

Raoul, plajın yukarısına, bir pandanus ağacının altındaki kulübeye yöneldi.
Annesinin yük gemisiydi ve işi,
Paumotus'ta
verdikleri kopra, deniz kabuğu ve inci zenginliğini taramaktı.

Genç bir yük gemisiydi, bu görevdeki ikinci yolculuğuydu ve
incileri fiyatlandırmadaki deneyimsizliğinden dolayı gizlice çok endişe duyuyordu. Ancak Mapuhi inciyi gözüne gösterdiğinde,
kendisine verdiği ürkmeyi bastırmayı ve yüzünde umursamaz, ticari bir
ifade tutmayı başardı. Çünkü inci ona bir darbe vurmuştu. Bir güvercin yumurtası kadar büyüktü, etrafındaki tüm renklerden gelen
opalesan ışıklarını yansıtan
bir beyazlıkta, mükemmel bir küreydi. Canlıydı. Daha önce buna benzer bir şey görmemişti. Mapuhi onu eline düşürdüğünde ağırlığına
şaşırdı. Bu, iyi bir inci olduğunu gösteriyordu. Bir cep büyüteçiyle yakından inceledi. Kusursuz veya lekesizdi. Saflığı neredeyse elinden atmosfere karışıyormuş gibiydi. Gölgede yumuşak bir şekilde parlıyordu,
yumuşak bir ay gibi parlıyordu. O kadar yarı saydam beyazdı ki,
onu bir bardak suya düşürdüğünde bulmakta zorluk çekti. O kadar
düz ve hızlı bir şekilde dibe battı ki ağırlığının
mükemmel olduğunu biliyordu.

"Peki, bunun için ne istiyorsun?" diye sordu, kayıtsız bir tavırla.

"İstiyorum--" diye başladı Mapuhi ve arkasında, kendi esmer yüzünü çerçeveleyen iki kadının ve bir kızın esmer yüzleri, onun isteğini onaylayarak başlarını salladılar. Başları öne eğilmişti, bastırılmış bir
hevesle canlanmışlardı, gözleri açgözlülükle parlıyordu.

"Bir ev istiyorum," diye devam etti Mapuhi. "Çatısı galvanizli demirden ve sekizgen bir saat olmalı. Altı kulaç uzunluğunda ve etrafında bir verandası olmalı. Ortada büyük bir oda, ortasında yuvarlak bir masa ve duvarda sekizgen bir saat olmalı. Büyük odanın her iki yanında ikişer tane olmak üzere dört yatak odası olmalı ve her yatak odasında bir demir yatak, iki sandalye ve bir lavabo olmalı. Ve evin arkasında bir mutfak, tencere tava ve bir soba olan iyi bir mutfak olmalı. Ve evi benim ada olan Fakarava'ya inşa etmelisin."

"Hepsi bu mu?" diye sordu Raoul inanmaz bir şekilde.

"Bir dikiş makinesi olmalı," diye konuştu Mapuhi'nin karısı Tefara.

"Sekizgen-düşen-saati unutmayalım," diye ekledi Mapuhi'nin annesi Nauri.

"Evet, hepsi bu," dedi Mapuhi.

Genç Raoul güldü. Uzun ve içten bir şekilde güldü. Ama gülerken
gizlice zihinsel aritmetik problemleri çözüyordu. Hayatında hiç
bir ev inşa etmemişti ve ev inşa etme konusundaki fikirleri belirsizdi. Gülerken, Tahiti'ye yolculuğun maliyetini, malzemelerin kendilerini, Fakarava'ya geri dönüş yolculuğunun maliyetini ve malzemeleri karaya çıkarmanın ve evi inşa etmenin maliyetini hesapladı. Güvenlik için bir marj da bırakılarak dört bin Fransız doları olacaktı - dört bin Fransız doları yirmi bin franka eşitti. İmkansızdı. Böyle bir incinin değerini nasıl bilebilirdi? Yirmi bin frank çok paraydı - üstelik annesinin parasıydı.

"Mapuhi," dedi, "sen büyük bir aptalsın. Bir para fiyatı koy."

Ama Mapuhi başını salladı ve arkasındaki üç kafa da onunla birlikte
sallandı.

"Evi istiyorum," dedi. "Altı kulaç uzunluğunda olmalı ve etrafında bir veranda olmalı--"

"Evet, evet," diye sözünü kesti Raoul. "Evin hakkında her şeyi biliyorum ama
işe yaramayacak. Sana bin Şili doları vereceğim."

Dört kafa sessizce olumsuz bir şekilde koro halinde konuştu.

"Ve karşılığında yüz Şili doları."

"Evi istiyorum," diye başladı Mapuhi.

"Ev sana ne fayda sağlayacak?" diye sordu Raoul. "Gelecek ilk kasırga
onu yıkayacak. Bunu bilmen gerekir."

"Kaptan Raffy, şu anda bir kasırgaya benzediğini söylüyor."

"Fakarava'da değil," dedi Mapuhi. "Orada arazi çok daha yüksek. Bu adada, evet. Herhangi bir kasırga Hikueru'yu süpürebilir. Evi Fakarava'da alacağım. Altı kulaç uzunluğunda olmalı ve etrafı verandalı olmalı--"

Ve Raoul evin hikayesini tekrar dinledi. Mapuhi'nin kafasından ev saplantısını
söküp atmak için birkaç saat harcadı; ancak Mapuhi'nin annesi ve karısı ve Mapuhi'nin kızı Ngakura,
ev için kararlılığını destekledi. Açık kapıdan,
istenen evin ayrıntılı tanımını yirminci kez dinlerken, Raoul yelkenlisinin ikinci teknesinin sahile yanaştığını gördü. Denizciler küreklere yaslandı, aceleyle gitmek için
duygularını ilan ettiler. Aorai'nin ikinci kaptanı kıyıya atladı, tek kollu yerliyle bir şeyler konuştu, sonra Raoul'a doğru koştu. Gün aniden karardı, bir fırtına güneşin yüzünü örttü. Raoul lagünün karşısında, yaklaşan uğursuz rüzgar çizgisini görebiliyordu.

"Kaptan Raffy buradan cehenneme gitmeniz gerektiğini söylüyor," diye selamladı kaptan. "Eğer bir deniz kabuğu varsa, daha sonra onu alma riskini göze almalıyız - öyle diyor. Barometre yirmi dokuz yetmişe düştü."

Rüzgar esintisi yukarıdaki pandanus ağacına çarptı ve ötesindeki palmiyeleri parçaladı, yarım düzine olgun hindistancevizini ağır bir şekilde yere
fırlattı. Sonra yağmur uzaktan geldi, bir rüzgar fırtınasının kükremesiyle ilerledi ve lagünün suyunun sürüklenen
sıralar halinde dumanlanmasına neden oldu. İlk damlaların keskin takırtısı, Raoul ayağa fırladığında
yaprakların üzerindeydi.

"Bin Şili doları, peşin, Mapuhi," dedi. "Ve iki yüz Şili doları takas olarak."

"Bir ev istiyorum--" diye başladı diğeri. "Mapuhi!" diye bağırdı Raoul, sesini duyurmak için. "Sen bir aptalsın!"

Evden fırladı ve kaptanla yan yana, tekneye doğru sahil boyunca ilerledi. Tekneyi göremiyorlardı. Tropik yağmur etraflarını kaplamıştı, böylece sadece ayaklarının altındaki sahili ve lagünün kumu
çarpıp ısıran
kötü niyetli küçük dalgalarını görebiliyorlardı. Tufanın içinden bir figür belirdi. Bu, tek kollu adam olan Huru-Huru'ydu.

"İnciyi aldın mı?" diye bağırdı Raoul'un kulağına.

"Mapuhi bir aptal!" diye karşılık verdi ve bir sonraki anda alçalan suda birbirlerinden
kayboldular.

Yarım saat sonra, atolün denize bakan tarafından izleyen Huru-Huru, iki teknenin çekildiğini ve Aorai'nin burnunu denize doğru çevirdiğini gördü. Ve onun yanında, fırtınanın kanatlarında denizden yeni gelmişken, başka bir yelkenlinin yanaştığını ve suya bir tekne
bıraktığını gördü. Onu tanıyordu. Toriki'nin, melez tüccarın, kendi süper kargo gemisi olarak hizmet verdiği ve şüphesiz o sırada teknenin kıç yelkenlerinde bile olan OROHENA'ydı. Huru-Huru kıkırdadı. Mapuhi'nin Toriki'ye bir önceki yıl avans olarak verdiği ticaret malları için borçlu olduğunu biliyordu.

Fırtına geçmişti. Sıcak güneş parlıyordu ve lagün bir kez daha
bir aynaydı. Fakat hava, mukus gibi yapışkandı ve ağırlığı akciğerleri
yüklüyor ve nefes almayı zorlaştırıyordu.

"Haberleri duydun mu, Toriki?" diye sordu Huru-Huru. "Mapuhi
bir inci
buldu. Hikueru'da,
Paumotus'ta veya dünyanın hiçbir yerinde buna benzer bir inci hiç bulunmadı. Mapuhi
aptal. Ayrıca sana borcu var. Sana ilk söylediğimi hatırla. Tütün
var mı?"

Ve Toriki Mapuhi'nin çimen kulübesine gitti. Oldukça aptal olmasına rağmen
usta bir adamdı. Dikkatsizce o harika
inciye baktı -sadece bir an baktı; ve dikkatsizce
cebine attı.

"Şanslısın," dedi. "Güzel bir inci. Defterlerde sana kredi
vereceğim."

"Bir ev istiyorum," diye başladı Mapuhi şaşkınlıkla. "Altı
kulaç olmalı--"

"Büyükannenin altı kulaç!" diye karşılık verdi tüccar. "Borçlarını ödemek istiyorsun, istediğin bu. Bana bin iki yüz dolar Chili borcun vardı. Pekala; artık onlara borcun yok. Tutar karelendi. Ayrıca, sana iki yüz Chili için kredi vereceğim. Tahiti'ye
vardığımda inci iyi satılırsa, sana bir yüz daha kredi vereceğim - bu üç yüz eder. Ama dikkat et, sadece inci iyi satılırsa. Hatta bundan para bile kaybedebilirim."

Mapuhi üzüntüyle kollarını kavuşturdu ve başını eğerek oturdu. İncisi çalınmıştı. Ev yerine bir borç ödemişti. İnci için gösterilecek
hiçbir şey yoktu.

"Sen bir aptalsın," dedi Tefara.

"Sen bir aptalsın," dedi annesi Nauri. "İnciyi neden eline
verdin?"

"Ne yapacaktım?" diye itiraz etti Mapuhi. "Ona borcum vardı. İncinin bende olduğunu biliyordu. Kendisinden görmek istediğini duydun. Ona söylememiştim.
Biliyormuş. Başkası ona söylemiş. Ve ona borcum vardı."

"Mapuhi aptal," diye taklit etti Ngakura.

O on iki yaşındaydı ve daha iyisini bilmiyordu. Mapuhi, onu kulağına bir tokatla sersemleterek duygularını rahatlattı; Tefara
ve Nauri ise gözyaşlarına boğuldu ve ona kadın
tarzında
azarlamaya devam ettiler.

Sahilden bakan Huru-Huru, tanıdığı üçüncü bir yelkenlinin girişin dışına
çekildiğini ve bir tekne bıraktığını gördü. Bu, iyi
adlandırılmış Hira'ydı, çünkü Levy'nin, Alman Yahudisi'nin, hepsinin en büyük inci alıcısının sahibi olduğu ve bilindiği gibi Hira'nın Tahiti'nin balıkçılar ve hırsızlar tanrısı olduğu için.

"Haberi duydun mu?" Huru-Huru, Levy adında şişman ve asimetrik yüz hatlarına sahip bir adam plaja adım attığında sordu. "Mapuhi
bir inci
buldu. Hikueru'da, tüm
Paumotus'ta, tüm dünyada buna benzer bir inci hiç olmadı. Mapuhi bir aptal. Bunu Toriki'ye
bin dört yüz Şili'ye sattı--dışarıdan dinledim ve duydum. Toriki de
aynı şekilde bir aptal. Bunu ondan ucuza satın alabilirsin. Hatırla, sana
önce söylemiştim. Tütünün var mı?"

"Toriki nerede?"

"Kaptan Lynch'in evinde, absinthe içiyorum. Bir saattir orada."

Ve Levy ve Toriki pelin otu içip inciyi yerken,
Huru-Huru dinledi ve kararlaştırılan yirmi beş bin franklık muazzam fiyatı duydu.

Bu sırada hem OROHENA hem de Hira kıyıya yaklaşarak ateş etmeye ve çılgınca işaretleşmeye başladı. Üç adam dışarı çıktı ve iki yelkenlinin aceleyle kıyıdan uzaklaştığını, ana yelkenleri indirdiğini ve onları beyazlaşmış suyun üzerinde çok uzağa
ya yatıran fırtınanın dişlerinde koşarken yelkenleri açtığını gördü.
Sonra yağmur onları sildi.

"Bittikten sonra geri dönecekler," dedi Toriki. "Buradan
çıksak iyi olur."

"Sanırım cam biraz daha düştü," dedi Kaptan Lynch.

Ak sakallı bir deniz kaptanıydı, hizmet, astımıyla rahat bir şekilde yaşamanın tek yolunun
Hikueru olduğunu öğrenmişti. Barometreye bakmak için içeri girdi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdığını duydular ve ona katılmak için içeri koştular
yirmi dokuz-yirmiyi gösteren bir kadrana baktılar.

Tekrar dışarı çıktılar, bu sefer endişeyle deniz ve gökyüzüne danışmak için.
Fırtına dağılmıştı, ancak gökyüzü kapalıydı.
Üçüncüsüyle birleşen, tamamen yelken açmış iki yelkenlinin geri
döndüğü görülebiliyordu. Rüzgardaki bir dönüş, onları yelkenleri gevşetmeye yöneltti ve beş
dakika sonra karşı yönden gelen ani bir dönüş, üç yelkenliyi de geri çekti ve kıyıda olanlar bom-maçaların gevşetildiğini veya atıldığını görebiliyordu. Sörf sesi
yüksek, boğuk ve tehdit ediciydi ve yoğun bir dalga yaklaşıyordu. Gözlerinin önünde korkunç bir
şimşek çakması, karanlık günü aydınlattı ve
gök gürültüsü etraflarında çılgınca yuvarlandı.

Toriki ve Levy teknelerine doğru koşmaya başladılar, ikincisi paniklemiş bir su aygırı gibi
yürüdü. İki tekneleri girişi süpürürken, içeri giren Aorai teknesini geçtiler. Kıç
yelkenlerinde kürekçileri cesaretlendiren Raoul vardı.
İncinin görüntüsünü aklından çıkaramayan Raoul, Mapuhi'nin bir ev için teklif ettiği fiyatı kabul etmek için geri dönüyordu.

O kadar yoğun olan şiddetli bir
gök gürültüsü fırtınasının ortasında sahile indi ki, onu görmeden önce Huru-Huru'yla çarpıştı.

"Çok geç," diye bağırdı Huru-Huru. "Mapuhi onu Toriki'ye on dört yüz Şili'ye sattı ve Toriki de Levy'ye yirmi beş bin franka sattı. Ve Levy onu Fransa'da yüz bin franka satacak. Tütününüz var mı?"

Raoul rahatladı. İnciyle ilgili sıkıntıları sona ermişti. İnciyi almamış olsa bile artık endişelenmesine gerek yoktu. Ama Huru-Huru'ya inanmıyordu. Mapuhi onu on dört yüz Şili'ye satabilirdi,
ama incileri bilen Levy'nin yirmi beş bin frank ödemesi çok abartılı bir iddiaydı. Raoul bu konuda Kaptan Lynch'le görüşmeye karar verdi,
ama o eski denizcinin evine vardığında onu kocaman gözlerle barometreye bakarken buldu.

"Ne okuyorsun?" diye sordu Kaptan Lynch endişeyle, gözlüklerini ovuşturarak ve tekrar cihaza bakarak.

"Yirmi dokuz-on," dedi Raoul. "Daha önce hiç bu kadar alçakta görmemiştim."

"Hayır demem gerek!" diye homurdandı kaptan. "Elli yıllık çocuk ve adam, tüm denizlerde ve daha önce hiç bu kadar alçaldığını görmedim. Dinle!"

Dalgalar gürlerken ve evi sarsarken bir an durdular.
Sonra dışarı çıktılar. Fırtına geçmişti.
Bir mil ötede sakin bir şekilde yatan ve kuzeydoğudan görkemli bir alay halinde akan ve mercan kıyısına
fırlayan muazzam denizlerde çılgınca sallanan Aorai'yi görebiliyorlardı. Teknedeki denizcilerden biri geçidin ağzını işaret etti ve başını salladı. Raoul baktı ve köpük ve dalgaların beyaz anarşisini gördü. "Sanırım bu gece seninle kalacağım, Kaptan," dedi; sonra denizciye dönüp
tekneyi çekip kendisi ve arkadaşları için bir sığınak bulmasını söyledi.

"Yirmi dokuz derece," diye bildirdi Kaptan Lynch, elinde bir sandalyeyle barometreye bir kez daha baktıktan sonra.

Oturdu ve denizin manzarasına baktı. Güneş çıktı,
günün boğuculuğunu artırdı, oysa durgunluk hâlâ sürüyordu.
Denizler şiddet olarak artmaya devam etti.

"O denizi oluşturan şey beni de etkiliyor," diye homurdandı Raoul huysuzca.

"Hiç rüzgar yok, ama ona bak, şu adama bak!"

Millerce uzunlukta, on binlerce ton ağırlığında,
darbesi zayıf atolleri bir deprem gibi sarstı. Kaptan Lynch
şaşırdı.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, sandalyesinden yarı doğrulup sonra geriye doğru çöktü.

"Ama rüzgar yok," diye ısrar etti Raoul. "Eğer rüzgar da olsaydı anlayabilirdim."

"Endişelenmeden rüzgarı yeterince çabuk yakalarsın," diye sert bir
cevap verdi.

İki adam sessizce oturmaya devam etti. Ter, ciltlerinde bir araya gelerek nem lekeleri oluşturan binlerce küçük damla halinde duruyordu,
bu da sırayla yere damlayan derelere dönüşüyordu. Nefes almak için
hızla
solurken , yaşlı adamın çabaları özellikle acı vericiydi. Bir deniz sahili süpürdü, hindistancevizi gövdelerinin etrafını yaladı ve
neredeyse ayaklarının dibine kadar çekildi.

"Yüksek su seviyesini çoktan geçtik," diye belirtti Kaptan Lynch; "ve ben buradayım
on bir yıldır." Saatine baktı. "Saat üç."

Arkalarında bir grup velet ve köpek,
teselli edilemez bir şekilde takip ediyorlardı. Evin ötesinde durdular ve
uzun bir kararsızlıktan sonra kuma oturdular. Birkaç dakika sonra
karşı yönden başka bir aile geldi, erkekler ve kadınlar
çeşitli eşyalar taşıyorlardı. Ve kısa süre sonra her yaştan ve cinsiyetten birkaç
yüz kişi
kaptanın konutunun etrafında toplandı. Yeni gelenlerden birine, kucağında emziren bir bebek olan bir kadına seslendi ve cevap olarak evinin
az önce lagüne sürüklendiği bilgisini aldı.

Bu, millerce en yüksek kara parçasıydı ve şimdiden, birçok yerde
her iki tarafta da, büyük denizler atolün ince halkasını
açıkça delerek lagüne doğru akıyordu. Atolün halkası yirmi mil kadar uzanıyordu ve hiçbir yerde elli kulaçtan daha geniş değildi. Dalış sezonunun en yoğun olduğu dönemdi ve etraftaki tüm adalardan, hatta Tahiti'den bile yerliler toplanmıştı.

"Burada bin iki yüz erkek, kadın ve çocuk var," dedi Kaptan Lynch. "Yarın sabah kaç kişi geleceğini merak ediyorum."

"Ama neden esmiyor? - bilmek istediğim bu," diye sordu Raoul.

"Endişelenme genç adam, endişelenme; dertlerini yeterince çabuk
kazacaksın."

Kaptan Lynch konuşurken, büyük bir su kütlesi atolün üzerine düştü.

Deniz suyu sandalyelerin altında üç inç derinliğinde etraflarında çalkalanıyordu. Birçok kadından korku dolu bir çığlık yükseldi. Ellerini kavuşturmuş çocuklar, devasa yuvarlanmalara bakıp acıklı bir şekilde ağladılar. Tavuklar ve kediler, sanki herkesin kabul ettiği gibi, kaçıp
sürünerek, tedirgin bir şekilde suda yürüyorlardı. Kaptanın evinin çatısına sığındılar. Bir Paumotalı,
bir sepette yeni doğmuş yavru köpek yavrularıyla birlikte, bir hindistancevizi
ağacına tırmandı ve yerden yirmi fit yukarıda sepeti sabitledi. Anne,
aşağıdaki suda çırpınarak sızlandı ve ciyakladı.

Ve hala güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve ölü durgunluk devam ediyordu.
Oturdular ve denizleri ve Aorai'nin çılgınca sallanmasını izlediler.
Kaptan Lynch,
daha fazla bakamayana kadar içeri doğru akan devasa su dağlarına baktı.
Görüntüyü engellemek için yüzünü elleriyle kapattı; sonra
eve girdi.

Döndüğünde, "Yirmi sekiz altmış," dedi sessizce.

Kolunda küçük bir ip bobini vardı. İki kulaç uzunluğunda parçalara böldü, birini Raoul'a verdi ve birini de kendine ayırarak kalanını kadınlara dağıttı ve bir ağaç seçip tırmanmalarını söyledi.

Kuzeydoğudan hafif bir hava esmeye başladı ve yanağındaki yelpaze
Raoul'u neşelendirmiş gibiydi. Aorai'nin çarşaflarını kesip kıyıdan uzaklaştığını görebiliyordu ve üzerinde olmadığı için pişman oldu.
Her halükarda kaçacaktı, ama atol için--Bir deniz
karşıdan gelip neredeyse ayaklarını yerden kesecekti ve bir ağaç seçti. Sonra
barometreyi hatırladı ve eve geri koştu.
Aynı görevde
Kaptan Lynch ile karşılaştı ve birlikte içeri girdiler.

"Yirmi sekiz-yirmi," dedi yaşlı denizci. "Buralarda cehennem olacak--o neydi?"

Hava bir şeyin akışıyla dolu gibiydi. Ev titredi ve titredi ve güçlü bir ses notasının uğultusunu duydular.
Pencereler
çatırdadı. İki cam kırıldı; bir rüzgar esintisi içeri daldı,
onlara çarptı ve sendelemelerine neden oldu. Karşıdaki kapı çarparak kapandı,
mandalını kırdı. Beyaz kapı kolu parçalara ayrılarak yere düştü.
Odanın duvarları aniden şişme sürecinde bir gaz balonu gibi şişti.
Sonra, bir denizin püskürmesi evin duvarına çarptığında, tüfek sesi gibi yeni bir ses geldi.
Yüzbaşı Lynch saatine
baktı. Saat dörttü. Üzerine bir pilot bezi ceketi giydi,
barometreyi çıkardı ve geniş bir cebe yerleştirdi.
Bir kez daha deniz eve çarptı, ağır bir gümlemeyle ve hafif bina
eğildi, büküldü, temelinin dörtte biri kadar döndü ve
zemini on derecelik bir açıyla
çöktü.

Önce Raoul çıktı. Rüzgar onu yakaladı ve savurdu. Rüzgarın
doğuya doğru sürüklendiğini fark etti. Büyük bir çabayla kendini kumun üzerine
attı, çömeldi ve kendini tuttu. Bir saman çöpü gibi
sürülen Kaptan Lynch, üzerine serildi. Aorai'nin iki denizcisi, tutundukları bir hindistancevizi ağacını bırakarak,
imkansız açılarla rüzgara karşı eğilerek ve her santimini
tırmalayarak ve pençeleyerek yardımlarına geldiler.

Yaşlı adamın eklemleri sertti ve tırmanamıyordu, bu yüzden denizciler,
birbirine bağlanmış kısa ip uçları vasıtasıyla, onu gövdeden yukarı,
birkaç ayak yukarı kaldırdılar, ta ki onu ağacın tepesine, yerden elli ayak yüksekliğe kadar sabitleyebilene kadar. Raoul, ipini bitişikteki bir ağacın tabanından geçirdi ve durup baktı. Rüzgar
korkutucuydu. Bu kadar sert esebileceğini hiç hayal etmemişti. Bir deniz atolün üzerinden
geçti ve lagüne
kaybolmadan önce dizlerine kadar ıslattı. Güneş kaybolmuştu ve kurşun rengi bir alacakaranlık
yerine çöktü. Yatay olarak akan birkaç yağmur damlası ona çarptı. Etkisi
kurşun mermilerin etkisi gibiydi. Bir tuz sıçraması yüzüne çarptı.
Bir adamın elinin tokatlaması gibiydi. Yanakları acıdı ve istemsiz
acı gözyaşları gözlerindeydi. Birkaç yüz yerli
ağaçlara
çıkmıştı ve tepelerde kümelenen insan meyvesi salkımlarına gülebilirdi. Sonra, Tahiti doğumlu olduğundan, vücudunu belinden ikiye katladı, elleriyle ağacının gövdesini kavradı, ayak tabanlarını gövdenin yakın yüzeyine bastırdı ve ağaca
yürümeye başladı. Tepede iki kadın, iki çocuk ve bir
adam buldu. Küçük bir kız çocuğu kollarında bir ev kedisini tutuyordu.

Yuvasından Kaptan Lynch'e elini salladı ve o yiğit patriğe karşılık verdi. Raoul gökyüzüne dehşete düşmüştü. Çok daha yakına
yaklaşmıştı - aslında, başının hemen üstündeymiş gibi görünüyordu; ve kurşundan siyaha dönmüştü. Birçok kişi hala yerdeydi, ağaçların diplerinde toplanmış ve tutunuyordu. Birkaç grup dua ediyordu ve birinde Mormon misyoneri öğüt veriyordu. Garip bir ses, ritmik, uzaktaki bir cırcır böceğinin en hafif cıvıltısı kadar zayıf, ancak bir anlığına süren, ancak o anda ona cennet ve göksel müzik düşüncesini belirsiz bir şekilde çağrıştıran, kulağına geldi. Etrafına baktı ve
başka bir ağacın dibinde, iplerle ve birbirlerine tutunan büyük bir insan kümesi gördü. Yüzlerinin çalıştığını ve
dudaklarının uyum içinde hareket ettiğini görebiliyordu. Hiçbir ses duymadı ama ilahiler söylediklerini biliyordu.

Yine de rüzgar daha sert esmeye devam etti. Bilinçli bir süreçle ölçemedi, çünkü rüzgarla ilgili tüm deneyimlerinin üzerinden çoktan geçmişti; ama yine de bir şekilde daha sert estiğini biliyordu.
Çok
uzakta olmayan bir ağaç kökünden sökülmüştü, insan yükünü
yere fırlatmıştı. Bir deniz kum şeridini yıkadı ve onlar gittiler.
Her şey hızla oluyordu. Lagünün çalkantılı beyazına karşı silueti çizilmiş kahverengi bir omuz ve siyah bir baş gördü. Bir sonraki
an o da kaybolmuştu. Diğer ağaçlar gidiyor, düşüyor ve kibritler gibi çaprazlama
geçiyordu. Rüzgarın gücüne hayran kalmıştı. Kendi
ağacı tehlikeli bir şekilde sallanıyordu, bir kadın ağlıyor ve küçük kızı tutuyordu, o da kediye tutunuyordu.

Diğer çocuğu tutan adam Raoul'un koluna dokundu ve işaret etti.
Baktı ve Mormon kilisesinin sarhoş bir şekilde yüz fit öteye doğru
gittiğini gördü. Temellerinden koparılmıştı ve rüzgar ve deniz
kabarıp onu lagüne doğru itiyordu. Korkunç bir su duvarı
onu yakaladı, eğdi ve yarım düzine hindistan cevizi ağacına fırlattı.
İnsan meyvesi salkımları olgun hindistan cevizi gibi düştü. Azalan dalga onları yerde gösterdi, bazıları hareketsiz yatıyordu, diğerleri kıvranıyor ve kıvranıyordu. Garip bir şekilde ona karıncaları hatırlatıyorlardı. Şok olmamıştı.
Dehşetin üzerine çıkmıştı. Doğal olarak, ardışık dalganın kumu insan enkazından temizlediğini fark etti. Üçüncü bir
dalga, şimdiye kadar gördüğünden daha büyüktü, kiliseyi lagüne fırlattı, orada yarı batık bir şekilde, karanlıkta rüzgâraltına doğru sürüklendi, ona tüm dünyaya bir Nuh'un gemisini hatırlattı.

Kaptan Lynch'in evini aradı ve gitmiş olduğunu görünce şaşırdı.
Her şey kesinlikle hızlı oluyordu. Hala tutunan ağaçlardaki insanların çoğunun yere indiğini fark etti.
Rüzgar bir kez daha artmıştı. Kendi ağacı bunu gösteriyordu. Artık
sallanmıyor veya öne ve arkaya doğru eğilmiyordu. Bunun yerine, pratik olarak sabit kaldı, rüzgardan sert bir açıyla eğildi ve sadece titreşiyordu.
Ancak titreşim mide bulandırıcıydı. Bir akort çatalının veya bir Yahudi arpının dilinin titreşimi gibiydi. Titreşimin hızı onu bu kadar kötü hale getiriyordu. Kökleri tutunsa bile, uzun süre
gerilime dayanamazdı. Bir şeyin kırılması gerekecekti.

Ah, giden biri vardı. Gittiğini görmemişti ama orada duruyordu, gövdenin yarısına kadar kırılmış kalıntı. Kişi, görmediği sürece ne olduğunu anlayamazdı. Ağaçların çarpması ve insan umutsuzluğunun feryatları, o muazzam seste hiçbir yer kaplamıyordu. O,
tesadüf eseri, o olduğunda Kaptan Lynch'in yönüne bakıyordu. Ağacın gövdesinin, yarı yolda, parçalanmış ve sessizce ayrıldığını gördü. Ağacın başı, Aorai'nin üç denizcisi ve yaşlı kaptanla birlikte lagünün üzerinden yelken açtı. Yere düşmedi, ancak
bir saman parçası gibi havada sürüklendi. Yüz metre boyunca uçuşunu takip etti, suya çarptığında. Gözlerini kıstı ve
Kaptan Lynch'in el salladığını gördüğünden emindi.

Raoul daha fazlasını beklemedi. Yerliye dokundu ve yere inmesi için işaretler yaptı. Adam istekliydi, ancak kadınları korkudan felç olmuştu ve onlarla kalmayı seçti. Raoul ipini ağacın etrafından dolaştırdı ve aşağı kaydı. Başının üzerinden bir tuzlu su akışı geçti. Nefesini tuttu ve ipe umutsuzca tutundu. Su çekildi ve gövdenin sığınağında bir kez daha nefes aldı. İpi daha sıkı bağladı ve sonra başka bir deniz tarafından
altına alındı. Kadınlardan biri aşağı kaydı ve ona katıldı, yerli diğer kadının, iki çocuğun ve kedinin yanında kaldı. Süper yük gemisi, diğer ağaçların diplerine tutunan grupların nasıl sürekli olarak azaldığını fark etmişti. Şimdi sürecin
yanında işlediğini görüyordu. Tutunmak için tüm gücünü kullanması gerekiyordu ve ona katılan kadın
zayıflıyordu. Her denizden çıktığında
kendisinin hâlâ orada olduğunu görünce şaşırıyordu ve sonra
kadının hâlâ orada olduğunu görünce şaşırıyordu. Sonunda yalnız olduğunu fark ederek dışarı çıktı.
Yukarı baktı. Ağacın tepesi de gitmişti. Orijinal yüksekliğinin yarısına geldiğinde,
kıymıklanmış bir uç titreşiyordu. Güvendeydi. Kökler hâlâ tutunuyordu,
ağaç ise rüzgârdan kesilmişti. Tırmanmaya başladı. O kadar
zayıftı ki yavaş gidiyordu ve deniz üstüne deniz, daha onların üstüne
çıkmadan onu yakaladı. Sonra kendini gövdeye bağladı ve ruhunu geceyle yüzleşmek için sertleştirdi ve ne olduğunu bilmiyordu.

Karanlıkta kendini çok yalnız hissetti. Bazen ona dünyanın sonu gelmiş gibi geliyordu ve hayatta kalan son kişi kendisiydi. Yine de
rüzgar artıyordu. Saatler geçtikçe artıyordu. Hesapladığına göre saat on bir olmuştu, rüzgar inanılmaz bir hal almıştı. Korkunç,
korkunç bir şeydi, çığlık atan bir öfke, vuran ve geçen ama vurmaya ve geçmeye devam eden bir duvardı -- sonu olmayan bir duvar. Ona
hafif ve uhrevi hale gelmiş gibi geliyordu; hareket eden kendisiymiş gibi; akıl almaz bir hızla
sonsuz bir katılığın içinde sürükleniyormuş gibi. Rüzgar artık hareket eden hava değildi. Su veya civa kadar
maddi olmuştu. İçine uzanıp onu bir öküzün leşindeki etle yapabileceği gibi parçalara ayırabileceği hissine kapıldı; rüzgarı yakalayıp bir adamın bir uçurumun yüzüne tutunması gibi ona tutunabileceği hissine kapıldı.
Rüzgar onu boğdu. Buna dayanıp nefes alamıyordu, çünkü
ağızından ve burun deliklerinden içeri hücum ediyor, akciğerlerini mesaneler gibi şişiriyordu.
Böyle anlarda bedeninin katı toprakla
doldurulup şişirildiğini hissediyordu. Sadece dudaklarını ağacın gövdesine bastırarak
nefes alabiliyordu. Ayrıca, rüzgarın durmak bilmeyen etkisi onu
yoruyordu.
Vücudu ve beyni yorulmuştu. Artık gözlemlemiyordu,
artık düşünmüyordu ve sadece yarı bilinçliydi. Bilincini tek bir fikir oluşturuyordu: YANİ BU BİR KASIRGAYDIN. Bu tek fikir düzensiz bir şekilde devam ediyordu. Ara sıra titreşen zayıf bir alev gibiydi.
Bir sersemlik halinden ona geri dönüyordu--YANİ BU BİR KASIRGAYDIN.
Sonra başka bir sersemliğe geçiyordu.

Kasırganın en şiddetli hali gece on birden sabah üçe kadar sürdü ve Mapuhi'nin ve kadınlarının tutunduğu ağaç on birde koptu. Mapuhi, lagünün yüzeyine çıktı,
hâlâ kızı Ngakura'yı tutuyordu. Sadece bir Güney Denizi adalısı böylesine yoğun bir boğuculukta yaşayabilirdi. Kendisini bağladığı pandanus ağacı, köpük ve çalkalanmada dönüp duruyordu; ve ancak bazen tutunarak ve bekleyerek, bazen de kavramalarını hızla kaydırarak, başını ve Ngakura'nın başını, nefesini tutabilecek kadar yakın aralıklarla yüzeye çıkarabiliyordu. Ancak hava çoğunlukla suydu, uçan su sıçramaları ve dik açıyla akan yağmurla birlikte.

Lagünden kumun enkazına kadar on mil yol vardı. Burada,
ağaç gövdelerini, keresteleri, kesicilerin enkazlarını ve evlerin enkazlarını savurarak,
lagünün geçişinden sağ çıkan on zavallı yaratıktan dokuzunu öldürdü. Yarı boğulmuş, bitkin bir halde, bu çılgın
havana fırlatıldılar ve biçimsiz ete dönüştüler. Ama Mapuhi
şanslıydı. Onun şansı onda birdi; kaderin
tuhaflığıyla ona düştü. Kumların üzerine çıktı, bir sürü yaradan kanıyordu.

Ngakura'nın sol kolu kırılmıştı; sağ elinin parmakları ezilmişti; yanağı ve alnı kemiğe kadar açılmıştı. Hala ayakta duran bir ağaca tutundu ve kızı tutarak ve hıçkıra hıçkıra ağlarken, lagünün suları diz hizasında ve bazen de
bel hizasında yıkanıyordu.

Sabah üçte kasırganın omurgası kırıldı. Saat beşte sert bir esintiden daha fazlası esmiyordu. Ve saat altıda hava tamamen sakinleşmişti ve
güneş parlıyordu. Deniz alçalmıştı. Lagünün hala huzursuz olan
kenarında, Mapuhi karaya
çıkamayanların kırık bedenlerini gördü. Şüphesiz Tefara ve Nauri de onların arasındaydı. Onları incelemek için sahil boyunca yürüdü ve yarı yarıya suyun içinde yarı dışarıda yatan karısına rastladı. Oturdu ve ilkel keder tarzında sert hayvan sesleri çıkararak ağladı. Sonra huzursuzca kıpırdandı ve inledi. Daha
yakından baktı. Sadece hayatta değildi, aynı zamanda yaralanmamıştı. Sadece
uyuyordu. Onunki de onda bir şanstı.

Önceki gece hayatta olan on iki yüz kişiden sadece üç yüz kişi kalmıştı.
Mormon misyoneri ve bir jandarma nüfus sayımını yaptı. Lagün cesetlerle doluydu. Ne bir ev ne de bir kulübe ayaktaydı. Tüm
atolde üst üste iki taş bile kalmamıştı. Hindistan cevizi ağaçlarının ellide biri hala ayaktaydı ve enkaz halindeydiler, oysa hiçbirinde tek bir ceviz kalmamıştı.

Tatlı su yoktu. Yağmurun yüzeyden sızmasını toplayan sığ kuyular tuzla
dolmuştu. Lagünden birkaç
ıslanmış un torbası çıkarıldı. Hayatta kalanlar devrilmiş hindistan cevizi ağaçlarının çekirdeklerini
çıkarıp yediler. Burada ve orada kumu oyup metal çatı parçalarıyla
kapatarak yaptıkları minik kulübelere süründüler. Misyoner kaba bir damıtma cihazı yaptı, ancak üç yüz kişi için su
damıtamadı. İkinci günün sonunda, lagünde banyo yapan Raoul, susuzluğunun biraz hafiflediğini fark etti. Haberi haykırdı ve bunun üzerine üç yüz erkek, kadın ve çocuğun lagünde boyunlarına kadar dikilip derileriyle su içmeye çalıştıkları görüldü. Ölüleri etraflarında yüzüyordu veya hala dibinde yattıkları yerde üzerlerine basılıyordu. Üçüncü gün insanlar ölülerini gömdüler ve kurtarma gemilerini beklemek için oturdular. Bu arada, kasırga tarafından ailesinden koparılan Nauri, kendi macerasına sürüklenmişti. Kendisini yaralayan ve çürüten ve vücudunu kıymıklarla dolduran kaba bir tahtaya tutunarak, atolün üzerinden fırlatılıp denize sürüklendi. Burada, su dağlarının
şaşırtıcı darbeleri altında, tahtasını kaybetti. Neredeyse altmış yaşında yaşlı bir kadındı; ama o Paumotan doğumluydu ve hayatında hiç
denizden
gözden kaybolmamıştı. Karanlıkta yüzerken,
boğulurken, nefes almak için mücadele ederken,
omzuna bir hindistancevizi tarafından ağır bir darbe
aldı. Planı oluştuğu anda,
ve cevizi yakaladı. Sonraki saatte yedi tane daha yakaladı.
Birbirlerine bağlanarak, hayatını koruyan bir can simidi oluşturdular,
aynı zamanda onu jöleye
döndürmekle tehdit ediyordu. Şişman bir kadındı,
ve kolayca morarıyordu; ama kasırgalar yaşamıştı ve
köpekbalıklarından korunmak için köpekbalığı tanrısına dua ederken,
rüzgarın
kesmesini bekledi. Ama saat üçte öyle bir sersemlik içindeydi ki
bilmiyordu. Saat altıda da ölü sakinliğin ne zaman
yerleştiğini bilmiyordu. Kumun üzerine
atıldığında bilincini kaybetti. Yaralı ve kanayan elleri ve ayaklarıyla
kazdı ve dalgaların erişemeyeceği
bir yere gelene kadar
geri akışa karşı pençelerini geçirdi.

Nerede olduğunu biliyordu. Bu topraklar Takokota'nın küçük adacığından başkası olamazdı.
Lagünü yoktu. Üzerinde kimse yaşamıyordu.

Hikueru on beş mil uzaktaydı. Hikueru'yu göremiyordu ama
güneyde olduğunu biliyordu. Günler geçiyordu ve
onu ayakta tutan
hindistan cevizleriyle yaşıyordu. Ona içme
suyu ve yiyecek sağlıyorlardı. Ama istediği kadar içmiyordu, istediği kadar da yemiyordu. Kurtarmak sorunluydu. Ufukta kurtarma gemilerinin dumanını gördü, ama hangi geminin
yalnız, ıssız Takokota'ya gelmesi beklenebilirdi ki?

Başından beri cesetler tarafından işkence gördü. Deniz, onları kum parçasına
atmakta ısrar etti ve o da gücü tükenene kadar, onları denize geri itmekte ısrar etti, orada köpekbalıkları onları
parçaladı ve yuttu. Gücü tükendiğinde, cesetler
korkunç bir dehşetle sahilini süsledi ve o da onlardan olabildiğince
uzaklaştı, ki bu da çok uzak değildi.

Onuncu günde son hindistancevizi de gitmişti ve susuzluktan
büzülüyordu. Hindistancevizi arayarak kumda sürüklendi.
Bu kadar çok cesedin suda yüzüyor olması ve hiç ceviz olmaması garipti. Elbette,
yüzen hindistancevizi ölü adamlardan daha fazlaydı! Sonunda pes etti ve
bitkin bir şekilde uzandı. Son gelmişti. Geriye ölümü beklemekten başka bir şey kalmamıştı.

Bir sersemlikten çıkarken, bir cesedin başındaki kum kırmızısı saç tutamına baktığının yavaş yavaş farkına vardı. Deniz cesedi ona doğru fırlattı, sonra geri çekti. Ceset döndü ve yüzü olmadığını gördü. Yine de o kum kırmızısı saç tutamında tanıdık bir şeyler vardı. Bir saat geçti. Kimliğini belirlemek için kendini zorlamadı. Ölmeyi bekliyordu ve o dehşet verici şeyin bir zamanlar hangi adam olduğu onun için pek önemli değildi.

Ancak saatin sonunda yavaşça doğruldu ve cesede baktı.
Alışılmadık derecede büyük bir dalga onu daha küçük dalgaların erişemeyeceği bir yere fırlatmıştı. Evet, haklıydı; o kızıl saç tutamı Paumotus'taki tek bir adama ait olabilirdi. Bu, inciyi satın alıp Hira ile götüren Alman Yahudisi Levy'di. Eh, bir şey
açıktı: Hira kaybolmuştu. Balıkçıların ve hırsızların inci alıcısı tanrısı ona sırtını dönmüştü.

Ölü adamın yanına doğru süründü. Gömleği yırtılmıştı ve belindeki
deri para kemerini görebiliyordu. Nefesini tuttu
ve tokaları çekiştirdi. Beklediğinden daha kolay koptular ve
kumun üzerinden aceleyle sürünerek uzaklaştı, kemeri de peşinden sürükledi.
Kemerdeki cepleri açıp boş buldu. Nereye
koymuş olabilirdi? Son cepte buldu, yolculukta satın aldığı ilk ve tek inciydi. Kemerin vebasından kaçmak için birkaç adım daha
süründü ve inciyi inceledi.
Mapuhi'nin bulduğu ve Toriki tarafından çalınan inciydi.
Elinde tarttı ve okşayarak ileri geri yuvarladı. Ama
içinde içsel bir güzellik göremedi. Gördüğü şey Mapuhi
ve Tefara'nın ve kendisinin zihinlerinde çok dikkatli bir şekilde inşa ettikleri evdi. İnciye her baktığında evi tüm ayrıntılarıyla görüyordu, duvardaki sekizgen damla saati de dahil. Bu yaşamaya değer bir şeydi.

Ahu'sundan bir şerit kopardı ve inciyi sıkıca boynuna
bağladı. Sonra sahilde soluk soluğa ve inleyerek ama kararlı bir şekilde hindistancevizi arayarak yürümeye devam etti. Hemen bir tane buldu ve etrafına
baktığında bir tane daha. Birini kırdı, küflü suyunu içti ve etin son zerresini yedi. Biraz sonra
parçalanmış bir sığınak buldu. Destek ayağı gitmişti ama umutluydu ve gün bitmeden destek ayağını buldu. Her bulgu bir
kehanetti. İnci bir tılsımdı. Öğleden sonra suda alçakta yüzen tahta bir
kutu gördü. Onu plaja sürüklediğinde
içeriği şangırdadı ve içinde on tane somon kutusu buldu. Birini
kanoya çekiçle vurarak açtı. Bir sızıntı başlayınca, kutuyu boşalttı. Daha sonra somonu çıkarmak için birkaç saat harcadı,
birer lokma
çekiçleyip sıktı.

Sekiz gün daha kurtarılmayı bekledi. Bu arada,
kanoya destek ayağını tekrar bağladı, bağ olarak bulabildiği tüm hindistan cevizi liflerini ve ayrıca ahu'sundan geriye kalanları kullandı. Kano
çok
çatlamıştı ve su geçirmez hale getiremedi; ancak
hindistan cevizinden yapılmış bir kabağı bir kepçe olarak gemiye koydu. Kürek çekmek için
zor durumdaydı. Bir teneke parçasıyla saçının tamamını
kafasına yakın bir yerden kesti. Saçından bir ip ördü; ve iple
üç ayak uzunluğunda bir süpürge sapı parçasını somon kasasından bir tahtaya bağladı.

Dişleriyle kamaları kemirdi ve bunlarla bağı sıkıştırdı.

On sekizinci gün, gece yarısı, kanoyu dalgaların arasından
suya indirdi ve Hikueru'ya doğru geri döndü. Yaşlı bir kadındı. Zorluklar yağını
soydu, geriye sadece kemikleri ve derisi ve birkaç
incecik kası kaldı. Kano büyüktü ve üç güçlü adam tarafından
küreklenmesi gerekiyordu.

Ama bunu tek başına, geçici bir kürekle yaptı. Ayrıca, kano
çok
sızdırıyordu ve zamanının üçte biri su boşaltmaya ayrılmıştı.
Gün ışığında Hikueru'yu boş yere aradı. Kıç tarafta, Takokota deniz kenarının altına
batmıştı. Güneş çıplaklığına
parlıyordu ve vücudunu nemini
teslim etmeye zorluyordu. İki kutu somon kalmıştı ve gün boyunca
bunlarda delikler açtı ve sıvıyı boşalttı.
Eti çıkarmak için harcayacak vakti yoktu.
Batıya doğru bir akıntı geliyordu, güneye doğru gitse de gitmese de batıya doğru gidiyordu.

Öğleden sonra erken saatlerde, kanoda dik dururken
Hikueru'yu gördü. Hindistan cevizi ağaçlarının zenginliği gitmişti. Sadece burada ve orada, geniş aralıklarla, ağaçların düzensiz kalıntılarını görebiliyordu. Manzara
onu neşelendirdi. Düşündüğünden daha yakındı. Akıntı
onu batıya doğru götürüyordu. Akıntıya karşı koydu ve kürek çekmeye devam etti. Kürek çekme
kamaları gevşedi ve sık aralıklarla onları sıkarak çok zaman kaybetti. Sonra da boşaltma vardı.
Üç saatte bir kürek çekmeyi bırakıp boşaltmak zorunda kaldı. Ve tüm bu zaman boyunca
batıya doğru sürüklendi.

Gün batımında Hikueru ondan güneydoğuya doğru üç mil uzaklaştı.
Dolunay vardı ve saat sekizde kara tam doğuda ve iki mil
uzaktaydı. Bir saat daha mücadele etti ama kara her zamankinden
uzaktaydı. Akıntının ana pençesindeydi; kano çok büyüktü;
kürek çok yetersizdi; ve zamanının ve gücünün çoğunu boşaltmaya harcadı. Ayrıca çok zayıftı ve giderek zayıflıyordu.
Çabalarına rağmen kano batıya doğru sürükleniyordu.

Köpekbalığı tanrısına bir dua mırıldandı, yana kaydı ve
yüzmeye başladı. Aslında su onu canlandırmıştı ve
kanoyu kıçtan hızla terk etti. Bir saatin sonunda kara fark edilir şekilde daha yakındı.
Sonra korkusu geldi. Gözlerinin önünde, yirmi fit ötede, büyük bir
yüzgeç suyu kesti. Ona doğru kararlı bir şekilde yüzdü ve yavaşça
kayarak sağa doğru kıvrıldı ve etrafında daireler çizdi.
Gözlerini yüzgeçten ayırmadı ve yüzmeye devam etti. Yüzgeç kaybolduğunda,
yüzgeç suyun içinde yüzüstü yattı ve izledi. Yüzgeç tekrar belirdiğinde
yüzmeye devam etti. Canavar tembeldi--bunu görebiliyordu.
Şüphesiz kasırgadan beri iyi beslenmişti. Çok aç olsaydı,
ona doğru koşmaktan çekinmezdi.
On beş fit uzunluğundaydı ve tek bir ısırıkla onu ikiye bölebileceğini biliyordu.

Ama onunla vakit kaybedecek zamanı yoktu. İster yüzsün ister yüzmesin,
akıntı yine de karadan uzaklaşıyordu. Yarım saat geçti ve köpekbalığı daha da cesaretlenmeye başladı. Köpekbalığında bir kötülük görmediğini
görerek daha da yakınlaştı, daralan daireler çizerek, yanından geçerken gözlerini küstahça ona dikti. Er ya da geç, onun ona doğru
atılmak için yeterli cesareti toplayacağını gayet iyi biliyordu. Önce oynamaya karar verdi. Bunun
çaresizce bir eylem olduğunu düşündü. Yaşlı bir kadındı, denizde yalnızdı ve
açlıktan ve zorluktan bitkin düşmüştü; ve yine de, bu deniz
kaplanının karşısında, onun kendisine doğru
atılmasını beklemeliydi. Yüzmeye devam etti,
fırsatını bekledi. Sonunda, neredeyse sekiz fit ötede, tembelce yanından geçti. Aniden ona doğru koştu, ona saldırıyormuş gibi yaptı.
Kaçarken kuyruğunu çılgınca salladı ve zımpara
kağıdı ona
vurarak dirseğinden omzuna kadar derisini yüzdü.
Hızla, genişleyen bir daire çizerek yüzdü ve sonunda kayboldu.

Kumdaki çukurda, metal çatı parçalarıyla
örtülmüş olarak, Mapuhi ve Tefara tartışıyorlardı.

"Söylediğimi yapsaydın," diye bağırdı Tefara, bininci kez,
"ve inciyi saklasaydın ve kimseye söylemeseydin, şimdi sende olurdu."

"Ama kabuğu açtığımda Huru-Huru yanımdaydı--sana bunu
sonsuza dek defalarca ve defalarca söylemedim mi?"

"Ve şimdi evimiz olmayacak. Raoul bugün bana inciyi
Toriki'ye satmamış olsaydın--"

"Ben satmadım. Toriki beni soydu."

"--eğer inciyi satmamış olsaydın, sana beş bin Fransız doları verecekti, bu da on bin Şili demek."

"Annesiyle konuşuyormuş," diye açıkladı Mapuhi. "Annesinin inciye gözü var."

"Ve şimdi inci kayboldu," diye yakındı Tefara.

"Toriki'ye olan borcumu ödedi. Neyse, kazandığım bu bin iki yüz dolar."

"Toriki öldü," diye bağırdı. "Onun yelkenlisinden haber alamadılar.
Aorai ve Hira ile birlikte kayboldu. Toriki sana söz verdiği üç yüz krediyi ödeyecek mi? Hayır, çünkü Toriki öldü. Ve inci bulmasaydın, bugün Toriki'ye bin iki yüz borçlu olur muydun? Hayır, çünkü Toriki öldü ve ölü adamlara ödeme yapamazsın."

"Ama Levy Toriki'ye ödeme yapmadı," dedi Mapuhi. "Ona Papeete'de paraya değecek bir kağıt parçası verdi; ve şimdi Levy öldü ve
ödeyemiyor; ve Toriki öldü ve kağıt onunla birlikte kayboldu ve
inci Levy ile birlikte kayboldu. Haklısın, Tefara. İnciyi kaybettim ve
karşılığında hiçbir şey alamadım. Şimdi uyuyalım."

Birden elini kaldırdı ve dinledi. Dışarıdan,
ağır nefes alan ve acı çeken birinin sesi gibi bir ses geldi. Bir el, kapı görevi gören
paspası yokladı.

"Kim var orada?" diye bağırdı Mapuhi.

"Nauri," diye cevap geldi. "Oğlum Mapuhi'nin nerede olduğunu söyleyebilir misin?"

Tefara çığlık attı ve kocasının kolunu kavradı.

"Bir hayalet!" diye gevezelik etti. "Bir hayalet!"

Mapuhi'nin yüzü korkunç bir sarıydı. Karısına zayıfça tutunmuştu.

"İyi kadın," dedi titrek bir sesle, kötü huyunu gizlemeye çalışarak,
"Oğlunu iyi tanıyorum. Lagünün doğu yakasında yaşıyor."

Dışarıdan bir iç çekiş sesi geldi. Mapuhi kendini mutlu hissetmeye başladı.
Hayalet
kandırmıştı.

"Peki sen nereden geliyorsun, ihtiyar kadın?" diye sordu.

"Denizden," diye üzgün bir cevap verdi.

"Biliyordum! Biliyordum!" diye bağırdı Tefara, ileri geri sallanarak.

"Tefara ne zamandan beri yabancı bir evde yatıyor?" diye Nauri'nin sesi hasırın arasından geldi.

Mapuhi karısına korku ve sitemle baktı. Onlara ihanet eden onun sesiydi.

"Ve oğlum Mapuhi ne zamandan beri ihtiyar annesini inkar etti?" diye ses
devam etti.

"Hayır, hayır, etmedim--Mapuhi seni inkar etmedi," diye bağırdı. "Ben Mapuhi değilim. O lagünün doğu ucunda, söylüyorum."

Ngakura yatakta doğruldu ve ağlamaya başladı. Hasır sallanmaya başladı.

"Ne yapıyorsun?" diye sordu Mapuhi.

"İçeri geliyorum," dedi Nauri'nin sesi.

Hasırın bir ucu kalktı. Tefara battaniyenin altına dalmaya çalıştı,
ama Mapuhi ona tutundu. Bir şeye tutunmak zorundaydı. Birlikte,
birbirleriyle mücadele ederek, titreyen bedenlerle ve takırdayan dişlerle,
çıkık gözlerle kaldırılan hasıra baktılar. Deniz suyuyla
damlayan, ahu'su olmadan Nauri'nin içeri girdiğini gördüler. Ondan geriye doğru yuvarlandılar ve başlarını örtmek için Ngakura'nın battaniyesini almak için
mücadele ettiler.

"Yaşlı annene bir yudum su verebilirsin," dedi hayalet
acı bir şekilde.

"Ona bir bardak su ver," diye emretti Tefara titreyen bir sesle.

"Ona bir bardak su ver," diye emretti Mapuhi emri Ngakura'ya iletti.

Ve birlikte Ngakura'yı battaniyenin altından dışarı attılar. Bir dakika
sonra, Mapuhi, hayaletin içtiğini gördü. Elini uzatıp titreyen
bir elini onunkine koyduğunda, ağırlığını hissetti ve
bunun hayalet olmadığına ikna oldu. Sonra Tefara'yı da peşinden sürükleyerek ortaya çıktı ve birkaç dakika içinde herkes Nauri'nin hikayesini dinliyordu. Ve o, Levy'den bahsettiğinde ve inciyi Tefara'nın eline bıraktığında, o bile
kaynanasının gerçekliğiyle uzlaştı.

"Sabah," dedi Tefara, "inciyi Raoul'a beş bin Fransız'a satacaksın."

"Ev mi?" diye itiraz etti Nauri.

"Evi o inşa edecek," diye cevapladı Tefara. "Dört bin Fransız'a mal olacağını düşünüyor. Ayrıca bin Fransız'ı kredi olarak verecek, bu da iki bin Şili."

"Ve altı kulaç uzunluğunda mı olacak?" diye sordu Nauri.

"Ay," diye cevapladı Mapuhi, "altı kulaç."

"Ve ortadaki odada sekizgen-düşen-saat olacak mı?"

"Ay, ve yuvarlak masa da."

"O zaman bana yiyecek bir şeyler ver, çünkü açım," dedi Nauri,
kendini beğenmiş bir şekilde. "Ve ondan sonra uyuyacağız, çünkü yorgunum. Ve
yarın inciyi satmadan önce ev hakkında daha fazla konuşacağız. Bin Fransız'ı nakit olarak alırsak daha iyi olur. Tüccarlardan mal satın alırken para
krediden her zaman daha iyidir."

BALİNA DİŞİ

Fiji'nin ilk günlerinde, John Starhurst Rewa Köyü'ndeki misyon evinde ayağa kalktı ve
tüm Viti Levu'ya müjdeyi
taşıma niyetini açıkladı. Şimdi Viti Levu, "Büyük Topraklar" anlamına geliyor, birçok büyük adadan oluşan bir grubun en büyük adası, yüzlerce küçük adadan bahsetmiyorum bile. Kıyılarda burada ve orada, en güvencesiz mülkiyetle yaşayan, bir tutam misyoner, tüccar, beche-de-mer balıkçısı ve balina gemisinden kaçan vardı. Sıcak fırınların dumanı pencerelerinin altından yükseliyordu ve öldürülenlerin bedenleri ziyafete giderken kapılarından sürükleniyordu.

Lotu veya İbadet yavaş yavaş ve genellikle
yengeçvari bir şekilde ilerliyordu. Kendilerini Hıristiyan ilan eden ve
şapelin gövdesine kabul edilen şeflerin,
bir favori düşmanın etini yemek için gerileme gibi üzücü bir alışkanlıkları vardı. Ye
ya da yenilmek ülkenin yasasıydı; ve ye ya da yenilmek ülkenin yasası olarak uzun süre kalmaya söz vermişti. Tanoa, Tuiveikoso ve Tuikilakila gibi yüzlerce insan kardeşini kelimenin tam anlamıyla
yemiş şefler vardı. Ancak bu oburlar arasında Ra
Undreundre en üst sıradaydı. Ra Undreundre, Takiraki'de yaşıyordu. Lezzet sömürülerinin bir kaydını tutuyordu. Evinin dışındaki bir sıra taş,
yediği bedenleri işaretliyordu. Bu sıra iki yüz otuz adım uzunluğundaydı ve içindeki taşların sayısı sekiz yüz yetmiş ikiydi. Her taş bir bedeni temsil ediyordu. Taş sırası daha uzun olabilirdi,
eğer Ra Undreundre Somo Somo'daki bir çalılık çatışmasında sırtının alt kısmına bir mızrak saplanıp, sıradan taş dizisi sadece kırk sekiz tane olan Naungavuli'nin masasına servis edilmeseydi.

Çok çalışan, ateşli misyonerler inatla görevlerine bağlı kaldılar, zaman zaman umutsuzluğa kapıldılar ve özel bir tezahür, ruhların görkemli bir hasadını getirecek bir Pentekostal ateş patlaması beklediler. Fakat yamyam Fiji inatçılığını sürdürdü.
Saçları kıvırcık insan yiyenler, insan leşlerinin hasadı bol olduğu sürece et kazanlarından ayrılmaya isteksizdi. Bazen, hasat
çok bol olduğunda, misyonerlere, o gün bir öldürme ve barbekü yapılacağı sözünü
söyleyerek baskı yaparlardı.
Misyonerler hemen kurbanların canlarını tütün, kulaçlarca basma ve quartlarca boncukla satın alırlardı. Yine de
şefler, fazla canlı etlerini bu şekilde elden çıkararak güzel bir ticaret
yaptılar. Ayrıca, her zaman dışarı çıkıp daha fazlasını yakalayabilirlerdi.

Bu noktada John Starhurst, İncil'i Büyük Topraklar'ın kıyılarından kıyılarına taşıyacağını ve
Rewa Nehri'nin kaynak sularının dağlık bölgelerini delerek başlayacağını ilan etti.
Sözleri dehşetle karşılandı.

Yerli öğretmenler hafifçe ağladılar. İki misyoner arkadaşı onu
vazgeçirmeye çalıştı. Rewa Kralı, dağ sakinlerinin kesinlikle ona kai-kai yapacakları konusunda onu uyardı -kai-kai "yemek" anlamına geliyordu- ve kendisinin, Lotu olan Rewa Kralı'nın, dağ sakinleriyle savaşa girme zorunluluğuyla karşı karşıya kalacağını söyledi. Onları yenemeyeceğinin tamamen farkındaydı. Nehirden aşağı gelip Rewa Köyü'nü yağmalayabileceklerinin de tamamen farkındaydı. Ama ne yapacaktı? John Starhurst dışarı çıkıp yenmeye devam ederse, yüzlerce cana mal olacak bir savaş çıkacaktı. Günün ilerleyen saatlerinde Rewa şeflerinden oluşan bir heyet John Starhurst'ü bekledi. Onları sabırla dinledi ve onlarla sabırla tartıştı, ancak amacından zerre kadar sapmadı. Misyoner arkadaşlarına şehit olmaya kararlı olmadığını açıkladı; İncil'i Viti Levu'ya taşıması için çağrının geldiğini ve kendisinin yalnızca Rab'bin isteğine itaat ettiğini söyledi.

En çok itiraz eden tüccarlara gelip şöyle dedi:
"İtirazlarınız değersiz. Bunlar yalnızca
işlerinize verilebilecek zarardan ibaret. Siz para kazanmakla ilgileniyorsunuz, ama
ben ruhları kurtarmakla ilgileniyorum. Bu karanlık topraklardaki putperestler
kurtarılmalı."

John Starhurst fanatik değildi.
İthamı reddeden ilk kişi o olurdu. Son derece aklı başında ve pratikti.

Görevinin iyi sonuçlar vereceğinden emindi ve
dağcıların ruhlarında Pentekostal kıvılcımı ateşlemek ve
dağlardan aşağı ve Büyük Toprakların uzunluğu ve genişliği boyunca denizden denize ve denizin ortasındaki adalara kadar
sürünecek bir canlanma başlatmak konusunda özel vizyonları vardı. Yumuşak gri gözlerinde
vahşi ışıklar yoktu, sadece sakin bir kararlılık ve onu yönlendiren
Yüce Güce karşı sarsılmaz bir güven vardı.

Projesini onaylayan tek bir adam buldu ve o da onu gizlice cesaretlendiren ve ilk dağ eteğine kadar ona rehberlik etmeyi teklif eden Ra Vatu'ydu. John Starhurst ise Ra Vatu'nun davranışından
çok memnundu. Uygulamaları kadar kara bir kalbe sahip, ıslah olmaz bir putperestten, Ra Vatu ışık saçmaya başlamıştı. Hatta Lotu olmaktan bile
bahsetti. Doğru, üç yıl önce benzer bir niyet ifade etmişti ve John Starhurst dört karısını da beraberinde getirmesine itiraz etmeseydi kiliseye girecekti. Ra
Vatu'nun tek eşliliğe karşı ekonomik ve etik itirazları olmuştu. Ayrıca, misyonerin saçma sapan itirazı onu rencide etmişti; ve, serbest bir ajan ve onurlu bir adam olduğunu kanıtlamak için, devasa savaş
sopasını Starhurst'ün başının üstünde salladı. Starhurst, sopanın altına
girerek ve yardım gelene kadar ona tutunarak kaçmıştı. Ama artık tüm bunlar
affedilmişti ve unutulmuştu. Ra Vatu kiliseye sadece
dönmüş bir putperest olarak değil, aynı zamanda dönmüş bir çok eşli olarak da geliyordu. En büyük karısı çok hasta olana kadar, sadece beklediğini Starhurst'e temin etti.

John Starhurst, Ra Vatu'nun kanolarından biriyle ağır ağır ilerleyen Rewa'ya doğru yolculuk etti. Bu kano onu iki gün boyunca taşıyacaktı, sonra, seyrüsefer
başı ulaştığında geri dönecekti. Uzaklarda, göğe
kalkmış bir şekilde, Büyük Toprakların omurgasını
işaretleyen büyük dumanlı dağlar görülebiliyordu. John Starhurst bütün gün onlara hevesli bir özlemle baktı.

Bazen sessizce dua etti. Diğer zamanlarda, yedi yıldır Lotu olan yerli bir öğretmen olan Narau da duaya katılırdı, o günden beri, Dr. James Ellery Brown tarafından sıcak fırından yüz tütün, iki pamuklu battaniye ve büyük bir şişe ağrı kesici gibi önemsiz bir masrafla kurtarıldığı günden beri. Son anda, yirmi saatlik yalnız yakarış ve duadan sonra, Narau'nun kulakları John Starhurst ile birlikte dağlara göreve gitme çağrısını duymuştu. "Efendim, kesinlikle seninle gideceğim," diye duyurmuştu. John Starhurst onu ayık bir sevinçle selamlamıştı. Gerçekten de, Rab Narau gibi
kırık ruhlu bir yaratığı teşvik etmek için onunla birlikteydi. "Gerçekten de ruhsuzum, Rab'bin en zayıf gemisiyim," diye açıkladı Narau, kanodaki ilk gününde.

"İnancın olmalı, daha güçlü bir inancın," diye azarladı misyoner onu.

O gün başka bir kano Rewa'ya doğru gidiyordu. Ama bir
saat kıçtan gidiyordu ve görülmemeye dikkat ediyordu. Bu kano da Ra Vatu'nun malıydı. İçinde Ra Vatu'nun kuzeni ve güvenilir adamı Erirola vardı; ve elinden hiç ayrılmayan küçük sepette bir balina dişi vardı. Muhteşem bir dişti, tam altı inç uzunluğundaydı,
güzel orantılıydı, fildişi yaşla birlikte sararıp mora dönmüştü.
Bu diş de Ra Vatu'nun malıydı; ve Fiji'de böyle bir diş
çıktığında genelde bir şeyler olur. Çünkü balina dişinin erdemi şudur: Onu kabul eden kişi, ona eşlik eden veya onu takip eden isteği reddedemez. İstek bir insan hayatından kabile ittifakına kadar her şey olabilir ve hiçbir Fijili, diş kabul edildikten sonra isteği reddedecek kadar ölü değildir. Bazen istek askıya alınır veya yerine getirilmesi gecikir ve bu da istenmeyen sonuçlara yol açar.

Rewa'nın yukarısında, Mongondro adlı bir şefin köyünde, John
Starhurst yolculuğun ikinci gününün sonunda dinlendi. Sabah, Narau'nun eşliğinde, artık yakınlıktan yeşil ve kadifemsi olan dumanlı
dağlara doğru yürüyerek yola çıkmayı bekliyordu. Mongondro, miyop, fil hastalığı olan, tatlı huylu, yumuşak huylu, küçük yaşlı bir şefti ve artık savaşın türbülansına meyilli değildi. Misyoneri sıcak bir misafirperverlikle karşıladı,
ona kendi masasından yemek verdi ve hatta onunla dini konuları
tartıştı. Mongondro meraklı bir zihne sahipti ve John Starhurst'ü, şeylerin varlığını ve başlangıcını açıklamasını isteyerek çok memnun etti. Misyoner, Yaratılış'ın Yaratılış'a göre özetini bitirdiğinde, Mongondro'nun derinden etkilendiğini gördü. Küçük yaşlı şef bir süre sessizce sigara içti. Sonra piposunu ağzından çıkardı ve başını üzgün bir şekilde salladı.

"Olamaz," dedi. "Ben, Mongondro, gençliğimde, iyi bir yontma işçisiydim. Yine de bir kano yapmam üç ayımı aldı - küçük bir kano, çok küçük bir kano. Ve sen bütün bu toprakların ve suyun tek bir adam tarafından yapıldığını söylüyorsun--"

"Hayır, tek bir Tanrı tarafından yapıldı, tek gerçek Tanrı," diye sözünü kesti misyoner.

"Aynı şey," diye devam etti Mongondro, "tüm topraklar ve tüm su, ağaçlar, balıklar, çalılar ve dağlar, güneş, ay ve yıldızlar altı günde yaratıldı! Hayır, hayır. Sana söylüyorum ki gençliğimde yetenekli bir adamdım, yine de küçük bir kano için üç ay harcadım. Çocukları korkutacak bir hikaye; ama hiçbir adam buna inanamaz."

"Ben bir adamım," dedi misyoner.

"Doğru, sen bir adamsın. Ama senin neye inandığını bilmek benim karanlık anlayışıma verilmedi."

"Sana söylüyorum, her şeyin altı günde yaratıldığına inanıyorum."

"Öyle diyorsun, öyle diyorsun," diye mırıldandı yaşlı yamyam yatıştırıcı bir şekilde.

Eirola, John Starhurst ve Narau yatağa gittikten sonra gizlice şefin evine girdi ve diplomatik bir konuşmanın ardından balina dişini Mongondro'ya uzattı.

Yaşlı şef dişi uzun süre elinde tuttu. Güzel bir dişti ve onu özledi. Ayrıca, ona eşlik etmesi gereken isteği de sezdi. "Hayır, hayır; balina dişleri güzeldi," ve ağzı sulandı, ama Erirola'ya çok özür dileyerek geri verdi.

*****

Sabahın erken saatlerinde John Starhurst ayaktaydı, büyük deri çizmeleriyle çalılıklarda yürüyordu, arkasında sadık Narau, kendisi de Mongondro'nun kendisine bir sonraki köye giden yolu göstermesi için verdiği çıplak bir rehberin arkasındaydı, köye öğle vakti ulaşıldı. Burada yeni bir rehber yolu gösterdi. Erirola bir mil geride, sepetteki balina dişi omzuna asılmış bir şekilde yürüyordu. İki gün daha misyonerin arkasını getirdi, dişi köy şeflerine sundu. Ama köyler dişi reddetti. Misyonerin gelişi o kadar çabuk oldu ki, yapılacak isteği tahmin ettiler ve
hiçbirini istemediler.

Dağların derinliklerine doğru ilerliyorlardı ve Erirola gizli bir patika izledi, misyonerin önünden geçti ve Gatoka'nın Buli'sinin kalesine ulaştı. Şimdi Buli, John Starhurst'ün yaklaşmakta olan
gelişinden habersizdi. Ayrıca, diş güzeldi - olağanüstü bir örnekti, ancak rengi en nadir türdendi. Diş
halka sunuldu. Gatoka'nın Buli'si, en iyi hasırının üzerinde oturmuş, baş adamları tarafından çevrelenmiş, arkasında üç meşgul sinek
fırçalayıcısı, Ra Vatu tarafından sunulan ve kuzeni Erirola tarafından
dağlara taşınan balina dişini habercisinin elinden almaya tenezzül etti. Eller çırpıldı
hediyenin kabulüyle, toplanmış muhtar, haberciler ve sinek fırçalayıcılar koro halinde yüksek sesle bağırdılar:

"A! woi! woi! woi! A! woi! woi! woi! A tabua levu! woi! woi! A mudua,
mudua, mudua!"

"Yakında bir adam gelecek, beyaz bir adam," diye başladı Erirola, uygun bir duraklamadan sonra. "O bir misyoner ve bugün gelecek. Ra Vatu
çizmelerini arzulamaktan memnun. Bunları iyi arkadaşı Mongondro'ya
göstermek istiyor ve bunları ayaklarıyla birlikte göndermek aklında, çünkü Mongondro yaşlı bir adam ve dişleri iyi değil.
Ey Buli, ayakların çizmelerle gittiğinden emin ol. Geri kalanına gelince, burada durabilir."

Buli'nin gözlerindeki balina dişindeki zevk kayboldu ve
şüpheyle etrafına baktı. Yine de dişi çoktan kabul etmiş miydi?

"Bir misyoner gibi ufak bir şey önemli değil," diye teşvik etti Erirola.

"Hayır, bir misyoner gibi ufak bir şey önemli değil," diye cevapladı Buli
yine kendisi. "Mongondro çizmeleri alacak. Gidin gençler, üç veya dört kişi, ve patikada misyonerle buluşun. Çizmeleri de geri getirdiğinizden emin olun."

"Çok geç," dedi Erirola. "Dinle! Şimdi geliyor."

Çalılıkların arasından geçerek, John Starhurst, Narau'nun hemen arkasında, sahneye doğru yürüdü. Derede
dolaşan ünlü çizmeler, her adımda ince su jetleri fışkırtıyordu. Starhurst
parıldayan gözlerle etrafına baktı. Sarsılmaz bir güvenle,
şüphe veya korkudan etkilenmeden, gördüğü her şeyle coştu. Zamanın başlangıcından beri Gatoka'nın dağ kalesine ayak basan ilk beyaz adam olduğunu biliyordu.

Çim evler dik dağ yamacına tutunmuş veya akan Rewa'nın üzerine sarkıyordu. Her iki tarafta da muazzam bir uçurum yükseliyordu. En iyi ihtimalle,
üç saatlik güneş ışığı o dar geçidi deliyordu. Hindistan cevizi veya muz görünmüyordu, ancak yoğun, tropik bitki örtüsü her şeyi kaplamıştı, uçurumların dik dudaklarından havadar çelenkler halinde
damlıyor ve tüm çatlak çıkıntılar. Geçidin en uzak ucunda Rewa tek bir açıklıkta sekiz yüz fit sıçradı,
kaya kalesinin atmosferi düşüşün ritmik gürültüsüne göre
titreşiyordu.

John Starhurst, Buli'nin evinden Buli ve takipçilerinin çıktığını gördü.

"Size iyi haberler getirdim," diye bir misyoner selamladı.

"Seni kim gönderdi?" diye sessizce karşılık verdi Buli.

"Tanrı."

"Viti Levu'da yeni bir isim," diye sırıttı Buli. "Hangi adaların, köylerin veya geçitlerin şefi olabilir?"

"O, tüm adaların, tüm köylerin, tüm geçitlerin şefidir," diye cevapladı John Starhurst ciddiyetle. "O, cennetin ve yeryüzünün Rabbidir ve
ben O'nun sözünü size getirmeye geldim."

"Balina dişleri mi gönderdi?" diye küstahça bir soru sordu.

"Hayır, ama balina dişlerinden daha değerli olan--"

"Şefler arasında balina dişi göndermek bir gelenektir," diye sözünü kesti Buli
.

"Şefiniz ya cimridir ya da siz aptalsınızdır, dağlara eli boş gelirsiniz.
Bakın, sizden daha cömert biri karşınızda."

Böyle diyerek Erirola'dan aldığı balina dişini gösterdi.

Narau inledi.

"Bu Ra Vatu'nun balina dişi," diye fısıldadı Starhurst'e. "Bunu iyi biliyorum.
Şimdi mahvolduk. "

"Çok nazik bir şey," diye cevapladı misyoner, elini uzun sakalından geçirip
gözlüğünü düzelterek. "Ra Vatu iyi karşılanmamızı ayarladı."

Ancak Narau tekrar homurdandı ve sadakatle
sürdüğü topuklarından uzaklaştı.

"Ra Vatu yakında Lotu olacak," diye açıkladı Starhurst, "ve ben Lotu'yu
size getirmeye geldim."

"Lotu'nuzdan hiçbirini istemiyorum," dedi Buli gururla. "Ve aklımdan geçen, bugün sopayla vurulacağınız."

Buli, öne çıkan ve sopasını sallayan iri dağcılarından birine başını salladı. Narau en yakın eve koştu, kadın ve paspasların arasında saklanmaya çalıştı; ancak John Starhurst sopanın altına
atıldı
ve kollarını celladının boynuna doladı. Bu
bakış açısından tartışmaya başladı. Hayatı için tartışıyordu ve bunu biliyordu; ama ne heyecanlandı ne de korktu.

"Beni öldürmen senin için kötü bir şey olurdu," dedi adama. "Sana
hiçbir kötülük yapmadım, Buli'ye de kötülük yapmadım."

Bir adamın boynuna o kadar iyi yapıştı ki, sopalarıyla vurmaya
cesaret edemediler. Ve o, ölümünü haykıranlarla hayatı için
mücadele etmeye ve tutunmaya devam etti.

"Ben John Starhurst'üm," diye sakince devam etti. "Fiji'de üç yıldır çalışıyorum ve bunu hiçbir kar elde etmeden yaptım. Burada aranızdayım.
Neden herhangi bir adam beni öldürsün? Beni öldürmek hiçbir adama fayda sağlamaz."

Buli balina dişine gizlice baktı. Yaptığı iş için iyi bir ücret aldı.

Misyoner, hepsi ona ulaşmak için
mücadele eden çıplak vahşilerden oluşan bir kitle tarafından çevrelenmişti. Fırının şarkısı olan ölüm şarkısı yükseldi ve onun itirazları artık duyulmuyordu. Ama o kadar
kurnazca vücudunu esir alan kişinin etrafına doladı ve sardı ki
ölüm darbesi vurulamadı. Erirola gülümsedi ve Buli öfkelendi.

"Defolun gidin!" diye bağırdı. "Kıyıya geri dönmek için güzel bir hikaye - bir düzine kişi ve bir misyoner, silahsız, bir kadın kadar zayıf,
hepinizi alt eden."

"Bekle, ey ​​Buli," diye seslendi John Starhurst, kavganın ortasından,
"ve seni bile alt edeceğim. Çünkü benim silahlarım Hakikat ve Hak'tır ve
hiçbir adam onlara karşı koyamaz."

"O zaman bana gel," diye cevapladı Buli, "çünkü benim silahım sadece zavallı bir
sefil sopadır ve dediğin gibi, sana karşı koyamaz."

Grup ondan ayrıldı ve John Starhurst, devasa, düğümlü bir savaş sopasına yaslanan
Buli'nin karşısında tek başına durdu.

"Bana gel, misyoner adam ve beni yen," diye meydan okudu Buli.

"Ben de sana gelip seni yeneceğim," diye cevap verdi John Starhurst, önce gözlüklerini silip düzgünce yerleştirdikten sonra,
ilerlemeye başladı.

Buli sopayı kaldırdı ve bekledi.

"Öncelikle, ölümüm sana hiçbir fayda sağlamayacak," diye başladı tartışma.

"Cevabı sopama bırakıyorum," diye cevapladı Buli.

Ve her noktada aynı cevabı verdi, aynı zamanda kaldırılmış sopanın altında o kurnazca çarpışmayı önlemek için misyoneri yakından izliyordu. Sonra, ve ilk kez, John Starhurst ölümünün yaklaştığını biliyordu. İçeri koşmaya hiç kalkışmadı. Başı açık bir şekilde, güneşte durdu ve yüksek sesle dua etti - İncil, mermi veya rom şişesiyle, şaşkın vahşiyle her kalesinde karşılaşan kaçınılmaz beyaz adamın gizemli figürü. John Starhurst da Gatoka Buli'sinin kaya kalesinde duruyordu.

"Onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar," diye dua etti. "Ey Tanrım! Fiji'ye merhamet et. Fiji'ye şefkat göster. Ey Yehova, bizi duy, Oğlun, ki O'nun aracılığıyla bütün insanlar da senin çocukların olsun diye onu verdin. Senden geldik ve aklımız Sana
dönmek. Toprak karanlık, ey Tanrım, toprak karanlık. Ama Sen
kurtaracak kadar kudretlisin. Elini uzat, ey Tanrım ve Fiji'yi kurtar, zavallı yamyam Fiji."

Buli sabırsızlandı.

"Şimdi sana cevap vereceğim," diye mırıldandı, aynı anda iki eliyle sopasını savururken.

Kadınların ve hasırların arasında saklanan Narau, darbenin etkisini
duydu ve ürperdi. Sonra ölüm şarkısı yükseldi ve sevgili misyonerinin cesedinin fırına sürüklendiğini duyduğunda şu sözleri duydu:

"Beni yavaşça sürükle. Beni yavaşça sürükle."

"Çünkü ben topraklarımın şampiyonuyum."

"Şükret! Şükret! Şükret!"

Sonra, gürültünün içinden tek bir ses yükseldi ve sordu:

"Cesur adam nerede?"

Yüz ses cevabı haykırdı:

"Fırına sürüklenip pişirilmeye gitti."

"Korkak nerede?" diye sordu tek ses.

"Rapor vermeye gitti!" diye bağırdı yüz ses. "Rapor vermeye gitti!
Rapor vermeye gitti!"

Narau ruhsal bir acıyla inledi. Eski şarkının sözleri doğruydu.
O korkaktı ve ona gidip rapor vermekten başka bir şey kalmamıştı.

MAUKI

Yüz on pound ağırlığındaydı. Saçları kıvırcık ve zenciydi
ve siyahtı. O, tuhaf bir şekilde siyahtı. Ne mavi-siyahtı ne de mor-siyah, erik-siyahıydı. Adı Mauki'ydi ve bir şefin
oğluydu. Üç tambosu vardı. Tambo, Melanezya dilinde tabu anlamına gelir ve
bu Polinezya kelimesinin kuzenidir. Mauki'nin üç tambosu şu şekildeydi:
Birincisi, asla bir kadınla el sıkışmamalı,
bir kadının eli ona veya kişisel
eşyalarından herhangi birine dokunmamalı; ikincisi,
asla midye veya midye pişirilmiş bir ateşten hiçbir yiyecek yememeli; üçüncüsü, asla bir timsaha dokunmamalı veya bir timsahın herhangi bir parçasını taşıyan bir kanoyla seyahat etmemeli, hatta bir diş kadar büyük olsa bile.

Dişleri farklı bir siyah renkteydi, koyu siyahtı veya belki daha iyisi, LAMBA siyahıydı. Annesi tarafından tek bir gecede yapılmışlardı. Annesi, Port Adams'ın arkasındaki heyelandan çıkarılan toz halindeki bir minerali üzerlerine sıkıştırmıştı. Port Adams, Malaita'da bir tuzlu su köyüdür ve Malaita, Solomon Adaları'ndaki en vahşi adadır. O kadar vahşidir ki henüz hiçbir tüccar veya çiftçi buraya yerleşememiştir. En eski beche-de-mer balıkçılarından ve sandal ağacı tüccarlarından, otomatik tüfekler ve benzinli motorlarla donatılmış en son işçi alımcılarına kadar, tomahawk'lar ve yumuşak burunlu Snider mermileriyle çok sayıda beyaz maceracı bayıltılmıştır. Dolayısıyla Malaita, yirminci yüzyılda, kıyılarını, yılda otuz dolar ücret karşılığında komşu ve daha medeni adalardaki plantasyonlarda çalışmak üzere sözleşme yapan işçiler için işleyen işçi alımcılarının uğrak yeri olmaya devam etmektedir. Komşu ve daha medeni adaların yerlileri, plantasyonlarda çalışmak için fazla medeni hale geldiler.

Mauki'nin kulakları bir yerden veya iki yerden değil, birkaç düzine yerden delinmişti. Daha küçük deliklerden birinde kilden bir
pipo taşıyordu. Daha büyük delikler böyle bir kullanım için çok büyüktü. Piponun
kasesi
içinden düşebilirdi. Aslında, her kulaktaki en büyük deliğe, genellikle çapı dört inç olan yuvarlak ahşap tıkaçlar takıyordu. Kabaca konuşursak, söz konusu deliklerin çevresi on iki buçuk inçti. Mauki zevklerinde Katolikti. Çeşitli
daha küçük deliklerde boş tüfek fişekleri,
at nalı çivileri, bakır vidalar, ip parçaları, sennit örgüsü,
yeşil yaprak şeritleri ve günün serinliğinde kırmızı ebegümeci
çiçekleri gibi şeyler taşıyordu. Buradan da görüleceği gibi, ceplerin onun refahı için gerekli olmadığı ortaya çıkıyor. Ayrıca, cepleri imkansızdı, çünkü giydiği tek şey birkaç santim genişliğinde bir parça patiskaydı. Saçında taktığı bir çakı, bıçağı kıvırcık bir saç tutamına saplanıyordu. En değerli
eşyası, kaplumbağa kabuğundan bir halkaya astığı ve bu halka da burnunun bölme kıkırdağından geçirilen bir çini kupanın sapıydı.

Ancak süslemelere rağmen Mauki'nin güzel bir yüzü vardı. Gerçekten
herhangi bir standartla
görüldüğünde güzel bir yüzdü ve bir Melanezyalı için
dikkat çekici derecede güzel görünümlü bir yüzdü. Tek kusuru güçsüzlüğüydü.
Yumuşak bir şekilde kadınsıydı, neredeyse kız gibiydi. Yüz hatları küçük, düzenli ve narindi. Çene zayıftı ve ağız zayıftı. Çenelerinde, alnında ve burnunda ne bir güç ne de bir karakter vardı. Sadece gözlerinde, yapısının çok büyük bir parçası olan ve diğer kişilerin anlayamadığı bilinmeyen miktarların bir ipucu yakalanabiliyordu. Bu bilinmeyen miktarlar cesaret, inatçılık, korkusuzluk, hayal gücü ve kurnazlıktı; ve bunlar tutarlı ve çarpıcı bir eylemde ifade bulduklarında, etrafındakiler şaşkına dönüyordu.

Mauki'nin babası Port Adams'daki köyün şefiydi ve bu nedenle, doğuştan tuzlu su adamı olan Mauki yarı amfibiydi. Balıkların ve istiridyelerin yolunu biliyordu ve resif onun için açık bir kitaptı. Kanoları da biliyordu. Bir yaşındayken yüzmeyi öğrendi. Yedi yaşındayken nefesini bir dakika tutabiliyor ve otuz fit derinlikteki suyun dibine doğru yüzebiliyordu. Ve yedi yaşındayken, yüzmeyi bile bilmeyen ve tuzlu sudan korkan
buşmanlar tarafından çalındı. Bundan sonra Mauki denizi sadece uzaktan, ormandaki yarıklardan ve yüksek dağ yamaçlarındaki açık alanlardan gördü. Yaşlı Fanfoa'nın kölesi oldu, Malaita'nın dağlık alanlarındaki yirmi tane dağınık çalılık köyün baş şefi oldu, sakin sabahlarda dumanı, denizci beyaz adamların kalabalık iç kesimlerdeki nüfusa dair sahip olduğu tek kanıttır. Çünkü beyazlar Malaita'ya nüfuz etmez. Bir kere, altın aramanın devam ettiği günlerde denediler, ama her zaman başlarını arkada bırakıp çalılıkçıların kulübelerinin dumanlı kirişlerinden sırıtırlardı. Mauki on yedi yaşında genç bir adamken, Fanfoa tütünden mahrum kaldı. Korkunç bir şekilde tütünden mahrum kaldı. Tüm köylerinde zor zamanlar geçirdi. Bir hata yapmıştı. Suo o kadar küçük bir limandı ki, büyük bir yelkenli demirleyemezdi. Derin suyun üzerinde asılı duran mangrovlarla çevriliydi. Bu bir tuzaktı ve tuzağa
küçük bir ketch'le iki beyaz adam yelken açtı. Acemi asker peşindeydiler ve
çok fazla tütün ve ticari malları vardı, üç tüfekten ve bol miktarda cephaneden bahsetmiyorum bile. Şimdi Suo'da yaşayan tuzlu su adamı yoktu ve orman adamlarının denize inebildiği yer orasıydı. Ketch muhteşem bir trafik yapıyordu. İlk gün yirmi acemi asker aldı.
Yaşlı Fanfoa bile aldı. Ve aynı gün, yirmi yeni acemi asker iki beyaz adamın kafasını kesti, teknenin mürettebatını öldürdü
ve ketch'i yaktı. Bundan sonra ve üç ay boyunca, tüm orman köylerinde bol miktarda ve fazlasıyla tütün ve ticari mal vardı.
Sonra tepelere millerce mermi atan savaş gemisi geldi,
insanları köylerinden korkutup daha derin ormanlara götürdü.
Sonra savaş gemisi karaya çıkarma birlikleri gönderdi. Köyler, tütün ve ticari mallarla birlikte yakıldı.

Hindistan cevizi ve muzlar kesildi, taro bahçeleri kökünden söküldü,
ve domuzlar ve tavuklar öldürüldü.

Bu Fanfoa'ya bir ders oldu, ancak bu arada tütünü bitmişti.
Ayrıca, genç adamları asker toplama gemilerine kaydolmaktan çok korkuyorlardı. Bu yüzden Fanfoa, kölesi Mauki'nin aşağı indirilmesini ve yarım kasa tütün avansı için kaydolmasını emretti,
bıçaklarla, baltalarla, basma kumaşla ve boncuklarla birlikte, bunları plantasyonlardaki emeğiyle ödeyecekti. Mauki, onu tekneye bindirdiklerinde çok korkmuştu. Katliam için götürülen bir kuzuydu. Beyaz adamlar vahşi yaratıklardı. Olmak zorundaydılar, yoksa Malaita kıyısı boyunca ve tüm limanlara, her bir teknede on beş ila yirmi siyahi ve sıklıkla altmış veya yetmiş kadar siyahi asker taşıdığında, iki kişi bir teknede girmeyi denemezlerdi. Buna ek olarak, her zaman kıyı nüfusunun, ani saldırının ve teknenin ve tüm mürettebatın kesilmesinin tehlikesi vardı. Gerçekten, beyaz adamlar korkunç olmalı. Ayrıca, bu tür
şeytan-şeytanlara sahiplerdi--çok hızlı bir şekilde birçok kez ateş eden tüfekler, rüzgar olmadığında şhunların gitmesini sağlayan demir ve pirinçten şeyler ve
insanların konuştuğu ve güldüğü gibi konuşan ve gülen kutular.

Evet, ve o, özel şeytan-şeytanı o kadar güçlü olan
bir beyaz adamdan duymuştu ki, istediği zaman tüm dişlerini çıkarıp
geri takabiliyordu.

Mauki'yi kamaraya götürdüler. Güvertede, beyaz adamlardan biri kemerinde iki tabancayla nöbet tutuyordu. Diğer beyaz adam kamarada önünde bir kitapla oturuyordu, kitapta garip işaretler ve çizgiler çiziyordu. Mauki'ye sanki bir domuz ya da kümes hayvanıymış gibi baktı,
kollarının oyuklarına baktı ve kitaba yazdı. Sonra
yazma çubuğunu uzattı ve Mauki elini ona dokundurdu, bunu yaparken kendini Moongleam Sabun Şirketi'nin plantasyonlarında üç yıl çalışmaya adadı. Ona, vahşi beyaz adamların iradesinin yemini yürürlüğe koymak için kullanılacağı ve bunun arkasında, aynı amaç için, Büyük Britanya'nın tüm gücü ve tüm savaş gemilerinin olduğu açıklanmadı.

Gemide duyulmamış uzak yerlerden gelen başka siyahlar da vardı ve beyaz adam onlarla konuştuğunda, Mauki'nin saçındaki uzun tüyü kopardılar, aynı saçı kısa kestiler ve beline parlak sarı patiskadan bir lav lavı
sardılar.

Şunada geçirdiği uzun günlerin ardından ve hayal ettiğinden daha fazla toprak ve ada gördükten sonra, New Georgia'ya çıkarıldı ve
ormanı temizleyip kamış otlarını biçmek için tarlada çalışmaya koyuldu.
İlk kez işin ne olduğunu biliyordu. Fanfoa'nın kölesiyken bile böyle çalışmamıştı. Ve işi sevmiyordu. Şafakta kalkıp karanlıkta geliyordu, günde iki öğün yemek yiyordu. Ve yemek yorucuydu. Haftalarca
sadece tatlı patates veriliyordu ve haftalarca
sadece pirinç veriliyordu. Hindistan cevizini kabuklarından her gün
ayıklıyordu; ve uzun günler ve haftalar boyunca, gözleri ağrıyana ve ağaç kesmeye başlayana kadar
koprayı tütsüleyen ateşleri besliyordu. İyi bir baltacıydı ve daha sonra köprü inşa
etme çetesine alındı. Bir keresinde, yol inşa
etme çetesine alınarak cezalandırıldı. Bazen, uzak sahillerden kopra getirdiklerinde veya beyaz adamlar balıkları dinamitlemeye gittiklerinde balina
teknelerinde tekne mürettebatı olarak görev yapıyordu.

Diğer şeylerin yanı sıra, tüm beyaz adamlarla ve aksi takdirde binlerce farklı lehçede konuşacak olan tüm
yeni askerlerle konuşabildiği beche-de-mer İngilizcesi öğrendi. Ayrıca, beyaz adamlar hakkında bazı şeyler öğrendi, özellikle de sözlerini tuttuklarını. Bir çocuğa bir tütün çubuğu alacağını söylerlerse, alırdı. Bir çocuğa belirli bir şey yaparsa yedi çanını
çıkaracaklarını söylerlerse, o şeyi yaptığında, yedi çanı
kaçırırlardı. Mauki yedi çanın ne olduğunu bilmiyordu, ama
beche-de-mer'de meydana geliyorlardı ve bunların bazen yedi çanı
kaçırma sürecine eşlik eden kan ve dişler olduğunu hayal ediyordu. Öğrendiği bir şey daha vardı: Hiçbir çocuk yanlış bir şey yapmadığı sürece vurulmaz veya cezalandırılmazdı.
Beyaz adamlar sarhoş olsalar bile, ki sık sık sarhoş oluyorlardı,
bir kural çiğnenmediği sürece asla vurmazlardı.

Mauki plantasyonu sevmiyordu. Çalışmaktan nefret ediyordu ve bir şefin
oğluydu. Dahası, Fanfoa tarafından Port Adams'tan çalınmasının üzerinden on yıl geçmişti ve vatan hasreti çekiyordu. Hatta Fanfoa'nın köleliğini bile özlüyordu. Bu yüzden kaçtı. Güneyde sahile doğru çalışma ve Port Adams'a evine gitmek için bir kano çalma fikriyle çalılıklara geri döndü.

Ancak ateş onu ele geçirdi ve yakalandı ve canlıdan çok ölü olarak geri getirildi.

İkinci kez iki Malaita çocuğunun eşliğinde kaçtı. Kıyı boyunca yirmi mil ilerlediler ve o köyde yaşayan bir Malaita özgür insanının kulübesine saklandılar. Ama gecenin karanlığında iki beyaz adam geldi, köy halkından korkmayan ve üç kaçaktan yedi
çan çaldılar, onları domuzlar gibi bağladılar ve
balina teknesine attılar. Ama evinde saklandıkları adam--yedi kez yedi çanı
saçları, derileri ve dişleri uçuştuğu için ondan düşmüş olmalı ve kaçak işçileri barındırmaktan doğal hayatının geri kalanında vazgeçirildi.

Mauki bir yıl boyunca çalıştı. Sonra hizmetçi oldu ve iyi
yemekler ve rahat zamanlar geçirdi, evi temiz tutmak ve beyaz adamlara günün her saati ve gecenin çoğu saatinde viski ve bira servis etmek gibi hafif işler yaptı. Orayı sevdi, ama Port Adams'ı daha çok sevdi.
İki yıl daha hizmet etmesi gerekiyordu, ama iki yıl onun için çok uzundu.
Memleket özleminin sancıları içinde. Hizmet yılı boyunca daha da akıllanmıştı
ve artık bir hizmetçi olduğu için fırsatı vardı. Tüfekleri temizliyordu
ve depo odasının anahtarının nerede asılı olduğunu biliyordu. Kaçmayı planladı ve bir gece on Malaita çocuğu ve San
Cristoval'dan bir çocuk kışladan gizlice çıkıp balina botlarından birini
sahile sürükledi.
Bottaki asma kilidi açan anahtarı Mauki sağladı ve botu bir düzine Winchester, muazzam miktarda mühimmat, patlayıcı ve fitil içeren bir kasa dinamit ve on kasa tütünle donatan da Mauki'ydi.
Kuzeybatı musonu esiyordu ve gece güneye kaçtılar
, gündüzleri ayrı ve ıssız adacıklarda saklandılar veya balina botlarını büyük adalardaki çalılıklara
sürükledi. Böylece
Guadalcanar'a ulaştılar, yarı yoldan geçtiler ve
Vazgeçilmez
Boğaz'ı geçerek Florida Adası'na ulaştılar. Burada San
Cristoval çocuğunu öldürdüler, kafasını kurtardılar ve kalanını pişirip yediler.
Malaita kıyısı sadece yirmi mil uzaklıktaydı, ancak son gece güçlü bir
akıntı ve şaşırtıcı rüzgarlar onların karşıya geçmesini engelledi.
Gün ışığı onları hala hedeflerinden birkaç mil uzakta buldu. Ancak gün ışığı, içinde on iki tüfekle silahlanmış on bir Malaita adamından korkmayan iki beyaz adamın olduğu bir kesici getirdi. Mauki ve arkadaşları, tüm beyaz adamların büyük beyaz efendisinin yaşadığı Tulagi'ye geri götürüldüler. Ve büyük beyaz efendi bir mahkeme düzenledi, ardından kaçaklar tek tek bağlandı ve her birine yirmi kırbaç vuruldu ve on beş dolar para cezasına çarptırıldılar. New
Georgia'ya geri gönderildiler, burada beyaz adamlar etraflarındaki yedi çanı
çaldı ve onları çalıştırdı. Ancak Mauki artık hizmetçi değildi. Yol yapım çetesine
verildi. Kaçtığı beyaz adamlar on beş dolarlık cezayı ödemişti ve bunu çözmesi gerektiği söylendi, bu da altı ay daha fazla emek anlamına geliyordu. Dahası, çalınan tütünün payı ona bir yıl daha emek kazandırdı.

Port Adams artık üç buçuk yıl uzaktaydı, bu yüzden bir gece bir kano çaldı, Manning Boğazı'ndaki adacıklarda saklandı, Boğaz'dan geçti ve Ysabel'in doğu kıyısı boyunca çalışmaya başladı, ancak yolun üçte ikisini kat etmişken Meringe Lagünü'ndeki beyaz adamlar tarafından yakalandı. Bir hafta sonra onlardan kaçtı ve çalılığa gitti. Ysabel'de çalılık yerlisi yoktu, sadece hepsi Hristiyan olan tuzlu su adamları vardı. Beyaz adamlar beş yüz tütün çubuğu ödülü koydular ve Mauki bir kano çalmak için denize her indiğinde tuzlu su adamları tarafından kovalandı. Dört ay geçti,
ödül bin sopaya çıkarıldığında yakalandı ve
New Georgia'ya ve yol yapım ekibine geri gönderildi. Şimdi bin sopa elli dolar değerindeydi ve Mauki ödülü kendisi ödemek zorundaydı,
bu da bir yıl sekiz ay çalışma gerektiriyordu. Yani Port Adams artık
beş yıl uzaktaydı.

Memleket hasreti her zamankinden daha fazlaydı ve yerleşip iyi olmak, dört yılını tamamlamak ve eve gitmek ona cazip gelmiyordu.
Bir sonraki sefer, tam da kaçarken yakalandı. Davası, Moongleam Sabun Şirketi'nin ada müdürü Bay Haveby'nin önüne getirildi ve Bay Haveby onu ıslah edilemez biri olarak değerlendirdi. Şirketin, denizin yüzlerce mil ötesinde, Santa Cruz Adaları'nda plantasyonları vardı ve oraya Solomon Adaları'nın ıslah edilemezlerini gönderdi. Ve Mauki oraya gönderildi, ancak hiç gelmedi. Şhun Santa Anna'da durdu ve Mauki gece kıyıya yüzdü, orada tüccardan iki tüfek ve bir kasa tütün çaldı ve bir kanoyla Cristoval'a kaçtı. Malaita artık kuzeydeydi, elli veya altmış mil uzaktaydı. Ancak geçişi denediğinde, hafif bir fırtınaya yakalandı ve Santa Anna'ya geri döndü, burada tüccar onu zincirlerle bağladı ve Santa Cruz'dan gelen şhunaya karşı tuttu. Tüccar iki tüfeği geri aldı, ancak tütün kasası bir yıl daha Mauki'ye yüklendi. Şirkete borçlu olduğu yılların toplamı altıydı.

Yeni Georgia'ya dönüş yolunda, yelkenli Guadalcanar'ın güneydoğu ucunda bulunan Marau
Sound'da demir attı. Mauki
bileklerinde kelepçelerle kıyıya yüzdü ve çalılığa kaçtı. Yelkenli yoluna devam etti, ancak kıyıya çıkan Moongleam tüccarı bin
çubuk teklif etti ve Mauki, çalılık adamlar tarafından hesabına bir yıl ve sekiz ay eklenerek ona getirildi. Tekrar ve yelkenli gelmeden önce, bu sefer tüccarın tütünüyle birlikte bir balina teknesiyle
kaçtı. Ancak kuzeybatıdan esen bir fırtına onu Ugi'ye çarptı,
burada Hristiyan yerliler tütününü çalıp
orada ikamet eden Moongleam tüccarına teslim ettiler. Yerlilerin çaldığı tütün onun için
bir yıl daha demekti ve hikaye artık sekiz buçuk yıldı.

"Onu Lord Howe'a göndereceğiz," dedi Bay Haveby. "Bunster orada ve
bunu aralarında halletmelerine izin vereceğiz. Sanırım, Mauki'nin Bunster'ı alması veya Bunster'ın Mauki'yi alması gibi bir durum olacak ve her iki durumda da iyi kurtulmuş olacağız."

Eğer biri Ysabel'deki Meringe Lagünü'nden ayrılırsa ve tam kuzeye doğru bir rota izlerse, manyetik olarak, yüz elli milin sonunda Lord Howe'un dövülmüş mercan plajlarını denizin üzerine çıkaracaktır. Lord Howe, çevresi yaklaşık yüz elli mil, en geniş yerinde birkaç yüz metre genişliğinde ve yer yer deniz seviyesinden on fit yüksekliğe kadar yükselen bir kara halkasıdır. Bu kum halkasının içinde mercan yamalarıyla dolu muazzam bir lagün vardır. Lord Howe, Solomon Adaları'na ne coğrafi ne de etnolojik olarak aittir. Bir atoldür, Solomon Adaları ise yüksek adalardır; ve halkı ve dili Polinezyalıyken, Solomon Adaları'nın sakinleri Melanezyalı.

Lord Howe, günümüze kadar devam eden batıya doğru Polinezya sürüklenmesiyle
dolayısıyla nüfuslanmıştır, büyük dıştan takmalı kanolar güneydoğu ticareti tarafından sahillerine
vurulmuştur. Kuzeybatı musonu döneminde hafif bir Melanezya sürüklenmesi olduğu da açıktır.

Lord Howe'a veya bazen adlandırıldığı gibi Ontong-Java'ya hiç kimse gelmez. Thomas Cook & Son buraya bilet satmaz ve turistler
varlığını hayal bile etmez. Kıyılarına tek bir beyaz misyoner bile ayak basmamıştır. Beş bin yerlisi ilkel oldukları kadar barışçıldır.
Ancak her zaman barışçıl değillerdi. Sailing Directions onlardan
düşman ve hain olarak bahseder. Ancak Sailing
Directions'ı derleyen adamlar, birkaç yıl önce büyük bir tekneyi kesip ikinci kaptan hariç tüm adamları öldüren sakinlerin kalplerinde işlenen
değişimi hiç duymadılar. Hayatta kalan kişi haberi kardeşlerine iletti. Üç ticaret
şunağının kaptanları onunla birlikte Lord Howe'a döndüler. Gemilerini lagüne doğru yelken açtılar ve beyaz adamın müjdesini vaaz etmeye başladılar:
sadece beyaz adamlar beyaz adamları öldürecek ve daha düşük ırklar onlara dokunmamalı. Şunarlar lagünde aşağı yukarı yelken açtılar, taciz ettiler ve yok ettiler. Dar kum çemberinden kaçış yoktu, kaçılacak bir
çalılık yoktu. Adamlar görüşte vuruldular ve görülmekten
kaçınmak mümkün değildi. Köyler yakıldı, kanolar parçalandı,
tavuklar ve domuzlar öldürüldü ve değerli hindistan cevizi ağaçları kesildi. Bir ay boyunca bu böyle devam etti, sonra da yelkenli yelken açtı; ancak
beyaz adam korkusu adalıların ruhlarına
kazınmıştı ve bir daha asla birine zarar verecek kadar pervasız olmadılar.

Max Bunster, Lord Howe'daki tek beyaz adamdı ve her yerde bulunan Moongleam Sabun Şirketi'nin maaşını alıyordu. Ve Şirket onu Lord Howe'a yerleştirdi, çünkü ondan kurtulmanın yanında,
bulunabilecek en ücra yerdi. Şirketin ondan kurtulmamasının sebebi,
yerine geçecek başka bir adam bulmanın zorluğuydu.
Beyninde bir sorun olan iri yarı, iri bir Alman'dı.
Yarı delilik, durumunun hayırsever bir ifadesi olurdu. O bir
zorba ve korkaktı ve adadaki herhangi bir vahşiden üç kat daha büyük bir vahşiydi.

Bir korkak olduğu için, vahşeti korkakçaydı.
Şirket'in hizmetine ilk girdiğinde Savo'da görevlendirilmişti. Yerine bir
tüberküloz kolonisi gönderildiğinde, onu yumruklarıyla dövdü ve onu getiren teknede bir enkaz halinde gönderdi.

Bay Haveby daha sonra Bunster'ı rahatlatmak için genç bir Yorkshire devi seçti.
Yorkshire'lı bir kabadayı olarak ün salmıştı ve yemek yemekten
çok kavga etmeyi tercih ediyordu. Ancak Bunster kavga etmezdi. O sıradan bir kuzuydu --on gün boyunca, bu sürenin sonunda Yorkshire'lı dizanteri ve ateşin bir
atağıyla yere serildi. Sonra Bunster ona saldırdı, diğer şeylerin yanı sıra onu yere indirdi ve üzerine yirmi kadar kez atladı.
Kurbanı iyileştiğinde ne olacağından korkuyordu. Bunster, Guvutu'ya bir kesiciyle kaçtı ve orada iki kalçasından da bir Boer kurşunuyla sakatlanmış genç bir İngiliz'i döverek kendini işaret etti.

Sonra Bay Haveby, Bunster'ı düşen yer olan Lord Howe'a gönderdi. Karaya çıkışını yarım kasa cin silerek ve onu getiren yelkenlinin yaşlı ve hırıltılı ikinci kaptanını döverek kutladı. Yelkenli ayrıldığında, kanakaları sahile çağırdı ve onları kendisini bir güreş müsabakasına
atmaları için meydan okudu ve kazanana bir kasa tütün
vereceğini söyledi. Üç kanaka fırlattı, ancak dördüncüsü tarafından hemen fırlatıldı ve tütünü almak yerine akciğerlerine bir kurşun
yendi.

Ve böylece Bunster'ın Lord Howe'daki saltanatı başladı. Başlıca köyde üç bin kişi yaşıyordu; ancak o geçtiğinde, gün ışığında bile
terk edilmişti. Erkekler, kadınlar ve çocuklar onun önünden kaçtı. Köpekler ve domuzlar bile
yoldan çekildiler, kral ise
bir hasırın altına saklanmaktan çekinmedi. İki başbakan,
asla tartışmalı bir konuyu tartışmayan, bunun yerine yumruklarıyla saldıran Bunster'dan dehşet içinde yaşadı.

Ve Lord Howe'a Mauki geldi, Bunster için sekiz uzun yıl
ve buçuk yıl çalışmak üzere. Lord Howe'dan kaçış yoktu. İyi günde veya kötü günde,
Bunster ve o birbirine bağlıydı. Bunster iki yüz pound ağırlığındaydı.
Mauki yüz on pound ağırlığındaydı. Bunster yozlaşmış bir hayvandı. Ama
Mauki ilkel bir vahşiydi. Her ikisinin de kendi iradeleri ve yolları vardı.

Mauki, ne tür bir efendi için çalışacağı hakkında hiçbir fikre sahip değildi. Hiçbir uyarı almamıştı ve Bunster'ın
diğer beyaz adamlar gibi olacağı, çok viski içen, her zaman sözünü tutan ve asla bir çocuğa haksız yere vurmayan bir yönetici ve kanun koyucu olacağı sonucuna varmıştı. Bunster avantajlıydı. Mauki hakkında her şeyi biliyordu ve ona sahip olmaktan
övünüyordu. Son aşçı kırık bir kol ve çıkık bir omuzdan muzdaripti, bu yüzden Bunster Mauki'yi aşçı ve genel
hizmetçi yaptı.

Ve Mauki kısa sürede beyaz adamlar ve beyaz adamlar olduğunu öğrendi. Tam da teknenin ayrıldığı gün, yerli Tonga misyoneri Samisee'den bir tavuk alması emredildi. Ancak Samisee lagünü geçmişti ve üç gün boyunca geri dönmeyecekti. Mauki bilgiyle
geri döndü. Dik merdiveni tırmandı (ev kumdan on iki fit yukarıda kazıklar üzerinde duruyordu) ve rapor vermek için oturma odasına girdi.
Tüccar tavuğu istedi. Mauki misyonerin yokluğunu açıklamak için ağzını açtı. Ancak Bunster açıklamaları umursamadı.
Yumruğunu savurdu. Darbe Mauki'nin ağzına isabet etti ve onu havaya
kaldırdı. Kapıdan içeri uçtu, dar
verandanın üzerinden uçtu, üst korkuluğu kırdı ve yere indi.

Dudakları ezilmiş, şekilsiz bir kitleydi ve ağzı
kan ve kırık dişlerle doluydu.

"Bu sana ters konuşmanın benimle olmayacağını öğretecek," diye bağırdı tüccar,
öfkeden morarmış bir şekilde, kırık korkuluğun üzerinden ona bakarak.

Mauki daha önce hiç böyle beyaz bir adamla tanışmamıştı ve küçük yürümeye
ve asla kimseyi gücendirmemeye karar verdi. Teknecilerin hırpalandığını ve bunlardan birinin kürek çekerken bir kürek kilidini kırma suçundan dolayı üç gün boyunca yiyecek bir şey olmadan zincire vurulduğunu gördü. Sonra da köyün dedikodularını duydu ve Bunster'ın neden üçüncü bir eş aldığını öğrendi - iyi bilindiği gibi zorla. Birinci ve ikinci eşler mezarlıkta, beyaz mercan kumunun altında, başlarında ve ayaklarında mercan kayası levhalarıyla yatıyordu. Söylenene göre, onlara verdiği dayaklardan ölmüşlerdi. Üçüncü eş kesinlikle kötü muamele görmüştü, Mauki bunu kendi gözleriyle görebiliyordu.

Ancak hayata küsmüş görünen beyaz adamı gücendirmekten kaçınmanın bir yolu yoktu. Mauki sessiz kaldığında, vuruldu ve
somurtkan bir hayvan olarak adlandırıldı. Konuştuğunda, karşılık verdiği için vuruldu. Ciddi olduğunda, Bunster onu komplo kurmakla suçladı ve önceden bir
dövme yaptı; ve neşeli olmaya ve gülümsemeye çalıştığında,
efendisine ve efendisine alaycı bir şekilde
sopayla
tatlandırıldı. Bunster bir şeytandı.

Üç yelkenlinin dersini hatırlamasaydı, köy ona yardım ederdi.
Eğer kaçabileceği bir çalılık
olsaydı, yine de ona yardım edebilirdi. Durum böyle olunca, beyaz adamların,
herhangi bir beyaz adamın öldürülmesi, suçluları öldürecek
ve değerli hindistan cevizi ağaçlarını kesecek bir savaş gemisini getirecekti. Sonra, tekne
çocukları vardı, ilk fırsatta tekneyi alabora etmek için onu kazara boğmaya tamamen kararlıydılar. Sadece Bunster teknenin alabora olmamasını sağladı.

Mauki farklı bir cinstendi ve Bunster yaşarken
kaçması imkansız olduğundan, beyaz adamı yakalamaya kararlıydı. Sorun şu ki
asla bir şans bulamıyordu. Bunster her zaman tetikteydi. Gece gündüz tabancaları hazırdı. Mauki, birkaç kez yere serilmesinden sonra öğrendiği gibi, arkasından kimsenin geçmesine izin vermedi. Bunster, Lord Howe'un tüm nüfusundan daha çok iyi huylu, hatta tatlı yüzlü Malaita çocuğundan korkması gerektiğini biliyordu; ve bu, uyguladığı işkence programına daha fazla tat katıyordu. Mauki küçük adımlarla yürüdü, cezalarını kabul etti ve bekledi. Diğer tüm beyaz adamlar onun tambolarına saygı duymuştu, ancak Bunster öyle değildi. Mauki'nin haftalık tütün ödeneği iki çubuktu. Bunster bunları kadınına uzattı ve Mauki'ye bunları elinden almasını emretti. Ancak bu
olamazdı ve Mauki tütünsüz gitti. Aynı şekilde birçok öğünü kaçırmaya ve birçok gün aç kalmaya zorlandı. Lagünde yetişen büyük istiridyelerden çorba yapması emredildi. Bunu
yapamadı, çünkü istiridyeler tambo'ydu. Altı kez üst üste midyelere dokunmayı reddetti ve altı kez bayıltıldı. Bunster, çocuğun önce öleceğini biliyordu, ancak reddetmesini isyan olarak adlandırdı ve
yerine geçecek başka bir aşçı olsaydı onu öldürürdü.

Tüccarın en sevdiği numaralardan biri Mauki'nin kıvırcık saçlarını yakalamak ve
başını duvara vurmaktı. Bir diğer numara ise Mauki'yi hazırlıksız yakalamak ve
bir puro'nun canlı ucunu etine sokmaktı. Bu Bunster, aşılama çağrısı yaptı ve Mauki haftada birkaç kez aşılandı.
Bir keresinde, öfkeyle, Bunster Mauki'nin burnundan bardak sapını kopardı ve
kıkırdaktaki deliği tamamen yırttı. "Aman ne kadar da çirkin!" yorumu, verdiği hasarı incelediğinde geldi.

Köpekbalığının derisi zımpara kağıdına benzer, ama vatoz balığının derisi
törpü gibidir. Güney Denizlerinde yerliler bunu kanoları ve kürekleri
düzeltmek için tahta törpüsü olarak kullanırlar. Bunster'ın vatoz balığı derisinden yapılmış bir eldiveni vardı. İlk kez Mauki'de denediğinde, elinin tek bir hareketiyle
boynundan koltuk altına kadar sırtındaki deriyi aldı. Bunster
çok sevindi. Karısına eldiveni tattırdı ve
tekne çocuklarında iyice denedi. Başbakanlar her biri birer vuruş için geldiler ve sırıtıp bunu bir şaka olarak algılamak zorunda kaldılar.

"Gül, lanet olsun sana, gül!" diye bir ipucu verdi.

Mauki eldivenin en büyük payını aldı. Hiçbir gün
ondan okşamadan geçmedi. Bazen çok fazla 
tırnağın kaybı onu geceleri uyanık tutuyordu ve yarı iyileşmiş yüzey sıklıkla şakacı Bay Bunster tarafından
yeniden çiğneniyordu. Mauki, er ya da geç zamanının geleceğini bilerek sabırlı bir şekilde beklemeye devam etti. Ve zamanı geldiğinde ne yapacağını, en küçük ayrıntısına kadar biliyordu.

Bir sabah Bunster evrenden yedi çanı devirmek için uyandı. Mauki'de başladı ve Mauki'de sona erdi, arada karısını devirdi ve tüm teknecileri dövdü. Kahvaltıda kahve slooplarını çağırdı ve fincandaki kaynar içeriği Mauki'nin yüzüne
fırlattı. Saat onda Bunster titremeye başladı ve yarım saat sonra ateşle yanıyordu. Sıradan bir nöbet değildi. Hızla kötüleşti ve kara su hummasına dönüştü. Günler geçti ve giderek zayıfladı, yatağından hiç çıkmadı. Mauki, derisi bir kez daha sağlamlaşırken bekledi ve izledi. Çocuklara, tekneyi kıyıya çekmelerini, poposunu temizlemelerini ve genel bir
tamir etmelerini emretti. Emrin Bunster'dan geldiğini düşündüler ve itaat ettiler. Ancak Bunster o sırada baygın yatıyordu ve hiçbir emir vermiyordu. Bu Mauki'nin şansıydı, ancak yine de bekledi.

En kötüsü geçtiğinde ve Bunster iyileşmiş ve bilinci açık, ancak bir bebek kadar zayıf yattığında, Mauki, çini fincan sapı da dahil olmak üzere birkaç biblosunu ticaret kutusuna koydu. Sonra köye gitti ve kral ve iki başbakanıyla görüştü.

"Bu Bunster denen adam, çok mu seviyorsun iyi adam?" diye sordu.

Hepsi tek bir sesle tüccarı hiç sevmediklerini açıkladılar. Bakanlar, kendilerine yığılan tüm aşağılamaları ve haksızlıkları
bir resitale döktüler. Kral yıkıldı ve ağladı. Mauki
kaba bir şekilde sözünü kesti.

"Beni kurtardın - ülkemin büyük adamı. Bu beyaz adamı sevmiyorsun. Ben sevmiyorum. Çok iyi, kesiciye yüz
hindistancevizi, iki yüz hindistancevizi, üç yüz hindistancevizi koydun.
Bitir, git uyu iyi adamım. Hepsi kanaka iyi adamım. Evden gelen büyük adamın gürültüsüyle, o adamın gürültüsünü
duyamazsın. Çok fazla uyuyorsun."

Aynı şekilde Mauki, tekne çocuklarıyla görüştü. Sonra
Bunster'ın karısına ailesinin evine dönmesini emretti. Reddetseydi,
bir ikilemde kalacaktı, çünkü tambosu ona ona
el koymasına izin vermezdi.

Ev boştu, tüccarın uyukladığı yatak odasına girdi. Mauki önce revolverleri çıkardı, sonra eline vatoz balığı eldivenini taktı. Bunster'ın ilk uyarısı, eldivenin burnunun tüm uzunluğu boyunca deriyi
çıkaran bir darbesiydi.

"İyi adam, ha?" Mauki, biri alnını sıyıran ve diğeri yüzünün bir tarafını temizleyen iki darbe arasında sırıttı. "Gül, lanet olsun sana, gül."

Mauki işini eksiksiz yaptı ve evlerinde saklanan kanakalar, Bunster'ın çıkardığı ve bir saat veya daha fazla süre çıkarmaya devam ettiği "büyük adam sesini" duydular.

Mauki işini bitirdiğinde, tekne pusulasını ve tüm tüfekleri ve mühimmatı, tütün kasalarıyla balast olarak kullandığı kesiciye götürdü. Tam bu sırada evden iğrenç, derisiz bir şey çıktı ve çığlık atarak sahilden aşağı koştu ta ki kuma düşene ve kavurucu güneşin altında biçip gevezelik edene kadar. Mauki ona doğru baktı ve tereddüt etti. Sonra yanına gidip başı çıkardı, bir hasıra sardı ve geminin kıç tarafındaki dolaba yerleştirdi.

Kanakalar o uzun sıcak gün boyunca o kadar derin uyudular ki geminin geçitten geçip güneye doğru yöneldiğini, güneydoğu ticaretinde yakın bir rota izlediğini
görmediler. Gemi Ysabel kıyılarına giden o uzun virajda ve oradan Malaita'ya kadar olan sıkıcı kafa vuruşu sırasında hiç görülmedi. Daha önce hiç kimsenin sahip olmadığı kadar çok tüfek ve tütünle Port Adams'a çıktı. Ama orada durmadı. Beyaz bir adamın başını almıştı ve onu yalnızca çalılar koruyabilirdi. Böylece geri döndü ve yaşlı Fanfoa'yı ve şef adamların yarım düzinesini vurarak kendini tüm köylerin şefi yaptı. Babası öldüğünde, Mauki'nin kardeşi Port Adams'ı yönetti ve tuzlu su adamları ve çalı adamlarıyla bir araya gelerek ortaya çıkan kombinasyon Malaita'nın on yirmi savaşçı kabilesinin en güçlüsü oldu.

İngiliz hükümetinden korkmasından daha çok Mauki'nin korkusu her şeye gücü yeten Moongleam Sabun Şirketi'ndendi; ve bir gün çalılıkta ona bir mesaj geldi ve ona Şirkete sekiz buçuk yıllık emek borcu olduğunu hatırlattı. Olumlu bir cevap gönderdi ve sonra kaçınılmaz beyaz adam, teknenin kaptanı, Mauki'nin hükümdarlığı sırasında çalılığa girip sağ çıkan tek beyaz adam belirdi. Bu adam sadece dışarı çıkmakla kalmadı, yanında yedi yüz elli dolar değerinde altın sikke getirdi - sekiz buçuk yıllık emeğin para bedeli artı bazı tüfeklerin ve tütün kasalarının maliyet bedeli.

Mauki artık yüz on pound ağırlığında değil. Karnı eskisinden üç kat daha büyük ve dört karısı var. Başka birçok
şeyi daha var - tüfekler ve revolverler, bir çin kupasının sapı ve mükemmel bir ormancı başı koleksiyonu. Ancak tüm koleksiyondan daha değerli olan, mükemmel bir şekilde kurutulmuş ve işlenmiş, kumlu saçlı ve sarımsı sakallı, en iyi lifli lav lavlarına sarılmış başka bir baş. Mauki, krallığının ötesindeki köylerle savaşa gittiğinde, her zaman bu başı çıkarır ve çimen sarayında tek başına, uzun ve ciddi bir şekilde onu düşünür. Böyle zamanlarda köyün üzerine ölüm sessizliği çöker ve bir zenci bile ses çıkarmaya cesaret edemez. Kafa, Malaita'daki en güçlü şeytan-şeytan olarak kabul edilir ve Mauki'nin tüm büyüklüğü ona sahip olmaya atfedilir.

"YAH! YAH! YAH!"

Viski içen bir İskoç'tu ve viskisini sade içerdi,
sabah altıda ilk yudumuyla başlardı ve
sonra genellikle gece yarısı olan yatma vaktine kadar gün boyunca düzenli aralıklarla tekrar ederdi. Yirmi dört saatin sadece beş saatini uyudu ve kalan on dokuz saat boyunca sessizce ve makul bir şekilde sarhoştu. Oolong Atolü'nde onunla geçirdiğim sekiz hafta boyunca,
hiç ayık bir nefes aldığını görmedim. Aslında, uykusu o kadar kısaydı ki
ayılmaya hiç vakti olmadı. Gördüğüm en güzel ve düzenli sarhoştu.

Adı McAllister'dı. Yaşlı bir adamdı ve iğneleri çok titriyordu. Eli felçliymiş gibi titriyordu, özellikle viskisini
boşalttığında fark edilirdi, ama onun bir damla bile döktüğünü hiç görmedim.
Yirmi sekiz yıl
Melanezya'da, Alman Yeni Gine'sinden Alman Solomon Adaları'na kadar
bulunmuştu ve dünyanın o kısmıyla o kadar özdeşleşmişti ki, alışkanlıkla "bech-de-mer" denen o
pis jargonla
konuşuyordu. Bu yüzden, benimle konuşurken, SUN HE COME UP
güneşin doğuşu anlamına geliyordu; KAI-KAI HE STOP akşam yemeğinin servis edildiği anlamına geliyordu; ve BELLY
BELONG ME WALK ABOUT midesinin bulandığı anlamına geliyordu. O,
küçük ve solgun bir adamdı, içten ve dıştan ateşli ruhlar ve ateşli güneş tarafından
yanmıştı. O bir közdü, biraz klinker bir adamdı, henüz tam olarak soğumamış, bir otomasyon gibi
sertçe ve sarsıntılarla hareket eden küçük, hareketli bir klinkerdi. Bir rüzgar esintisi onu uçurabilirdi.
Doksan pound ağırlığındaydı.

Ama onunla ilgili en büyük şey, hükmettiği güçtü.
Oolong Atolü'nün çevresi yüz kırk mil idi.
Bir tanesi
lagünündeki pusula rotasıyla yönlendiriliyordu. Beş bin Polinezyalıyla
nüfusluydu, hepsi güçlü kuvvetli erkekler ve kadınlar, çoğu altı fit boyunda ve birkaç yüz pound ağırlığındaydı. Oolong en yakın karadan
iki yüz elli mil uzaktaydı. Yılda iki kez küçük bir yelkenli kopra toplamak için uğrardı. Oolong'daki tek beyaz adam
McAllister'dı, küçük tüccar ve aralıksız içici; ve Oolong'u
ve altı bin vahşisini demir bir elle yönetiyordu. Gel dedi ve
geldiler, gittiler ve gittiler. Onun iradesini veya yargısını asla sorgulamadılar.
Sadece yaşlı bir İskoç'un olabileceği kadar huysuzdu ve kişisel işlerine sürekli olarak müdahale etti. Kralın kızı Nugu, atolün diğer ucundaki Haunau ile evlenmek istediğinde, babası
evet dedi; ancak McAllister hayır dedi ve evlilik asla gerçekleşmedi.
Kral, baş rahipten lagünde belirli bir adacık satın almak istediğinde, McAllister hayır dedi. Kral, Şirkete 180.000 hindistancevizi borcu vardı ve bu ödenene kadar tek bir hindistancevizini başka hiçbir şeye harcamayacaktı.

Ve yine de kral ve halkı McAllister'ı sevmiyordu. Gerçekte, ondan korkunç derecede nefret ediyorlardı ve bildiğim kadarıyla, rahipler başta olmak üzere tüm nüfus, üç ay boyunca onu öldürmek için boşuna dua etmeye çalıştı. Arkasından gönderdikleri şeytan-şeytanlar dehşet vericiydi, ama McAllister şeytan-şeytanlara inanmadığı için, onun üzerinde güçleri yoktu. Sarhoş İskoçlarda tüm işaretler başarısız oluyordu. Dudaklarına değen
yiyecek artıklarını, boş bir viski şişesini, içtiği
bir hindistancevizini ve hatta tükürüğünü toplayıp, üzerlerine her türlü şeytanlığı yaptılar. Ama McAllister yaşamaya devam etti. Sağlığı mükemmeldi.
Hiç ateşlenmedi; öksürük veya soğuk algınlığı olmadı; dizanteri onu atlattı;
ve o iklimde siyahlara ve beyazlara saldıran kötü huylu ülserler ve iğrenç cilt hastalıkları ona asla bulaşmadı. Alkole o kadar doymuş olmalıydı ki, mikropların yerleşmesine meydan okuyordu. Eskiden, viskiyle ıslanmış aurasına girdikleri

kadar hızlı bir şekilde mikroskobik kül yağmurları halinde yere düştüklerini hayal ederdim. Kimse onu sevmezdi, mikroplar bile, oysa o sadece viskiyi severdi ve yine de yaşardı.

Şaşkındım. Altı bin yerlinin o solgun karidesli tirana katlanmasını anlayamıyordum. Uzun zaman önce aniden ölmemiş olması bir mucizeydi. Korkak Melanezyalıların aksine, insanlar
dik karınlı ve savaşçıydı. Büyük mezarlıkta, mezarların başında ve ayaklarında, geçmişin kanlı tarihinin kalıntıları vardı: kürekler, paslı eski süngüler ve palalar, bakır cıvatalar, dümen demirleri, zıpkınlar, bombalar, balina avcılarının deneme fırınından başka bir yerden gelmiş olabilecek tuğlalar ve erken dönem İspanyol denizcilerinin geleneklerini doğrulayan on altıncı yüzyıldan kalma eski pirinç parçalar. Oolong'da gemi üstüne gemi mahvolmuştu. Otuz yıl kadar önce, onarım için lagüne giren balina avcısı
BLENNERDALE, tüm
elleriyle kesilmişti. Benzer şekilde, sandal ağacı tüccarı olan GASKET'in mürettebatı da yok olmuştu. Atolden uzakta sakinleşen büyük bir Fransız gemisi, TOULON vardı, adalılar sert bir mücadeleden sonra binip Lipau Geçidi'nde enkaza
dıyorlardı, kaptan ve bir avuç denizci uzun tekneyle kaçıyordu. Sonra, erken dönem kaşiflerden birinin kaybını anlatan İspanyol parçaları vardı. Adı geçen gemilerin hepsi bir tarih meselesidir ve GÜNEY PASİFİK YELKENCİLİK
DİZİNİ'nde bulunabilir. Ama henüz öğrenemediğim başka bir tarih daha vardı, yazılmamış. Bu arada altı bin ilkel vahşinin neden bir
yozlaşmış İskoç despotunun yaşamasına izin verdiğini merak ediyordum.

Sıcak bir öğleden sonra McAllister ve ben verandada oturmuş,
tüm mücevher renklerinin harikasıyla
lagüne bakıyorduk. Arkamızda,
yüz metrelik palmiyelerle dolu kumun ötesinde, dış dalgalar resif üzerinde
kükredi. Korkunç derecede sıcaktı. Dört derece güney enlemindeydik ve
güneş tam tepedeydi, birkaç gün önce güneye doğru yolculuğunda Hattı geçmişti.
Rüzgar yoktu - hatta bir kedi pençesi bile.
Güneydoğu ticaretinin sezonu erken sona eriyordu ve kuzeybatı musonu henüz esmeye başlamamıştı.

"Onlar zerre kadar dans edemiyorlar," dedi McAllister.

Polinezya danslarının Papua danslarından daha üstün olduğunu söylemiştim ve McAllister bunu sadece huysuzluğu yüzünden inkar etmişti. Ama tartışmak için hava çok sıcaktı ve ben hiçbir şey söylemedim.
Ayrıca, Oolong halkının dans ettiğini hiç görmemiştim.

"Sana kanıtlayacağım," diye duyurdu, aşçı ve genel hizmetçi olarak görev yapan siyah New Hanover'lı bir işçi
çocuğuna işaret ederek.
"Hey, sen, çocuk, bana bir kral söyle, benimle gel."

Çocuk gitti ve başbakan geri geldi, rahatsız, huzursuz ve özür dileyen açıklamalarla geveze. Kısacası, kral
uyuyordu ve rahatsız edilmemeliydi.

"Kral, yeterince güçlü, uyu," son cümlesiydi.

McAllister öyle bir öfke içindeydi ki başbakan, kralla birlikte geri dönmek için kontrolsüzce
kaçtı. Muhteşem bir ikililerdi, özellikle de kral, altı fit üç inç boyunda olmalıydı.
Yüz hatları, Kuzey Amerika Yerlilerinde sıklıkla görülen kartal benzeri bir özelliğe sahipti. Yönetmek için
şekillendirilmiş ve doğmuştu. Dinlerken gözleri parladı, ama McAllister'ın köydeki en iyi birkaç yüz dansçıyı, erkek ve kadın, getirme emrine uysalca itaat etti. Ve o kavurucu güneşin altında iki ölümlü saat boyunca dans ettiler. Onu bundan dolayı sevmiyorlardı ve o da pek umursamıyordu, sonunda onları küfür ve alaylarla savuşturdu.

O muhteşem vahşilerin aşağılık köleliği korkutucuydu.
Nasıl
olabilirdi? Onun yönetiminin sırrı neydi? Günler geçtikçe daha da çok kafam karıştı ve onun tartışmasız egemenliğinin sürekli örneklerini gözlemlememe rağmen, bunun nasıl olduğuna dair hiçbir ipucu yoktu.

Bir gün güzel bir çift turuncu deniz salyangozu ile takas yapamadığım için hayal kırıklığımdan bahsettim. Çift, Sidney'de bir sent değerindeyse beş pound değerindeydi. Sahibine iki yüz tütün çubuğu teklif etmiştim, o da üç yüz tane daha tutmuştu. Durumu gelişigüzel bir şekilde dile getirdiğimde McAllister hemen adamı çağırdı, kabukları ondan aldı ve bana verdi. Bana ödemem için izin verdiği tek şey elli çubuktu. Adam tütünü kabul etti ve bu kadar kolay kurtulduğu için çok mutlu görünüyordu. Bana gelince, gelecekte dilimin üzerinde bir gem tutmaya karar verdim. Ve hala McAllister'ın gücünün sırrını düşünüyordum. Hatta ona doğrudan sormaya kadar gittim, ama tek yaptığı bir gözünü dikip akıllıca bakmak ve bir içki daha almak oldu.

Bir gece, deniz kabuklarından
mahkum edilmiş olan Oti ile lagünde balık tutmaya gitmiştim. Gizlice, ona ek olarak yüz elli sopa daha yapmıştım ve bana neredeyse hürmetle bakmaya başlamıştı, ki bu tuhaftı, çünkü o yaşlı bir adamdı, en azından benim iki katım yaşındaydı.

"Sen ne isim taktın, kanaka herif?" diye başladım ona.
"Bu tüccar herif tek bir herif. Sen kanaka herif çok fazla herifsin. Sen kanaka herifsin tıpkı köpeğim gibi--o herifin etrafında çok fazla korku var. Seni yemez, herif. Dişlerini geçiremez. Sen ne isim taktın?"

"Sanırım kanaka herif onu öldürür?" diye sordu.

"Ölür," diye karşılık verdim. "Sen kanaka herif onu çok fazla öldürürsün, beyaz adam herif, uzun zaman önce. Bu heriften ne isim taktın, beyaz adamdan?"

"Evet, onu çok fazla öldürürüz," diye cevap verdi. "Aman Tanrım! Herhangi bir miktar! Uzun
zaman önce. Bir keresinde, genç adam çok fazla, büyük bir adam gemi o
dışarıda durdu. Rüzgar esmiyor. Bir sürü adam kanaka, kanoyu alıyoruz,
bir sürü adam kano, o adam gemiyi yakalıyoruz. Aman Tanrım--onu yakalıyoruz
büyük adam dövüşüyor. İki, üç beyaz adam cehennem gibi ateş ediyor. Biz korkmuyoruz.
Yanına geliyoruz, yukarı çıkıyoruz, bol adam, belki elli on
(beş yüz) olduğunu düşünüyorum. Bir adam beyaz Mary (kadın) o adam gemiye ait.
Daha önce hiç beyaz Mary'yi görmedim. Bime by bol beyaz adam bitirdi. Bir adam kaptan ölmedi. Beş adam, altı adam beyaz adam ölmedi. Kaptan
şarkı söylüyor. Bir adam beyaz adam dövüşüyor. Bir adam beyaz adam
tekneyi indiriyor. Ondan sonra, hepsi birlikte yana doğru gidiyorlar. Kaptan
beyaz Mary'yi aşağı fırlatıyor. Ondan sonra güçlü bir şekilde (kürek çekiyorlar) adam
çok fazla. Babam bana ait, o zaman güçlü adam. O
bir adama mızrak attı. O adam mızrağı bir tarafa gitti o beyaz Mary.
O durmadı. Sözüm, o adam Mary'nin diğer tarafına çıktı. O bitirdi.
Beni korkutmuyor. Çok fazla kanaka, korku yok."

Yaşlı Oti'nin gururu incinmişti, çünkü aniden
lava-lavasını çıkardı ve bana bir kurşunun belirgin izini gösterdi. Ben konuşamadan
olarak misinası aniden bitti. Kontrol etti ve
çekmeye çalıştı, ancak balığın bir mercan dalının etrafından dolaştığını gördü.
Onu uyanıklığından
aldattığım için bana sitem dolu bir bakış
atarak,
önce ayakları olmak üzere, kenardan aşağı indi, altına girdikten sonra döndü ve
dip misinasını dibe kadar takip etti. Su on kulaçtı.
Eğildim ve ayaklarının hareketini izledim, soluk fosforesansı hayalet ateşlere
dönüştürürken giderek daha da sönükleşiyordu. On kulaç --altmış
ayak--onun için, yaşlı bir adam için, bir
kanca ve misinanın değeriyle
karşılaştırıldığında hiçbir şeydi. Beş dakika gibi gelen bir süreden sonra, bir dakikadan fazla olamazdı, onu alevler içinde gördüm beyazımsı bir şekilde yukarı doğru. Yüzeye
çıktı ve on kiloluk bir kaya morinası kanoya bıraktı, misina ve
kanca sağlamdı, ikincisi hala balığın ağzındaydı.

"Olabilir," dedim acımasızca. "Uzun zaman önce korkmuyordun. Şimdi o tüccarla birlikte bolca
korkuyorsun."

"Evet, bolca korkuyorsun," diye itiraf etti, konuyu
düşünme havasıyla. Yarım saat boyunca misinalarımızı çektik ve sessizce
attık. Sonra küçük balık köpekbalıkları ısırmaya başladı ve her birimiz bir
kancayı
kaybettikten sonra, içeri girip köpekbalıklarının kendi yollarına gitmesini bekledik.

"Sana doğruyu söylüyorum," diye sözünü kesti Oti, "o zaman şimdi korkmamızı
kurtar."

Pipomu yaktım ve bekledim ve Oti'nin bana korkunç bech-de-mer dilinde anlattığı hikayeyi burada düzgün İngilizceye çeviriyorum. Aksi takdirde,
anlatının ruhu ve düzeni açısından, hikaye Oti'nin dudaklarından döküldüğü gibidir.

"Ondan sonra çok gururlandık. Denizde yaşayan
garip beyaz adamlarla birçok kez savaşmıştık ve her zaman onları
yenmiştik. Birkaçımız öldürüldü, ama bu, gemilerde bulduğumuz bin bin çeşit zenginlikle
karşılaştırıldığında neydi ki? Ve sonra bir gün, belki yirmi yıl önce, ya da yirmi beş yıl önce,
bir yelkenli tam geçitten geçip lagüne girdi. Üç direği olan
büyük bir yelkenliydi. Beş beyaz adamı ve belki kırk tekne mürettebatı vardı, Yeni Gine ve Yeni Britanya'dan siyah adamlardı; ve o
beche-de-mer balıkçılığı yapmaya gelmişti.
Buradan, Pauloo'da lagünün karşısında demirlemiş yatıyordu ve tekneleri her yere dağılmış, beche-de-mer'i
tedavi ettikleri plajlarda kamplar kuruyordu. Bu onları
bölerek zayıflattı, çünkü burada balık tutanlar ile Pauloo'daki yelkenlide olanlar arasında elli mil mesafe vardı ve Diğerleri daha da uzaktaydı.

"Kralımız ve reislerimiz bir toplantı düzenlediler ve ben de tüm öğleden sonra ve tüm gece lagünün üzerinden kürek çeken
kanodakilerden biriydim, Pauloo halkına sabahleyin balıkçı kamplarına bir anda saldıracağımızı ve tekneyi almanın onlara ait olduğunu haber veriyordum. Haberi getiren bizler, kürek çekmekten yorulmuştuk ama saldırıya katıldık. Teknede iki beyaz adam, kaptan ve ikinci kaptan, yarım düzine siyah çocuk vardı. Üç çocukla kaptanı kıyıda yakaladık ve öldürdük, ancak kaptan önce sekizimizi iki tabancasıyla öldürdü. Yakın bir şekilde dövüştük, görüyorsunuz, el ele
güçlü
güçlü.

"Savaşımızın gürültüsü kaptana ne olduğunu söyledi ve o da küçük sandala
yiyecek, su ve bir yelken koydu, o kadar küçüktü ki
on iki fitten uzun değildi. Tekneye bin kişi
olarak geldik, kanolarımızla lagünü kapladık. Ayrıca, deniz kabukları
üfledik, savaş şarkıları söyledik ve küreklerimizle kanoların yanlarına
vurduk. Bir beyaz adam ve üç siyah çocuğun bize karşı ne şansı vardı? Hiç şansları yoktu ve kaptan bunu biliyordu.

"Beyaz adamlar cehennemdir. Onları çok izledim ve artık yaşlı bir adamım
ve sonunda beyaz adamların denizdeki tüm
adaları neden kendilerine aldıklarını anlıyorum. Çünkü oralar cehennem. İşte
kanoda benimlesin. Sen daha bir çocuksun. Akıllı değilsin,
çünkü her gün sana bilmediğin birçok şey anlatıyorum. Küçük bir
zenciyken, balıklar ve balıkların yolları hakkında senin şimdi bildiğinden
daha çok şey biliyordum. Yaşlı bir adamım ama lagünün dibine kadar yüzüyorum ve
sen beni takip edemezsin. Zaten sen ne işe yarıyorsun? Bilmiyorum,
sadece dövüşmek. Seni hiç dövüşürken görmedim, ama yine de kardeşlerine
benzediğini ve cehennem gibi dövüşeceğini biliyorum. Ayrıca, sen bir
aptalsın, kardeşlerin gibi. Ne zaman yenildiğini bilmiyorsun. Ölene kadar
dövüşeceksin ve sonra yenildiğini bilmek için çok geç olacak.

"Şimdi bu arkadaşın ne yaptığını görün. Denizin üzerini örterek ve deniz kabuklarımızı
üfleyerek üzerine geldiğimizde, üç siyah çocukla birlikte küçük
teknede yelkenliden ayrıldı ve geçide doğru kürek çekti. Orada
yine aptaldı, çünkü hiçbir akıllı adam bu kadar küçük bir
tekneyle denize açılmazdı. Teknenin yanları suyun dört inç üstünde değildi. Arkasından yirmi
kano geliyordu, iki yüz genç adamla doluydu. Biz beş kulaç kürek çekerken, siyah çocukları bir kulaç kürek çekiyordu. Hiç şansı yoktu, ama aptaldı. Teknede bir tüfekle ayağa kalktı ve birçok kez ateş etti. İyi bir nişancı değildi, ama yaklaştığımızda çoğumuz
yaralandı ve öldü. Ama yine de hiç şansı yoktu.

"Her zaman puro içtiğini hatırlıyorum. Kırk fit uzaktayken ve hızla yaklaşırken, tüfeğini düşürdü, puroyla bir dinamit çubuğu
ateşledi ve bize fırlattı. Bir tane daha, bir tane daha
ateşledi ve bize çok hızlı bir şekilde fırlattı, birçoğunu. Şimdi biliyorum ki
fitillerin uçlarını ayırmış ve kibrit başları takmış olmalı,
çünkü çok çabuk ateş alıyorlardı. Ayrıca fitiller çok kısaydı.
Bazen dinamit çubukları havada patlıyordu, ama çoğu
kanolarda patlıyordu. Ve her seferinde bir kanoda patladıklarında, o kano
bitiyordu. Yirmi kanonun yarısı paramparça olmuştu.
İçinde bulunduğum kano öyle paramparça olmuştu ki, yanımda oturan iki adam da öyle. Dinamit aralarına düştü. Diğer kanolar dönüp
kaçtılar. Sonra o arkadaş bize, Yah! Yah! Yah! diye bağırdı. Ayrıca bize
yine tüfeğiyle saldırdı, böylece
kaçarken arkadan birçok kişi öldürüldü. Ve teknedeki siyah oğlanlar kürek çekmeye devam etti.
Görüyorsun ya, sana doğruyu söyledim, o kaptan cehennemdi.

"Hepsi bu değildi. Tekneden ayrılmadan önce, tekneyi ateşe verdi,
ve tüm barutu ve dinamiti yerleştirdi, böylece bir anda patlayacaktı. Teknede yüzlerce kişi vardı, yangını söndürmeye çalışıyorduk,
tavandan su fışkırtıyorduk, tekne patladığında. Böylece,
savaştığımız her şey, çok daha fazlamız öldürülmenin yanı sıra, bizim için kaybedildi.
Bazen, şimdi bile, yaşlılığımda, o kaptanın, Yah! Yah! Yah! diye bağırdığını duyduğum kötü rüyalar görüyorum. Gök gürültüsü gibi bir sesle, Yah! Yah! Yah! diye bağırıyor. Ama balıkçı kamplarındakilerin hepsi öldürüldü. "Kaptan küçük teknesiyle geçitten çıktı ve bu onun sonu oldu, çünkü içinde dört adam olan bu kadar küçük bir tekne okyanusta nasıl yaşayabilirdi? Bir ay geçti ve sonra bir sabah, iki yağmur fırtınası arasında, bir yelkenli geçidimizden geçti ve köyün önünde demir attı. Kral ve muhtarlar büyük bir konuşma yaptılar ve yelkenliyi iki veya üç gün içinde almamız konusunda anlaştık. Bu arada, her zaman dostça görünmek bizim
âdetimiz olduğu için, kanolarla ona doğru yola çıktık, ticaret yapmak için hindistancevizi, kümes hayvanı ve domuz getirdik. Ama yan yana geldiğimizde, birçok kanoyla gemideki adamlar
tüfeklerle bize ateş etmeye başladı ve kürek çekerken küçük tekneyle denize açılan kaptanın küpeşteye atlayıp dans ettiğini ve Yah! Yah! Yah! diye bağırdığını gördüm.'

"O öğleden sonra üç küçük tekneyle beyaz adamlarla dolu bir şekilde tekneden indiler. Köyün içinden geçerek gördükleri her adamı vurdular. Ayrıca kümes hayvanlarını ve domuzları da vurdular. Ölmeyen bizler kanolarla
kaçtık ve lagüne doğru kürek çektik. Geriye baktığımızda,
tüm evlerin yandığını görebiliyorduk. Öğleden sonra geç saatlerde, kuzeydoğudaki Nihi Geçidi'nin yakınındaki köy olan Nihi'den gelen birçok kano gördük. Geriye sadece onlar kalmıştı ve bizim gibi köyleri de
Nihi Geçidi'nden geçen ikinci bir tekne tarafından yakılmıştı.

"Pauloo'ya doğru batıya doğru karanlıkta durduk, ama gecenin bir yarısı kadınların ağladığını duyduk ve sonra büyük bir kano filosuyla karşılaştık. Pauloo'dan geriye kalan tek şey onlardı, o da kül olmuştu, çünkü üçüncü bir yelkenli Pauloo Geçidi'nden gelmişti. Görüyorsunuz ya, o kaptan siyah çocuklarıyla birlikte boğulmamıştı. Solomon Adaları'na ulaşmıştı ve orada kardeşlerine Oolong'da yaptıklarımızı anlattı. Ve tüm kardeşleri gelip bizi cezalandıracaklarını söylemişlerdi ve orada üç yelkenlideydiler ve üç köyümüz yerle bir edildi.

"Peki bizim için ne vardı? Sabahleyin, rüzgarlı taraftaki iki yelkenli lagünün ortasında üzerimize doğru yelken açtı. Alize rüzgarı sert esiyordu ve onlarca kanoyla bizi ezip geçtiler. Ve tüfekçiler hiç susmadı. Uçan balıklar gibi
bonitanın önünde dağıldık ve o kadar çoktuk ki binlerce kişi olarak, bu
yoldan ve o yoldan, atolün kenarındaki adalara kaçtık.

"Ve bundan sonra yelkenliler bizi lagünün yukarısında ve aşağısında avladılar. Geceleyin yanlarından
geçtik. Fakat ertesi gün, ya da iki gün veya üç gün sonra yelkenliler geri dönecek ve bizi lagünün diğer ucuna doğru
avlayacaklardı. Ve böylece devam etti. Artık ölülerimizi saymıyor veya hatırlamıyorduk. Doğru, biz çoktuk ve onlar azdı. Fakat ne
yapabilirdik? Ölmekten korkmayan adamlarla dolu yirmi kanodan birindeydim. En küçük yelkenliye saldırdık. Bizi
yığınlar halinde vurdular. Kanolara dinamit attılar ve dinamit bitince üzerimize sıcak su döktüler. Ve tüfekler hiç
sözünü
sürmedi. Ve kanoları parçalananlar yüzerek
uzaklaşırken vuruldular. Ve ikinci kaptan kabinin tepesinde aşağı yukarı dans etti ve bağırdı,
'Yah! Yah! Yah!'"

"En küçük adadaki her ev yandı. Ne bir domuz ne de bir kümes hayvanı
canlı kalmadı. Kuyularımız öldürülenlerin cesetleriyle kirlendi veya
üst üste mercan kayalarıyla yığıldı. Üç yelkenli gelmeden önce Oolong'da yirmi beş bin kişiydik. Bugün beş bin kişiyiz.
Göreceğiniz gibi, yelkenliler
gittikten sonra sadece üç bin kişiydik.

"Sonunda üç yelkenli bizi oradan oraya kovalamaktan yoruldu. Böylece
üç kişi, kuzeydoğudaki Nihi'ye gittiler. Ve sonra
bizi istikrarlı bir şekilde batıya doğru sürdüler. Dokuz tekneleri de sudaydı.
Yolculukları boyunca her adayı dövdüler. Bizi sürdüler,
sürdüler, her gün sürdüler. Ve her gece üç yelkenli ve
dokuz tekne, lagünün bir ucundan diğerine uzanan bir gözetleme zinciri oluşturuyordu, böylece geri kaçamıyorduk. "Bizi sonsuza kadar o şekilde süremezlerdi, çünkü lagün ancak bu kadar büyüktü ve en sonunda hayatta kalan hepimiz batıdaki son kum setine sürüldük. Ötesinde açık deniz vardı. On bin kişiydik ve lagün kenarından diğer taraftaki dalgalı dalgalara kadar kum setini kapladık. Kimse uzanamazdı. Yer yoktu. Kalça kalçaya ve omuz omuza durduk. Bizi iki gün orada tuttular ve ikinci kaptan bizimle alay etmek için halatlara tırmanıp, Yah! Yah! Yah! diye bağırıyordu. ta ki bir ay önce ona veya
şunasına zarar verdiğimiz için çok pişman olana kadar. Yiyeceğimiz yoktu ve iki gün iki gece ayakta kaldık. Küçük bebekler öldü, yaşlılar ve zayıflar öldü,
yaralılar öldü. Ve en kötüsü, susuzluğumuzu giderecek suyumuz yoktu ve iki gün boyunca güneş üzerimize
vurdu ve gölge yoktu. Birçok erkek ve kadın okyanusa doğru yürüdü ve boğuldu,
sürgün bedenlerini sahile geri fırlattı. Ve bir sinek
zararlısı geldi. Bazı adamlar şunaların yanlarına yüzdü, ama
sonuncusuna kadar vuruldular. Ve biz hayatta kalanlar, gururumuzla
beche-de-mer balığı tutmaya gelen üç direkli şunayı almaya çalıştığımız için çok üzgündük.

"Üçüncü günün sabahı üç şunanın kaptanları ve o ikinci kaptan küçük bir teknede geldi. Hepsi tüfek ve revolver taşıyordu ve konuşuyorlardı. Sadece bizi öldürmekten bıktıklarını söylediler. Biz de onlara üzgün olduğumuzu, bir daha asla beyaz bir adama zarar vermeyeceğimizi söyledik ve teslimiyetimizin bir göstergesi olarak başımıza kum döktük. Ve tüm kadınlar ve çocuklar su için büyük bir ağıt yaktılar, böylece bir süre hiçbir adam sesini duyuramadı. Sonra bize cezamız söylendi. Üç yelkenliyi kopra ve beche-de-mer ile doldurmamız gerekiyordu. Ve biz de kabul ettik, çünkü su istiyorduk ve kalbimiz kırılmıştı ve beyaz adamlarla savaştığımızda, cehennem gibi savaşan çocuklar olduğumuzu biliyorduk. Ve tüm konuşmalar bittiğinde, kaptan ayağa kalktı ve bizimle alay etti ve bağırdı, Yah! Yah! Yah!' Bundan sonra kanolarımızla kürek çekip su aradık.

"Ve haftalarca beche-de-mer yakalamak ve onu işlemek,
hindistancevizlerini toplayıp kopraya dönüştürmek için uğraştık. Gün ve gece
duman bulutları Oolong adalarının tüm sahillerinden yükselirken, yaptığımız yanlışın cezasını çekiyorduk. Çünkü o ölüm günlerinde
beyaz bir adama zarar vermenin
çok yanlış olduğu tüm beyinlerimize kazınmıştı.

"Yavaş yavaş, kopra ve beche-de-mer dolu yelkenliler ve
hindistancevizi olmayan ağaçlarımız, üç kaptan ve o ikinci kaptan hepimizi büyük bir
sohbet için bir araya çağırdı. Ve dersimizi aldığımız için çok mutlu olduklarını söylediler ve on bininci kez üzgün olduğumuzu ve bir daha yapmayacağımızı söyledik. Ayrıca, başımıza kum döktük. Sonra kaptanlar her şeyin çok iyi olduğunu, ancak bize bizi unutmadıklarını göstermek için asla unutamayacağımız ve beyaz bir adama zarar vermek istediğimizde her zaman hatırlayacağımız bir şeytan-şeytan göndereceklerini söylediler. Bundan sonra kaptan bir kez daha bizimle alay etti ve bağırdı, Yah! Yah! Yah! Sonra uzun zamandır öldüğünü düşündüğümüz altı adamımız bir yelkenliden karaya çıkarıldı ve yelkenliler yelkenlerini açtı ve Solomonlar için geçitten dışarı koştular.

"Karaya çıkarılan altı adam, kaptanların arkamızdan gönderdiği şeytan-şeytanı ilk yakalayanlar oldu."

"Büyük bir hastalık geldi," diye sözünü kestim, çünkü hileyi anlamıştım.
Yelkenlide kızamık vardı ve altı tutuklu buna bilerek maruz bırakılmıştı.

"Evet, büyük bir hastalık," diye devam etti Oti. "Güçlü bir şeytan-şeytandı.
En yaşlı adam daha önce böyle bir şey duymamıştı. Rahiplerimizden
henüz hayatta olanları öldürdük çünkü şeytan-şeytanı yenemediler.
Hastalık yayıldı. Kum setinde kalça kalçaya ve omuz omuza duran on bin kişi olduğumuzu söylemiştim. Hastalık bizi terk ettiğinde, hala hayatta olan üç bin kişi vardı. Ayrıca, tüm
hindistancevizlerimizi kopraya dönüştürdüğümüzden, kıtlık vardı.

"O tüccar herif," diye sonlandırdı Oti, "bu kadar pisliği seviyor. İstiridyeyi seviyor, KAI-KAI (et) ölüyor, onu ne kadar isterse o kadar kokluyor. O bir
köpeği, bir hasta herif köpeği seviyor, etrafında bolca pire var. O heriften
korkmuyoruz. Beyaz adamdan korkuyoruz. Çok fazla tasarruf ediyoruz, beyaz adamı öldürmeye faydası yok. O heriften hasta köpek
tüccarından
korkmuyoruz, onun yanında bolca kardeş duruyor, senin gibi beyaz adamlar cehennem gibi savaşıyor. O lanet olası tüccardan korkmuyoruz. Bir ara kanaka'yı ona çok
kızdırdı ve kanaka onu öldürmek istedi, kanaka şeytan-şeytan diye düşündü ve kanaka o herifin, Yah! Yah! Yah! diye şarkı söylediğini duydu. ve kanaka onu
öldürmez."

Oti, dişleriyle canlı ve kıvranan canavardan kopardığı bir parça kalamarla oltasını yemledi ve
olta ve yem beyaz alevlerle
dibe battı.

"Köpekbalığı yürüyüşü bitirdi," dedi. "Sanırım onu ​​bolca yakaladık dostum."

İpi vahşice sarsıldı. Hızla, el ele çekti ve
kanonun dibine büyük, soluk soluğa bir kaya morinası
kaydı.

"Güneş doğdu, o lanet olası tüccar dostumu bir tane büyük dostum balık yaptım," dedi Oti.

PUTPEREST

Onunla ilk kez bir kasırgada karşılaştım; ve aynı yelkenlide
kasırgayı atlatmış olmamıza rağmen, yelkenli altımızda parçalanana kadar onu ilk kez görmedim. Şüphesiz onu gemideki diğer kanaka mürettebatıyla birlikte görmüştüm ama varlığından bilinçli olarak haberdar değildim çünkü Petite Jeanne oldukça kalabalıktı. Sekiz veya on kanaka denizcisine, beyaz kaptanına, arkadaşına ve süper kargo gemisine ve altı kabin yolcusuna ek olarak, Rangiroa'dan yaklaşık seksen beş güverte yolcusuyla yola çıktı - Paumotlular ve Tahitililer, erkekler, kadınlar ve çocuklar, her biri bir ticaret kutusu, uyku matları, battaniyeler ve giysi paketlerinden bahsetmiyorum bile.

Paumotus'taki inci sezonu sona ermişti ve herkes Tahiti'ye dönüyordu. Kabin yolcularından altımız inci alıcısıydı.
İkisi Amerikalıydı, biri Ah Choon'du (tanıdığım en beyaz Çinli), biri Almandı, biri Polonyalı Yahudiydi ve ben yarım düzineyi tamamladım.

Refah dolu bir sezon olmuştu. Hiçbirimizin şikayet edecek bir nedeni yoktu,
seksen beş güverte yolcusunun da. Herkes iyi iş çıkarmıştı,
ve herkes Papeete'de dinlenmeyi ve güzel vakit geçirmeyi dört gözle bekliyordu.

Elbette, Petite Jeanne aşırı yüklüydü. Sadece yetmiş tondu,
ve gemideki kalabalığın onda birini bile taşımaya hakkı yoktu.
Ambarlarının altı inci kabukları ve
kopra ile tıka basa doluydu. Ticaret odası bile kabuklarla doluydu.
Denizcilerin onu çalıştırabilmesi bir mucizeydi.
Güvertelerde hareket etmek mümkün değildi.
Sadece raylar boyunca ileri geri tırmanıyorlardı.

Gece vakti güverteyi halı gibi kaplayan uyuyanların üzerine yürüdüler,
yemin ederim, iki kat. Ah! Ve güvertede domuzlar ve tavuklar vardı, ve
yam çuvalları, akla gelebilecek her yer içki
hindistancevizi ipleriyle ve muz salkımlarıyla süslenmişti. Her iki tarafta, ön ve ana örtüler arasında, ön bomun sallanması için yeterince alçakta gerilmiş adamlar vardı; ve bu adamların her birinden en az elli muz demeti asılıydı.

Güneydoğu ticaretleri taze esiyor olsaydı gerekli olacak iki veya üç günde başarsak bile, dağınık bir geçiş olacağı vaat ediliyordu. Ama taze esmiyorlardı. İlk beş saatten sonra ticaret bir düzine kadar soluk soluğa fanda söndü. Sakinlik o gece ve ertesi gün boyunca devam etti - o göz kamaştırıcı, cam gibi, sakinliklerden biri, gözlerini açıp bakma düşüncesi bile baş ağrısına neden olmaya yeterdi.

İkinci gün bir adam öldü - bir Paskalya Adalı, o sezon lagünde en iyi dalgıçlardan biri. Çiçek hastalığı--işte buydu; ama
Rangiroa'dan ayrıldığımızda kıyıda bilinen hiçbir vaka yokken
çiçek hastalığının gemiye nasıl gelebildiğini anlayamıyorum. Ama işte oradaydı--çiçek hastalığı, ölü bir adam ve sırtüstü yatan üç kişi daha.

Yapılacak hiçbir şey yoktu. Hastaları ayıramıyorduk,
onlara bakamıyorduk. Sardalya gibi istiflenmiştik.
Yapılacak hiçbir şey yoktu,
çürümek ve ölmek--yani, ilk ölümün ardından gelen geceden sonra yapılacak hiçbir şey yoktu. O gece, ikinci kaptan, süper kargo,
Polonyalı Yahudi ve dört yerli dalgıç büyük balina teknesiyle gizlice uzaklaştılar.
Bir daha onlardan haber alınamadı. Sabahleyin kaptan hemen
kalan tekneleri batırdı ve işte oradaydık.

O gün iki ölüm oldu; ertesi gün üç; sonra
sekize çıktı. Bunu nasıl karşılayacağımızı görmek ilginçti. Yerliler, örneğin,
duygusuz, duygusuz bir korku durumuna düştüler.
Kaptan--Oudouse, adı Fransız'dı--çok gergin ve geveze oldu. Gerçekten seğirmeler oldu. En az iki yüz pound ağırlığında iri, etli bir adamdı ve hızla titreyen bir
yağ dağının sadık bir temsilcisi haline geldi.

Alman, iki Amerikalı ve ben tüm İskoç viskisini satın aldık ve sarhoş kalmaya devam ettik. Teori güzeldi--yani,
kendimizi alkole batırmaya devam edersek, bizimle temas eden her çiçek
mikropunun hemen küle dönüşeceğini. Ve teori işe yaradı, ancak itiraf etmeliyim ki ne Kaptan Oudouse ne de Ah
Choon da hastalığa yakalanmadı. Fransız hiç içki içmezken, Ah Choon kendini günde bir içkiyle sınırladı.

Güzel bir zamandı. Güneş kuzeye doğru alçalıyordu ve
tam tepemizdeydi. Sık sık esen fırtınalar dışında rüzgar yoktu, bunlar beş dakikadan yarım saate kadar şiddetli bir şekilde esti ve
sonunda bizi yağmurla boğdu. Her fırtınadan sonra korkunç güneş ortaya çıkıyordu,
ıslanmış güvertelerden buhar bulutları çekiyordu.

Buhar hoş değildi. Milyonlarca ve milyonlarca mikropla
yüklenen ölüm buharıydı. Ölülerden yükselip ölmekte olduğunu gördüğümüzde her zaman bir içki daha alırdık ve genellikle iki veya üç içki daha alırdık, onları son derece sert bir şekilde karıştırırdık. Ayrıca, ölüleri her seferinde etrafımızda uçuşan köpekbalıklarına
attıklarında birkaç tane daha almayı bir kural haline getirdik.

Bir hafta böyle kaldık ve sonra viski bitti. İyi ki de oldu,
yoksa şimdi hayatta olmamalıydım. Bunu başarmak için ayık bir adam gerekiyordu, sadece iki adamın başardığını söylediğimde katılacaksınız. Diğer adam putperestti - en azından, putperestlerin varlığını ilk fark ettiğimde Kaptan Oudouse'un ona böyle seslendiğini duydum. Ama geri dönmek için.

Haftanın sonunda, viski bitmişti ve inci alıcıları ayıktı, kabin güvertesinde asılı duran barometreye bir göz attım. Paumotus'taki normal sicili 29.90'dı ve 29.85 ile 30.00 arasında gidip geldiğini görmek oldukça alışıldık bir şeydi, hatta 30.05; ama onu gördüğüm gibi görmek, 29.62'ye kadar inmesi, İskoç viskisindeki çiçek hastalığı mikroplarını
yakıp yok eden en sarhoş inci alıcısını bile ayıltmaya yetti.

Kaptan Oudouse'un dikkatini çektim, ancak bana birkaç saat boyunca batışını izlediğini bildirdi. Yapılacak pek bir şey yoktu, ancak
koşulları göz önünde bulundurarak, o az şeyi çok iyi yaptı. Hafif yelkenleri çıkardı, fırtına yelkenine kadar kısalttı, can simitlerini gerdi ve rüzgarı bekledi. Hatası, rüzgar geldikten sonra yaptığı şeydi. Ekvator'un güneyinde, eğer -ve sorun da buydu- kasırganın doğrudan yolunda DEĞİLSENİZ, doğru olan şey olan iskeleye yanaştı. Doğrudan yoldaydık. Rüzgarın sürekli artışından ve barometrenin eşit şekilde düşmesinden bunu görebiliyordum. Onun
dönmesini ve barometre düşene kadar liman tarafında rüzgarla birlikte koşmasını ve sonra da
kalkmasını istiyordum. Histeriye kapılana kadar
tartıştık ama o kımıldamadı. En kötüsü de
diğer inci alıcılarının beni desteklemesini sağlayamamamdı. Zaten ben kimdim ki,
deniz ve yolları hakkında uygun niteliklere sahip bir kaptandan daha fazla şey mi biliyordum?
onların aklından geçen buydu, biliyordum.

Elbette, deniz rüzgarla birlikte korkunç bir şekilde yükseldi; ve Petite Jeanne'in
gemiye bindiği ilk üç denizi asla
unutmayacağım. Zaman zaman yanaştığında gemilerin yaptığı gibi o da
düşmüştü ve ilk deniz
temiz bir gedik açmıştı. Hayat halatları sadece güçlü ve sağlıklı olanlar içindi ve kadınlar ve çocuklar, muzlar ve hindistancevizleri, domuzlar ve ticaret kutuları, hastalar ve ölmekte olanlar
sağlam, gıcırdayan, inleyen bir kütle halinde sürüklenirken onlar için bile pek işe yaramıyordu.

İkinci dalga, Petite Jeanne'in güvertelerini küpeştelerle aynı hizada doldurdu;
ve kıç tarafı battıkça ve pruvası göğe doğru savruldukça, tüm sefil hayat ve bagaj yükü kıç tarafına döküldü. Bu bir insan
seliydi. Başları önde, ayakları önde, yanlara doğru geldiler, yuvarlanıp
döndüler, kıvrandılar, kıvrandılar ve buruştular. Ara sıra
birisi bir direğe veya ipe tutundu; ancak arkadaki vücutların ağırlığı bu tutunmaları
çözdü.

Bir adamın sancak tarafını tutarak, başını ve tam karşısını aldığını fark ettim. Kafası bir yumurta gibi çatladı. Ne olduğunu gördüm, kabinin
üstüne ve oradan da ana yelkene sıçradı. Ah Choon ve Amerikalılardan biri beni takip etmeye çalıştı, ancak ben onlardan bir adım öndeydim.
Amerikalı sürüklendi ve bir saman parçası gibi kıç tarafına çarptı. Ah Choon dümenin bir telini yakaladı ve arkasından içeri doğru savruldu. Ama iri yarı bir Raratonga vahine (kadın) -iki yüz elli ağırlığında olmalıydı- ona doğru geldi ve kolunu boynuna doladı. Diğer eliyle kanaka dümencisini kavradı; ve tam o anda yelkenli sancak tarafına doğru savruldu.

Kamara ile küpeşte arasındaki liman pisti boyunca gelen beden ve deniz dalgası aniden döndü ve sancak tarafına doğru aktı.
Uzaklaştılar-vahine, Ah Choon ve dümenci; ve yemin ederim Ah Choon'un küpeşteyi geçip
suya dalarken bana felsefi bir teslimiyetle sırıttığını gördüm.

Üçüncü dalga -üçünün en büyüğü- bu kadar hasara yol açmadı.
Geldiğinde neredeyse herkes halatlardaydı. Güvertede belki
bir düzine nefes nefese, yarı boğulmuş ve yarı sersemlemiş zavallı yuvarlanıyordu veya güvenliğe doğru sürünmeye çalışıyordu. Onlar tahtanın yanından geçtiler,
ve kalan iki teknenin enkazı da öyle. Diğer inci alıcıları ve
ben, denizler arasında, yaklaşık on beş kadın ve çocuğu
kabineye sokmayı başardık ve siper aldık. Zavallı yaratıklara
sonunda pek faydası olmadı.

Rüzgar mı? Tüm deneyimlerime rağmen
rüzgarın bu şekilde esebileceğine inanamazdım. Bunu tarif etmenin bir yolu yok. Bir
kâbusu nasıl tarif edebilirsiniz? O rüzgar da aynı şekildeydi.
Vücudumuzdaki giysileri yırttı. YIRTIP GİYDİ diyorum ve bunu kastediyorum. Sizden buna inanmanızı
istemiyorum. Sadece gördüğüm ve
hissettiğim bir şeyi anlatıyorum. Bazen kendim de inanmıyorum.
Bunu yaşadım ve bu yeterli. O rüzgara karşı koyup yaşamak mümkün değil. Bu
ucube bir şeydi ve bununla ilgili en ucube şey
artması ve artmaya devam etmesiydi.

Sayısız milyonlarca ve milyarlarca ton kum hayal edin. Bu kumun saatte doksan, yüz, yüz yirmi veya başka herhangi bir mil hızla ilerlediğini hayal edin. Dahası, bu kumun
görünmez, elle tutulamaz olduğunu, ancak kumun tüm ağırlığını ve yoğunluğunu koruduğunu hayal edin.
Bütün bunları yapın ve o rüzgarın nasıl olduğuna dair belirsiz bir fikir edinebilirsiniz.

Belki de kum doğru bir karşılaştırma değildir. Onu çamur, görünmez, elle tutulamaz, ancak çamur kadar ağır olarak düşünün. Hayır, bundan daha fazlasıdır. Havanın her
molekülünü kendi başına bir çamur bankası olarak düşünün. Sonra çamur bankalarının
çok sayıdaki etkisini hayal etmeye çalışın. Hayır; benim aklım almıyor. Dil, yaşamın sıradan koşullarını ifade etmeye yeterli olabilir, ancak
muhtemelen bu kadar büyük bir rüzgar esintisinin koşullarını ifade edemez.
Bir betimleme yapmama niyetime sadık kalsaydım daha iyi olurdu.

Şunu söyleyeceğim: İlk başta yükselen deniz, o rüzgar tarafından
dövüldü. Dahası: sanki tüm okyanus kasırganın ağzına
çekilmiş ve daha önce hava tarafından işgal edilmiş olan o uzay bölümünden
fırlatılmıştı.

Elbette, bizim brandamız çok daha önce gitmişti. Ancak Kaptan Oudouse'un Petite Jeanne'de daha önce bir Güney Denizi şkununda hiç görmediğim bir şey vardı: bir deniz çapası. Ağzı kocaman bir demir halkayla
açık tutulan konik bir kanvas torbaydı. Deniz çapası dizginlenmişti
bir uçurtmaya benzer bir şeydi, böylece suya bir uçurtmanın havaya
ısırdığı gibi
ısırıyordu, ancak bir farkla. Deniz çapası okyanus yüzeyinin hemen altında dik bir konumda duruyordu. Uzun bir hat ise onu
şunaya bağladı. Sonuç olarak, Petite Jeanne
rüzgara ve oradaki denize doğru pruvaya doğru ilerledi.

Fırtınanın yolunda olmasaydık durum gerçekten de elverişli olurdu. Doğru, rüzgarın kendisi brandamızı contalardan
sıyırdı, üst direklerimizi
sıçrattı ve koşu takımlarımızı bir çekilişe dönüştürdü,
ama yine de ilerleyen fırtına merkezinin tam önünde olmasaydık güzelce atlatırdık. Bizi düzelten şey buydu.
Rüzgarın etkisine dayanmaktan sersemlemiş, uyuşmuş, felç olmuş bir çöküş halindeydim ve merkez bize çarptığında pes edip ölmeye hazırdım sanırım. Aldığımız darbe mutlak bir durgunluktu.
Hava
yoktu . Bir nefes bile yoktu. Birinin üzerindeki etkisi mide bulandırıcıydı.

Saatlerce korkunç kas gerginliğinde olduğumuzu,
o rüzgarın korkunç basıncına
dayandığımızı hatırlayın. Ve sonra, aniden,
basınç ortadan kalktı. Sanki
genişleyecekmişim, her yöne doğru uçup gidecekmişim gibi hissettiğimi biliyorum.
Vücudumu oluşturan her atomun diğer her atomu ittiği ve karşı konulamaz bir şekilde
uzaya doğru
fırlamanın eşiğinde olduğu gibiydi. Ama bu sadece bir an sürdü.
Yıkım üzerimize gelmişti.

Rüzgar ve basınç olmadığında deniz yükseldi. Zıpladı,
sıçradı, doğrudan bulutlara doğru süzüldü. Unutmayın, pusulanın her noktasından o akıl almaz
rüzgar sakinliğin merkezine doğru esiyordu. Sonuç olarak denizler pusulanın her noktasından
yükseldi. Onları kontrol edecek bir rüzgar yoktu. Bir kova suyun dibinden çıkan mantarlar gibi
fırladılar. Hiçbir sistemleri, istikrarları yoktu. İçi boş, çılgın denizlerdi. En azından seksen
ayak yüksekliğindeydiler. Hiç deniz değillerdi. Hiçbir insanın
gördüğü hiçbir denize benzemiyorlardı.

Sıçramalardı, korkunç sıçramalardı--hepsi bu. Seksen
ayak yüksekliğinde sıçramalardı. Seksen! Seksenden fazlaydılar. Direklerimizin
üzerinden geçtiler. Fışkırmalar, patlamalardı. Sarhoşlardı. Her neyse
her yere düştüler. Birbirlerini ittiler; çarpıştılar. Birbirlerine
acele ettiler ve birbirlerinin üzerine çöktüler veya aynı anda binlerce şelale gibi dağıldılar. Hiçbir insanın hayalini kurduğu okyanus değildi,
o kasırga merkezi. Üç kez karıştırılmış bir karmaşaydı. Anarşiydi. Çılgına dönmüş bir deniz suyu cehennemiydi.

Küçük Jeanne mi? Bilmiyorum. Putperest daha sonra bana
bilmediğini söyledi. Kelimenin tam anlamıyla parçalandı, kocaman açıldı,
bir hamura
dövüldü, yakacak oduna çarptı, yok edildi. Kendime geldiğimde
suyun içindeydim, otomatik olarak yüzüyordum, ancak yaklaşık üçte ikisi
boğulmuştum. Oraya nasıl geldiğimi hatırlamıyorum.
Petite Jeanne'in, kendi bilincimin
dışarı savrulduğu anda parçalara ayrıldığını gördüğümü hatırlıyorum. Ama oradaydım,
yapabileceğim tek şey en iyisini yapmaktı ve bu en iyi durumda bile pek fazla
umut yoktu. Rüzgar tekrar esiyordu, deniz çok daha küçük ve daha düzenliydi ve merkezden geçtiğimi biliyordum. Neyse ki,
etrafta köpekbalığı yoktu. Kasırga, ölüm gemisini çevreleyen ve ölülerle beslenen açgözlü kalabalığı dağıtmıştı.

Petite Jeanne parçalandığında öğle vaktiydi ve ambar kapaklarından biriyle onu aldığımda iki saat geçmiş olmalıydı. O sırada yoğun bir yağmur yağıyordu; ve ambar kapağını ve beni bir araya getiren en ufak bir şanstı. Halat sapından kısa bir ip sarkıyordu; ve en azından köpekbalıkları geri dönmezse bir gün daha iyi olacağımı biliyordum. Üç saat sonra, muhtemelen
biraz daha uzun süre, kapağa yakın durarak ve gözlerim kapalı,
tüm ruhumu beni ayakta tutacak kadar hava soluma ve aynı zamanda beni boğacak kadar su solumaktan kaçınma görevine yoğunlaştırarak, sesler duyduğumu hissettim. Yağmur durmuştu,
rüzgar ve deniz harikulade bir şekilde hafifliyordu. Benden yirmi fit uzakta,
başka bir ambar kapağında Kaptan Oudouse ve putperest vardı.
Kapak için kavga ediyorlardı--en azından Fransız öyleydi.
"Paien noir!" diye bağırdığını duydum ve aynı anda kanaka'yı
tekmelediğini gördüm.

Şimdi, Kaptan Oudouse ayakkabıları hariç tüm giysilerini kaybetmişti ve
ağır broganlardı. Bu acımasız bir darbeydi, çünkü putperestin ağzına ve çenesinin ucuna
yaraladı ve onu yarı sersemletti. Karşılık
vermesi için onu aradım, ama o güvenli bir şekilde
on fit ötede umutsuzca yüzmekle yetindi. Denizden gelen bir dalga onu daha da yakına fırlattığında, Fransız, elleriyle tutunarak, iki ayağıyla ona tekme attı. Ayrıca, her tekmeyi attığı anda, kanaka'ya 
kara putperest dedi. 
"İki santim için oraya gelip seni boğardım, beyaz canavar!" diye bağırdım. 
Gitmememin tek nedeni çok yorgun hissetmemdi. Yüzerek geçme çabasının düşüncesi bile mide bulandırıcıydı. Bu yüzden kanaka'ya yanıma gelmesini söyledim ve ambar kapağını onunla paylaşmaya başladım. Otoo, bana adının (o-to-o olarak telaffuz edilir) olduğunu söyledi; ayrıca, bana, Dernek Grubu'nun en batısı olan Bora Bora'nın yerlisi olduğunu söyledi. 
Daha sonra öğrendiğim kadarıyla, ambar kapağını ilk o almış ve bir süre sonra, Kaptan Oudouse ile karşılaşınca, onunla paylaşmayı teklif etmiş ve zahmetleri için kovulmuş. 

Ve Otoo ile ilk kez böyle bir araya geldik. O bir dövüşçü değildi.
Tamamen tatlı ve nazikti, bir aşk yaratığıydı, ancak yaklaşık 1,80 boyundaydı ve bir gladyatör gibi kaslıydı. O bir dövüşçü değildi, ama aynı zamanda korkak da değildi. Bir aslanın yüreğine sahipti; ve sonraki yıllarda onun asla hayal edemeyeceğim riskler aldığını gördüm. Demek istediğim, o bir dövüşçü olmasa da ve her zaman bir kavga çıkarmaktan kaçınsa da, sorun başladığında asla kaçmadı. Ve Otoo bir kez harekete geçtiğinde "Ware shoal!" oldu. Bill King'e yaptıklarını asla unutamam. Bu, Alman Samoası'nda gerçekleşti. Bill King, Amerikan Donanması'nın şampiyon ağır sıkleti olarak selamlandı. O iri yarı bir adamdı, gerçek bir goril, sert vuran, kabadayı adamlardan biriydi ve yumruklarını da ustaca kullanıyordu. Kavgayı o başlattı ve Otoo'ya iki kez tekme attı ve bir kez vurdu
Otoo dövüşmenin gerekli olduğunu hissedene kadar. Sanırım dört dakika sürmedi, bu sürenin sonunda Bill King dört
kırık kaburga, kırık bir ön kol ve çıkık bir kürek kemiğinin
mutsuz sahibi oldu. Otoo bilimsel boks hakkında hiçbir şey bilmiyordu. O sadece bir
kaba kuvvet uygulayıcısıydı; ve Bill King o öğleden sonra Apia plajında ​​aldığı
kaba kuvvetten yaklaşık üç ay kadar sonra iyileşti.

Ama ben hikayemin ilerisindeyim. Ambar kapağını aramızda paylaştık.
Sırayla dönüp durduk, biri kapağın üzerinde düz bir şekilde uzanmış dinleniyordu,
diğeri ise boynuna kadar suyun altındaydı, sadece elleriyle tutuyordu. İki gün ve gece boyunca, büyü ve büyü, kapakta ve suda,
okyanusun üzerinde sürüklendik. Sonlara doğru çoğunlukla
hezeyan halindeydim; ve Otoo'nun anadilinde gevezelik edip saçmaladığını duyduğum zamanlar da oldu. Sürekli suya daldırılmamız, deniz suyu ve güneş ışığı bize tuzlu turşu ve güneş yanığının
hayal edilebilecek en güzel kombinasyonunu vermesine rağmen, susuzluktan ölmemizi engelledi.

Sonunda, Otoo hayatımı kurtardı; çünkü sudan yirmi
fit uzakta, birkaç hindistancevizi yaprağıyla güneşten korunarak sahilde uzandım. Otoo'dan başka kimse beni oraya sürükleyip
yaprakları gölge için kaldıramazdı. Yanımda yatıyordu. Tekrar gittim; ve bir sonraki
ayağa kalktığımda, hava serin ve yıldızlıydı ve Otoo dudaklarıma bir
içme hindistancevizi bastırıyordu.

Petite Jeanne'den tek kurtulanlar bizdik. Kaptan Oudouse bitkinliğe yenik düşmüş olmalı ki, birkaç gün sonra ambar kapağı onsuz kıyıya sürüklendi. Otoo ve ben bir hafta boyunca ada yerlileriyle yaşadık, Fransız kruvazörü tarafından kurtarılıp Tahiti'ye götürüldük. Bu arada, isim değiştirme törenini gerçekleştirdik. Güney Denizlerinde böyle bir tören iki adamı kan kardeşliğinden daha sıkı bir şekilde birbirine bağlar. Girişim benimdi; ve Otoo bunu önerdiğimde coşkuyla sevindi.

"İyi," dedi Tahiti dilinde. "Çünkü iki gündür Ölüm'ün dudaklarında birlikteyiz."

"Ama ölüm kekeledi," diye gülümsedim.

"Yaptığın cesurca bir hareketti, efendim," diye cevapladı, "ve Ölüm konuşacak kadar
aşağılık değildi."

"Neden bana 'efendi' diyorsun?" diye sordum, incinmiş duygular göstererek. "İsimlerimizi değiştirdik. Senin için ben Otoo'yum. Sen benim için Charley'sin. Ve
sen ve benim aramızda, sonsuza dek ve sonsuza dek, sen Charley olacaksın ve ben
Otoo olacağım. Bu gelenektir. Ve öldüğümüzde, eğer
yıldızların ve gökyüzünün ötesinde bir yerde tekrar yaşarsak,
sen benim için Charley olacaksın ve ben senin için Otoo."

"Evet, efendim," diye cevapladı, gözleri neşeyle parlıyor ve yumuşaktı.

"İşte oldu!" diye bağırdım öfkeyle.

"Dudaklarımın ne söylediğinin ne önemi var?" diye tartıştı. "Onlar sadece
dudaklarım. Ama ben her zaman Otoo'yu düşüneceğim. Kendimi her düşündüğümde,
seni düşüneceğim. İnsanlar beni her ismimle çağırdığında, seni düşüneceğim. Ve
gökyüzünün ötesinde ve yıldızların ötesinde, her zaman ve sonsuza dek, sen benim için
Otoo olacaksın. İyi mi, efendim?"

Gülümsememi sakladım ve iyi olduğunu söyledim.

Papeete'de ayrıldık. Ben iyileşmek için kıyıda kaldım; o da bir tekneyle kendi adası Bora Bora'ya gitti. Altı hafta sonra geri döndü.
Şaşırmıştım, çünkü bana karısından bahsetmişti ve ona geri döneceğini ve uzun yolculuklara yelken açacağını söylemişti.

İlk selamlaşmamızdan sonra "Nereye gidiyorsun, efendim?" diye sordu.

Omuzlarımı silktim. Zor bir soruydu.

"Bütün dünya," diye cevapladım--"bütün dünya, bütün deniz ve denizdeki bütün adalar."

"Seninle geleceğim," dedi basitçe. "Karım öldü."

Hiçbir zaman bir erkek kardeşim olmadı; ama diğer insanların erkek kardeşlerinde gördüğüm kadarıyla, hiç kimsenin benim için Otoo'nun olduğu gibi bir erkek kardeşi olduğunu sanmıyorum. O aynı zamanda hem erkek kardeş, hem baba hem de anneydi. Ve şunu biliyorum: Otoo sayesinde daha düzgün ve daha iyi bir adam olarak yaşadım. Diğer erkeklere pek önem vermiyordum ama Otoo'nun gözünde doğru dürüst yaşamak zorundaydım. Onun yüzünden kendimi lekelemeye cesaret edemiyordum. Beni ideali yaptı, beni
birleştirerek, korkarım ki, esas olarak kendi sevgisi ve tapınmasıyla ve bazen
cehennemin dik yamacına yakın durduğum ve Otoo düşüncesi beni engellemeseydi
bu dalışı yapacağım zamanlar oldu. Bana duyduğu gurur
benim içime işledi, ta ki onun gururunu
azaltacak hiçbir şey yapmamak kişisel kurallarımdaki en önemli kurallardan biri haline gelene kadar.

Doğal olarak, bana karşı hislerinin ne olduğunu hemen öğrenemedim. O asla eleştirmedi, asla kınamadı; ve yavaş yavaş gözlerindeki yüce yerim
farkına vardı ve yavaş yavaş en iyimden daha azıyla ona
verebileceğim acıyı anlamaya başladım.

On yedi yıl birlikteydik; on yedi yıl boyunca o
omzumdaydı, uyurken beni izliyordu, ateşim ve
yaralarımla ilgileniyordu--ay, ve benim için savaşırken yaralar alıyordu. Benimle
aynı gemilere kaydoldu; ve birlikte Pasifik'i Hawaii'den Sydney Head'e ve Torres Boğazı'ndan Galapagos'a kadar dolaştık. Kara kuş
uçu yaptık
Yeni Hebridler ve Line Adaları'ndan batıya doğru Louisades, Yeni Britanya, Yeni İrlanda ve Yeni Hanover'dan geçtik. Üç kez enkaza
uğradık - Gilberts'te, Santa Cruz grubunda ve
Fiji'lerde. Ve inci ve inci kabuğu, kopra, beche-de-mer, şahin gagalı kaplumbağa kabuğu ve karaya oturmuş enkazlar şeklinde bir doların söz verdiği her yerde ticaret yaptık ve kurtardık.

Papeete'de, benimle tüm denizi ve ortasındaki adaları aşacağını duyurmasından hemen sonra başladı.
O günlerde Papeete'de inci toplayıcılarının, tüccarların, kaptanların ve Güney Denizi maceracılarının ayaktakımının bir araya geldiği bir kulüp vardı. Oyun
yüksekti ve içki yüksekti; ve uygun veya uygun olmayan
saatlerde kaldığımdan çok korkuyorum. Kulüpten ayrıldığımda saat kaç olursa olsun, beni güvenli bir şekilde eve götürmek için bekleyen Otoo vardı.

Önce gülümsedim; sonra onu azarladım. Sonra ona açıkça sütanneye ihtiyacım olmadığını söyledim. Ondan sonra kulüpten çıktığımda onu
görmedim. Tamamen tesadüfen, bir hafta kadar sonra, beni hala evde gördüğünü, mango ağaçlarının gölgeleri arasında, sokağın karşısında gizlendiğimi keşfettim. Ne yapabilirdim? Ne yaptığımı biliyorum.

Bilinçsizce daha iyi saatler geçirmeye başladım. Islak ve fırtınalı gecelerde, çılgınlığın ve eğlencenin ortasında, Otoo'nun
damlayan mangoların altında kasvetli nöbetini tuttuğu düşüncesi aklıma gelmeye devam ediyordu.
Gerçekten, beni daha iyi bir adam yaptı. Yine de sıkı sıkıya bağlı değildi. Ve
ortak Hristiyan ahlakı hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Bora Bora'daki tüm insanlar Hristiyandı; ama o bir putperestti, adadaki tek inançsızdı,
öldüğünde öldüğüne inanan kaba bir materyalistti.
Sadece adil oyuna ve dürüst muameleye inanıyordu. Küçük kötülük, onun kuralına göre, neredeyse kasten adam öldürmek kadar ciddiydi; ve inanıyorum ki
bir katile, küçük işlere meraklı bir adamdan daha fazla saygı duyuyordu.

Benimle ilgili olarak, kişisel olarak, bana
zarar verecek herhangi bir şey yapmama itiraz ediyordu. Kumar oynamak sorun değildi. Kendisi de ateşli bir kumarbazdı.
Ancak geç saatlerin, kişinin sağlığı için kötü olduğunu açıkladı.
Kendilerine bakmayan adamların ateşten öldüğünü görmüştü. Hiç içki içmiyordu
ve teknelerde ıslak bir iş olduğunda sert bir yudumu memnuniyetle karşılıyordu.
Öte yandan, içkinin ölçülü içilmesine inanıyordu.
Birçok adamın kare suratlı veya İskoç viskisi yüzünden öldürüldüğünü veya rezil olduğunu görmüştü.

Otoo her zaman benim iyiliğimi düşünüyordu. Benim için önceden düşünür, planlarımı tartar ve onlara benden daha fazla ilgi gösterirdi. İlk başta,
benim işlerime olan bu ilgisinden habersizken, o benim niyetlerimi tahmin etmek zorundaydı, örneğin, Papeete'de, bir guano girişiminde düzenbaz bir vatandaşla ortak olmayı düşündüğümde. Onun bir düzenbaz olduğunu bilmiyordum. Papeete'deki hiçbir beyaz adam da bilmiyordu. Otoo da bilmiyordu ama ne kadar kalabalıklaştığımızı gördü ve benim için, ona sormadan öğrendi. Denizlerin ucundan gelen yerli denizciler Tahiti sahilinde dolaşıyor; ve Otoo, sadece şüphelenerek,
şüphelerini haklı çıkaracak yeterli veri toplayana kadar onların arasında dolaştı. Oh, güzel bir hikayeydi, Randolph Waters'ın hikayesi. Otoo ilk anlattığında inanamadım; ama ben onu Waters'a
gönderdiğimde hiç itiraz etmeden pes etti ve ilk vapurla Aukland'a gitti.

İlk başta itiraf etmeliyim ki, Otoo'nun işime burnunu sokmasına sinirlenmeden edemedim. Ama onun tamamen bencil olmadığını biliyordum; ve
kısa süre sonra onun bilgeliğini ve takdirini kabul etmek zorunda kaldım.
Gözleri her zaman benim ana şansıma açıktı ve hem keskin görüşlü hem de
uzağı gören biriydi. Zamanla danışmanım oldu, ta ki benim işimden benden daha fazla şey öğrenene kadar. Gerçekten de benim ilgimi benden daha çok
kalbinde taşıyordu. Benimki gençliğin muhteşem dikkatsizliğiydi, çünkü
dolarlara romantizmi, bütün geceyi geçireceğim rahat bir konaklamaya macerayı tercih ediyordum. Bu yüzden bana göz kulak olacak birinin olması iyi oldu. Biliyorum ki
Otoo olmasaydı, bugün burada olmazdım.

Birçok örnekten birini vereyim.
Paumotus'ta inci toplamaya gitmeden önce
kara kuş avcılığında biraz deneyimim olmuştu. Otoo ve ben Samoa'daki
sahildeydik -gerçekten sahildeydik ve sertçe karaya oturmuştuk-
benim kara kuş gemisinde işe alımcı olarak gitme şansım geldiğinde. Otoo, direğe
girdi; ve sonraki yarım düzine yıl boyunca, birçok gemide, Melanezya'nın en vahşi kısımlarında dolaştık. Otoo,
her zaman teknemde kürek çekmesini sağladı. İşçi alımlarındaki geleneğimiz,
işçiyi sahile çıkarmaktı.
Kaplama teknesi her zaman kıyıdan birkaç yüz fit uzakta kürekleri üzerinde dururken,
işçinin teknesi de kürekleri üzerinde yatarak sahilin kenarında su üstünde kalırdı.
Ticaret mallarımla
karaya çıktığımda, dümenimi en yüksekte bırakarak, Otoo
iş pozisyonunu terk etti ve kıç yelkenlerine geldi, orada bir Winchester, bir branda örtüsünün altında hazır bekliyordu. Teknenin mürettebatı da silahlıydı,
Sniders, küpeştelerin uzunluğu boyunca uzanan
kanat örtülerinin altında gizlenmişti.

Ben yünlü kafalı yamyamları Queensland plantasyonlarında çalışmaya
gelmeleri için ikna etmekle ve tartışmakla meşgulken, Otoo nöbet tutuyordu. Ve sık sık
ve sık sık alçak sesi beni şüpheli hareketler ve yaklaşan ihanet konusunda uyardı. Bazen tüfeğinden çıkan hızlı bir atış, bir zenciyi devirdi, aldığım ilk uyarıydı. Ve tekneye
hızla koşarken eli her zaman beni tekneye uçurmak için oradaydı. Bir keresinde, hatırlıyorum, SANTA ANNA'da, tekne tam sorun başladığında karaya oturdu.
Gözetleme teknesi yardımımıza koşuyordu, ancak birkaç
yaşlı, tekne gelmeden önce bizi yok ederdi. Otoo uçarak kıyıya
sıçradı, iki elini de ticaret mallarına daldırdı ve tütün,
boncuk, tomahawk, bıçak ve basmaları her yöne saçtı.

Bu yünlü kafalar için fazlaydı. Hazineleri
ararken tekne itildi ve biz teknedeydik ve kırk fit
uzaktaydık. Ve sonraki dört saat içinde o plajdan otuz asker çıkardım.

Aklımda olan özel olay, doğu Solomon Adaları'ndaki en vahşi ada olan Malaita'daydı. Yerliler oldukça dost canlısıydı; ve tüm köyün iki yıldan uzun süredir beyaz bir adamın kafasını satın almak için para topladığını nasıl bilebilirdik?
Dilencilerin hepsi kafa avcısıydı ve özellikle beyaz bir adamın kafasını takdir ediyorlardı. Kafayı ele geçiren adam tüm koleksiyonu alacaktı. Dediğim gibi, çok dost canlısı görünüyorlardı; ve o gün tekneden plajın tam yüz metre aşağısındaydım. Otoo beni uyarmıştı; ve her zamanki gibi onu dinlemediğimde başıma bela oldu.

İlk fark ettiğimde, mangrov bataklığından bana doğru bir mızrak bulutu
uçtu. En azından bir düzine bana saplanmıştı. Koşmaya başladım,
ama baldırımda duran birine takıldım ve düştüm. Yünlü kafalılar bana doğru koştular, her biri başımı kesmek için uzun saplı, yelpaze kuyruklu bir tomahawk'la. Ödül için o kadar istekliydiler ki birbirlerinin yoluna çıktılar. Karmaşada, kendimi sağa sola kuma atarak birkaç saldırıdan kurtuldum.

Sonra Otoo geldi - Otoo, adam taşıyıcı. Bir şekilde ağır bir savaş sopası ele geçirmişti ve yakın mesafede bir tüfekten çok daha etkili bir silahtı. Tam onların ortasındaydı, bu yüzden onu mızraklayamadılar, tomahawk'ları ise işe yaramazdan da beter görünüyordu. O benim için
dövüşüyordu ve gerçek bir Berserker öfkesi içindeydi. Sopayı
tutma şekli inanılmazdı.

Kafatasları olgunlaşmış portakallar gibi ezildi. Onları
geri püskürtüp, beni kollarına alıp koşmaya başlayana kadar
ilk yaralarını almadı. Tekneye dört mızrak darbesiyle geldi, Winchester'ını aldı ve her atış için bir adam aldı. Sonra
şunaya çıktık ve kendimizi tedavi ettik.

On yedi yıl birlikteydik. Beni o yaptı. Eğer o olmasaydı bugün bir
süper kargo, bir asker toplayıcı veya bir anı olurdum.

Bir gün, "Paranı harcıyorsun ve dışarı çıkıp daha fazlasını elde ediyorsun," dedi. "Şimdi para kazanmak kolay. Ama yaşlandığında paran harcanacak ve dışarı çıkıp daha fazla para kazanamayacaksın. Biliyorum efendim. Beyaz adamların yolunu inceledim. Plajlarda bir zamanlar genç olan ve senin gibi para kazanabilen birçok yaşlı adam var. Şimdi yaşlılar ve hiçbir şeyleri yok ve senin gibi genç adamların kıyıya çıkıp kendilerine içki almasını bekliyorlar.

"Siyah çocuk plantasyonlarda köle. Yılda yirmi dolar alıyor. Çok çalışıyor. Gözetmen çok çalışmıyor. At biniyor ve siyah çocuğun çalışmasını izliyor. Yılda bin iki yüz dolar alıyor.
Ben bir yelkenlide denizciyim. Ayda on beş dolar alıyorum. Bunun nedeni iyi bir denizci olmam. Çok çalışıyorum. Kaptanın çift tenteli bir arabası var ve uzun şişelerden bira içiyor. Onu hiç halat çekerken veya kürek çekerken görmedim. Ayda yüz elli dolar alıyor.
Ben bir denizciyim. O bir denizci. Efendim, denizciliği bilmenizin sizin için çok iyi olacağını düşünüyorum.

Otoo beni buna teşvik etti. İlk şhunamda ikinci kaptan olarak benimle birlikte yelken açtı ve komutamla benden çok daha fazla gurur duyuyordu. Daha sonra şöyle oldu:

"Kaptan iyi maaş alıyor, efendim; ama gemi onun himayesinde ve
asla yükten kurtulmuyor. Daha iyi ücret alan kişi, birçok hizmetçiyle birlikte kıyıda oturup parasını
çeviren kişidir."

"Doğru, ama bir yelkenli beş bin dolara mal olur - üstelik eski bir yelkenli," diye itiraz ettim. "Beş bin dolar biriktirmeden yaşlı bir adam olmam gerekir."

"Beyaz adamların para kazanmaları için kısa yollar var," diye devam etti, kıyıdaki hindistancevizi kıyısına işaret ederek.

O sırada Solomon Adaları'ndaydık, Guadalcanar'ın doğu kıyısı boyunca bir fildişi fındık kargosu alıyorduk.

"Bu nehir ağzı ile bir sonraki arasında iki mil var," dedi.

"Düz arazi çok geriye uzanıyor. Şimdi hiçbir değeri yok. Gelecek yıl - kim bilir? - ya da ondan sonraki yıl, insanlar o arazi için çok para ödeyecekler.
Demirleme yeri iyi. Büyük vapurlar yakınlarda yatabilir. Eski şeften dört mil derinliğindeki araziyi on bin tütün çubuğu, on şişe kare yüzlü tütün ve bir Snider karşılığında satın alabilirsiniz, bu da size belki yüz dolara mal olacaktır. Sonra tapuyu komisyona teslim edersiniz; ve
gelecek yıl veya ondan sonraki yıl, satıp bir
geminin sahibi olursun."

Ben de onun yolunu izledim ve sözleri doğru çıktı, iki yerine üç yılda.
Sonra Guadalcanar'daki otlaklar anlaşması geldi - yirmi bin dönüm, hükümetin dokuz yüz doksan dokuz yıllık
kira sözleşmesiyle nominal bir meblağ. Kirayı tam doksan gün boyunca elinde tuttum,
sonra da bir şirkete yarım servet karşılığında sattım. Her zaman ileriye bakıp fırsatı gören Otoo oldu.
Doncaster'ın kurtarılmasından sorumluydu - açık artırmada yüz pounda satın alındı ​​ve
her masraf ödendikten sonra üç bin pound temizlendi. Beni Savaii plantasyonuna ve Upolu'daki kakao girişimine götürdü.

Eskiden olduğu kadar denizciliğe gitmedik. Çok zengindim.
Evlendim ve yaşam standardım yükseldi; ancak Otoo aynı
eski zaman Otoo'su olarak kaldı, evde dolaştı veya ofiste,
ağzında tahta piposu, sırtında bir şilinlik fanila ve belinde dört şilinlik bir lav-lava. Onu para harcamaya
ikna edemedim. Ona karşılık vermenin tek yolu sevgiydi ve Tanrı bilir ki
hepimizin bize olan sevgisini tam olarak gösterdi. Çocuklar ona tapıyorlardı; ve eğer şımartılsaydı, karım kesinlikle onun
sonunu getirirdi.

Çocuklar! Onlara dünyada ayaklarının yolunu pratik olarak gösteren gerçekten oydu. Onlara yürümeyi öğreterek başladı. Hasta olduklarında onlarla birlikte
oturdu. Daha yürümeye yeni başlamışken, onları tek tek lagüne götürdü ve onları
amfibilere dönüştürdü. Onlara balık alışkanlıkları ve onları yakalama yolları hakkında benim bildiğimden daha fazlasını öğretti. Çalılıkta da aynı şeydi. Yedi yaşındayken, Tom benim hayal edebileceğimden daha fazla ormancılık becerisine sahipti. Altı yaşındayken, Mary
Sliding Rock'tan titrek bir ok olmadan geçti ve güçlü adamların bu başarıya
karşı çıktığını gördüm. Ve Frank altı yaşına yeni girdiğinde, üç kulaç derinlikten
şilin çıkarabiliyordu.

"Bora Bora'daki halkım putperestleri sevmez - hepsi Hristiyan;
ve ben Bora Bora Hristiyanlarını sevmem," dedi bir gün, ben, ona
hak ettiği paranın bir kısmını harcamasını sağlamak
fikriyle, onu bizim şhunlarımızdan biriyle kendi adasına bir ziyaret yapmaya ikna etmeye çalışıyordum - savurgan harcamalar konusunda
rekor kırmasını umduğum özel bir yolculuk.

Bizim şhunlarımızdan biri diyorum, ancak o zamanlar yasal olarak bana aittiler. Ortaklığa girmek için onunla uzun süre mücadele ettim.

"Petite Jeanne battığı günden beri ortağız,"
dedi sonunda. "Ama eğer kalbin isterse, o zaman kanuna göre
ortak oluruz. Yapacak işim yok, ama masraflarım çok. Bol bol
içer, yer ve sigara içerim - çok pahalı olduğunu biliyorum. Bilardo
oynamak için para ödemiyorum, çünkü senin masanda oynuyorum; ama yine de
para gidiyor. Resiflerde balık tutmak sadece zengin bir adamın zevkidir.
Şok edici, olta ve pamuk misinasının maliyeti. Evet; kanuna göre
ortak olmamız gerekiyor. Paraya ihtiyacım var. Ofisteki
baş katipten alacağım."

Böylece kağıtlar hazırlandı ve kaydedildi. Bir yıl sonra
şikayet etmek zorunda kaldım.

"Charley," dedim, "sen kötü kalpli yaşlı bir dolandırıcısın, cimri bir cimri,
sefil bir kara yengeci. Bak, tüm ortaklığımızdaki yıllık payın binlerce dolar. Baş katip bana bu
kağıdı verdi. Yılda sadece seksen yedi dolar ve yirmi sent çektiğini söylüyor."

"Bana borcu olan var mı?" diye sordu endişeyle.

"Sana binlerce ve binlerce diyorum," diye cevapladım.

Yüzü, sanki büyük bir rahatlamayla aydınlandı.

"İyi," dedi. "Baş katibin bunun hesabını iyi tutmasını sağlayın. İstediğimde, isteyeceğim ve tek bir kuruş bile eksik
olmamalı.

"Eğer varsa," diye sertçe ekledi, bir duraklamadan sonra, "katibin
maaşından kesilmeli."

Ve sonradan öğrendiğim gibi, Carruthers tarafından hazırlanan ve beni tek yararlanıcı yapan vasiyeti, Amerikan konsolosunun
kasasında duruyordu.

Ama son geldi, tüm insan ilişkilerinin sonu geldiği gibi.

Bu, en çılgın işlerimizin çılgın gençlik günlerimizde yapıldığı Solomon Adaları'nda gerçekleşti ve bir kez daha oradaydık - esas olarak tatilde, bu arada Florida Adası'ndaki mülklerimize bakmak ve Mboli Geçidi'nin inci çıkarma olasılıklarına bakmak için. Savo'da yatıyorduk, antikalarla ticaret yapmak için gelmiştik.

Şimdi, Savo köpekbalıklarıyla dolu. Yünlü kafaların geleneği Ölülerini
denize gömmek köpekbalıklarını bitişik suları bir takılma yeri haline getirmekten caydırma eğiliminde değildi. Küçük, aşırı yüklü, yerel bir kanoyla gemiye bindiğimde, şey devrildi.
Dört yünlü kafa ve ben içindeydik, ya da daha doğrusu ona tutunuyorduk.
Şuno yüz metre ötedeydi.

Ben tam bir tekne çağırıyordum ki yünlü kafalardan biri çığlık atmaya başladı. Kanonun ucuna tutunarak, hem o hem de kanonun o kısmı birkaç kez sürüklendi. Sonra kavramasını
bıraktı ve kayboldu. Bir köpekbalığı onu yakalamıştı. Geriye kalan üç zenci kanonun dibinden sudan çıkmaya çalıştı. Bağırdım, küfür ettim ve en yakındakine
yumruğumla vurdum ama faydası olmadı. Kör bir durumdaydılar. Kano onlardan birini
zorlukla taşıyabilirdi. Üçünün altında devrilip yanlara doğru yuvarlandı ve onları tekrar suya fırlattı.

Kanoyu terk ettim ve oraya varmadan önce teknenin beni alacağını
bekleyerek tekneye doğru yüzmeye başladım. Zencilerden biri
benimle gelmeyi seçti ve sessizce, yan yana, arada sırada yüzümüzü suya sokup köpekbalıklarına bakarak yüzdük.
Kanoda kalan adamın çığlıkları bize onun
alındığını bildirdi. Suya bakarken tam altımdan büyük bir köpekbalığının geçtiğini gördüm. Tam on altı fit uzunluğundaydı. Her şeyi gördüm. Yünlü kafayı ortasından yakaladı ve gitti, zavallı şeytan,
başı, omuzları ve kolları sürekli suyun dışında, yürek parçalayıcı bir şekilde
çığlık atarak. Bu şekilde birkaç
yüz fit sürüklendi, sonra yüzeyin altına sürüklendi.

Son bağlanmamış köpekbalığının bu olmasını umarak inatla yüzmeye devam ettim.
Ama bir tane daha vardı. Yerlilere daha önce saldıran bir köpekbalığı mıydı, yoksa başka bir yerde güzel bir yemek yapan bir köpekbalığı mıydı, bilmiyorum. Her neyse, diğerleri kadar acelesi yoktu. Artık o kadar hızlı yüzemezdim, çünkü çabamın büyük bir kısmı onu takip etmeye ayrılmıştı. İlk saldırısını yaptığında onu izliyordum.
Şans eseri iki elimi de burnuna koydum ve ivmesi beni
neredeyse aşağı itecek olsa da onu uzak tutmayı başardım. Uzaklaştı ve
tekrar daireler çizmeye başladı. İkinci kez aynı manevrayla ondan kaçtım. Üçüncü hücumda her iki taraftan da ıskaladım. Ellerim burnuna değecekken o anda beni kesti, ancak zımpara kağıdı derisi (üzerimde kolsuz bir fanila vardı) bir kolundan dirseğinden omzuna kadar deriyi sıyırdı.

Bu sırada tükenmiştim ve umudumu yitirmiştim. Şhun hala iki yüz fit uzaktaydı. Yüzüm suyun içindeydi ve onun başka bir girişim için manevra yapmasını izliyordum, aramızdan kahverengi bir beden geçtiğini gördüm.
Otoo'ydu.

"Şhun için yüz, efendim!" dedi. Ve sanki olay sadece bir şakaymış gibi neşeyle konuştu. "Köpekbalıklarını tanırım. Köpekbalığı benim kardeşimdir."

Ben itaat ettim, yavaşça yüzmeye devam ettim, Otoo etrafımda yüzerken, her zaman benimle köpekbalığı arasında kalıyordu, hücumlarını engelliyor ve beni cesaretlendiriyordu.

"Vana takımı gitti ve şelaleyi ayarlıyorlar," diye açıkladı, bir dakika kadar sonra ve sonra başka bir saldırıyı önlemek için suya daldı.

Şunar otuz fit öteye geldiğinde neredeyse bitmiştim.
Kıpırdayamıyordum. Gemiden bize doğru halatlar atıyorlardı ama
sürekli olarak yetersiz kalıyorlardı. Hiçbir zarar görmediğini
anlayan köpekbalığı daha da cesurlaşmıştı. Birkaç kez neredeyse beni yakalayacaktı ama her seferinde
Otoo çok geç olmadan hemen oradaydı. Elbette, Otoo
kendini her an kurtarabilirdi. Ama yanımda kaldı.

"Elveda, Charley! Bittim!" diye güçlükle soluyabildim.

Sonun geldiğini ve bir sonraki anda ellerimi kaldırıp
aşağı inmem gerektiğini biliyordum.

Ama Otoo yüzüme gülerek şöyle dedi:

"Sana yeni bir numara göstereceğim. O köpekbalığını hasta hissettireceğim!"

Arkama, köpekbalığının bana doğru gelmeye hazırlandığı yere düştü.

"Biraz daha sola!" diye seslendi. "Orada bir hat var
suyun üzerinde. Sola, efendim--sola!"

Yolumu değiştirdim ve körlemesine yola koyuldum. O sırada neredeyse bilincim yerindeydi. Elim hat üzerinde kapanırken gemiden bir
ünlem duydum. Döndüm ve baktım. Otoo'dan eser yoktu. Bir sonraki anda su yüzüne çıktı. Her iki eli de bilekten kopmuştu, kütükler kan
fışkırıyordu.

"Otoo!" diye seslendi yumuşak bir sesle. Ve bakışlarında sesindeki
heyecan verici sevgiyi görebiliyordum.

Sonra, ve ancak o zaman, tüm yıllarımızın en sonunda, bana o isimle seslendi.

"Elveda, Otoo!" diye seslendi. Sonra o sürüklendi ve ben gemiye çekildim, orada kaptanın kollarında bayıldım.

Ve böylece beni kurtaran, beni bir adam yapan ve sonunda beni kurtaran Otoo geçti. Bir kasırganın ağzında buluştuk ve bir köpekbalığının ağzında ayrıldık, on yedi yıllık bir yoldaşlıkla, ki buna benzer bir şeyin
biri kahverengi diğeri beyaz iki adamın başına gelmediğini iddia etmeye cesaret ediyorum. Eğer Yehova yüksek yerinden her serçenin
düşmesini izliyorsa, krallığında en azından Bora Bora'nın tek putperesti Otoo olacaktır.

KORKUNÇ SÜLEYMANLAR

Süleymanların sert mizaçlı bir ada topluluğu olduğu konusunda hiçbir şüphe yok. Öte yandan, dünyada daha kötü yerler de var. Ancak, insanlar ve vahşi yaşam hakkında anayasal bir anlayışa sahip olmayan yeni bir arkadaş için, Süleymanlar gerçekten de korkunç olabilir.

Ateş ve dizanteri sürekli ortalıkta dolaşıyor,
iğrenç cilt hastalıkları bol,
hava her gözeneği, kesiği veya sıyrığı
ısıran ve kötü huylu ülserler
ekleyen bir zehirle doymuş durumda ve orada ölmekten kurtulan birçok güçlü adam
kendi ülkelerine enkaz olarak geri dönüyor. Ayrıca Solomon Adaları yerlilerinin
insan etine karşı doymak bilmez bir iştahı ve insan kafaları toplama çılgınlığı olan vahşi bir topluluk olduğu da doğrudur. En büyük sportmenlik içgüdüleri,
bir adamı sırtı dönük bir şekilde yakalamak ve
beyninin tabanından omurgayı kesen
bir tomahawk ile ona kurnazca bir darbe indirmektir. Aynı şekilde, Malaita gibi bazı adalarda, toplumsal ilişkinin kâr ve zarar hesabının cinayetlerle hesaplandığı da doğrudur. Kafalar bir
değişim aracıdır ve beyaz kafalar son derece değerlidir. Çok sık
bir düzine köy büyük ikramiyeyi kazanır ve ay ay şişmanlatır,
bir gün cesur bir savaşçı beyaz bir adamın taze ve kanlı kafasını sunup
ikramiyeyi talep ettiğinde.

Yukarıdakilerin hepsi oldukça doğrudur, ancak yine de Solomon Adaları'nda yirmi yıl yaşamış ve oradan ayrıldıklarında vatan hasreti çeken beyaz adamlar vardır. Bir adamın Solomon Adaları'nda uzun süre yaşamak için sadece dikkatli ve şanslı olması gerekir; ancak aynı zamanda doğru türden olmalıdır.
Ruhunda kaçınılmaz beyaz adamın damgası olmalıdır.
Kaçınılmaz olmalıdır. Belirli bir büyük dikkatsizlik, belirli bir muazzam öz tatmin ve onu haftada her gün bir beyazın bin zenciden daha iyi olduğuna ve Pazar günü iki bin zenciyi temizleyebileceğine ikna eden
ırksal bir egoizm olmalıdır. Çünkü beyaz adamı
kaçınılmaz kılan şeyler bunlardır. Ah, ve bir şey daha - kaçınılmaz olmayı dileyen beyaz adam, sadece daha aşağı ırkları hor görmemeli ve kendini çok fazla düşünmemelidir; ayrıca hayal gücünde çok uzun süre kalmamalıdır. Siyahların, sarıların ve kahverengilerin içgüdülerini, geleneklerini ve zihinsel süreçlerini çok iyi anlamamalıdır; çünkü beyaz ırkın dünya çapında kraliyet yolunu bu şekilde yürümesi söz konusu değildir.

Bertie Arkwright kaçınılmaz değildi. Çok hassastı, çok ince telli ve çok fazla hayal gücüne sahipti. Dünya onunla çok fazlaydı. Kendini çevresine çok titrek bir şekilde yansıtıyordu.
Bu nedenle, dünyada onun için gelmesi gereken son yer Solomon Adaları'ydı.
Kalmayı umarak gelmedi. Vapurlar arasında beş haftalık bir mola, varlığının tellerini uğuldatan ilkel çağrısını tatmin edeceğine karar verdi. En azından, MAKEMBO'daki kadın
turistlere farklı terimlerle de olsa öyle söyledi; ve onlar ona bir kahraman olarak tapıyorlardı, çünkü onlar kadın turistlerdi ve sadece geminin Solomonlar'da yolunu
açarken güvertesinin güvenliğini biliyorlardı.

Gemide kadınların hiç fark etmediği başka bir adam daha vardı. O,
maun renginde solmuş bir tene sahip, küçük, buruşuk bir adamdı. Yolcu listesindeki isminin bir önemi yok, ancak diğer adı, Kaptan Malu, zencilerin büyü yapması ve yaramaz züppeleri New Hanover'dan New Hebrides'e kadar korkutup doğruluktan uzaklaştırması için kullanılan bir isimdi. Vahşileri ve vahşiliği çiftçilik yaparak, ateş ve zorluktan, Sniders'ın çatırtısından ve gözetmenlerin kırbaç darbesinden, beche-de-mer, sandal ağacı, inci kabuğu ve kaplumbağa kabuğu, fildişi fındık ve kopra, otlaklar, ticaret istasyonları ve plantasyonlar şeklinde beş milyon dolar koparmıştı. Kaptan Malu'nun kırılmış olan küçük parmağında Bertie Arkwright'ın tüm leşinden daha fazla kaçınılmazlık vardı. Ancak, kadın turistlerin yargılayacakları tek şey görünüşlerdi ve Bertie kesinlikle yakışıklı bir adamdı. Bertie, sigara içme odasında Kaptan Malu ile konuşarak, Solomon Adaları'nda hayatı kırmızı ve kanlı görme niyetini ona itiraf etti. Kaptan Malu, bu niyetin hırslı ve onurlu olduğunu kabul etti. Bertie'ye ilgi duyması, birkaç gün sonra, o genç maceracı ona otomatik 44 kalibrelik bir tabanca göstermekte ısrar ettiğinde gerçekleşti. Bertie, mekanizmayı açıkladı ve dolu bir şarjörü oyuk kabzaya kaydırarak gösterdi. "Çok basit," dedi. Dış namluyu iç namluya doğru geri çekti. "Bu onu dolduruyor ve kuruyor, görüyorsun. Ve sonra yapmam gereken tek şey tetiği sekiz kez çekmek, parmağımı titretebildiğim kadar hızlı. Şu emniyet kavramasına bak. İşte bu yüzden hoşuma gidiyor. Güvenli. Kesinlikle hataya dayanıklı." Şarjörü çıkardı. "Ne kadar güvenli olduğunu görüyorsun." Elinde tutarken, namlu Kaptan Malu'nun midesiyle aynı hizaya geldi. Kaptan Malu'nun mavi gözleri ona kararlı bir şekilde baktı.

"Başka bir yöne doğrultabilir misin?" diye sordu.

"Tamamen güvenli," diye güvence verdi Bertie. "Şarjörü çıkardım.
Şu anda dolu değil, biliyorsun."

"Bir silah her zaman doludur."

"Ama bu değil."

"Yine de çevir."

Kaptan Malu'nun sesi düz, metalik ve alçaktı, ama gözleri namlunun yanından geçip kendisinden uzağa çekilene kadar namludan hiç ayrılmadı.

"Beş sterline bahse girerim dolu değil," diye önerdi Bertie sıcak bir şekilde.

Diğeri başını iki yana salladı.

"O zaman sana göstereyim."

Bertie namluyu kendi şakağına dayamaya başladı, tetiği çekme niyeti açıkça belliydi.

"Bir saniye," dedi Kaptan Malu sessizce elini uzatarak. "Bakayım."

Denize doğrulttu ve tetiği çekti. Ardından, mekanizmanın keskin tık sesiyle birlikte, sıcak ve dumanı tüten bir kartuşu güverte boyunca yanlara doğru
fırlatan şiddetli bir patlama oldu.

Bertie'nin ağzı şaşkınlıktan açık kaldı.

"Namluyu bir kez geri kaydırdım, değil mi?" diye açıkladı. "Aptalcaydı, söylemeliyim."

Kıkırdadı ve bir vapur koltuğuna oturdu. Kanı yüzünden çekilmişti, gözlerinin altındaki koyu halkaları ortaya çıkarmıştı. Elleri titriyordu ve titreyen sigarayı dudaklarına götüremiyordu.
Dünya onunla çok fazlaydı ve kendini damlayan beyinleriyle güvertede
yüzüstü yatarken gördü.

"Gerçekten," dedi, "... gerçekten."

"Güzel bir silah," dedi Kaptan Malu, otomatik silahı ona geri verirken.

Komiser, Sidney'den dönen Makembo'daydı ve onun izniyle, bir misyonerin karaya çıkması için Ugi'de mola verildi. Ve Ugi'de
Kaptan Hansen, kaptanı olan ketch ARLA vardı. Arla, Kaptan Malu'nun sahip olduğu birçok gemiden biriydi ve Bertie, Malaita kıyılarında dört günlük bir işe alım gezisi için Arla'ya misafir olarak gitmesi onun önerisi ve davetiyle oldu. Daha sonra ARLA, Bertie'yi Reminge Plantasyonu'na (aynı zamanda Kaptan Malu'nun sahibi olduğu) bırakacaktı. Bertie orada bir hafta kalabilirdi. Daha sonra hükümetin merkezi olan Tulagi'ye gönderilecekti ve orada Komiserin konuğu olacaktı.
Kaptan Malu, bu anlatıdan kaybolan iki öneri daha yapmıştı. Biri Kaptan Hansen'e, diğeri ise
Reminge Plantasyonu'nun müdürü Bay Harriwell'e. Her iki öneri de tenor olarak benzerdi, yani Bay Bertram Arkwright'a Solomon Adaları'ndaki yaşamın
çiğliği ve kızıllığı hakkında bir fikir vermek. Ayrıca, Kaptan Malu'nun, Bay Arkwright'ın alabileceği herhangi bir muhteşem
fikirle bir kasa İskoç viskisinin çakışacağını söylediği
fısıldıyor.............

"Evet, Swartz her zaman çok inatçıydı. Görüyorsunuz ya, teknesinin mürettebatından dördünü kırbaçlanmak üzere Tulagi'ye götürdü -resmi olarak, biliyorsunuz- sonra balina
teknesiyle geri döndü. Oldukça fırtınalıydı ve tekne
hemen dışarıda alabora oldu. Boğulan tek kişi Swartz'dı. Elbette, bu
bir
kazaydı."

"Öyle miydi? Gerçekten mi?" diye sordu Bertie, sadece yarı ilgiyle, dümende duran siyah adama dik dik bakarak.

Ugi kıç tarafa düşmüştü ve ARLA yaz denizinde Malaita'nın ormanlık alanlarına doğru kayıyordu. Bertie'nin gözlerini bu kadar çeken dümenci, burnuna şiş gibi saplanmış on penny'lik bir çivi taşıyordu. Boynunda bir pantolon düğmesi dizisi vardı. Kulaklarındaki deliklerden bir konserve açacağı, kırık bir diş fırçası sapı, bir kil pipo, bir çalar saatin pirinç çarkı ve birkaç Winchester tüfek fişeği geçirilmişti. Göğsünde, boynundan sarkan bir çini tabağın yarısı asılıydı. Güvertede yaklaşık kırk tane benzer şekilde giyinmiş siyahi yatıyordu, bunların on beşi teknenin mürettebatıydı, geri kalanı ise yeni işçi acemileriydi.

"Elbette bir kazaydı," dedi ARLA'NIN arkadaşı Jacobs, bir denizciden çok profesöre benzeyen ince, koyu gözlü bir adamdı. "Johnny Bedip de neredeyse aynı türden bir kaza geçirecekti.
Birkaçını kırbaç darbesinden geri getiriyordu, onu alabora ettiklerinde. Ama onlar kadar iyi yüzmeyi biliyordu ve ikisi boğuldu. Bir tekne sedyesi ve bir tabanca kullandı. Elbette bir kazaydı."

"Oldukça yaygın, bu kazalar," diye belirtti kaptan. "Dümendeki adamı görüyor musunuz, Bay Arkwright? O bir insan yiyen. Altı ay önce, o ve teknenin mürettebatının geri kalanı, o zamanki ARLA kaptanını boğdular. Bunu güvertede yaptılar, efendim, hemen orada, mizzen yolcusunun yanında."

"Güverte şok edici bir durumdaydı," dedi kaptan.

"Anladım mı--?" diye başladı Bertie.

"Evet, tam da bu," dedi Kaptan Hansen. "Kazara boğulmaydı."

"Ama güvertede--?"

"Aynen öyle. Tabii ki, size gizlice, bir balta kullandıklarını söylemekten çekinmiyorum."

"Şu anki mürettebatınız mı?"

Kaptan Hansen başını salladı.

"Diğer kaptan her zaman çok dikkatsizdi," diye açıkladı kaptan. "Ama
sadece ona izin verdiklerinde sırtını döndü."

"Burada hiçbir gösteri yok," diye şikayet etti kaptan. "Hükümet her seferinde bir zenciyi bir beyaza karşı korur. Önce sen ateş edemezsin. Önce zenciye ateş etmelisin, yoksa hükümet buna cinayet der ve sen Fiji'ye gidersin. Bu yüzden çok fazla boğulma
kazası oluyor."

Akşam yemeği çağrıldı ve Bertie ile kaptan aşağı indi, kaptanı güvertede izlemeye bıraktı.

"O kara şeytan Auiki'ye dikkat et," diye ayrıldı kaptan. "Birkaç gündür görünüşünü beğenmiyorum."

"Doğru O," dedi kaptan.

Akşam yemeği yarıdaydı ve kaptan İskoç Şeflerinin
ortadan kaldırılması hikayesinin ortasındaydı.

"Evet," diyordu, "o kıyıdaki en iyi gemiydi. Ama
kaldırımları kaçırdığında ve resif'e çarpmadan önce, kanolar ona doğru yola çıktı. Beş beyaz adam, yirmi Santa Cruz'lu çocuktan oluşan bir mürettebat
ve Samoalılar vardı ve sadece süper kargo gemisi kaçmıştı. Ayrıca, altmış
yeni asker vardı. Hepsi kai-kai'd. Kai-kai?--oh, özür dilerim.
Yani yenmişlerdi. Sonra James Edwards vardı, züppe bir şekilde donatılmış--"

Ama o anda güvertedeki kaptandan sert bir küfür ve vahşi çığlıklar korosu duyuldu. Bir tabanca üç kez ateşlendi ve sonra
yüksek bir sıçrama sesi duyuldu. Yüzbaşı Hansen anında güverteye fırlamıştı ve Bertie'nin gözleri onun fırladığı sırada tabancasını çektiğini görerek büyülenmişti. Bertie daha dikkatli bir şekilde yukarı çıktı, kafasını güverte kaydırağının üzerine koymadan önce tereddüt etti. Ama hiçbir şey olmadı. Kaptan heyecandan titriyordu, elinde tabancası vardı. Bir keresinde irkildi ve sanki sırtını tehdit ediyormuş gibi yarı zıpladı.

"Yerlilerden biri denize düştü," dedi garip bir gerginlikle. "Yüzme bilmiyordu."

"Kimdi?" diye sordu kaptan.

"Auiki," diye cevap verdi.

"Ama ben diyorum ki, bilirsin, silah sesleri duydum," dedi Bertie titreyen bir hevesle, çünkü macerayı ve mutlu bir şekilde sona eren macerayı koklamıştı.

Kaptan ona doğru dönüp hırladı:

"Bu lanet olası bir yalan. Tek bir el ateş edilmedi. Zenci denize düştü."

Kaptan Hansen Bertie'ye gözlerini kırpmadan, donuk bakışlarla baktı.

"Ben--ben sanıyordum ki--" Bertie başlıyordu.

"Ateş mi?" dedi Kaptan Hansen, dalgın bir şekilde. "Ateş mi? Herhangi bir ateş sesi duydunuz mu,
Bay Jacobs?"

"Ateş yok," diye cevapladı Bay Jacobs.

Kaptan misafirine zafer kazanmış gibi baktı ve şöyle dedi:

"Açıkça bir kaza. Hadi aşağı inelim, Bay Arkwright ve yemeğimizi bitirelim."

Bertie o gece kaptanın kamarasında, ana kamaranın yanındaki küçük bir kamarada uyudu. Ön bölme bir tüfek standı ile süslenmişti.
Ranzanın üstünde üç tüfek daha vardı. Ranzanın altında büyük bir çekmece vardı,
çektiğinde mühimmat, dinamit ve birkaç kutu patlayıcıyla dolu olduğunu gördü. Karşı taraftaki kanepeye oturmayı seçti. Küçük masanın üzerinde, Arla'nın
kütüğü göze çarpacak şekilde duruyordu. Bertie, Kaptan Malu tarafından bu durum için özel olarak
hazırlandığını bilmiyordu ve 21 Eylül'de iki
tekne mürettebatının denize düşüp boğulduğunu okudu. Bertie satır aralarını
okudu ve daha iyisini biliyordu. Arla'nın balina teknesinin Su'u'da nasıl
çatışmaya uğradığını ve üç adamını kaybettiğini; kaptanın
aşçının, Fui'de kıyıya çıkan tekne mürettebatı tarafından satın alınan insan etini
kadırga ateşinde nasıl haşladığını; sinyal verirken
kazara patlayan bir dinamit patlamasının başka bir teknenin mürettebatını nasıl öldürdüğünü;
gece saldırılarını; şafak vakti limanlardan kaçanları; mangrov bataklıklarındaki çalı adamlarının ve daha büyük geçitlerdeki tuzlu su adamlarının
saldırılarını okudu. Tekdüze bir sıklıkla meydana gelen bir olay
dizanteriden ölümdü. İki beyaz adamın Arla'da kendisi gibi
misafir olarak öldüğünü endişeyle fark etti.

"Biliyor musun," dedi Bertie ertesi gün Kaptan Hansen'a. "Günlüğüne göz atıyordum."

Kaptan, günlüğün ortalıkta bırakılmış olmasından dolayı hemen sinirlendi.

"Ve tüm o dizanteri, bilirsin, hepsi çürük, tıpkı kazara boğulmalar gibi," diye devam etti Bertie. "Dizanteri gerçekten ne anlama geliyor?"

Kaptan, misafirinin zekasına açıkça hayran kaldı, öfkeyle inkar etmek için kendini
kastı, sonra da zarifçe teslim oldu.

"Görüyorsunuz, durum böyle Bay Arkwright. Bu adaların zaten
kötü bir adı var. Beyaz adamlar işe almak her geçen gün daha da zorlaşıyor. Diyelim ki bir adam öldürüldü. Şirket, işi başka bir adama vermek için
çok para ödemek zorunda. Ama adam sadece hastalıktan ölürse,
sorun yok. Yeni arkadaşlar hastalıktan rahatsız olmaz.
Çizgiyi çektikleri şey öldürülmek. Ben Arla'nın kaptanının, onun yerini aldığımda dizanteriden öldüğünü sanıyordum. Sonra çok geçti. Sözleşmeyi
imzalamıştım."

"Ayrıca," dedi Bay Jacobs, "zaten çok fazla kazara boğulma var. Doğru görünmüyor. Bu hükümetin hatası.
Beyaz bir adamın kendini zencilerden savunma şansı yok."

"Evet, Prenses'e ve o Yankee arkadaşına bak," dedi kaptan hikayeyi
sürdürdü. "Bir hükümet ajanının yanı sıra beş beyaz adam taşıyordu.
Kaptan, ajan ve süper kargo iki teknede kıyıya çıktı.
Son adama kadar öldürüldüler. Kaptan ve bozon, mürettebatın yaklaşık on beşi ile birlikte -Samoalılar ve Tongalılar- gemideydi. Bir zenci kalabalığı kıyıdan
ayrıldılar. Kaptanın ilk bildiği şey, bozon ve mürettebatın ilk hücumda
öldürüldüğüydü. Kaptan üç fişeklik ve iki Winchester alıp çapraz ağaçlara doğru yürüdü. Tek kurtulan oydu ve
deli olduğu için onu suçlayamazsınız. Bir tüfeği o kadar sıcak olana kadar
boşalttı ki tutamadı, sonra diğerini de boşalttı. Güverte zencilerle
karanlıktı. Onları temizledi. Küpeşteden aşağı inerken onları düşürdü ve küreklerini aldıkları anda onları bıraktı. Sonra
suya atlayıp yüzmeye başladılar ve delirdiği için
yarım düzine daha aldı. Peki bunun karşılığında ne aldı?"

"Fiji'de yedi yıl," diye çıkıştı kaptan.

"Hükümet, suya girdikten sonra ateş etmesinin haklı olmadığını söyledi," diye açıkladı kaptan.

"Ve bu yüzden günümüzde dizanteriden ölüyorlar," diye ekledi kaptan.

"Sadece hayal," dedi Bertie, yolculuğun bitmesini özlerken.

Günün ilerleyen saatlerinde, kendisine yamyam olarak gösterilen siyahiyi
görüştü. Bu adamın adı Sumasai'ydi. Queensland'daki bir plantasyonda üç yıl geçirmişti. Samoa, Fiji ve Sidney'e gitmişti; ve bir tekne mürettebatı olarak Yeni Britanya, Yeni İrlanda, Yeni Gine ve Amirallikler'den tekneleri işe almıştı. Ayrıca, şakacıydı ve kaptanının davranışlarına karşı bir tavır almıştı. Evet, birçok adamlar. Kaç tane? Sayısını hatırlayamadı. Evet, beyaz
adamlar da; hasta olmadıkları sürece çok iyilerdi. Bir keresinde
hasta birini yemişti.

"Aman Tanrım!" diye bağırdı, hatırlayınca. "Ben de onun yanında çok hastayım. Karnım çok fazla dolaşıyor."

Bertie ürperdi ve başlar hakkında soru sordu. Evet, Sumasai'nin kıyıda sakladığı, iyi durumda, güneşte kurutulmuş ve dumanla kürlenmiş birkaç başı vardı. Biri bir
şuninin kaptanına aitti. Uzun bıyıkları vardı. Bunları iki
pound'a satardı. Siyah adamların başlarını bir
pound'a satardı. Kötü durumda olan birkaç
kafası vardı, onları on şiline satardı.

Beş dakika sonra, Bertie kendini korkunç bir cilt hastalığı olan bir siyahın yanında, yol kaydırağında otururken buldu.
Kısa bir
sürümle uzaklaştı ve sorulduğunda bunun cüzzam olduğu söylendi. Aceleyle aşağı indi ve antiseptik sabunla yıkandı. Gün boyunca birçok antiseptik
yıkama yaptı, çünkü gemideki her yerli bir tür kötü huylu ülserle
mücadele ediyordu.

Arla, ortadaki bir demirleme yerine yanaştığında mangrov bataklıklarından,
çizgisinin üzerine çift sıra dikenli tel gerilmiş. Bu
iş gibi görünüyordu ve Bertie kıyıdaki kanoları,
mızraklar, yaylar ve oklarla ve Sniders'la silahlanmış halde gördüğünde,
her zamankinden daha fazla
seyahatin bitmesini içtenlikle diledi.

O akşam yerliler gün batımında gemiden ayrılmakta yavaş davrandılar.
Birçoğu, onlara karaya çıkmalarını emrettiğinde kaptanı kontrol etti. "Önemli değil, ben onları hallederim," dedi Kaptan Hansen, aşağıya dalarak.

Geri döndüğünde, Bertie'ye bir balık kancasına bağlı bir dinamit çubuğu gösterdi. Şimdi, zararsız bir fitil parçasının çıkıntı yaptığı kağıtla sarılmış bir klorodin şişesinin herkesi kandırabileceği oluyor. Bertie'yi kandırdı,
ve yerlileri kandırdı. Kaptan Hansen fitili ateşleyip
balık kancasını bir yerlinin peştamalının kuyruk ucuna taktığında, o yerli kıyıya karşı öyle ateşli bir arzuya kapıldı ki
peştamalını çıkarmayı unuttu. Fünye arkasında cızırdayıp
tükürürken ileri doğru yola koyuldu, yolundaki yerliler her atlayışta dikenli tellerin üzerinden
başlarını savuruyorlardı. Bertie dehşete kapılmıştı. Kaptan
Hansen da öyle. Her biri için otuz şilin avans ödediği yirmi beş askerini unutmuştu. Kıyıda yaşayan halkla birlikte
yanlarına geçtiler ve cızırdayan klorodin şişesini
takip eden kişi tarafından takip edildiler.
Bertie şişenin patladığını görmedi; ancak ikinci kaptan tam zamanında
kimseye zarar vermeyecek şekilde kıç tarafa gerçek bir dinamit çubuğu
attığında,
Bertie herhangi bir amirallik mahkemesinde çakmak taşına dönmüş bir zenciye yemin edebilirdi. Yirmi beş askerin kaçışı Arla'ya aslında kırk pounda mal olmuştu ve ormana kaçtıkları için onları kurtarmanın
hiçbir ümidi yoktu. Kaptan ve arkadaşı üzüntülerini soğuk
çayda boğmaya devam ettiler.

Soğuk çay viski şişelerindeydi, bu yüzden Bertie temizledikleri şeyin soğuk
çay olduğunu bilmiyordu. Tek bildiği, iki adamın çok
sarhoş olduğu ve patlayan zencinin dizanteri mi yoksa kazara
boğulma mı olarak bildirilmesi gerektiği konusunda uzun uzun ve güzel bir şekilde tartıştıklarıydı. Horlayarak uykuya daldıklarında, geriye kalan tek beyaz adam oydu ve kıyıdan bir saldırı ve mürettebatın ayaklanması korkusuyla şafak vaktine kadar tehlikeli bir nöbet tuttu.

Arla kıyıda üç gün daha geçirdi ve kaptan ve arkadaş üç gece daha soğuk çay içtiler, Bertie nöbeti
tutmak üzere bıraktı. Ona güvenebileceklerini biliyorlardı, o da aynı şekilde, eğer yaşarsa sarhoş davranışlarını
Kaptan Malu'ya bildireceğinden emindi. Sonra Arla, Guadalcanar'daki Reminge Plantasyonu'na demir attı ve Bertie rahat bir nefes alarak sahile çıktı ve müdürle el sıkıştı. Bay Harriwell ona hazırdı.

"Şimdi, adamlarımızdan bazılarının morali bozuksa endişelenmemelisin," dedi Bay Harriwell, onu gizlice kenara çekerek. "Bir salgından
bahsedildi ve iki veya üç şüpheli işaret olduğunu kabul ediyorum,
ama şahsen bunların hepsinin saçmalık olduğunu düşünüyorum."

"Plantasyonda kaç tane siyah var?" diye sordu Bertie, yüreği
batarak.

"Şu anda dört yüz kişiyle çalışıyoruz," diye yanıtladı Bay Harriwell, neşeyle; "ama üçümüz, tabii ki sen ve Arla'nın kaptanı ve ikinci kaptanıyla birlikte, bunların hepsini gayet iyi idare edebiliriz."

Bertie, istifasını sunmak için o kadar istekliydi ki, tanıtımı zorlukla kabul eden mağaza sahibi McTavish ile tanışmak için döndü.

"Evli bir adam olduğum için, Bay Harriwell, daha uzun süre kalmayı pek göze alamam. Sorunlar başlıyor, yüzünüzdeki burun kadar açık. Zenciler kaçacak ve burada bir Hohono dehşeti daha olacak."

"Hohono dehşeti nedir?" diye sordu Bertie, mağaza sahibi ay sonuna kadar kalmaya ikna edildikten sonra.

"Ah, Ysabel'deki Hohono Çiftliği'nden bahsediyor," dedi müdür. "Zenciler kıyıdaki beş beyaz adamı öldürdüler, yelkenliyi ele geçirdiler, kaptanı ve kaptan yardımcısını öldürdüler ve Malaita'ya kaçtılar. Ama ben her zaman Hohono'da dikkatsiz olduklarını söyledim. Bizi burada uyurken yakalayamazlar. Hadi gelin Bay Arkwright ve verandadan manzaramızı görün."

Bertie, Tulagi'deki Komiserin evine nasıl gidebileceğini düşünmekle çok meşguldü, manzaranın çoğunu göremiyordu. Hala düşünürken,
bir tüfek çok yakınında, arkasında patladı. Aynı anda kolu neredeyse çıkmıştı, Bay Harriwell onu içeriye sürükledi.

"Diyorum ki ihtiyar, kıl payı kurtuldum," dedi müdür, vurulup vurulmadığını görmek için onu
elleriyle yoklayarak. "Ne kadar üzgün olduğumu anlatamam. Ama
gündüz vaktiydi ve hiç rüya görmedim."

Bertie solgunlaşmaya başlamıştı.

"Diğer müdürü de o şekilde yakaladılar," diye kefil oldu McTavish. "Ve çok yakışıklı bir adamdı. Beynini verandaya uçurdu. Basamaklar ile kapı arasındaki o koyu lekeyi fark ettin mi?"

Bertie, Bay Harriwell'in ona kattığı ve hazırladığı kokteyl için olgunlaşmıştı; ama daha içmeden, binicilik pantolonu ve
ayakkabı giymiş bir adam içeri girdi.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu müdür, yeni gelenin yüzüne bir kez baktıktan sonra. "Nehir yine mi yükseldi?"

"Nehir uçtu--zenciler. Kamış otlarının arasından çıktı, bir düzine ayak ötemdeydi ve bana tekme attı. Bir Snider'dı ve kalçasından ateş etti. Şimdi bilmek istediğim, o Snider'ı nereden bulduğu?--Ah, özür dilerim. Sizi tanıdığıma sevindim, Bay Arkwright."

"Bay Brown benim asistanım," diye açıkladı Bay Harriwell. "Ve şimdi o içkiyi
içelim."

"Ama o Snider'ı nereden buldu?" diye ısrar etti Bay Brown. "Ben her zaman o silahların
işyerinde tutulmasına karşı çıktım."

"Hala oradalar," dedi Bay Harriwell, hararetli bir tavırla.

Bay Brown inanmaz bir şekilde gülümsedi.

"Gelin ve görün," dedi müdür. Bertie, Bay Harriwell'in tozlu bir köşedeki büyük bir paketleme kutusunu zafer kazanmışçasına işaret ettiği ofise doğru alaya katıldı.

"Peki, o zaman dilenci o Snider'ı nereden buldu?" diye sordu Bay Brown.

Ama tam o sırada McTavish paketleme kutusunu kaldırdı. Müdür irkildi,
sonra kapağını yırttı. Kutu boştu. Birbirlerine dehşet dolu bir sessizlikle baktılar. Harriwell yorgunca eğildi.

Sonra McVeigh küfretti.

"Başından beri iddia ettiğim şey - hizmetçilere güvenilmez."

"Ciddi görünüyor," diye itiraf etti Harriwell, "ama bunun üstesinden geleceğiz. Kanlı zencilerin ihtiyacı olan şey bir sarsıntı. Beyler, lütfen tüfeklerinizi akşam yemeğine getirin ve Bay Brown, lütfen kırk veya elli dinamit çubuğu hazırlayın. Fitilleri sağlam ve kısa yapın. Onlara bir ders verelim. Ve şimdi beyler, akşam yemeği hazır."

Bertie'nin nefret ettiği bir şey pirinç ve köriydi, bu yüzden tek başına davetkar bir omlet yedi. Tabağını tamamen bitirmişti,
Harriwell omleti aldı. Bir lokma tadına baktı,
sonra gürültülü bir şekilde tükürdü.

"Bu ikinci sefer," diye duyurdu McTavish tekinsiz bir şekilde.

Harriwell hala konuşuyor ve tükürüyordu.

"İkinci sefer mi, ne?" diye sordu Bertie titrek bir sesle.

"Zehir," diye cevap verdi. "O aşçı henüz asılacak."

"Cape March'ta muhasebeci böyle gitti," diye söze girdi Brown.
"Korkunç bir şekilde öldü. Jessie'de çığlık attığını duyduklarını söylediler
üç mil öteden."

"Aşçıyı zincire vuracağım," diye geveledi Harriwell. "Neyse ki zamanında
keşfettik."

Bertie felçli bir şekilde oturuyordu. Yüzünde hiçbir renk yoktu. Konuşmaya
çalıştı, ancak sadece anlaşılmaz bir
gırtlak sesi duyuldu. Herkes ona endişeyle bakıyordu.

"Söyleme, söyleme," diye bağırdı McTavish gergin bir sesle.

"Evet, yedim, bolca, bir tabak dolusu!" diye bağırdı Bertie
patlayarak, aniden nefes almaya başlayan bir dalgıç gibi.

Korkunç sessizlik yarım dakika daha devam etti ve kaderini
gözlerinden okudu.

"Belki de zehir değildi," dedi Harriwell, kasvetli bir şekilde.

"Aşçıyı çağırın," dedi Brown.

Aşçı geldi, sırıtan siyah bir çocuk, burnu sivri ve kulağı tıkalı.

"Al bakalım, Wi-wi, adı ne?" diye bağırdı Harriwell, omleti suçlarcasına işaret ederek.

Wi-wi çok doğal olarak korkmuş ve utanmıştı.

"O iyi çocuk kai-kai," diye mırıldandı özür dilercesine.

"Ona yedirin," diye önerdi McTavish. "Bu uygun bir test."

Harriwell bir kaşığı bu maddeyle doldurdu ve aşçıya doğru atladı, aşçı panikle
kaçtı.

"Bu meseleyi halletti," dedi Brown'ın ciddi beyanı. "Onu yemeyecek."

"Bay Brown, lütfen gidip onu zincire vurur musunuz?" Harriwell neşeyle Bertie'ye döndü. "Sorun değil ihtiyar, Komiser
onunla ilgilenecek ve eğer ölürsen, buna güven, asılacak."

"Hükümetin bunu yapacağını sanmıyorum," diye itiraz etti McTavish.

"Ama beyler, beyler," diye haykırdı Bertie. "Bu arada beni düşünün."

Harriwell omuzlarını acıyarak silkti.

"Üzgünüm ihtiyar, ama bu doğal bir zehir ve doğal zehirler için bilinen
bir panzehir yok. Kendini toparlamaya çalış ve eğer--"

Dışarıdan gelen iki keskin tüfek sesi konuşmayı böldü
ve Brown içeri girerek tüfeğini yeniden doldurdu ve masaya oturdu.

"Aşçı öldü," dedi. "Ateş. Oldukça ani bir kriz."

"Az önce Bay Arkwright'a doğal zehirler için panzehir olmadığını söylüyordum--"

"Cin hariç," dedi Brown.

Harriwell kendini dalgın bir aptal olarak adlandırdı ve cin şişesine doğru koştu.

"Temiz, dostum, temiz," diye uyardı Bertie'yi, çiğ içkiyle dolu bir bardağın üçte ikisini
bir dikişte içen ve yanaklarından yaşlar akana kadar öfkeli bir ısırıktan öksürüp boğulan Bertie.

Harriwell nabzını ve ateşini ölçtü, ona göz kulak oluyormuş gibi yaptı ve omletin zehirlenmiş olduğundan şüphelendi. Brown ve McTavish de şüphelendi; ancak Bertie seslerinde samimiyetsiz bir tını fark etti.
İştahı kaçmıştı ve masanın altından gizlice kendi nabzını ölçtü. Hiç şüphe yoktu ama bunun
aldığı cin'e bağlamayı başaramadı. McTavish, elinde tüfekle
keşif yapmak için verandaya çıktı.

"Mutfakta toplanıyorlar," diye rapor etti. "Ve Snider'ların sonu yok. Benim fikrim diğer taraftan gizlice dolaşmak ve onları yanlardan yakalamak. İlk darbeyi vur, biliyorsun. Sen de gelecek misin, Brown?"

Harriwell, Bertie nabzının beş vuruş
arttığını fark ederken, istikrarlı bir şekilde yemeye devam etti. Yine de, tüfekler ateşlenmeye başladığında zıplamaktan kendini alamadı. Snider'ların dağılmasının üstünde, Brown ve McTavish'in Winchester'larının pompalı tüfeklerinin sesi duyulabiliyordu - hepsi şeytani çığlıklar ve bağırışların olduğu bir
arka plandaydı.

"Onları kaçmaya zorladı," diye belirtti Harriwell, sesler ve silah sesleri uzakta kaybolurken.

Brown ve McTavish masaya henüz dönmüşlerdi ki, McTavish keşif
yaptı.

"Dinamitleri var," dedi.

"O zaman onları dinamitle suçlayalım," diye önerdi Harriwell.

Her biri cebine yarım düzine çubuk sokup, yanmış purolarla
donanarak kapıya doğru yürüdüler. Ve tam o sırada
olay oldu. Daha sonra McTavish'i suçladılar ve o da
saldırının biraz fazla olduğunu kabul etti. Ama her neyse, evin altında patladı, ev köşeden kalktı ve temellerine geri oturdu. Masadaki porselenlerin yarısı kırıldı ve sekiz günlük saat durdu. İntikam için bağıran üç adam geceye doğru
koştu ve bombardıman başladı.

Geri döndüklerinde Bertie yoktu. Kendini
ofise sürüklemiş, barikat kurmuş ve etrafında yiğitçe bir mücadele sürerken bin kez öldüğü
cin dolu bir kabusta yere yığılmıştı. Sabahleyin, cin yüzünden hasta ve başı ağrıyarak dışarı çıktığında güneşi hâlâ gökyüzünde ve Tanrı'yı ​​muhtemelen cennette buldu, çünkü orduları hayattaydı ve yaralanmamışlardı.

Harriwell daha uzun süre kalması için ona baskı yaptı, ancak Bertie hemen Arla'ya binip Tulagi'ye gitmekte ısrar etti, orada ertesi vapur gününe kadar Komiserin evinin yakınında kaldı. Giden vapurda kadın
turistler vardı ve Bertie yine bir kahramandı,
Kaptan Malu ise her zamanki gibi fark edilmeden geçti. Ancak Yüzbaşı Malu, piyasadaki en iyi İskoç viskisinden iki kasayı Sydney'den geri gönderdi, çünkü Bertie Arkwright'a Solomon Adaları'ndaki hayata dair daha muhteşem bir bakış açısı kazandıran kişinin Yüzbaşı Hansen mi yoksa Bay Harriwell mi olduğuna karar veremedi.

KAÇINILMAZ BEYAZ ADAM

"Siyahlar beyazı, beyazlar da siyahı asla anlamayacak,
siyah siyah ve beyaz beyaz olduğu sürece."

Böyle dedi Yüzbaşı Woodward. Apia'daki Charley Roberts'ın pub'ının salonunda oturmuş, yukarıda adı geçen Charley Roberts'ın hazırlayıp bizimle paylaştığı uzun Abu Hameds'i içiyorduk. Roberts, tarifi doğrudan Stevens'tan almıştı. Nil susuzluğuyla harekete geçtiği bir zamanda Abu Hamed'i icat ettiği için ünlüydü. "Kitchener'dan Kartoun'a" adlı şarkının sorumlusu olan ve Ladysmith kuşatmasında bayılan Stevens'tan.

Kısa boylu, tıknaz, yaşlı, kırk yıllık tropik güneşten yanmış ve bir erkekte gördüğüm en güzel sıvı kahverengi gözlere sahip olan Yüzbaşı Woodward, engin bir deneyimden bahsediyordu. Kel kafasındaki çapraz yara izleri, siyahla bir tomahawk yakınlığını gösteriyordu ve aynı yakınlığın reklamı, boynunun sağ tarafında, bir zamanlar bir okun girip temizce çekildiği ön ve arka taraftaydı. Anlattığına göre, o sırada acelesi vardı - ok koşmasını engelliyordu - ve başını kırıp şaftı girdiği yerden çıkarmak için zaman ayıramayacağını hissediyordu. Şu anda, Samoa'daki Alman plantasyonları için batıdan işçi toplayan büyük vapur SAVAII'nin komutanıydı. "Sorunların yarısı beyazların aptallığıdır," dedi Roberts,
bardağından bir yudum almak ve Samoalı bar çocuğuna şefkatle küfür etmek için duraklayarak. "Beyaz adam, siyah adamın zihninin işleyişini anlamak için biraz kendini ortaya koysa, karışıklıkların çoğu
önlenebilirdi."

"Zencileri anladıklarını iddia eden birkaç kişi gördüm," diye karşılık verdi Yüzbaşı Woodward, "ve her zaman ilk kai-kai'd (yenen) olanlar olduklarını fark ettim. Yeni Gine ve Yeni Hebridler'deki misyonerlere bakın - Erromanga şehit adası ve geri kalan her şey. Solomon Adaları'nda, Guadalcanar'ın çalılıklarında parçalanan Avusturya seferine bakın. Ve tüccarlara bakın, yirmi yıllık deneyime sahip, hiçbir zencinin onları asla alamayacağıyla övünüyorlar ve kafaları bugün bile kano evlerinin kirişlerini süslüyor. Yaşlı Johnny Simons vardı - Melanezya'nın vahşi kıyılarında yirmi altı yıl geçirdi, zencileri bir kitap gibi tanıdığına ve asla onun için bir şey yapmayacaklarına yemin etti ve New Georgia'daki Marovo Lagünü'nde bayıldı, kafası siyah bir Mary (kadın) tarafından kesildi ve sadece
bir bacağı olan yaşlı bir zenci, dinamitli balık için dalarken diğer bacağını bir köpekbalığının ağzında bırakmıştı. Billy Watts vardı, zenci katili olarak
korkunç bir üne sahipti, şeytanı korkutan bir adamdı. Zencilerin yarım kasa ticari tütün çaldığı ve yaklaşık üç buçuk dolara mal olduğu Cape Little, New Ireland'da yattığımı hatırlıyorum. İntikam olarak
altı zenciyi vurmuş, savaş kanolarını parçalamış ve iki köyü yakmıştı. Ve dört yıl sonra Cape Little'da, yanında balık tutan elli Buku çocuğuyla birlikte
saldırıya uğramıştı. Beş dakika içinde hepsi ölmüştü, bir kanoyla kaçan üç çocuk hariç. Bana zenciyi anlamaktan bahsetme. Beyaz adamın görevi dünyayı çiftçilik yapmaktır ve bu onun için yeterince büyük bir işti.
Zaten zencileri anlamak için ne kadar zamanı kaldı ki?"

"Aynen öyle," dedi Roberts. "Ve bir şekilde zencileri anlamak
gerekli görünmüyor, sonuçta. Beyaz adamın
aptallığıyla doğru orantılı olarak
dünyayı çiftçilik yapmadaki başarısı--"

"Ve zencinin kalbine Tanrı korkusunu yerleştirmek," diye patladı Yüzbaşı Woodward. "Belki de haklısın, Roberts. Belki de onu başarılı kılan
aptallığıdır ve aptallığının bir aşaması da zencileri
anlayamamasıdır. Ama kesin olan bir şey var, beyaz adam zencileri anlasa da anlamasa da onlara hükmetmek zorundadır. Bu
kaçınılmazdır. Kader bu."

"Ve tabii ki beyaz adam kaçınılmazdır--zencilerin kaderidir,"
Roberts araya girdi. "Beyaz adama on bin uluyan yamyamla dolu bir lagünde inci kabuğu olduğunu söyleyin, o da oraya tek başına, yarım düzine kanaka dalgıcı ve kronometre olarak bir teneke çalar saatle, hepsi de beş tonluk, geniş bir ketch'in içinde sardalya gibi paketlenmiş şekilde gidecektir.
Kuzey Kutbu'nda bir altın madeni olduğunu fısıldayın, o aynı
kaçınılmaz beyaz tenli yaratık hemen yola çıkacak, kazma ve kürekle, bir parça pastırma ve son model patentli rocker'la silahlanacak--ve dahası, oraya varacaktır. Ona cehennemin kızgın surlarında elmaslar olduğunu söyleyin, Bay Beyaz Adam surlara saldıracak
ve bizzat Şeytan'ı kazma ve kürek işine koyacaktır. Aptal ve kaçınılmaz olmanın sonucu bu."

"Ama siyah adamın bu kaçınılmazlık hakkında ne düşündüğünü merak ediyorum,"
dedim.

Kaptan Woodward sessizce gülmeye başladı. Gözlerinde anımsatan bir
parıltı vardı.

"Malu'daki zencilerin ne düşündüğünü merak ediyorum ve hala DUCHESS'te onları ziyaret ettiğimizde gemide bulunan tek kaçınılmaz beyaz adam hakkında düşünüyor olmalılar," diye açıkladı.

Roberts üç tane daha Abu Hamed karıştırdı.

"Bu yirmi yıl önceydi. Adı Saxtorph'du. Kesinlikle gördüğüm
en aptal adamdı, ama ölüm kadar kaçınılmazdı. O herifin yapabileceği tek bir şey vardı, o da ateş etmekti. Onunla ilk karşılaştığım zamanı hatırlıyorum - tam burada Apia'da, yirmi yıl önce. O, senin zamanından önceydi, Roberts. Dutch Henry'nin otelinde uyuyordum,
şu an pazarın olduğu yerde. Hiç duydun mu? İsyancılara silah kaçakçılığı yaparak
temiz bir bahis yaptı, otelini sattı ve bundan sadece altı hafta sonra Sidney'de bir meyhane kavgasında öldürüldü.

"Ama Saxtorph. Bir gece yeni uyumuştum ki, birkaç kedi
avluda şarkı söylemeye başladı. Yataktan çıkmışlardı ve penceredeydiler,
ellerinde su sürahisi vardı. Ama tam o sırada yan odanın penceresinin açıldığını duydum.
İki el ateş edildi ve pencere kapandı. İşlemin
hızıyla sizi etkileyemedim. Dışarıda on saniye. Pencere
yukarı çıktı, tabanca pat pat patladı ve pencere aşağı indi.
Kimse, atışlarının etkisini görmek için hiç durmamıştı. O
biliyor. Beni takip ediyor musun?--BİLİYORDU. Artık kedi konseri yoktu ve
sabah iki suçlu orada, taş kesilmiş bir şekilde yatıyordu.
Benim için harikaydı. Hala harika. Önce, yıldız ışığı vardı ve Saxtorph
bon çekmeden ateş etti; sonra, o kadar hızlı ateş etti ki iki rapor
çift rapor gibiydi; ve sonunda, hedefini vurduğunu
bakmadan anladı görmek için.

"İki gün sonra beni görmek için gemiye geldi. O zamanlar, Duchess'te, kocaman, yüz elli tonluk bir yelkenli, bir
kara kuş gemisinde kaptandım. Ve size şunu söyleyeyim ki, o günlerde kara kuş gemicileri kara kuş gemicileriydi. ABD için hiçbir hükümet koruması da yoktu.
Bu, eğer bitirirsek, alıp vermek zor bir işti ve hiçbir şey söylenmedi,
ve bizi kovmadıkları her Güney Denizi adasından zencileri
kovduk. Eh, Saxtorph gemiye geldi, John Saxtorph adını verdi.
Kumlu kumlu ufak tefek bir adamdı, saçları kumlu, teni kumlu ve gözleri kumluydu.
Onda dikkat çekici hiçbir şey yoktu. Ruhu, renk şeması kadar nötrdü. Bağlı olduğunu ve gemide gemicilik yapmak istediğini söyledi.
Kabin görevlisi, aşçı, süper kargo veya sıradan denizci olurdu. Hiçbir
kayıt hakkında hiçbir şey bilmiyordu, ancak öğrenmeye istekli olduğunu söyledi. Onu
istemiyordum, ancak atışları beni o kadar etkilemişti ki onu
sıradan bir denizci olarak kabul ettim, aylık maaşı üç pounddu.

"Öğrenmeye istekliydi, bunu söyleyebilirim. Ama yapısal olarak hiçbir şey öğrenemiyordu. Pusulayı kutuya koyamazdı, tıpkı benim burada Roberts gibi içki karıştıramadığım gibi. Ve dümenlemeye gelince, bana ilk beyaz saçları o verdi. Büyük bir denizde ilerlerken onu dümende riske atmaya asla cesaret edemedim, tam ve yakın olanlar çözülemez gizemlerdi. Bir çarşafla bir takım arasındaki farkı asla söyleyemezdim, söyleyemezdim. Ön boğaz jig'i ve jib jig'i onun için
birdi. Ona ana yelkeni gevşetmesini söyleyin, daha ne olduğunu anlamadan zirveyi
düşürürdü. Üç kez denize düştü ve yüzemedi. Ama her zaman neşeliydi, asla deniz tutmazdı ve tanıdığım en istekli adamdı. İletişimsiz bir ruhtu. Kendisinden hiç bahsetmezdi. Bizim açımızdan tarihi,
imzaladığı gün başladı DÜŞES'e dair. Atışı nerede öğrendiğini, sadece yıldızlar söyleyebilir. O bir Yankee'ydi--konuşmasındaki tınıdan bunu anlamıştık.
Ve bildiğimiz tek şey de buydu.

"Ve şimdi konuya gelmeye başlıyoruz. Yeni Hebridler'de şanssızdık, beş hafta boyunca sadece on dört çocuk ve Solomonlar için güneydoğudan önce koştuk. O zamanlar da şimdi de Malaita iyi bir asker toplama alanıydı ve kuzeybatı köşesinde Malu'ya rastladık. Bir kıyı resifi ve dış bir resif ve çok gergin bir demirleme yeri var; ama her şeyi yoluna koyduk ve zencilere gelip askere alınmaları için bir işaret olarak dinamitlerimizi ateşledik. Üç gün içinde tek bir çocuk bile alamadık. Zenciler kanolarıyla yüzlerce kişi olarak yanımıza geldiler, ama onlara boncuk, patiska ve balta gösterip Samoa'daki plantasyon işinin zevklerinden bahsettiğimizde sadece güldüler.

"Dördüncü gün bir değişiklik oldu. Elli küsur çocuk kaydoldu ve
ana ambarda, tabii ki güvertede özgürce konakladılar.
Ve tabii ki, geriye dönüp baktığımızda, bu toptan kaydolma şüpheliydi,
ama o zamanlar güçlü bir şefin asker alımı yasağını
kaldırdığını düşünmüştük. Beşinci günün sabahı iki teknemiz her zamanki gibi kıyıya çıktı--biri diğerini korumak için, bilirsiniz, sorun çıkması durumunda.
Ve her zamanki gibi, gemideki elli zenci güvertede aylaklık ediyor,
konuşuyor, sigara içiyor ve uyuyordu. Saxtorph ve ben, dört denizciyle birlikte, gemide kalan tek kişilerdik. İki tekne Gilbert Islanders ile
dolmuştu. Birinde kaptan,
süperkargo ve asker alım görevlisi vardı. Diğerinde, yani koruma teknesinde
ve kıyıdan yüz metre açıkta duran ikinci kaptan vardı. Her iki tekne de
iyi silahlanmıştı, ama sorun çıkması pek beklenmiyordu.

"Saxtorph da dahil olmak üzere dört denizci kıç korkuluğunu sıyırıyordu.
Beşinci denizci, elinde tüfekle, ana direğin hemen önünde su tankının yanında nöbet tutuyordu. Ben öndeydim, ön direğe yeni bir çene için son vuruşları yapıyordum. Tam pipomu
yaptığım yere uzanıyordum ki kıyıdan bir atış duydum. Doğruldum
ve baktım. Bir şey başımın arkasına çarptı, kısmen
beni sersemletti ve güverteye fırlattı. İlk düşüncem
bir şeyin yukarı doğru
taşındığıydı; ama aşağı inerken ve güverteye çarpmadan önce, teknelerden gelen şeytanın kendi tüfek
dövmesini duydum ve yanlara doğru dönerek nöbet tutan denizciyi bir anlığına gördüm. İki iri zenci kollarını tutuyordu ve arkadan üçüncü bir zenci tomahawk ile kafasını patlatıyordu.

"Şimdi görebiliyorum, su tankı, ana direk, ona tutunan çete, başının arkasına inen balta ve hepsi
parlayan güneş ışığının altında. Bu büyüyen ölüm vizyonu beni büyülemişti.
Tomahawk'ın aşağı inmesi korkunç derecede uzun sürdü.
İndiğini gördüm ve adamın bacaklarının altında çöktüğünü gördüm. Zenciler, birkaç kez daha doğranırken onu sadece güçleriyle ayakta tuttular.
Sonra kafama iki kez daha doğrandım ve öldüğüme karar verdim.
Beni doğrayan
hayvan da öyle. Hareket edemeyecek kadar çaresizdim ve orada yattım ve nöbetçinin kafasını çıkarmalarını izledim. Bunu yeterince ustalıkla yaptıklarını söylemeliyim. İşin eski ustalarıydılar.

"Teknelerden gelen tüfek ateşi durmuştu ve
onların bitirildiğinden ve her şeyin sonunun geldiğinden hiç şüphem yoktu.
Başımı almak için geri dönmeleri an meselesiydi. Açıkça denizcilerin kıç tarafındaki başları alıyorlardı. Malaita'da başlar değerlidir, özellikle beyaz başlar. Tuzlu su yerlilerinin kano evlerinde onurlu bir yere sahiptirler.
Buşmanların onlardan ne gibi bir dekoratif etki elde ettiğini bilmiyordum ama
tıpkı tuzlu su kalabalığı kadar onlar da onlara değer veriyorlar.

"Kaçma konusunda belirsiz bir fikrim vardı ve ellerim ve dizlerim üzerinde
vincin yanına kadar süründüm ve kendimi ayağa kaldırmayı başardım. Oradan
kıç tarafına baktığımda kabinin tepesinde üç baş görebiliyordum -- aylardır emir verdiğim üç denizcinin başları. Zenciler beni ayakta gördüler
ve bana doğru yürümeye başladılar. Revolverime uzandım ve onu
aldıklarını gördüm. Korktuğumu söyleyemem. Birkaç kez ölümün kıyısından döndüm,
ama o andan daha kolay olmamıştı. Yarı sersemlemiştim,
ve hiçbir şey önemli görünmüyordu.

"Öndeki zenci, mutfaktan aldığı bir satırla silahlanmıştı,
ve beni kesmeye hazırlanırken bir maymun gibi suratını buruşturdu. Ama
kesme asla gerçekleşmedi. Güverteye yığılmış bir şekilde indi ve ağzından
kan fışkırdığını gördüm. Belli belirsiz bir şekilde bir tüfeğin ateşlendiğini ve ateşlenmeye devam ettiğini duydum. Zenci zenci üstüne düştü. Duyularım
netlenmeye başladı ve hiçbir zaman ıskalama olmadığını fark ettim. Tüfek her ateşlendiğinde bir zenci düşüyordu. Güvertede vincin yanına oturdum ve
yukarı baktım. Haç ağaçlarının arasında Saxtorph duruyordu. Bunu nasıl başardığını hayal bile edemiyorum, çünkü yanında iki Winchester ve
kaç tane fişeklik mühimmat taşımıştı; ve şimdi bu dünyada yapmaya layık olduğu
tek şeyi yapıyordu.

"Ateş etme ve katliam gördüm ama hiç böyle bir şey görmemiştim.
Vincin yanına oturdum ve gösteriyi izledim. Güçsüz ve bitkindim ve
hepsi bir rüya gibiydi. Pat, pat, pat, pat, tüfeği patladı ve
güm, güm, güm, güm, zenciler güverteye çıktı. Onların
aşağı inmesini görmek inanılmazdı. Beni yakalamak için ilk hücumlarında, yaklaşık bir düzine
ki
düştüğünde, felç olmuş gibiydiler; ama o silahını
bombalamayı hiç bırakmadı. Bu sırada kanolar ve iki tekne kıyıdan geldi, Snider'larla ve teknelerde ele geçirdikleri Winchester'larla silahlanmışlardı.
Saxtorph'a açtıkları yaylım ateşi muazzamdı. Neyse ki onun için
zenciler sadece yakın mesafede iyiler. Silahı
omuzlarına dayamaya alışkın değiller. Bir adamın tam üstüne gelene kadar bekliyorlar ve sonra kalçadan ateş ediyorlar. Tüfeği çok sıcak,
Saxtorph değişti. Yanında iki tüfek taşıdığında bu onun fikriydi.

"Şaşırtıcı olan şey, ateşinin hızıydı. Ayrıca,
hiç ıskalamadı. Eğer bir şey kaçınılmazsa, o da o adamdı. Katliamı bu kadar korkunç yapan şey, onun hızıydı. Zencilerin
düşünmek için
zamanları yoktu. Düşünmeyi başardıklarında,
hızla yan tarafa geçtiler ve tabii ki kanoları devirdiler. Saxtorph asla pes
etmedi. Su onlarla kaplıydı ve tombul, tombul, tombul, mermilerini onlara
attı. Tek bir ıskalama bile olmadı ve her merminin insan etine
gömülürken çıkardığı sesi açıkça duyabiliyordum.

"Zenciler dağıldılar ve yüzerek kıyıya yöneldiler. Su
sallanan kafalarla kaplıydı ve ben bir rüyadaymış gibi ayağa kalktım ve
her şeyi izledim -sallanan kafalar ve sallanmayı bırakan kafalar. Bazı
uzun çekimler muhteşemdi. Sadece bir adam sahile ulaştı, ancak
karaya çıkmak için ayağa kalktığında, Saxtorph onu yakaladı. Harika bir şeydi. Ve
birkaç zenci onu sudan çıkarmak için aşağı koştuğunda, Saxtorph onları da yakaladı.

"O zaman her şeyin bittiğini düşündüm, tüfeğin tekrar
ateşlendiğini duydum. Bir zenci, korkuluk için koşarken kabin arkadaşından
çıkmış ve tam ortasından aşağı inmişti. Kabin onlarla
dolu olmalıydı. Yirmi tane saydım. Tek tek gelip korkuluk için
atladılar. Ancak oraya hiç varamadılar. Bana tuzak atışını hatırlattı. Arkadaştan siyah bir cisim
çıkıyordu, Saxtorph'un tüfeği patlıyordu ve
siyah cisim aşağı iniyordu. Elbette, aşağıdakiler güvertede ne olduğunu
bilmiyorlardı, bu yüzden sonuncusu bitirilene kadar dışarı çıkmaya devam ettiler.

"Saxtorph emin olmak için bir süre bekledi ve sonra güverteye indi. O ve ben DÜŞES'in ekibinden geriye kalan tek kişilerdik ve ben oldukça iyi durumdaydım, o ise artık ateş etme bittiği için çaresizdi. Benim yönlendirmemle kafa derisi yaralarımı yıkadı ve dikti. Büyük bir yudum viski beni dışarı çıkmak için çaba göstermeye hazırladı. Yapılacak başka bir şey yoktu. Geri kalan herkes ölmüştü. Yelken açmaya çalıştık,
Saxtorph yelken açıyor ve ben de dönüşü tutuyordum. Bir kez daha aptal
serseri olmuştu. Bir kuruş bile kaldıramıyordu ve ben bayıldığımda, her şey bizimle birlikteydi.

"Kendime geldiğimde, Saxtorph çaresizce korkulukta oturmuş, bana ne yapması gerektiğini sormayı bekliyordu. Yaralıları gözden geçirmesini ve sürünebilecek durumda olan var mı diye bakmasını söyledim. Altı kişiyi bir araya topladı. Birinin, hatırlıyorum,
bacağı kırılmıştı; ama Saxtorph kollarının iyi olduğunu söyledi. Ben
gölgede yattım, sinekleri kovdum ve operasyonları yönettim,
Saxtorph ise hastane çetesine patronluk taslıyordu. Eğer o zavallı zencileri halatları bulmadan önce
pin raylarındaki her ipi çekmeye zorlamasaydı
çok mutlu olurdum. İçlerinden biri kaldırma sırasında ipi bıraktı
ve güverteye ölü olarak kaydı; ama Saxtorph diğerlerine çekiçle vurdu ve
işlerine sadık kalmalarını sağladı. Ön ve ana yelkenler yukarıdayken, ona çapa zincirindeki kelepçeyi söküp onu bırakmasını söyledim. Kendimi dümendeki bir değişiklik yapmak için kıç tarafa, dümene kadar yardım ettirmiştim. Bunu nasıl yaptığını tahmin edemiyorum ama kelepçeyi sökmek yerine ikinci çapa aşağı indi ve orada iki kez demirlemiştik. "Sonunda her iki zinciri de sökmeyi ve pruva yelkenini ve pruva yelkenini kaldırmayı başardı ve Düşes girişe doğru ilerledi. Güvertelerimiz bir gösteriydi. Her yerde ölü ve ölmekte olan zenciler vardı. Bazıları en akıl almaz yerlere sıkıştırılmıştı. Kabin, güverteden sürünerek inip para kazandıkları yerlerde onlarla doluydu. Saxtorph'u ve mezarlık çetesini onları geminin üzerinden atmak için işe koydum ve
hem yaşayanlar hem de ölüler
aşağıya doğru gittiler. Köpekbalıkları o gün bol miktarda avlandı.
Elbette öldürülen dört denizcimiz de aynı şekilde gitti. Ancak kafalarını ağırlıklarla dolu bir çuvala koyduk, böylece hiçbir şekilde
sahilde sürüklenip zencilerin eline düşmesinler.

"Beş tutsağımı mürettebat olarak kullanmaya karar verdim, ancak onlar başka türlü karar verdiler. Fırsatlarını kolladılar ve yana doğru gittiler. Saxtorph iki kişiyi havaya fırlattı ve eğer onu durdurmasaydım
diğer üçünü de suya atacaktı. Katliamdan bıkmıştım, görüyorsunuz, ayrıca, onlar da tekneyi kurtarmaya yardım etmişlerdi.
Ama bu merhametin bir kenara atılmasıydı, çünkü köpekbalıkları üçünü de aldı.

"Karadan ayrıldıktan sonra beyin ateşim falan çıktı. Neyse,
DÜŞES üç hafta boyunca orada yattı, kendimi toparladığımda
ve onunla birlikte Sidney'e doğru koştuk. Neyse, Malu'nun o zencileri
beyaz bir adamla uğraşmanın iyi olmadığı konusunda ebedi bir ders aldılar. Onların durumunda, Saxtorph kesinlikle kaçınılmazdı."

Charley Roberts uzun bir ıslık çaldı ve şöyle dedi:

"Eh, öyle demeliyim. Peki Saxtorph'a ne oldu?"

"Fok avcılığına sürüklendi ve bir çırak oldu. Altı yıl boyunca Victoria ve San Francisco filolarının en üst sıralarındaydı. Yedinci yıl, Bering Denizi'nde bir Rus kruvazörü tarafından teknesi ele geçirildi ve tüm mürettebat, söylentilere göre, Sibirya tuz madenlerine çarptı. En azından o zamandan beri adını hiç duymadım."

"Dünyayı çiftçilik yapmak," diye mırıldandı Roberts. "Dünyayı çiftçilik yapmak. İşte
onlara. Birinin bunu yapması gerek - dünyayı çiftçilik yapmak, yani."

Kaptan Woodward kel kafasındaki çapraz çizgileri ovuşturdu.

"Ben de payıma düşeni yaptım," dedi. "Kırk yıldır yapıyorum. Bu benim
son yolculuğum olacak. Sonra eve gidip kalacağım."

"Şaraba bahse girerim ki yapmazsın," diye meydan okudu Roberts. "Evde değil, koşumda öleceksin."

Kaptan Woodward bahsi hemen kabul etti, ancak kişisel olarak bence
Charley Roberts en iyisine sahip.

MCCOY'UN TOHUMU

Buğday yüküyle demir yanları suya bastırılmış olan Pyrenees, ağır ağır yuvarlanıyordu ve küçük bir dıştan takma kanodan
çıkan adamın işini kolaylaştırıyordu. Gözleri küpeşteyle aynı hizaya geldiğinde, böylece içeriyi görebiliyordu, ona belirsiz,
neredeyse ayırt edilemez bir sis
görmüş gibi geldi. Daha çok bir yanılsama gibiydi, gözlerinin üzerine aniden yayılan bulanık bir film gibiydi. Bunu
silip atmaya meyilli hissetti ve aynı anda yaşlandığını ve bir gözlük için San Francisco'ya gitme zamanının geldiğini düşündü.

Küpeştenin üzerinden geçerken, yüksek direklere ve
sonra pompalara bir bakış attı. Çalışmıyorlardı. Büyük gemide hiçbir sorun yokmuş gibi görünüyordu ve neden tehlike işareti verdiğini merak etti. Mutlu adalıları düşündü ve bunun bir hastalık olmamasını umdu. Belki de gemide su veya erzak sıkıntısı vardı. Yüzsüz yüzü ve kaygılı gözleri, ne olursa olsun, sorunu gizlemeyen kaptanla el sıkıştı. Aynı anda yeni gelen, belirsiz, tarif edilemez bir kokunun farkına vardı. Yanmış ekmek kokusuna benziyordu ama farklıydı. Merakla etrafına baktı. Yirmi fit ötede yorgun yüzlü bir denizci güverteyi kalafatlıyordu. Gözleri adama odaklandığında, aniden ellerinin altından kıvrılan ve bükülen ve kaybolan belirsiz bir pus sarmalının yükseldiğini gördü. Artık güverteye ulaşmıştı. Çıplak ayakları, kalın nasırlara hızla nüfuz eden donuk bir sıcaklıkla kaplıydı. Artık geminin sıkıntısının doğasını biliyordu. Gözleri hızla öne doğru kaydı, yorgun yüzlü denizcilerden oluşan mürettebatın ona hevesle baktığı yere. Sıvı kahverengi gözlerinden gelen bakış, onları bir
kutsama gibi süzdü, onları rahatlattı, büyük bir barışın örtüsündeymiş gibi onları sardı. "Ne zamandır yanıyor, Kaptan?" diye sordu, o kadar nazik ve sakin bir sesle ki bir güvercinin ötüşü gibiydi.

Kaptan ilk başta bunun huzurunu ve memnuniyetinin üzerine
çaldığını hissetti; sonra yaşadığı ve yaşamakta olduğu her şeyin bilinci onu vurdu ve öfkelendi. Bu yırtık pırtık sahil tarayıcısı, salopet pantolon ve pamuklu gömlek giymiş, ona ve aşırı yorgun, bitkin
ruhuna huzur ve memnuniyet gibi bir şey nasıl önerebilirdi? Kaptan bunu akıl yürütmedi; onun kızgınlığına neden olan şey bilinçsiz duygu süreciydi.

"On beş gün," diye kısaca cevapladı. "Sen kimsin?"

"Benim adım McCoy," şefkat ve merhamet saçan bir tonla geldi cevap.

"Yani, sen pilot musun?"

McCoy, bakışlarının kutsamasını, kaptana katılan bitkin, tıraşsız yüzlü, uzun boylu, ağır omuzlu adama doğru uzattı.

"Ben de herkes kadar pilotum," diye cevapladı McCoy. "Hepimiz buradayız, Kaptan ve bu suların her karışını biliyorum."

Ama kaptan sabırsızdı.

"İstediğim şey yetkililerden birkaçı. Onlarla konuşmak ve hemen suçlamak istiyorum."

"O zaman ben de aynısını yaparım."

Yine o sinsi barış önerisi ve gemisi ayaklarının altında
çılgınca
bir fırın! Kaptanın kaşları sabırsızlıkla ve
sinirlice kalktı ve yumruğu sanki bir darbe indirmek üzereymiş gibi sıkıldı.

"Sen kimsin cehennemde?" diye sordu.

"Ben baş yargıcım," hala hayal edilebilecek en yumuşak ve en nazik sesle cevap verdi.

Uzun boylu, ağır omuzlu adam kısmen eğlenceli ama çoğunlukla histerik olan sert bir kahkaha attı. Hem o hem de kaptan McCoy'a inanmazlık ve şaşkınlıkla baktılar. Bu çıplak ayaklı
sahil tarayıcısının böylesine yüksek sesli bir onura sahip olması akıl almazdı.
Düğmeleri açık pamuklu gömleği, kırlaşmış göğsünü ve altında
bir fanila olmamasını ortaya çıkarıyordu.

Eskimiş hasır şapka, yırtık gri saçlarını gizleyemiyordu. Göğsünün yarısına kadar kesilmiş ataerkil bir sakal iniyordu. Herhangi bir slop dükkanında, iki şilin, önlerinde dururken onu tam olarak giydirirdi.

"Bounty'deki McCoy ile bir akrabalığı var mı?" diye sordu kaptan.

"O benim büyük büyükbabamdı."

"Ah," dedi kaptan, sonra kendi kendine düşündü. "Benim adım Davenport ve bu da birinci kaptanım, Bay Konig."

El sıkıştılar.

"Şimdi işe koyulalım." Kaptan hızlı bir şekilde konuştu, büyük bir telaşın aciliyeti konuşmasını zorluyordu. "İki haftadan uzun süredir yanıyoruz. Her an cehennemi koparmaya hazır. Bu yüzden Pitcairn'i tuttum. Onu karaya oturtmak veya batırmak ve gövdeyi kurtarmak istiyorum."

"O zaman bir hata yaptın, Kaptan," dedi McCoy. "Mangareva için
tembellik etmeliydin. Orada, suyun değirmen havuzuna
benzediği bir lagünün içinde güzel bir plaj var."

"Ama biz buradayız, değil mi?" diye sordu birinci kaptan. "Mesele bu.
Buradayız ve bir şeyler yapmalıyız."

McCoy başını nazikçe salladı.

"Burada hiçbir şey yapamazsın. Plaj yok. Hatta demirleme yeri bile yok."

"Gammon!" dedi ikinci kaptan. "Gammon!" diye tekrarladı yüksek sesle, kaptan ona daha yumuşak konuşmasını işaret ederken. "Bana böyle şeyler
söyleyemezsin. Kendi teknelerini nerede saklıyorsun, hey--şunonunu, ya da kesicini, ya da her neyse? Hey? Bana bunu cevapla."

McCoy konuşurken nazikçe gülümsedi. Gülümsemesi bir okşamaydı, yorgun eşini
çevreleyen ve onu sessizliğe
ve McCoy'un dingin ruhunun dinlenmesine çekmeye çalışan bir kucaklamaydı. "Bizim ne bir yelkenlimiz ne de bir botumuz var," diye cevapladı. "Ve kanolarımızı uçurumun tepesine taşıyoruz."

"Bana göstermelisin," diye homurdandı kaptan. "Diğer adalara
nasıl gidiyorsun, ha? Bana söyle."

"Biz dolaşamıyoruz. Pitcairn valisi olarak bazen giderim.
Daha gençken, çok uzaklardaydım--bazen ticaret
yelkenlerinde, ama çoğunlukla misyoner briklerinde. Ama o artık yok ve biz
geçen gemilere bağımlıyız. Bazen bir yılda altıya kadar uğradığımız oldu. Diğer zamanlarda, bir yıl, hatta daha uzun süre, tek bir gemi bile geçmeden geçti. Yedi aydır ilki sizinki."

"Ve bana söylemek istediğin--" diye başladı kaptan.

Ama Kaptan Davenport araya girdi.

"Yeter artık. Zaman kaybediyoruz. Ne yapmalı, Bay McCoy?"

Yaşlı adam, bir kadınınki kadar tatlı kahverengi gözlerini kıyıya doğru çevirdi ve hem kaptan hem de süvari onun bakışlarını Pitcairn'in ıssız kayasından, ileriye doğru kümelenmiş ve bir kararın duyurulmasını endişeyle bekleyen mürettebata doğru takip etti. McCoy acele etmedi. Hayatın asla
üzmediği veya öfkelendirmediği bir zihnin kesinliğiyle, adım adım, akıcı ve yavaş bir şekilde düşündü.

"Rüzgar şimdi hafif," dedi sonunda. "Batıya doğru
şiddetli bir akıntı var."

"Bizi rüzgâraltına çeken şey bu," diye sözünü kesti kaptan, denizciliğini
teyid etmek istiyordu.

"Evet, seni rüzgâraltına çeken şey bu," diye devam etti McCoy. "Bugün bu akıntıya karşı
çalışamazsın. Ve eğer çalışırsan,
sahil olmaz. Gemin tamamen yok olur."

Duraksadı ve kaptan ile süvari birbirlerine umutsuzca baktılar.

"Ama sana ne yapabileceğini söyleyeyim. Bu gece esinti
gece yarısı civarında tazelenecek--o bulut kuyruklarını ve o rüzgara karşı olan kalınlığı
oradaki noktanın ötesinde görüyor musun? Oradan gelecek, güneydoğudan, sert. Mangareva'ya üç yüz mil var. Oraya
kadar. Orada gemin için güzel bir yatak var."

Kaptan başını iki yana salladı.

"Kamaraya gel, haritaya bakacağız," dedi.

McCoy, çatı katındaki kamarada boğucu, zehirli bir atmosfer buldu.
Görünmez gazların
serbest dalgaları gözlerini ısırdı ve acıttı. Güverte
daha sıcaktı, çıplak ayaklarına neredeyse dayanılmaz derecede sıcaktı. Ter vücudundan
dışarı akıyordu. Neredeyse endişeyle etrafına bakıyordu. Bu
kötü huylu, içsel sıcaklık şaşırtıcıydı. Kamaranın
alev almaması bir mucizeydi. Sanki devasa bir fırının içindeymiş gibi hissediyordu, orada sıcaklık her an çok artabilir ve
onu bir çimen yaprağı gibi büzebilirdi.

Bir ayağını kaldırıp sıcak tabanını pantolonunun paçasına sürttüğünde, kaptan vahşice, hırlayan bir şekilde güldü.

"Cehennemin antre odası," dedi. "Cehennemin kendisi tam orada, ayaklarınızın altında."

"Sıcak!" diye bağırdı McCoy istemsizce, yüzünü bir bandana mendiliyle silerek.

"İşte Mangareva," dedi kaptan, masanın üzerine eğilip
haritanın beyaz boşluğunun ortasındaki siyah bir noktayı işaret ederek. "Ve burada, arada, başka bir ada var. Neden oraya doğru koşmayasın?"

McCoy haritaya bakmadı.

"O, Hilal Adası," diye cevapladı. "İnsanlar yaşamıyor ve
suyun sadece iki veya üç fit üzerinde. Lagün, ama girişi yok. Hayır,
Mangareva sizin amacınız için en yakın yer."

"O zaman Mangareva," dedi Kaptan Davenport, kaptanın homurdanan itirazını bölerek. "Mürettebatı kıç tarafa çağırın, Bay Konig."

Denizciler itaat ettiler, güvertede yorgun bir şekilde sürüklenerek ve acı bir şekilde acele etmeye çalışarak. Her hareketlerinde bitkinlik belli oluyordu.
Aşçı duymak için mutfağından çıktı ve kamarot onun yanında
oturdu.

Kaptan Davenport durumu açıkladığında ve Mangareva'ya koşma niyetini duyurduğunda, bir kargaşa çıktı.
Gırtlaktan gelen homurtuların fonunda,
burada ve orada belirgin bir küfür, kelime veya cümleyle birlikte, anlaşılmaz öfke çığlıkları yükseldi. Tiz bir Cockney sesi bir anlığına yükseldi ve hakim oldu, haykırarak: "Aman Tanrım! On beş gün boyunca
burada kaldıktan sonra - ve şimdi bu yüzen
burada tekrar denize açılmamızı mı istiyor?"

Kaptan onları kontrol edemiyordu, ancak McCoy'un nazik varlığı onları azarlıyor ve sakinleştiriyor gibiydi ve mırıldanmalar ve küfürler azaldı, ta ki
tüm mürettebat, orada burada kaptana yöneltilmiş endişeli bir yüz dışında, Pitcairn'in yeşile bürünmüş zirvelerine ve böcekli kıyılarına doğru aptalca özlem duyana kadar.

McCoy'un sesi bir bahar zefiri kadar yumuşaktı:

"Kaptan, bazılarının açlıktan öldüklerini söylediğini duydum sanırım."

"Ay," diye cevap verdi, "ve öyleyiz. Son iki günde bir deniz bisküvisi ve bir kaşık somon yedim. İşler yolunda. Görüyorsunuz ya, yangını
keşfettiğimizde, ateşi boğmak için hemen çıtayı indirdik. Sonra da kilerde ne kadar az yiyecek olduğunu gördük. Ama çok
geçti. Ambarı açmaya cesaret edemedik. Aç mısınız? Ben de onlar kadar
açım."

Tekrar adamlarla konuştu ve yine boğazları gurulduyor ve küfürler
ediyordu, yüzleri öfkeyle kasılmış ve hayvansıydı. İkinci ve üçüncü kaptanlar kaptana katılmış, kıç tarafındaki
kırığın arkasında durmuşlardı. Yüzleri sabit ve ifadesizdi; mürettebatın bu isyanından
her şeyden çok sıkılmış görünüyorlardı. Kaptan Davenport, birinci kaptanına
sorgulayan bir şekilde baktı ve o kişi çaresizliğinin bir göstergesi olarak sadece omuzlarını silkti.

"Görüyorsun," dedi kaptan McCoy'a, "denizcileri güvenli toprakları terk edip yanan bir gemiyle denize açılmaya zorlayamazsın. O, iki haftadan uzun süredir onların yüzen tabutu. Yorgunlar, açlar ve ondan bıktılar. Pitcairn'e doğru yol alacağız."

Ancak rüzgar hafifti, Pireneler'in dibi pis ve güçlü batı akıntısına karşı koyamadı. İki saatin sonunda üç mil kaybetmişti. Denizciler, sanki ana güçleriyle PİRENLER'i olumsuz unsurlara karşı zorlayabilirlermiş gibi hevesle çalışıyorlardı. Ancak, iskele ve sancak yönünde istikrarlı bir şekilde batıya doğru ilerledi.
Kaptan, ara sıra durup, başıboş duman bulutlarını inceleyip onları güvertenin hangi bölümlerinden çıktıklarını takip etmek için duraklayarak huzursuzca yukarı aşağı yürüdü. Marangoz sürekli olarak bu tür yerleri bulmaya çalışıyordu ve başardığında onları daha da sıkılaştırıyordu.

"Peki, ne düşünüyorsun?" diye sordu kaptan sonunda McCoy'a, gözlerinde bir çocuğun ilgisi ve merakıyla marangozu izliyordu.

McCoy kıyıya doğru baktı, kara giderek yoğunlaşan sisin içinde kayboluyordu.

"Mangareva'ya doğru ilerlemek daha iyi olur diye düşünüyorum. O esen rüzgarla yarın akşam orada olacaksın."

"Ya yangın çıkarsa? Her an çıkabilir."

"Teknelerinizi şelalede hazırlayın. Aynı esinti geminin altından yanarsa teknelerinizi Mangareva'ya taşıyacaktır."

Kaptan Davenport bir an düşündü ve sonra McCoy duymak istemediği ama kesinlikle geleceğini bildiği soruyu duydu.

"Mangareva'nın haritası yok bende. Genel haritada sadece bir sinek lekesi var. Lagüne girişi nerede arayacağımı bilmiyorum.
Gelip benim için onu uçurur musun?"

McCoy'un dinginliği bozulmamıştı.

"Evet, Kaptan," dedi, akşam yemeği davetini kabul edeceği aynı sessiz kayıtsızlıkla; "Seninle Mangareva'ya gelirim."

Mürettebat tekrar kıç tarafa çağrıldı ve kaptan kıç tarafındaki çatlaktan onlarla konuştu.

"Onu harekete geçirmeye çalıştık, ama gördüğünüz gibi ne kadar yol kaybettik. İki knotluk bir akıntıyla yola çıkıyor. Bu beyefendi, Pitcairn Adası'nın Baş Yargıcı ve Valisi Sayın McCoy. Mangareva'ya bizimle birlikte gelecek. Yani görüyorsunuz ki durum o kadar da tehlikeli değil. Hayatını kaybedeceğini düşünseydi böyle bir teklifte bulunmazdı. Ayrıca, ne kadar risk varsa, kendi özgür iradesiyle gemiye
binip alırsa, biz de daha azını yapamayız. Mangareva için ne diyorsun?"

Bu sefer bir kargaşa yoktu. McCoy'un varlığı, ondan yayılan güven ve sakinlik etkisini göstermişti. Birbirleriyle alçak sesle
konuşuyorlardı. Çok az teşvik vardı. Neredeyse oybirliği içindeydiler ve Cockney'i sözcüleri olarak dışarı ittiler. O değerli kişi, kendisinin ve arkadaşlarının kahramanlığının bilinciyle
dolup gitti ve parlayan gözlerle haykırdı:

"Aman Tanrım! O isterse, biz de yaparız!"

Mürettebat onayını mırıldanarak söyledi ve ilerlemeye başladı.

"Bir dakika, Kaptan," dedi McCoy, diğeri kaptana emir vermek için dönerken. "Önce ben karaya çıkmalıyım."

Bay Konig, McCoy'a sanki bir deliymiş gibi bakarak şaşkına dönmüştü.

"Karaya çık!" diye haykırdı kaptan. "Ne için? "Oraya kanonla varman üç saatini alacak."

McCoy karanın uzaklığını ölçtü ve başını salladı.

"Evet, saat altı oldu. Dokuzdan önce karaya çıkamam. İnsanlar ondan önce toplanamaz. Bu gece rüzgar sertleştikçe,
karşı koymaya başlayabilir ve yarın sabah gün doğarken beni alabilirsin."

"Mantık ve sağduyu adına," diye patladı kaptan, "insanları neden
toplamak istiyorsun? Gemimin altımda yandığını anlamıyor musun?"

McCoy yaz denizi kadar sakindi ve diğerinin öfkesi en ufak bir dalgalanmaya neden olmadı.

"Evet, Kaptan," diye güvercin gibi bir sesle mırıldandı. "Geminin yandığının farkındayım. Bu yüzden seninle Mangareva'ya gidiyorum. Ama seninle gitmek için izin almalıyım. Bu bizim geleneğimiz. Valinin adayı terk etmesi önemli bir konudur. Halkın çıkarları söz konusudur ve bu nedenle izin veya ret oyu verme hakkına sahiptirler. Ama verecekler, bunu biliyorum."

"Emin misin?"

"Kesinlikle eminim."

"O zaman vereceklerini biliyorsan, neden almakla uğraşasın? Gecikmeyi düşün - bütün gece."

"Bizim adetimiz bu," diye sarsılmaz bir şekilde cevap verdi. "Ayrıca, ben valiyim ve yokluğumda adanın idaresi için düzenlemeler yapmalıyım."

"Ama Mangareva'ya sadece yirmi dört saatlik bir yolculuk," diye itiraz etti kaptan. "Rüzgaraltına dönmeniz altı katı kadar zaman aldıysa; bu sizi bir haftanın sonunda geri getirir."

McCoy kocaman, yardımsever gülümsemesiyle gülümsedi.

"Pitcairn'e çok az gemi gelir ve geldiklerinde de genellikle San Francisco'dan veya Horn'dan gelirler. Altı ay sonra geri dönersem şanslıyım. Bir yıl uzakta olabilirim ve beni geri getirecek bir gemi bulmak için
San Francisco'ya gitmem gerekebilir.
Babam bir keresinde üç aylığına Pitcairn'den ayrılmıştı ve geri dönebilmesi için
iki yıl geçti. Ayrıca, yiyecek sıkıntısı çekiyorsun.
Teknelere binmek zorundaysan ve hava kötüleşirse, karaya ulaşman
günler sürebilir. Sabahleyin iki kano yükü yiyecek getirebilirim.
Kurutulmuş muz en iyisi olur. Rüzgar sertleştikçe, ona karşı
çarpıyorsun. Ne kadar yakınsan, o kadar büyük yükler getirebilirim. Elveda."

Elini uzattı. Kaptan elini sıktı ve bırakmak istemedi.
Boğulan bir denizcinin can simidine tutunması gibi tutunmuş gibiydi.

"Sabah geri döneceğini nereden bilebilirim?" diye sordu.

"Evet, bu kadar!" diye bağırdı kaptan. "Kendi derisini
kurtarmak için neleri
yüzdüğünü nereden bilebiliriz ki?"

McCoy konuşmadı. Onlara tatlı ve şefkatle baktı ve
onlara onun muazzam ruh kesinliğinden bir mesaj aldıkları gibi geldi.

Kaptan elini bıraktı ve mürettebatı kutsayan son bir süpürme bakışıyla McCoy küpeştenin üzerinden geçip
kanosuna indi.

Rüzgar hızlandı ve Pireneler, tabanının pisliğine rağmen, batı akıntısından yarım düzine mil uzaklaştı.
Gün ışığında, Pitcairn'e üç mil rüzgara karşı, Kaptan Davenport
kendisine doğru gelen iki kano gördü. McCoy tekrar yana tırmandı ve
korkuluğun üzerinden sıcak güverteye düştü. Onu, her biri kuru yapraklara sarılmış birçok kuru muz paketi takip etti.

"Şimdi, Kaptan," dedi, "yelkenleri sallayın ve canınız pahasına sürün.
Görüyorsunuz, ben bir denizci değilim," diye açıkladı birkaç dakika sonra, kaptanın yanında kıçta dururken, kaptanın bakışları yukarıdan aşağıya doğru
dolaşırken, Pirenelerin hızını tahmin ediyordu. "Onu Mangareva'ya getirmelisiniz. Karaya vardığınızda, onu içeri sokacağım.
Sizce ne yapıyor?"

"On bir," diye cevapladı Kaptan Davenport, hızla akan suya son bir bakış atarak.

"On bir. Bakalım, bu yürüyüşe devam ederse, Mangareva'yı yarın sabah sekiz ile dokuz arasında
göreceğiz. Onu saat onda veya en geç on birde
sahilde tutacağım. Ve sonra tüm dertleriniz
son bulacak."

Kaptana, McCoy'un ikna edici ikna ediciliği sayesinde, mutlu anın çoktan geldiği neredeyse göründü.

Kaptan Davenport, yanan gemisini iki haftadan uzun süredir seyretmenin korkutucu gerginliği altındaydı ve artık
yeterince çektiğini hissetmeye başlamıştı.

Daha şiddetli bir rüzgar esintisi ensesine çarptı ve kulaklarının yanından ıslık çaldı. Rüzgarın ağırlığını ölçtü ve hemen yan tarafa baktı.

"Rüzgar her zaman esiyor," diye duyurdu. "Yaşlı kız şu anda on bire göre on ikiye yakın. Böyle devam ederse, bu gece kısalacağız."

Pyrenees, canlı ateş yükünü taşıyarak, köpüren denizde bütün gün boyunca ilerledi. Akşam vakti, kraliyet yelkenleri ve üst yelkenler içeri girdi ve büyük, tepeli denizler arkasından kükreyerek
karanlığa doğru uçtu. Uğurlu rüzgar etkisini göstermişti ve ön ve arkada gözle görülür bir
aydınlanma belirgindi. İkinci köpek nöbetinde dikkatsiz bir ruh
bir şarkı
söylemeye başladı ve sekiz çan çaldığında tüm mürettebat şarkı söylemeye başladı.

Kaptan Davenport battaniyelerini getirip evin üstüne sermişti.

"Uykunun ne olduğunu unuttum," diye açıkladı McCoy'a. "Tamamen varım. Ama
gerektiğini düşündüğün
herhangi bir zamanda beni ara."

Sabahın üçünde kolundan hafifçe çekilen biriyle uyandı.
Çabucak doğruldu, kendini gökyüzüne yasladı, aptalca ama
ağır uykusundan. Rüzgar, armalarda savaş şarkısını uğuldatıyordu ve
vahşi bir deniz PİRENLER'i dövüyordu. Geminin ortasında önce bir
rayın altını sonra da diğerini eziyor, beline sık sık su basıyordu. McCoy duyamadığı bir şeyler bağırıyordu. Uzandı,
diğerini omzundan yakaladı ve kendi kulağı diğerinin dudaklarına yakın olacak şekilde
kendisine doğru çekti.

"Saat üç," dedi McCoy'un sesi, hala güvercinimsi
ni koruyordu ama tuhaf bir şekilde boğuktu, sanki çok uzaklardan geliyormuş gibi. "İki yüz elli koştuk. Hilal Adası sadece otuz mil uzakta,
orada bir yerde, tam önümüzde. Üzerinde hiç ışık yok. Koşmaya devam edersek,
birikeceğiz ve hem kendimizi hem de gemiyi kaybedeceğiz."

"Ne düşünüyorsun - yelken mi çekelim?"

"Evet; gün doğana kadar yelken mi çekelim. Bizi sadece dört saat geriye götürecek."

Böylece, ateş yüküyle Pyrenees yelken açtı,
fırtınanın dişlerini ısırdı ve dalgalanan denizlerle savaştı ve onları parçaladı. O, bir yangınla dolu bir kabuktu ve kabuğun dış tarafında, tehlikeli bir şekilde tutunan küçük insan parçaları, çekip çekerek, ona savaşta yardım ediyordu.

"Bu fırtına çok sıra dışı," dedi McCoy, kamaranın rüzgâraltında kaptana. "Yılın bu zamanında fırtına olmaması gerekirdi.
Ama hava durumuyla ilgili her şey sıra dışıydı.
Ticaretlerde bir duraklama oldu ve şimdi ticaret bölgesinden
doğrudan uluyor." Elini karanlığa doğru salladı, sanki görüşü yüzlerce mil öteye belirsizce nüfuz edebiliyormuş gibi. "Batıya doğru gidiyor.
Bir yerlerde büyük bir şey
yapıyor - bir kasırga veya benzeri bir şey.
Bu kadar doğuda olduğumuz için şanslıyız. Ama bu sadece küçük bir
darbe," diye ekledi. "Süremez. Bunu söyleyebilirim."

Gün ağardığında fırtına normale dönmüştü. Ama gün ışığı
yeni bir tehlikeyi ortaya çıkardı. Yoğun bir şekilde gelmişti. Deniz sisle kaplıydı, daha doğrusu sis gibi yoğun, görüşü engellediği ölçüde inci gibi bir sisle, ama bu denizde bir filmden başka bir şey değildi, çünkü güneş onu
geçirdi ve onu parlak bir ışıltıyla doldurdu.

Pyrenees'in güvertesi önceki günden daha fazla duman çıkarıyordu ve subayların ve mürettebatın neşesi kaybolmuştu. Kadırganın rüzgâraltında kamarotun sızlandığı duyulabiliyordu. Bu onun ilk yolculuğuydu ve kalbinde ölüm korkusu vardı. Kaptan
kaybolmuş bir ruh gibi etrafta dolaşıyor, bıyığını sinirlice çiğniyor, kaşlarını çatıyor, ne
yapacağına karar
veremiyordu.

"Ne düşünüyorsun?" diye sordu, kızarmış muz ve bir kupa suyla kahvaltı hazırlayan McCoy'un yanında durarak.

McCoy son muzu bitirdi, kupayı bitirdi ve yavaşça etrafına
baktı. Gözlerinde şefkat dolu bir gülümseme vardı ve şöyle dedi:

"Pekala, Kaptan, yakmaktansa sürmemiz daha iyi. Güverteleriniz sonsuza kadar
dayanmayacak. Bu sabah daha sıcak. Giyecek bir çift
ayakkabınız yok mu? Çıplak ayaklarım için rahatsız edici olmaya başladı."

Pyrenees, sallanırken ve bir kez daha önüne konurken iki ağır dalgayı
gönderdi ve birinci kaptan, ambar kapaklarını açmadan
suyun ambarda olmasını istediğini ifade etti. McCoy başını güverteye eğdi ve rotanın belirlenmesini izledi.

"Onu biraz daha tutardım, Kaptan," dedi. "Havadayken
sürükleniyor."

"Zaten bir noktaya daha yükselttim," diye cevap verdi. "Bu yeterli değil mi?"

"İki nokta yaparım, Kaptan. Bu küçük darbe, o batı akıntısını hayal ettiğinizden daha hızlı bir şekilde ileri attı."

Kaptan Davenport bir buçuk noktada uzlaştı ve sonra McCoy ve birinci kaptan eşliğinde
karaya göz kulak olmak için
yukarıya çıktı. Yelken açılmıştı, böylece Pireneler on knot yapıyordu.
Arkadan gelen deniz hızla azalıyordu. İnci gibi
siste bir ara yoktu ve saat onda Kaptan Davenport gerginleşmeye başlamıştı.
Tüm mürettebat
yerlerindeydi, önlerindeki karanın ilk uyarısında,
Pireneleri rüzgarla yukarı çıkarma görevine şeytanlar gibi atılmaya hazırdı.
Öndeki o kara, dalgalarla yıkanmış bir dış resif, böyle bir sisin içinde kendini gösterdiğinde
tehlikeli bir şekilde yakın olacaktı.

Bir saat daha geçti. Yukarıdaki üç gözlemci dikkatle
inci parlaklığa baktı. "Ya Mangareva'yı kaçırırsak?" diye sordu Kaptan Davenport aniden.

McCoy, bakışlarını çevirmeden, yumuşak bir sesle cevap verdi:

"Neden, bırak da sürsün, kaptan. Yapabileceğimiz tek şey bu. Tüm Paumotus
önümüzde. Resifler ve
atoller boyunca bin mil gidebiliriz. Bir yere varmak zorundayız."

"O zaman sür." Kaptan Davenport güverteye inme niyetini belli etti. "Mangareva'yı kaçırdık. Bir sonraki kara parçasının nerede olduğunu Tanrı bilir. Keşke onu o yarım noktadan daha uzun tutsaydım," diye itiraf etti bir an sonra. "Bu lanet akıntı bir denizciyle
şeytanlaşıyor."

"Eski denizciler Paumotus'a Tehlikeli Takımadalar derlerdi," dedi McCoy, gemiyi tekrar aldıklarında. "Bu akıntının kendisi
bu ismin verilmesinden kısmen sorumluydu."

"Bir keresinde Sidney'de bir denizciyle konuşuyordum," dedi Bay Konig. "Paumotus'ta ticaret yapıyordu. Bana sigortanın yüzde on sekiz olduğunu söyledi. Doğru mu?"

McCoy gülümsedi ve başını salladı.

"Ama sigorta yapmıyorlar," diye açıkladı. "Sahipleri her yıl şhunerlerinin maliyetinin yüzde yirmisini düşmektedir."

"Aman Tanrım!" diye inledi Kaptan Davenport. "Bu bir şhunerin ömrünü sadece beş yıl yapar!" Üzgün ​​bir şekilde başını salladı ve mırıldandı, "Kötü sular! Kötü sular!"

Tekrar büyük genel haritaya bakmak için kamaraya girdiler; ancak
zehirli buharlar güvertede onları öksürtüp soluk soluğa bıraktı.

"İşte Moerenhout Adası," Kaptan Davenport evin üzerine serdiği haritada bunu işaret etti. "Rüzgaraltına doğru yüz milden fazla olamaz."

"Yüz on." McCoy şüpheyle başını salladı. "Yapılabilir,
ama çok zordur. Onu karaya çıkarabilirim ve sonra
onu resif üzerine koyabilirim. Kötü bir yer, çok kötü bir yer."

"Şansımızı deneyeceğiz," Kaptan Davenport rotayı belirlemeye
başladığında kararını verdi.

Geceleyin geçmekten kaçınmak için yelken öğleden sonra erken saatlerde kısaltıldı; ve ikinci köpek nöbetinde mürettebat yeniden kazandığı neşeyi gösterdi. Kara çok yakındı ve dertleri sabah bitecekti.

Ama sabah, kavurucu tropik güneşle birlikte açıldı. Güneydoğu ticareti
doğuya doğru dönmüştü ve PİRENİLERİ sekiz knot hızla suda sürüklüyordu. Kaptan Davenport, ölü hesaplamasını yaptı, sürüklenmeye cömertçe izin verdi ve Moerenhout Adası'nın on milden fazla uzakta olmadığını duyurdu. Pireneler on mil yelken açtı; on mil daha yelken açtı; ve üç direk başındaki gözetleme noktaları çıplak, güneşle yıkanmış denizden başka bir şey görmedi.

"Ama kara orada, ben "Size söyleyeyim," diye bağırdı Kaptan Davenport kıçtan.

McCoy yatıştırıcı bir şekilde gülümsedi, ancak kaptan bir deli gibi etrafına baktı,
sekstantını aldı ve bir kronometre nişangahı aldı.

"Haklı olduğumu biliyordum," diye bağırdı neredeyse, gözlemi
çalıştırdığında. "Yirmi bir, elli beş, güney; bir otuz altı, iki, batı.
İşte buradasınız. Rüzgara karşı henüz sekiz mil var. Ne
çıkarttınız, Bay Konig?"

Birinci kaptan kendi rakamlarına baktı ve alçak sesle şöyle dedi:

"Yirmi bir, elli beş tamam; ama benim boylamım bir otuz altı,
kırk sekiz. Bu bizi epeyce rüzgaraltına götürür--"

Ama Kaptan Davenport rakamlarını o kadar küçümseyici bir sessizlikle görmezden geldi ki
Bay Konig dişlerini gıcırdattı ve vahşice fısıldadı.

"Onu uzak tutun," diye emretti kaptan dümencideki adama. "Üç
puan--orada sabit dur, giderken!"

Sonra rakamlarına geri döndü ve onları inceledi. Yüzünden ter
akıyordu. Bıyıklarını, dudaklarını ve kalemini çiğnedi,
rakiplere bir adamın bir hayalete baktığı gibi baktı. Aniden, şiddetli,
kaslı bir patlamayla, karalanmış kağıdı yumruğunda buruşturdu ve ayaklarının altında ezdi. Bay Konig kindarca sırıttı ve arkasını döndü,
Kaptan Davenport ise kabine yaslandı ve yarım saat boyunca tek kelime etmedi,
yüzünde düşünceli bir umutsuzluk ifadesiyle rüzgaraltına bakmakla yetindi.

"Bay McCoy," diye aniden sessizliğini bozdu. "Harita bir grup ada gösteriyor, ama kaç tane olduğunu değil, orada kuzeyde veya
kuzey-kuzeybatıda, yaklaşık kırk mil uzaklıkta - Acteon Adaları. Peki ya onlar?"

"Dört tane var, hepsi alçak," diye cevapladı McCoy. "İlk olarak güneydoğuda
Matuerui var--insan yok, lagüne giriş yok. Sonra Tenarunga geliyor.
Eskiden orada yaklaşık bir düzine insan vardı, ama şimdi hepsi gitmiş olabilir. Neyse, bir gemi için giriş yok--sadece bir tekne girişi,
bir kulaç su var. Diğer ikisi Vehauga ve Teua-raro.
Giriş yok, insan yok, çok alçak. O grupta Pireneler için yatak yok.
Tam bir enkaz olurdu."

"Şunu dinleyin!" Kaptan Davenport çılgına dönmüştü. "İnsan yok!
Giriş yok! Adalar ne işe yarar ki?

"Peki, o zaman," diye havladı aniden, heyecanlı bir terrier gibi, "harita
kuzeybatıya doğru uzanan bir sürü ada gösteriyor. Peki ya onlar? "Gemiyi koyabileceğim bir girişi olan var mı?"

McCoy sakince düşündü. Haritaya bakmadı. Tüm bu
adalar, resifler, sığlıklar, lagünler, girişler ve mesafeler hafızasındaki
haritada işaretlenmişti. Bunları, şehir sakininin binalarını, sokaklarını ve ara sokaklarını bildiği gibi biliyordu.

"Papakena ve Vanavana batıda orada, ya da
batı-kuzeybatı yönünde yüz mil ve biraz daha fazla," dedi. "Biri
ıssız ve diğerindeki insanların Cadmus Adası'na gittiğini duydum. Neyse, iki lagünün de girişi yok. Ahunui kuzeybatıda
yüz mil daha ileride. Giriş yok, insan yok."

"Peki, kırk mil ötelerinde iki ada var?" diye sordu Kaptan Davenport, başını haritadan kaldırarak.

McCoy başını iki yana salladı. "Paros ve Manuhungi--giriş yok, insan yok. Nengo-Nengo da onların kırk mil ötesinde ve ne insan ne de giriş var. Ama Hao Adası var. Sadece burası. Lagün otuz mil uzunluğunda ve beş mil genişliğinde. Çok sayıda insan var. Genellikle su
bulabilirsiniz. Ve dünyadaki herhangi bir gemi bu girişten geçebilir."

Durdu ve Kaptan Davenport'a dikkatle baktı, elinde bir çift bölücüyle haritanın üzerine eğilmiş, az önce alçak bir inleme sesi çıkarmıştı.

"Hao Adası'ndan daha yakın bir yerde girişi olan bir lagün var mı?" diye sordu.

"Hayır, Kaptan; en yakını orası."

"Eh, üç yüz kırk mil." Kaptan Davenport çok yavaş, kararlı bir şekilde konuşuyordu. "Tüm bu hayatların sorumluluğunu riske atmayacağım. Onu Acteons'ta batıracağım. Ve o iyi bir gemi," diye ekledi pişmanlıkla, rotayı değiştirdikten sonra, bu sefer batı akıntısına her zamankinden daha fazla izin vererek.

Bir saat sonra gökyüzü kapalıydı. Güneydoğu ticaret hala devam ediyordu, ancak
okyanus fırtınaların dama tahtasıydı.

"Saat birde orada olacağız," diye duyurdu Kaptan Davenport kendinden emin bir şekilde. "Dışarıda saat ikide. McCoy, onu insanların olduğu yere
karaya çıkar."

Güneş bir daha görünmedi, saat birde de kara görünmüyordu. Kaptan Davenport kıç tarafa, Pireneler'in eğimli dümen suyuna baktı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı. "Doğu akıntısı mı? Şuna bak!"

Bay Konig inanamamıştı. McCoy kesin bir şey söylemedi, ancak
Paumotus'ta doğu akıntısı olmaması için hiçbir neden olmadığını söyledi. Birkaç dakika sonra bir fırtına Pireneleri geçici olarak
tüm rüzgarından mahrum etti ve tekne çukurda ağır ağır yuvarlandı.

"O derin kurşun nerede? Hadi bakalım, sen oradaki!"
Kaptan Davenport
kurşun ipini tuttu ve kuzeydoğuya doğru sarkmasını izledi. "İşte, şuna bak! Kendin tut."

McCoy ve ikinci kaptan denediler ve ipin gelgit akıntısının
vahşice pençesine vurarak vızıldadığını ve titrediğini hissettiler.

"Dört knotluk bir akıntı," dedi Bay Konig.

"Batı akıntısı yerine doğu akıntısı," dedi Kaptan "Davenport,
McCoy'a suçlayıcı bir şekilde bakarak, sanki suçu ona atmak istercesine.

"Bu, Kaptan, bu sularda sigortanın yüzde on sekiz olmasının nedenlerinden biri," diye neşeyle cevapladı McCoy. "Asla bilemezsiniz.
Akıntılar her zaman değişir. Kitaplar yazan bir adam vardı, adını unuttum, Casco yatında. Takaroa'yı otuz mil ıskaladı
ve Tikei'yi yakaladı, hepsi değişen akıntılar yüzünden. Şu anda
rüzgaraltındasın ve birkaç noktadan uzak dursan iyi olur."

"Ama bu akıntı beni ne kadar sürükledi?" diye sordu kaptan öfkeyle.
"Ne kadar uzak durmam gerektiğini nasıl bileceğim?"

"Bilmiyorum, Kaptan," dedi McCoy büyük bir nezaketle.

Rüzgar geri döndü ve güvertesi dumanlar tüten ve parlak gri ışıkta parıldayan PYRENEES, rüzgaraltına doğru ilerledi. Sonra geri döndü,
iskele ve sancak, yolunu çaprazlayarak, denizi tarayarak, direk başı gözetleme noktalarının göremediği
Acteon Adaları'nı aradı.

Kaptan Davenport kendinden geçmişti. Öfkesi somurtkan bir sessizliğe dönüştü ve öğleden sonrasını kıç tarafta volta atarak veya hava örtülerine yaslanarak geçirdi. Akşam vakti, McCoy'a bile danışmadan, toparlandı ve kuzeybatıya yöneldi. Bay Konig,
gizlice harita ve dümen ve McCoy, dümeni açıkça ve masumca kontrol ederek Hao Adası'na doğru koştuklarını biliyordu. Gece yarısına doğru fırtınalar dindi ve yıldızlar çıktı. Kaptan Davenport, açık bir gün vaadiyle neşelendi.

"Sabah bir gözlem yapacağım," dedi McCoy'a, "ancak
enlemimin ne olduğu bir muamma. Ama Sumner yöntemini kullanıp
onu halledeceğim. Sumner hattını biliyor musun?"

Ve bunun üzerine McCoy'a ayrıntılı olarak açıkladı.

Gün açık çıktı, ticaret doğudan istikrarlı bir şekilde esti ve Pireneler de aynı şekilde istikrarlı bir şekilde dokuz knot hıza ulaştı. Hem kaptan hem de 
maiyetçi Sumner hattındaki pozisyonu hesapladılar ve kabul ettiler ve öğlen

bir kez daha kabul ettiler ve sabah manzaralarını öğlen manzaralarıyla doğruladılar.

"Yirmi dört saat daha ve orada olacağız," diye güvence verdi Kaptan Davenport
McCoy'a. "Yaşlı kızın güvertelerinin dayanma şekli bir mucize.
Ama dayanamazlar. Dayanamazlar. Şu dumana bak, her geçen gün daha da
fazla. Yine de başlangıçta dar bir güverteydi, Frisco'da taze kalaslanmıştı. Yangın ilk çıktığında ve çıtaları
sıkılaştırdığımızda şaşırmıştım. Şuna bak!"

Mizena direğinin leeside güverteden yirmi fit yukarıda kıvrılıp bükülen bir duman sarmalına bakmak için ağzı açık bir şekilde sözünü yarıda kesti.

"Şimdi, o oraya nasıl geldi?" diye öfkeyle sordu.

Altında duman yoktu. Güverteden sürünerek yukarı çıktı, direğin
rüzgarından korunarak, o yükseklikte bir gariplik tarafından şekil ve görünürlük kazandı. Direğin üzerinden kıvrılarak uzaklaştı ve bir an için tehdit edici bir
alam gibi kaptanın üzerinden sarktı. Bir sonraki anda rüzgar onu
silip süpürdü ve kaptanın çenesi yerine geri döndü.

"Söylediğim gibi, ilk çıtayı indirdiğimizde şaşırmıştım.
Sıkı bir güverteydi, ancak bir elek gibi duman sızdırıyordu. Ve o zamandan beri sürekli çıtayı yükselttik. Bu kadar dumanı
geçirmek için altında muazzam bir basınç olmalı."

O öğleden sonra gökyüzü tekrar kapandı ve fırtınalı, çiseleyen
hava başladı. Rüzgar güneydoğu ile kuzeydoğu arasında gidip geldi ve gece yarısı Pireneler güneybatıdan gelen sert bir
fırtınaya yakalandı, bu noktadan sonra rüzgar aralıklı olarak esmeye devam etti.

"Hao'ya on veya on bire kadar varamayacağız," diye şikayet etti Kaptan Davenport
sabahın yedisinde, güneşin geçici vaadi doğu göğündeki puslu bulut kümeleri tarafından silindiğinde. Ve bir sonraki anda
acı bir şekilde sordu, "Peki akıntılar ne yapıyor?"

Direk başlarındaki gözetleme noktaları kara olmadığını bildiremedi ve gün
çiseleyen sakinlik ve şiddetli fırtınalarla geçti. Akşam vakti batıdan ağır bir deniz
olmaya başladı. Barometre 29.50'ye düşmüştü. Rüzgar yoktu ve yine de uğursuz deniz artmaya devam etti. Kısa süre sonra
Pireneler batının karanlığından sonsuz bir alay halinde yürüyen devasa dalgalarda çılgınca yuvarlanıyordu. Yelken her iki nöbet de olabildiğince kısaldı ve yorgun mürettebat işini bitirdiğinde,
karanlıkta tuhaf bir şekilde hayvana benzeyen ve tehditkar homurdanan ve şikayet eden sesleri duyulabiliyordu. Bir keresinde sancak nöbetçisi kıç tarafa çağrılıp bağlama ve emniyete alma emri verildiğinde, adamlar asık suratlılıklarını ve isteksizliklerini açıkça ilan ettiler. Her yavaş hareket bir protesto ve bir tehditti. Hava nemli ve yapışkandı, tıpkı bir mukus gibi ve rüzgar olmadığında tüm eller soluk soluğa kalmış ve nefes almaya çalışıyordu. Ter, yüzlerde ve çıplak kollarda belirginleşmişti ve Kaptan Davenport, her zamankinden daha zayıf ve kaygılı bir şekilde, gözleri endişeli ve dik dik bakıyordu, yaklaşan bir felaket hissiyle eziliyordu. McCoy, cesaretlendirici bir şekilde, "Batıya doğru gidiyor," dedi. "En kötü ihtimalle, sadece onun kıyısında olacağız." Ancak Kaptan Davenport teselli edilmeyi reddetti ve bir fenerin ışığında, Epitome'daki kasırga fırtınalarında gemi kaptanlarının stratejisiyle ilgili bölümü okudu. Geminin ortasından bir yerden sessizlik
miço çocuğunun alçak bir inlemesiyle bozuldu.

"Ah, sus!" Kaptan Davenport aniden ve gemideki herkesi
ürkütecek ve suçluyu vahşi bir dehşet
ağlamasına
neden olacak kadar güçlü bir şekilde bağırdı.

"Bay Konig," dedi kaptan öfke ve gerginlikle titreyen bir sesle, "lütfen öne çıkıp o veletin ağzını bir
güverte paspasıyla tıkar mısınız?"

Ama öne çıkan McCoy'du ve birkaç dakika içinde çocuğu
rahatlatıp uyuttu.

Şafaktan kısa bir süre önce güneydoğudan ilk hava soluğu gelmeye başladı ve hızla sert ve daha sert bir esintiye dönüştü. Herkes
güvertede, arkasında ne olabileceğini bekliyordu. "Hepimiz iyiyiz, Kaptan," dedi McCoy, omzunun yakınında durarak. "Kasırga batıda ve biz onun güneyindeyiz. Bu esinti, esen rüzgar. Daha fazla esmeyecek. Yelken açmaya başlayabilirsiniz."

"Ama ne fayda? Nereye yelken açacağım? Gözlemsiz geçen ikinci gün ve dün sabah Hao Adası'nı görmüş olmamız gerekirdi.
Hangi yöne bakıyor, kuzeye, güneye, doğuya veya nereye? Bunu söyle, hemen yelken açayım."

"Ben denizci değilim, Kaptan," dedi McCoy yumuşak bir şekilde.

"Bu Paumotus'a girmeden önce kendimi denizci sanıyordum," diye karşılık verdi.

Öğle vakti gözetleme noktasından "Önümüzde dalgalar var!" diye bir haykırış duyuldu.
Pireneler açıkta tutuldu ve yelkenler ardı ardına çözülüp eve doğru yelkenlendi. Pyrenees suda kayıyor ve onu dalgaların üzerine
atma tehdidinde bulunan bir akıntıyla mücadele ediyordu. Subaylar ve adamlar çılgınca
çalışıyorlardı, aşçı ve kamarot, Kaptan Davenport ve
McCoy hepsi yardım ediyordu. Çok yakın bir kazaydı. Alçak bir sığlıktı, denizlerin durmadan
kırıldığı, hiçbir insanın yaşayamayacağı ve deniz kuşlarının bile dinlenemeyeceği kasvetli ve tehlikeli bir yerdi. PYRENEES, rüzgar onu
açmadan önce yüz yarda kadar yakınına sürüklendi ve o anda nefes nefese kalan mürettebat, işi bitince, McCoy'un kafasına bir küfür seli
yaptı -- gemiye
çıkan ve Mangareva'ya kaçmayı öneren ve hepsini Pitcairn Adası'nın güvenliğinden uzaklaştırıp bu şaşırtıcı ve korkunç deniz kesiminde kesin yıkıma sürükleyen McCoy'un kafasına. Ancak McCoy'un sakin ruhu rahatsız edilmemişti. Onlara sade ve nazik bir iyilikseverlikle gülümsedi ve bir şekilde, onun yüce iyiliği karanlık ve kasvetli ruhlarına
işledi, onları utandırdı ve utançtan boğazlarında titreşen lanetleri susturdu.

"Kötü sular! Kötü sular!" Kaptan Davenport gemisi
açılırken mırıldanıyordu; ama aniden durup kıç tarafta olması gereken ama çoktan PYRENEES'in hava bölgesinde olan ve hızla rüzgara doğru ilerleyen sığlığa baktı.

Oturdu ve yüzünü ellerinin arasına gömdü. Ve birinci kaptan
ve McCoy gördü ve mürettebat da onun gördüğünü gördü. Sığlığın güneyinde
bir doğu akıntısı onları oraya indirmişti; sığlığın kuzeyinde
eşit derecede hızlı bir batı akıntısı gemiyi yakalamış ve
sürüklüyordu.

"Bu Paumotus'ları daha önce duymuştum," diye homurdandı kaptan, solgun yüzünü ellerinden kaldırarak. "Kaptan Moyendale, gemisini kaybettikten sonra bana onlardan bahsetti. Ve ben arkasından ona güldüm. Tanrım
affet beni, ona güldüm. Bu hangi sığlık?" diye sordu, McCoy'a.

"Bilmiyorum, Kaptan."

"Neden bilmiyorsun?"

"Çünkü daha önce hiç görmedim ve hiç duymadım. Haritalandırılmadığını biliyorum. Bu sular hiç kapsamlı bir şekilde
araştırılmadı."

"O zaman nerede olduğumuzu bilmiyor musun?"

"Senden daha fazla bilmiyorsun," dedi McCoy nazikçe.

Öğleden sonra saat dörtte hindistancevizi ağaçları görüldü, görünüşe göre sudan
çıkıyorlardı. Biraz sonra bir atolün alçak arazisi denizden
yükseldi.

"Şimdi nerede olduğumuzu biliyorum, Kaptan." McCoy gözlüklerini gözlerinden indirdi. "Orası Resolution Adası. Hao Adası'nın kırk mil ötesindeyiz ve
rüzgar dişlerimize kadar esiyor."

"O zaman onu karaya oturtmaya hazır ol. Giriş nerede?"

"Sadece bir kano geçidi var. Ama şimdi nerede olduğumuzu bildiğimize göre,
Barclay de Tolley'e doğru koşabiliriz. Buradan sadece yüz yirmi mil
uzak, kuzey-kuzeybatıya doğru. Bu esintiyle yarın sabah dokuzda
oraya varabiliriz."

Kaptan Davenport haritaya baktı ve kendi kendine tartıştı.

"Eğer onu burada batırırsak," diye ekledi McCoy, "aynı şekilde teknelerle
Barclay de Tolley'e doğru koşmamız gerekecek."

Kaptan emirlerini verdi ve Pyrenees bir kez daha misafirperver olmayan denizde
başka bir koşu için yola koyuldu.

Ve ertesi öğleden sonranın ortasında, dumanlı güvertesinde umutsuzluk ve isyan görüldü. Akıntı hızlanmış, rüzgar dinmiş ve
Pireneler batıya doğru sarkmıştı. Gözetleme kulesi Barclay de
Tolley'i doğuda, direk tepesinden zar zor görülebilecek şekilde gördü ve PİRENLER boşuna ve
saatlerce ona ulaşmaya çalıştı. Her zaman, bir serap gibi,
hindistan cevizi ağaçları ufukta asılı kaldı, sadece direk tepesinden görülebiliyordu.
Güverteden dünyanın çıkıntısı tarafından gizlenmişlerdi.

Kaptan Davenport yine McCoy'a ve haritaya danıştı. Makemo
yetmiş beş mil güneybatıda yatıyordu. Lagünü otuz mil uzunluğundaydı ve girişi mükemmeldi. Kaptan Davenport emir verdiğinde,
mürettebat görevi reddetti. Ayaklarının altındaki cehennem ateşinden bıktıklarını söylediler. Kara oradaydı. Ya gemi
varamazsa? Teknelerle varabilirlerdi. O zaman yanmasına izin verin.
Hayatları onlar için bir şey ifade ediyordu. Gemiye sadakatle hizmet etmişlerdi, şimdi kendilerine hizmet edeceklerdi.

İkinci ve üçüncü kaptanları yoldan çekerek teknelere doğru atıldılar ve tekneleri savurarak ve indirmeye hazırlanmaya başladılar.
Kaptan Davenport ve birinci kaptan, ellerinde revolverlerle, kıç tarafına doğru ilerlerken, kabinin tepesine tırmanan McCoy konuşmaya başladı.

Denizcilere konuştu ve güvercin gibi, guguklu sesinin ilk sesini duyduklarında, dinlemek için durdular. Onlara kendi tarifsiz dinginliğini ve huzurunu uzattı. Yumuşak sesi ve basit düşünceleri, onlara büyülü bir akışla aktı, onları iradeleri dışında sakinleştirdi. Uzun zamandır unutulmuş şeyler geri geldi ve çocukluğun hatırlanan ninni şarkıları, günün sonunda annelerinin kollarının rahatlığı ve dinlenmesi. Dünyada artık sorun, tehlike, sıkıntı yoktu. Her şey olması gerektiği gibiydi ve sırtlarını karaya dönüp bir kez daha denize açılmaları
tabiî bir meseleydi.

McCoy sade bir şekilde konuştu; ama konuştuğu şey bu değildi. Söyleyebileceği herhangi bir kelimeden daha güzel konuşan kişiliğiydi. Bu, gizlice incelikli ve son derece derin bir ruh simyasıydı - ruhun gizemli bir yayılımı, baştan çıkarıcı, tatlı bir şekilde mütevazı ve korkunç derecede buyurgan. Bu, ruhlarının karanlık mahzenlerinde bir aydınlanma, subayların parlayan, ölüm tüküren tabancalarında bulunandan çok daha büyük bir saflık ve nezaket zorunluluğuydu.

Adamlar durdukları yerde isteksizce sallanıyorlardı ve dönüşleri
serbest bırakanlar onları tekrar hızlandırdılar. Sonra biri, sonra bir diğeri ve sonra hepsi
beceriksizce uzaklaşmaya başladı.

McCoy'un yüzü kabinin tepesinden inerken çocukça bir zevkle parlıyordu. Hiçbir sorun yoktu. Aslında hiçbir sorun
önlenmemişti. Hiçbir zaman hiçbir sorun olmamıştı, çünkü yaşadığı mutlu dünyada
böylelerine yer yoktu.

"Onları hipnotize ettin," diye sırıttı Bay Konig, alçak sesle konuşarak.

"O çocuklar iyi," diye cevap verdi. "Kalpleri iyi.
Zor zamanlar geçirdiler, çok çalıştılar ve sonuna kadar da çok çalışacaklar."

Bay Konig'in cevap vermeye vakti yoktu. Sesi emirler yağdırıyordu, denizciler itaat etmek için
sıçrıyordu ve PYRENEES, pruvası Makemo'ya doğru bakana kadar
rüzgardan yavaş yavaş uzaklaşıyordu.

Rüzgar çok hafifti ve gün batımından sonra neredeyse durdu.
Dayanılmaz derecede sıcaktı ve ön ve arkadaki adamlar boşuna uyumaya çalışıyordu. Güverte
üzerinde yatmak için fazla sıcaktı ve dikişlerden sızan zehirli buharlar, geminin üzerinde kötü ruhlar gibi sürünerek, dikkatsizlerin burun deliklerine ve soluk borularına
sızıyor ve hapşırık ve öksürük krizlerine neden oluyordu.
Yıldızlar, başlarının üstündeki loş tonozda tembelce göz kırpıyordu; ve doğuda yükselen dolunay, ışığıyla güverte boyunca, korkulukların üzerinden ve direkler ve örtüler boyunca birbirine dolanan, kıvrılan ve bükülen sayısız duman tutamına, ipliğine ve örümcek ağı gibi filmlere dokunuyordu. "Söyle bana," dedi Kaptan Davenport, acıyan gözlerini ovuşturarak, "Bounty kalabalığına Pitcairn'e ulaştıktan sonra ne oldu? Okuduğum
kayıtta Bounty'yi yaktıkları ve yıllar sonra keşfedildikleri söyleniyordu. Ama bu arada ne oldu? Her zaman merak etmişimdir. Boyunları ipte olan adamlardı.
Bir de yerli adamlar vardı. Ve sonra kadınlar. Bu, daha ilk andan itibaren bela gibi görünmesini sağladı."

"Bela vardı," diye cevapladı McCoy. "Kötü adamlardı. Kadınlar hakkında hemen
kavga ettiler. İsyancılardan biri olan Williams karısını kaybetti. Tüm kadınlar Tahitili kadınlardı. Karısı deniz kuşlarını avlarken
kayalıklardan düştü. Sonra yerli adamlardan birinin karısını ondan aldı. Tüm yerli adamlar bundan çok öfkelendi ve
neredeyse tüm isyancıları öldürdüler. Sonra kaçan isyancılar
tüm yerli adamları öldürdü. Kadınlar yardım etti. Ve yerliler
birbirlerini öldürdüler. Herkes herkesi öldürdü. Korkunç adamlardı.

"Timiti, saçını tararken iki yerli tarafından öldürüldü. Beyaz adamlar onları bunu yapmaları için göndermişti. Sonra beyaz adamlar onları öldürdü. Tullaloo'nun karısı onu bir mağarada öldürdü çünkü
bir beyaz adamla evlenmek istiyordu. Çok kötüydüler. Tanrı yüzünü onlardan saklamıştı. İki yılın sonunda tüm yerli adamlar
öldürüldü ve dört beyaz adam hariç. Bunlar Young, John
Adams, büyük büyükbabam olan McCoy ve Quintal'dı. O da çok
kötü bir adamdı. Bir keresinde, karısı ona yetecek kadar balık yakalayamadığı için, kulağını ısırmıştı."

"Kötü bir topluluktular!" diye haykırdı Bay Konig.

"Evet, çok kötüydüler," diye kabul etti McCoy ve
kötü atalarının kanını ve şehvetini sakin bir şekilde haykırmaya devam etti. "Büyük büyükbabam
kendi eliyle ölmek için cinayetten kaçtı. Bir damıtma aleti yaptı ve
ti bitkisinin köklerinden alkol üretti. Quintal onun
arkadaşıydı ve birlikte sürekli sarhoş oluyorlardı. Sonunda McCoy
delirium tremens hastalığına yakalandı, boynuna bir taş bağladı ve denize atladı.

"Quintal'ın kulağını ısırdığı karısı da uçurumdan düşerek öldü. Sonra Quintal Young'a gidip karısını istedi ve Adams'a gidip karısını istedi. Adams ve Young Quintal'dan korkuyorlardı. Onların onları öldüreceğini biliyorlardı. Bu yüzden onu, ikisini birlikte, bir baltayla öldürdüler. Sonra Young öldü. Ve yaşadıkları tüm dert buydu."

"Öyle demeliyim," diye homurdandı Kaptan Davenport. "Öldürülecek kimse kalmamıştı."

"Görüyorsunuz ya, Tanrı yüzünü saklamıştı," dedi McCoy.

Sabahleyin doğudan hafif bir rüzgar esiyordu ve güneye doğru belirgin bir şekilde gidemeyen Kaptan Davenport liman yolundan tamamen geçti. Kendisini birçok sığınak limanından mahrum eden o korkunç batı akıntısından korkuyordu. Bütün gün
sakinlik devam etti ve bütün gece, denizciler kuru muzdan oluşan az bir
tazminatla homurdanırken. Ayrıca, güçsüzleşiyorlardı ve
sade muz diyetinin neden olduğu mide ağrılarından şikayet ediyorlardı. Bütün gün
akıntı PİRİNELERİ batıya doğru süpürdü, onu güneye doğru götürecek
rüzgar yoktu. İlk köpek gözleminin ortasında, güneyde
hindistan cevizi ağaçları görüldü, püsküllü başları suyun üzerinde yükseliyordu ve
aşağıdaki alçak atolleri işaretliyordu.

"Bu Taenga Adası," dedi McCoy. "Bu gece bir esintiye ihtiyacımız var, yoksa
Makemo'yu kaçıracağız."

"Güneydoğu ticaretine ne oldu?" diye sordu kaptan. "Neden esmiyor? Sorun ne?"

"Büyük lagünlerden buharlaşma var--çok sayıda var," diye açıkladı McCoy. "Buharlaşma tüm ticaret sistemini altüst ediyor. Hatta
rüzgarın geri çekilmesine ve güneybatıdan fırtınalar esmesine neden oluyor. Bu
Tehlikeli Takımadalar, Kaptan."

Kaptan Davenport yaşlı adama döndü, ağzını açtı ve küfür etmek üzereydi, ancak durakladı ve kendini tuttu. McCoy'un varlığı beyninde kıpırdanan ve gırtlağında titreyen küfürlere bir azarlamaydı. McCoy'un etkisi, birlikte oldukları birçok gün boyunca artıyordu. Kaptan Davenport denizin bir otokratıydı, hiçbir erkekten korkmazdı,
asla dilini dizginlemezdi ve şimdi bu kadınsı kahverengi gözlü ve bir güvercin sesine sahip yaşlı adamın
karşısında küfür edemez hale gelmişti. Bunu fark ettiğinde, Kaptan Davenport belirgin bir
şok yaşadı. Bu yaşlı adam sadece McCoy'un, McCoy'un,
BOUNTY'nin, İngiltere'de onu bekleyen kenevirden kaçan isyancının tohumuydu, Pitcairn Adası'ndaki kan, şehvet ve vahşi ölümün ilk günlerinde kötülük için bir güç olan McCoy'du.

Kaptan Davenport dindar değildi, ancak o anda diğerinin ayaklarına kapanmak için çılgın bir dürtü hissetti ve ne olduğunu bilmediğini
söyledi. Bu, tutarlı bir düşünceden ziyade onu derinden etkileyen bir duyguydu ve bir çocuğun
sadeliğine ve bir kadının nezaketine sahip olan bu diğer adamın
karşısında kendi değersizliğinin ve küçüklüğünün belirsiz bir şekilde farkındaydı.
Elbette subaylarının ve adamlarının gözleri önünde kendini bu kadar alçaltamazdı. Yine de küfürü tetikleyen öfke hala içinde
kızıyordu. Aniden sıktığı eliyle kamaraya vurdu ve bağırdı:

"Bak ihtiyar, yenilmem. Bu Paumotular beni aldattı ve
beni kandırdı ve aptal yerine koydu. Yenilmeyi reddediyorum. Bu gemiyi
süreceğim, süreceğim ve süreceğim ve süreceğim ve Paumotus'tan Çin'e kadar gideceğim ama ona bir yatak bulacağım. Eğer herkes kaçarsa,
onun yanında kalacağım. Paumotus'u göstereceğim. Beni kandıramazlar. O iyi bir kız ve
ayak basabileceğim bir tahta olduğu sürece yanında kalacağım.
Beni duyuyor musun?"

"Ve seninle kalacağım, Kaptan," dedi McCoy.

Gece boyunca güneyden hafif, şaşırtıcı havalar esti ve
ateş yüküyle çılgına dönmüş kaptan batıya doğru sürüklenmesini izledi ve ölçtü ve bazen McCoy duymasın diye hafifçe küfür etmek için tek başına gitti.

Gün ışığı, güneyde sudan daha fazla palmiyenin çıktığını gösterdi.

"Bu Makemo'nun rüzgar altı noktası," dedi McCoy. "Katiu sadece birkaç mil batıda. Oraya ulaşabiliriz."

Ancak iki ada arasında esen akıntı onları kuzeybatıya doğru sürükledi ve öğleden sonra birde Katiu'nun palmiyelerinin denizin üzerine
yükseldiğini ve tekrar denize battığını gördüler.

Birkaç dakika sonra, kaptan kuzeydoğudan gelen yeni bir
akıntının Pireneler'i kavradığını keşfettiği anda, direk başı
gözetleme noktaları kuzeybatıda hindistan cevizi palmiyeleri yükseltti.

"Burası Raraka," dedi McCoy. "Rüzgar olmadan başaramayız. Akıntı
bizi güneybatıya doğru çekiyor. Ama dikkatli olmalıyız. Birkaç mil
daha ileride bir akıntı kuzeye doğru akıyor ve kuzeybatıya doğru bir daire çiziyor.
Bu bizi Fakarava'dan uzaklaştıracak ve Fakarava, Pireneler'in yatağını bulabileceği yer."

"İstedikleri her şeyi süpürebilirler," diye belirtti Kaptan Davenport
ateşle. "Yine de bir yerde ona bir yatak bulacağız."

Ama Pireneler'deki durum doruk noktasına ulaşıyordu.
Güverte o kadar sıcaktı ki birkaç derecelik bir artışın
alevler almasına neden olacağı düşünülüyordu. Birçok yerde adamların kalın tabanlı ayakkabıları bile koruma sağlamadı ve ayaklarını
yakmamak için canlı adımlarla yürümek zorunda kaldılar. Duman artmış ve daha keskin hale gelmişti.
Gemideki her adamın gözleri iltihaplıydı ve tüberküloz hastalarından oluşan bir mürettebat gibi
öksürüyor ve boğuluyorlardı. Öğleden sonra
tekneler sallandı ve donatıldı. Kurutulmuş muzların son birkaç paketi ve subayların aletleri içlerine konuldu.
Kaptan Davenport, güvertenin her an havaya uçmasından korkarak kronometreyi bile uzun tekneye koydu.

Bütün gece boyunca bu endişe herkesin üzerinde ağır bir yük oldu ve sabahın ilk ışığında, boş gözlerle ve korkunç yüzlerle, Pirenelerin hala bir arada durmasına ve kendilerinin hala hayatta olmasına şaşırmış gibi birbirlerine baktılar. Zaman zaman hızla yürüyerek ve hatta ara sıra onursuz bir şekilde zıplayıp kaçarak, Kaptan Davenport gemisinin güvertesini inceledi.

"Artık dakikalar değilse bile saatler meselesi," diye duyurdu kıç tarafına döndüğünde.

Direk başından karanın sesi duyuldu. Güverteden kara görünmez oldu ve McCoy yukarı çıktı, kaptan ise
yüreğindeki acıyı küfürle giderme fırsatını değerlendirdi. Ancak küfürler, kuzeydoğuda gördüğü suyun üzerindeki koyu bir çizgiyle aniden durduruldu. Bu bir fırtına değildi, düzenli bir esintiydi - sekiz puanlık bir yön değişikliğine rağmen tekrar işine devam eden
kesintili alize rüzgarı.

"Onu tutun, Kaptan," dedi McCoy kıç tarafına ulaşır ulaşmaz. "Bu, Fakarava'nın doğu ucu ve
geçitten tam gaz, rüzgar yana doğru ve tüm yelkenler çekili bir şekilde gireceğiz."

Bir saatin sonunda, hindistan cevizi ağaçları ve alçak arazi
güverteden görülebiliyordu. PYRENEES'in direnişinin sonunun yaklaştığı hissi herkesin üzerinde ağır bir yük oluşturuyordu. Kaptan Davenport
üç tekneyi indirip kıç tarafına kısa bir süre indirdi, her birinde bir adam vardı
onları birbirinden ayırmak için. Pireneler kıyıyı yakından çevreliyordu,
sörfün beyazlattığı atol sadece iki kablo boyu uzaklıktaydı.

Ve bir dakika sonra kara ayrıldı, dar bir geçit ve ötesinde büyük bir ayna olan lagünü ortaya çıkardı, otuz mil uzunluğunda ve üçte biri kadar genişti.

"Şimdi, Kaptan."

Pireneler'in yardaları son kez dümeni dinlerken ve geçide doğru yönelirken
döndü. Dönüşler daha yeni yapılmıştı ve
hiçbir şey sarılmamıştı ki, adamlar ve yardımcılar panik içinde
kıç tarafına geri döndüler. Hiçbir şey olmamıştı, yine de
bir şey olacağını iddia ettiler. Nedenini söyleyemediler. Sadece
olmak üzere olduğunu biliyorlardı. McCoy, gemiyi içeri çekmek için
pruvadaki pozisyonunu almak üzere öne doğru yürüdü; ancak kaptan
kolunu tuttu ve onu döndürdü.

"Buradan yap," dedi. "O güverte güvenli değil. Sorun ne?"
diye sordu hemen ardından. "Hareketsiz duruyoruz."

McCoy gülümsedi.

"Yedi knotluk bir akıntıya karşı koyuyorsun, Kaptan," dedi. "Bu geçitten
tam çekilmenin yolu bu."

Bir saatin sonunda Pireneler henüz uzunluğunu kazanmıştı,
ancak rüzgar hızlandı ve ilerlemeye başladı.

"Bazılarınız teknelere binse iyi olur," diye emretti Kaptan Davenport.

Sesi hala yankılanıyordu ve adamlar itaatle hareket etmeye yeni başlıyorlardı ki, Pyrenees'in alev ve duman kütlesi içindeki orta güvertesi yukarı doğru yelkenlere ve donanıma doğru savruldu, bir kısmı orada kaldı ve geri kalanı denize düştü. Rüzgârın yana doğru esmesi, kıç taraftaki kalabalığı kurtaran şeydi. Teknelere ulaşmak için kör bir
hızla koştular, ancak McCoy'un ikna edici, engin bir sakinlik ve sonsuz zaman mesajını taşıyan sesi onları durdurdu.

"Rahat olun," diyordu. "Her şey yolunda. Şu çocuğu lütfen birine verin."

Dümendeki adam bir anda onu terk etmişti ve Kaptan Davenport geminin akıntıda savrulmasını ve karaya çıkmasını önlemek için
atlayıp telleri yakalamıştı.

"Teknelerin sorumluluğunu üstlensen iyi olur," dedi Bay Konig'e. "Birini kısa çekin, tam çeyreğin altından... Ben geçtiğimde, sıçramada olacak."

Bay Konig tereddüt etti, sonra korkuluktan geçti ve tekneye
indi.

"Yarım puan uzakta tutun, Kaptan."

Kaptan Davenport irkildi. Geminin kendisine ait olduğunu
düşünmüştü.

"Ay, ay; yarım puan," diye cevapladı.

Pyrenees'in ortasında, direklerin çok üzerine kadar yükselen ve geminin ön kısmını tamamen gizleyen muazzam miktarda dumanın çıktığı açık alevli bir fırın vardı. McCoy, mizana perdelerinin
koruyuculuğunda, gemiyi karmaşık kanaldan
geçirme gibi zor görevine devam etti. Yangın, güverte boyunca patlamanın merkezinden kıç tarafa doğru ilerlerken, ana direğin üzerindeki yükselen branda kulesi yukarı çıkıp bir alev tabakası halinde kayboldu. Ön tarafta, onları göremeseler de, baş yelkenlerinin hala çekildiğini biliyorlardı.

Kaptan, "İçeri girmeden önce tüm brandasını yakmasa keşke," diye homurdandı.

"Başaracak," diye güvence verdi McCoy, ona büyük bir güvenle. "Bolca
zaman var. Başarması kesin. Ve içeri girdiğimizde, onu
önümüze koyacağız; bu dumanı bizden uzak tutacak ve yangının kıç tarafa geçmesini engelleyecek."

Bir alev dili mizanadan yukarı fırladı, açgözlülükle en alttaki branda
katına uzandı, ıskaladı ve kayboldu. Yukarıdan, yanan bir ip parçası, Kaptan Davenport'un boynunun arkasına düştü. Bir arının
sokmuş gibi hızla hareket etti ve elini uzatıp
temizlediği
suçlu ateşi derisinden temizledi.

"Nasıl gidiyor, Kaptan?"

"Kuzeybatıya doğru batıya."

"Batı-kuzeybatıya doğru tutun."

Kaptan Davenport dümeni kaldırdı ve onu sabitledi.

"Batı-kuzeybatıya doğru, Kaptan."

"Batı-kuzeybatıya doğru."

"Ve şimdi batıya doğru."

Yavaşça, nokta nokta, lagüne girerken, PİRENLER
rüzgarın önüne koyduğu çemberi tarif etti; ve nokta nokta,
binlerce yıllık zamanın tüm sakin kesinliğiyle, McCoy değişen rotayı söyledi.

"Başka bir nokta, Kaptan."

"Bir nokta."

Kaptan Davenport birkaç teli döndürdü, aniden geri döndü ve
onu kontrol etmek için bir tane geri geldi.

"Sabit."

"Sabit, tam üzerinde."

Rüzgâr şimdi kıçtan esmesine rağmen, sıcaklık o kadar yoğundu ki
Kaptan Davenport, bir eliyle, bir eliyle dümeni bırakarak, kabaran yanaklarını ovmak veya korumak için, yan yan bakışlar
atmak zorunda kaldı.

McCoy'un sakalı kırışıyor ve buruşuyordu ve diğerinin burun deliklerindeki güçlü koku, onu McCoy'a doğru ani bir endişeyle bakmaya zorladı.
Kaptan Davenport, kabaran sırtlarını pantolonuna sürtmek için, sırayla elleriyle telleri bırakıyordu.
Mizana direğindeki her yelken bir alev dalgasıyla yok oldu ve iki adamı çömelmeye ve yüzlerini korumaya zorladı.

"Şimdi," dedi McCoy, alçak kıyıya gizlice bir bakış atarak, "dört
nokta yukarı, Kaptan ve onun sürmesine izin ver."

Yanan ip ve branda parçaları ve yamaları etraflarına ve üzerlerine düşüyordu. Kaptanın ayaklarının dibindeki için için yanan bir ip parçasından çıkan katranlı duman, onu şiddetli bir öksürük krizine soktu, bu sırada hala tellere tutunuyordu.

Pyrenees çarptı, pruvası kalktı ve yavaşça öne doğru
sürünerek durdu. Şokla yerinden oynayan yanan parçalar etraflarına
düştü. Gemi tekrar öne doğru hareket etti ve ikinci kez çarptı. Omurgasının altındaki kırılgan mercanı ezdi, yoluna devam etti ve üçüncü kez çarptı.

"Durgun," dedi McCoy. "Durgun?" diye nazikçe sordu, bir dakika sonra.

"Cevap vermeyecek," oldu cevap.

"Tamam. Sallanıyor." McCoy yan taraftan baktı. "Yumuşak, beyaz kum. Daha iyisini isteyemezdim. Güzel bir yatak."

Pyrenees rüzgardan uzaklaşarak kıç tarafını çevirirken, korkutucu bir duman ve alev patlaması kıç tarafına döküldü. Kaptan Davenport şiddetli bir acıyla
dümeni terk etti.
Çemberin altında yatan teknenin boyacısına ulaştı, sonra McCoy'u aradı, McCoy onu aşağı indirmek için
kenara çekilmişti.

"Önce sen," diye bağırdı kaptan, onu omzundan kavrayıp neredeyse
korkuluğun üzerinden
atıyordu. Ama alev ve duman çok korkunçtu,
ve McCoy'un peşinden sertçe gitti, ikisi de ipte kıvranıyor ve birlikte kayığa
kayıyorlardı. Baş taraftaki bir denizci, emir beklemeden, kın bıçağıyla boyacıyı kesti.
Hazır bekleyen kürekler suya saplandı ve tekne
fırladı.

"Harika bir yatak, Kaptan," diye mırıldandı McCoy, geriye bakarak.

"Ah, harika bir yatak ve hepsi senin sayende," diye cevap verdi. Üç tekne dövülmüş mercanların olduğu beyaz sahile doğru çekildi,
buradan ötede, bir hindistancevizi korusunun kenarında, yarım düzine çimenli ev ve yirmi veya daha fazla heyecanlı yerli, karaya çıkan yangına kocaman gözlerle bakıyordu.

Tekneler karaya oturdu ve beyaz sahile adım attılar.

"Ve şimdi," dedi McCoy, "Pitcairn'e geri dönmeyi düşünmeliyim."

Jack London'ın yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SOUTH SEA TALES ***

***** This file should be named 1208.txt or 1208.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/2/0/1208/

Produced by Theresa Armao

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
