*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Lives of Girls Who Became Famous (Ünlü Olan Kızların Hayatları)
Yazar: Sarah Knowles Bolton
Yayın Tarihi: April 19, 2004 [EBook #12081]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12081
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Lives of Girls Who Became Famous, by Sarah Knowles Bolton

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Lives of Girls Who Became Famous

Author: Sarah Knowles Bolton

Release Date: April 19, 2004 [EBook #12081]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIVES OF GIRLS WHO BECAME FAMOUS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Beginners Projects, Mike Boto, Ylva Lind
ve Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

ÜNLÜ

OLMUŞ KIZLARIN

HAYATLARI.

TARAFINDAN

SARAH K. BOLTON,

"ÜNLÜ
OLMUŞ YOKSUL ÇOCUKLAR", "İNGİLTERE'DE SOSYAL BİLGİLER",
VB.'NİN YAZARI.

1914

"_Dünyanın en asil şeyi, mükemmelleştirilmiş bir kadın._"
--JAMES RUSSELL LOWELL.

"_İyi hizmetler ekin; onlardan tatlı anılar büyüyecek_."
--MADAME DE STAEEL.



TEYLEM,

BAYAN MARTHA W. MILLER'A,
Kültürünü ve nezaketini hayatımın
nimetleri arasında sayıyorum.

ÖNSÖZ.

Hepimizin özlemleri var. Havadan kaleler inşa ediyoruz ve muhtemelen
bu inşa için daha mutluyuz. Ancak, hayatın bir oyun günü değil, ciddi bir faaliyet olduğunu ne kadar erken öğrenirsek, bizim için ve
bizimle ilişkili olanlar için o kadar iyi olur. Goethe, "Enerji," der, "bu dünyada yapılabilecek her şeyi yapar"; ve Jean Ingelow gerçekten de,
"Çalışma cennetin en yücesidir." der.

George Eliot gibi _Adam Bede_ yazamıyorsak,
Elizabeth Fry gibi, yoksulları ve tutukluları ziyaret edebiliriz. Rosa Bonheur gibi,
"At Fuarı" çizemiyor ve on bin dolar alamıyorsak,
Bayan Stowe ve Bayan Alcott gibi,
ebeveynlerin yükünü hafifletmek için bir tür iş yapabiliriz. Eğer yoksulsak, Mary Lyon'un ısrarı ve asil amacı ile, hemen hemen her şeyi başarabiliriz. Zenginsek, Barones Burdett-Coutts gibi, dünyayı binlerce şekilde kutsayabiliriz,
ve bunu başaramazsak Tanrı'ya ve kendimize karşı dürüst olmayız.

Margaret Fuller, "Herkes üstün varlıklar olabilir" demişti ve şüphesiz ki, eğer herkes zihni geliştirmeye ve karakteri güzelleştirmeye istekli olsaydı, bu doğrudur.

S.K.B.

İÇERİK.

HARRIET BEECHER STOWE Romancı

HELEN HUNT JACKSON Şair ve Düzyazı Yazarı

LUCRETIA MOTT Vaiz

MARY A LIVERMORE Öğretim Görevlisi

MARGARET FULLER OSSOLI Gazeteci

MARIA MITCHELL Bilim İnsanı

LOUISA M ALCOTT Yazar

MARY LYON Öğretmen

HARRIET G HOSMER Heykeltıraş

MADAME DE STAEL Romancı ve Siyasi Yazar

ROSA BONHEUR Sanatçı

ELIZABETH BARRETT BROWNING Şair

"GEORGE ELIOT" Romancı

ELIZABETH FRY Hayırsever

ELIZABETH THOMPSON BUTLER Ressam

FLORENCE NIGHTINGALE Hastane Hemşiresi

LADY BRASSEY Gezgin

BARONES BURDETT-COUTTS Hayırsever

JEAN INGELOW Şair

* * * * *

HARRIET BEECHER STOWE.

[İllüstrasyon: HARRIET BEECHER STOWE.]

14 Haziran 1811'de, Conn., Litchfield kasabasında sade bir evde, Harriet Beecher Stowe doğdu. Ev, onun gelmesinden önce neredeyse küçük çocuklarla doluydu. Yedinci çocuktu, en büyüğü ise henüz on bir yaşındaydı.

Babası, Rahip Lyman Beecher, olağanüstü bir zihne ve neşeli bir kalbe sahip, kendi şehrinde ve tüm komşu kasabalarda, yılda beş yüz dolarlık cömert bir maaşla, içten vaazlar veriyordu. Annesi Roxana Beecher, güzel hayatı binlerce kişiye ilham veren bir kadındı. O zamanlar için üstün bir eğitimle, genç rahibin evine, onu yoldaşı ve güvendiği bir zihin ve kalp gücüyle geldi.

Kız-karı, oturma odasına bir parça pamuklu bez serene ve onu yağlı boyayla boyayana, bir
kenar ve bir demet gül ve ortasına başka çiçekler koyana kadar yerlerde halı yoktu. İyi diyakozlardan biri onları ziyarete geldiğinde, vaiz, "İçeri gir,
diyakoz, içeri gir!" dedi.

"Neden," dedi, "'üstüne basmadan' yapamam." Sonra, hayranlıkla, "Bütün bunlara sahip olabileceğini mi düşünüyorsun, _ve cennete de_?" diye haykırdı.

Artan hanenin maaşı o kadar yetersizdi ki, Roxana seçkin bir okul açılması için ısrar etti; ve bu okulda, daha yüksek İngilizce dallarının yanı sıra, Fransızca, çizim, resim ve nakış dersleri verdi. Tüm bu çalışmalarla, kendini çocuklarının idolü
yapmaya zaman buldu. Henry Ward boynunda asılıyken, küçük Harriet için bebekler yaptı ve Walter Scott ve Washington Irving'den onlara okudu.

Bunlar, kahverengi bukleleri ve mavi gözleri olan coşkulu kız için büyüleyici günlerdi. Çayırlarda ve ormanlarda dolaşıyor,
ilkbaharda yabani çiçekler veya sonbaharda fındık topluyor,
daha sonra söylediği gibi, "her şeyden önce Doğa tarafından,
harika, güzel, sürekli değişen, o bulut diyarında, Litchfield'da olduğu gibi eğitiliyordu. Pembe açelyanın gevrek elmaları vardı, -biz onlara hanımeli elmaları derdik; kızıl kış yeşili meyveler vardı; sürünen
koyu morun pembe kabuklu çiçekleri ve yer çamının tüyleri vardı; mavi, beyaz ve sarı menekşeler, karga ayağı, kan kökü, yabani anemon ve
diğer ilginç orman hazineleri vardı."

Sonraki yıllarda kendisinin anlattığı tek bir olay, kızın neşeyi seven ruhunu ve Roxana Beecher'ın nezaketini gösterecektir. "Annem kısıtlı imkânların izin verdiği tüm küçük
yollarda hevesli bir bahçıvandı. New York'taki kardeşi John, ona
az önce küçük bir paket güzel lale soğanı göndermişti. Bir gün o dışarı çıktığında
bunları fidanlığın karanlık bir köşesinden karıştırdığımı ve bunların yenmeye değer olduğu fikrine
güçlü bir şekilde kapıldığımı ve o zamanlar sahip olduğum tüm az İngilizceyi
kardeşlerimi bunların yetişkin insanların yediği soğanlar olduğuna ve bizim için
çok güzel olacağına ikna etmek için kullandığımı hatırlıyorum. Böylece yere yığılıp hepsini yedik; ve
tuhaf, tatlımsı tat yüzünden biraz hayal kırıklığına uğradığımı ve
soğanların sandığım kadar güzel olmadığını düşündüğümü hatırlıyorum. Sonra annemin
sakin yüzü fidanlık kapısında belirdi ve hepimiz ona doğru koştuk ve
tek bir sesle keşfimizi ve başarımızı anlatmaya başladık. Bu soğan torbasını
bulmuştuk ve hepsini yemiştik.

"Bir anlık bile sabırsızlık ifadesi yoktu ama o oturdu ve dedi ki, 'Sevgili çocuklarım, yaptığınız şey annemi çok üzdü; onlar soğan kökü değil, güzel çiçeklerin kökleriydi;
ve eğer onları kendi hallerine bıraksaydınız, annem gelecek yaz bahçede, daha önce hiç görmediğiniz
büyük, güzel kırmızı ve sarı çiçeklere sahip olacaktı.' Hepimizin bu resme bakarken ne kadar bitkin ve hayal kırıklığına uğradığımızı ve boş kese kağıdına ne kadar üzgün baktığımızı hatırlıyorum."

Harriet beş yaşındayken, mutlu haneye derin bir gölge düştü. Ölmekte olan annenin yatağının etrafında sekiz küçük çocuk toplanmıştı. Ağlayıp hıçkırdıklarında, onlara
anlatılamaz bir tatlılıkla, "Tanrı onlar için kendisinin yaptığından veya yapabileceğinden daha fazlasını yapabilir ve O'na güvenmeleri gerektiğini" söyledi ve altı oğlunu İncil'in hizmetkarları olmaları için teşvik etti. Kalbi kırık kocası ona şu ayeti tekrarladığında, "Şimdi Siyon Dağı'na,
yaşayan Tanrı'nın şehrine, göksel Kudüs'e ve sayısız melek topluluğuna geldin; Genel kurul ve ilk doğanların kilisesine, ki bunlar cennette yazılmıştır, ve hepsinin Yargıcı olan Tanrı'ya, ve mükemmelleştirilmiş adil insanların ruhlarına ve Yeni Antlaşma'nın Aracısı olan İsa'ya," güzel bir gülümsemeyle yüzüne baktı ve gözlerini sonsuza dek kapattı. Bay Beecher'ın ölüm gününe kadar asla unutamadığı o gülümseme.

Bütün aile darbeden dolayı yıkılmış gibiydi. Annesinin toprağa gömüldüğü ve ayrıca cennete gittiği söylenen Küçük Henry (şimdi büyük vaiz), bir sabah kız kardeşinin penceresinin altında tüm gücüyle kazarken bulundu ve şöyle dedi:
"Cennete gidiyorum, annemi bulmaya!"

Bay Beecher onun öğütlerini ve sağduyusunu o kadar özlemişti ki,
oturdu ve ona uzun bir mektup yazdı, tüm ruhunu döktü,
bir şekilde, koruyucu meleği ölmüş olsa da,
görebileceğini umdu. Bir yıl sonra bir arkadaşına şöyle yazdı: "Bir his var hiçbir şeyin hafifletmediği bir kayıp--hiçbir toplumun kesintiye uğratmadığı bir yalnızlık. Çocukların
gülümsemeleri ve gevezelikleri ve sempati duyan arkadaşların nezaketi arasında, ben _yalnızım; Roxana burada değil_. O benim hiçbir sevincime ortak olmuyor ve hiçbir üzüntümü benimle birlikte taşımıyor. Mırıldanmıyorum; sadece her gün, sürekli ve giderek derinleşen bir izlenimle, şükredecek ne kadar çok şeye sahip olduğumu ve ne kadar çok şey kaybettiğimi hissediyorum... Ölümünden sonraki tüm yıl, sanki dünyada beni harekete geçirecek kadar sebep yokmuş gibi büyük bir boşluk yılıydı. Tanrı'ya ya beni benden alması ya da daha önce sahip olduğum şeylere olan ilgimi ve sebeplere olan duyarlılığımı bana geri vermesi için içtenlikle dua ediyordum."

Bir keresinde, onun öldüğü odada uyurken, Roxana'nın gelip yanına durduğunu ve "cennetten gelen bir gülümsemeyle bana gülümsediğini" hayal etti. O gülümsemeyle, dedi, "tüm üzüntüm geçti.
Sevinçle uyandım ve haftalarca neşeliydim."

Harriet bir süre teyzesi ve büyükannesiyle yaşamaya gitti ve
sonra Bay Beecher'ın yeni bir anne getirme zorunluluğu hissettiği ıssız eve geri döndü. O zarif ve mükemmel bir kadındı ve ailenin saygısını ve sevgisini kazandı. Harriet ilk başta, doğal olmayan bir incinme duygusuyla ona şöyle dedi:
"Babamla evlendiğin için, yeterince büyüdüğümde, gidip babanla evlenmeyi düşünüyorum;" ama sonradan onu çok sevmeyi öğrendi.

Yedi yaşında, dikkat çekici derecede güçlü bir hafızaya sahip olan Harriet, çoğumuzun çöp okumalarla veya zamanımızı ve dikkatimizi günlük hayatın önemsiz şeyleriyle dağıtarak mahvettiğimiz bir şey olan, yirmi yedi ilahi ve İncil'den iki uzun bölüm öğrenmişti. Okumayı aşırı derecede seviyordu, ama fakir bir papazın kütüphanesinde bir çocuğu cezbedecek pek bir şey yoktu. _Bell'in Vaazları_ ve _Toplady'nin
Kader Üzerine_ adlı eserlerini buldu. "Sonra," diyor, "belgelerle dolu bir yan dolap, içinde saatlerce kazıp çalıştığım, bir zamanlar bir kitap olan ama şimdi kırk veya elli _dissecta membra_ içinde, Çağrılar, Temyizler, Denemeler, İncelemeler ve
Cevaplar arasında yatan lezzetli bir _Don
Kişot_ lokmasını çıkararak karşılığını ödediğim broşürlerden oluşan bir okyanus vardı. Böyle bir parçanın ortaya çıkması, çamur okyanusundan büyülü bir adanın
yükselmesi gibi görünüyordu." Sonunda _Ivanhoe_ elde edildi ve o ve kardeşi George bunu yedi kez okudular.

On iki yaşındayken, onu tanınmış bir öğretmen olan Bay John P. Brace'in okulunda buluyoruz ve burada kompozisyona büyük bir düşkünlük
geliştirdi. Yıl sonundaki sergide, tüm ebeveynlerin gelip çocuklarının
harika eserlerini dinlemesi
gelenekti. Verilen konu listesinden,
Harriet, "Ruhun Ölümsüzlüğü Doğanın Işığıyla
kanıtlanabilir mi?"

"Benimki okunduğunda," diyor, "babamın neşelendiğini ve
ilgilendiğini fark ettim. 'Bu kompozisyonu kim yazdı?' diye sordu Bay Brace'e. '_Kızınız, efendim!_' cevabıydı. Babasının memnun olduğundaki
yüzünde hiçbir yanlış anlaşılma yoktu ve _onu_ ilgilendirmek
tüm gençlik zaferlerinin ötesindeydi."

Harriet için artık yeni bir hayat açılacaktı. Tek kız kardeşi Catharine,
zeki ve asil bir kız, Yale Koleji'nden Profesör Fisher ile nişanlıydı. Avrupa turundan döndüğünde evleneceklerdi,
ama ne yazık ki! _Albion_, kayalıklarda parçalandı ve gemideki biri hariç herkes yok oldu. Nişanlısından hiç haber alınamadı. Aylarca Catharine'in hayatından tüm umutlar tükenmiş gibiydi,
ve sonra, güçlü bir iradeyle, _onun_ en sevdiği ders olan matematik
derslerine ve kardeşi Edward'ın yanında Latince derslerine başladı. Artık
yirmi üç yaşındaydı. Hayat, umduğu gibi keyifli yollarda olmayacaktı,
ama gelecek için bunu anlatması gerekiyordu.

Olağanüstü bir enerjiyle, Connecticut, Hartford'a gitti, kardeşi
öğretmenlik yapıyordu ve Tanrı'nın kızlar için kendisine bir iş verdiğine olan inancından çok etkilenerek birkaç bin dolar topladı ve
Hartford Kadın Semineri'ni kurdu. Kardeşleri için üniversite kapıları açılmıştı; neden, diye düşündü, kadınlar eşit fırsatlara sahip olmasın? Toplum Latince ve ahlak felsefesinin kızlara ne gibi bir faydası olabileceğini merak ediyordu, ancak Bayan Beecher'a hayrandılar ve istediğini yapmasına izin veriyorlardı. Öğrenciler akın etti ve ilahiyat okulu kısa sürede doldu. Yıllar sonra, o sevgili kurumdaki kendi okul hayatımı asla unutamam.

Ve şimdi küçük on iki yaşındaki Harriet, Litchfield'dan Catharine'in okuluna gitmek için geldi ve kısa süre sonra bir öğretmen-öğretmen oldu, böylece
bakım yükü babanın üzerine çok fazla binmesin.
Beecher evine başka çocuklar da gelmişti ve sekiz yüz dolarlık bir maaşla, yoksulluk sürekli bir bakıcıdan başka bir şey olamazdı. Bir zamanlar, aile para sıkıntısı içindeyken, Henry ve Charles üniversitedeyken, yeni anne ağlayarak yatağa girdi, ancak baba, "Eh, Tanrı her zaman benimle ilgilendi ve eminim ki her zaman ilgilenecektir," dedi ve kısa süre sonra derin bir uykuya daldı. Ertesi sabah, Pazar günü, kapıya 100 dolarlık bir banknot ve isimsiz bir mektup bırakıldı. Bir çocuğun dönüşümü için bir şükran
sunusuydu.

Bay Beecher, tüm yoksulluğuna rağmen cömert olmaktan kendini alamadı.
Karısı, ona yeni bir palto almak için neredeyse yirmi beş dolar biriktirmişti. Ona banknot tomarını uzatarak, giysiyi satın almak için yola koyuldu, ancak bir misyoner toplantısına katılmak için yolda durdu. Kalırken yüreği ısındı ve bağış kutusu geçince, Sandwich Adalılar için banknot tomarını koydu,
ve yıpranmış paltosuyla eve gitti!

Üç yıl sonra, artık bir canlanmacı ve parlak bir vaiz olarak tanınan Bay Beecher, Boston'a çağrıldı ve orada altı yıl kaldı. Ölçüsüzlük üzerine verdiği altı vaaz tüm ülkeyi harekete geçirmişti. Boston'u sevmesine rağmen, kalbi sık sık büyük Batı'ya yöneldi ve genç adamlarını kurtarmaya yardım etmeyi özledi. Bu nedenle, Ohio'ya gitmesi ve Cincinnati'deki Lane İlahiyat Semineri'nin başkanı olması istendiğinde, kabul etti. Ailesine tamamen bağımlı olan Catharine ve Harriet'in de onunla birlikte yeni evine gitmesi gerekiyordu. Yolculuk, kadife yollardan ve posta arabasıyla dağlardan geçerek zahmetliydi. Sonunda şehrin banliyölerinden biri olan Walnut Hills'te hoş bir eve yerleştiler ve kız kardeşler başka bir okul açtılar. Dört yıl sonra, 1836'da, artık yirmi beş yaşında olan Harriet, ilahiyat okulunda İncil eleştirisi ve Doğu edebiyatı profesörü olan, bilgili ve yetenekli bir adam olan Calvin E. Stowe ile evlendi.

Bu arada kölelik sorunu Hristiyan insanların zihnini meşgul ediyordu. Cincinnati, Kentucky sınırına yakın olduğundan,
doğal olarak fikirlerin savaş alanıydı. Köleler özgür eyalete kaçtılar ve gerçekte her on milde bir bulunan ve renkli insanların gündüzleri saklanabildiği ve
sonra gece vagonlarla bir sonraki "istasyona" taşınabildiği "Yeraltı Demiryolu" aracılığıyla Kanada'ya yardım edildi.

Lane İlahiyat Okulu tartışmaların merkezi haline geldi. Güneyli öğrencilerin çoğu kölelerini serbest bıraktı veya Cincinnati'de renkli çocuklar için okullar kurulmasına yardım etti ve sonuç olarak babaları tarafından miraslarından mahrum bırakıldılar. Makalesinde sorulan soru hakkında adil bir tartışma yürütmeye çalışan Hristiyan bir adam olan Dr. Bailey'nin baskı makineleri iki kez kırıldı ve nehre atıldı. Duygu o kadar yoğunlaştı ki, özgür renkli insanların evleri yakıldı, bazıları öldürüldü ve
seminer kalabalığın tehdidi altındaydı. Profesör Stowe'un ailesinin üyeleri, hayatlarını savunmaya hazır bir şekilde ateşli silahlarla uyudular. Sonunda, kolejin mütevelli heyeti, öğrencilerin kölelik hakkında tartışmasını yasakladı ve bunun sonucunda neredeyse tüm topluluk kurumu terk etti.

Bu arada Dr. Beecher, seminer için büyük miktarda para toplamış olarak Doğu'da yoktu ve geri döndüğünde ancak çabasının neredeyse
umutsuz olduğunu gördü. Ancak birkaç yıl boyunca o ve çocukları
kaldı ve çalıştı. Bayan Stowe evini renkli çocuklara açtı ve
kendi çocuklarıyla birlikte onlara ders verdi. Okulundaki zeki bir çocuk Kentucky'deki bir mülk tarafından sahiplenildi, tutuklandı ve açık artırmada satılacaktı. Yarı deli anne, arkadaşları arasında gereken parayı
toplayan ve böylece çocuğu kurtaran Bayan Stowe'a başvurdu.

Sonunda, "bastırılamaz çatışma"dan bıkan Beecher ailesi, Stowe'larla birlikte 1850'de Kuzey'e geldi ve Bay Stowe, Maine, Brunswick'teki Bowdoin Koleji'nde profesörlük kabul etti. Sınırlı maaşı idare etmek için aileye birkaç pansiyoner alındı ​​ve Bayan Stowe arada sırada gazeteler için yazdığı bir taslaktan biraz para kazandı. Hatta bir New England hikayesi için elli dolarlık bir ödül bile almıştı. Altı erkek kardeşi annelerinin ölmeden önceki dileğini yerine getirmişti ve hepsi de bakanlıktaydı. Artık kırk yaşındaydı, bir bebekle birlikte adanmış bir anne; elleri dolup taşan çalışkan bir öğretmen. Bu sessiz, durmak bilmeyen emekten başka bir şey yapması pek olası görünmüyordu. Çoğu kadın, "Yaptığımdan daha fazlasını yapamam. Yolum dışarıdaki herhangi bir işe çevrilmiş." derdi.

Ancak Bayan Stowe'un yüreği esaret altındakiler için yanıyordu. Kaçak Köle Yasası renkli insanları avlıyor ve onları tekrar köleliğe ve ölüme gönderiyordu. Kuzey halkı kayıtsız görünüyordu. Yazabileceği bir şeyle onları uyandıramaz mıydı?

Bir Pazar günü, küçük Brunswick kilisesindeki komünyon masasında otururken, Tom Amca'nın örüntüsü zihninde şekillendi ve neredeyse hislerine yenik düşerek eve koştu ve onun ölümüyle ilgili bölümü yazdı. Bitirdiğinde, onu on ve on iki yaşındaki iki oğluna okudu ve onlar da hıçkırarak ağlamaya başladılar, "Ah! Anne, kölelik dünyadaki en lanetli şey."

İki veya üç bölüm daha hazır olduktan sonra, gazetesini Cincinnati'den Washington'a taşıyan Dr. Bailey'e yazdı, _National Era_'nın köşe yazıları için el yazmasını teklif etti ve kabul edildi.
Şimdi mesele her hafta hazırlanmalıydı. Boston'u ziyaret etti ve
Kölelik Karşıtı odalardan gerçekleri
sağlamak için birkaç kitap ödünç aldı. Ve sonra hikaye kendi kendine onun tüm kalbinden ve beyninden yazıldı. Tamamlanmaya yaklaştığında, Boston'lu Bay Jewett, karısının etkisiyle yayıncı olmayı teklif etti, ancak dizi daha uzun olursa başarısız olacağından korkuyordu. Ona, bitene kadar bırakamayacağını yazdı.

_Uncle Tom's Cabin_ 20 Mart 1852'de yayınlandı. Sonra kendi zihninde bir tepki geldi. Bu kitabı kimse okur muydu? Konu popüler değildi. Gerçekten de bir başarısızlık olacağından korkuyordu, ama mümkünse hikayenin yoluna girmesine yardımcı olacaktı. Kitabın bir kopyasını Prens Albert'e gönderdi, hem kendisinin hem de Kraliçe Victoria'nın konuya çok ilgi duyduğunu biliyordu; bir kopyasını babası Wilberforce'un arkadaşı olan Macaulay'e; bir kopyasını Charles Dickens'a; bir kopyasını da Charles Kingsley'e gönderdi. Sonra meşgul anne, eş, öğretmen, hizmetçi ve yazar, Maine'deki sessiz evinde, meşgul dünyanın ne diyeceğini görmek için bekledi. On günde on bin kopya satıldı. Talebi karşılamak için gece gündüz sekiz baskı yapıldı. Altı ayda Londra'da otuz farklı baskı çıktı. O büyük şehirdeki altı tiyatro aynı anda oyunu oynuyordu. Bir yıldan kısa bir sürede üç yüz binden fazla kopya satıldı. Dünyanın her yerinden Bayan Stowe'a mektuplar yağdı. Prens
Albert içten teşekkürlerini gönderdi. Dickens, "Kitabınız
bir kitaba ilham veren her kafa ve her kalbe layıktır." dedi. Kingsley,
"Mükemmel." diye yazdı. Asil Shaftesbury Kontu, "Hiç kimse
bir Hristiyan inananı, tüm dünyayı
kesinlikle şaşırtan sizinki gibi bir kitap üretemezdi.... Bu sistemin sona ermekte olduğunu umuyorum --Tanrı ona
inancına ulaşmasını nasip etsin!--. Görünen o ki, Rabbimiz bu kitabı, O'nun önündeki yolunu
hazırlamak için yüzünün önünde bir haberci olarak göndermiş. "İngiltere'deki kadınlardan Amerika'daki kadınlara" başlıklı bir sempati mesajı yazdı ve buna 562.448 kadının imzası eklendi. Bunlar, her birinin arkasında Amerikan kartalı bulunan, tamamı sağlam bir meşe kutuda olan, yirmi altı ciltlik ciltler halindeydi ve Bayan Stowe'un bakımına gönderildi.

Bilgili eleştirmenler _Uncle Tom's Cabin_ hakkında uzun duyurular yaptı.
_Blackwood_, "Bu kitapta, tanıdığımız hiçbir yaşayan yazarın geçemeyeceği ve belki de hiçbirinin eşleşemeyeceği sahneler ve dokunuşlar var." dedi.
George Eliot, güzel mektuplarını yazdı.

Lyman Beecher'ın kalbi, kızının bu harika başarısıyla nasıl da sevinmiş olmalı! Roxana Beecher, cennetten aşağı bakıp asla unutulmayacak o gülümsemeyle gülümsemiş olmalı!
Harriet Beecher Stowe'un kendisi, bu beklenmedik
olay için Tanrı'ya nasıl da şükretmiş olmalı bereketin doluluğu! Kitabın satışından elde ettiği kârın payı olarak binlerce dolar kısa sürede ona ödendi. Yorgun, aşırı çalışan kadına günlük ihtiyaçları için fazlasıyla
yeterli bir şeye sahip olmak ne kadar da dinlendirici görünmüş olmalı!

Ertesi yıl, 1853'te, Profesör Stowe ve artık ünlü olan karısı ihtiyaç duydukları dinlenme için okyanusu geçmeye karar verdiler. Liverpool, Glasgow, Edinburgh, Aberdeen, Dundee'de ve hatta ziyaret ettikleri her şehirde büyük halk toplantılarıyla karşılanmaları ne büyük bir şaşkınlıktı. Kasabalardaki insanlar arabasını durdurup çiçeklerle doldurdular. Çocuklar sokaklarda koşup "İşte o--bakın
_kurslara!_" diye bağırdılar. Her rütbeden insan tarafından kendisine verilen bir penilik bağış, güzel bir gümüş tepside bin altın sterlinden oluşuyordu. Konuyla ilgilenen komite küçük bir kulübeyi ziyaret ettiğinde, yalnızca kör bir kadın buldular ve "Kitabı okuyamadığı için ilgi duymayacak." dediler.

"Gerçekten de," dedi yaşlı kadın, "eğer okuyamıyorsam, oğlum bana okumuştur ve vermek için paramı biriktirdim."

Güzel Sutherland Düşesi, Bayan Stowe'u evinde ağırladı ve burada Lord Palmerston, Argyle Dükü, Macaulay, Gladstone ve diğerleriyle tanıştı. Düşes ona köle zinciri biçiminde, üzerinde "Yakında kırılacak bir zincirin anısına olduğuna inanıyoruz." yazan som altın bir bilezik verdi. Bir bağlantıda köle ticaretinin kaldırıldığı tarih olan 25 Mart 1807 ve İngiliz topraklarında köleliğin kaldırıldığı tarih olan 1 Ağustos 1834 yazıyordu. Diğer bağlantılarda ise Columbia Bölgesi'ndeki Özgürleşme tarihleri; Başkan Lincoln'ün isyan eden eyaletlerde köleliği kaldıran bildirgesi, 1 Ocak 1863; ve son olarak, tokada, köleliği Amerika Birleşik Devletleri'nde sonsuza dek kaldıran Anayasa değişikliğinin tarihi kazınmıştı. _Uncle Tom's Cabin_ yazıldıktan sadece on yıl sonra ve neredeyse tüm bunlar gerçekleşti! Buna kim inanabilirdi ki?

Bayan Stowe Avrupa'dan döndüğünde, büyük bir satış rakamına ulaşan _Sunny Memories of Foreign Lands_ adlı kitabı yazdı. Kocası artık Andover, Mass.'teki İlahiyat Semineri'nde kutsal edebiyat profesörlüğüne atanmıştı ve burada yuva kurdular. Öğrenciler onda sıcakkanlı bir arkadaş ve entelektüel çalışmalar için bir ilham kaynağı buldular.
Kaleminden çıkan diğer kitaplar şunlardır: _Dred_, güçlü bir kölelik karşıtı
hikaye; _The Minister's Wooing_, kahramanı güzel Mary Scudder; _Agnes of Sorrento_, bir İtalyan hikayesi; _Pearl of Orr's Island_, New England kıyılarının bir hikayesi; _Old Town Folks; House and Home Papers; My Wife and I; Pink and White Tyranny_; ve diğerleri, hepsi de geniş çapta okundu.

_Uncle Tom's Cabin_'in satışı durmadı. Büyük Britanya ve kolonilerinde bir buçuk milyondan fazla kopyanın satıldığı ve bu ülkede muhtemelen eşit veya daha fazla sayıda kopyanın satıldığı tahmin ediliyor.
Oniki Fransızca, on bir Almanca ve altı İspanyolca baskısı yapıldı. On dokuz farklı dilde yayınlanmıştır: Rusça, Macarca, Ermenice, Modern Yunanca, Fince,
Galce, Lehçe ve diğerleri. Bengal'de kitap çok popülerdir. Siam sarayında yüksek rütbeli bir hanım, bu kitabı okuduktan sonra kölelerini, sayıları yüz otuzu bularak serbest bıraktı ve şöyle dedi: "Harriet Beecher Stowe gibi iyi olmayı ve bir daha asla insan bedeni satın almamayı, sadece onları bir kez daha özgür bırakmayı istiyorum." Fransa'da İncil'in satışı, insanların Amca Tom'un çok sevdiği kitabı okumak istemeleri nedeniyle arttı.

_Amca Tom'un Kulübesi_, _Sefiller_ ve birkaç başka roman gibi,
bir amaçla yazıldığı için yaşayacaktır. Hiçbir kurgu eseri, büyük bir temel ilke veya amaç olmadan kalıcı değildir.

İç Savaş'tan kısa bir süre sonra, Bayan Stowe, Florida'nın portakal bahçeleri arasında bir ev satın aldı ve her kış ailesiyle birlikte oraya gidiyor. Orada, özgürleşmelerine yardımcı olduğu renkli insanlar için çok şey yaptı. Kuzey'deki bazı halka açık okumaların geliriyle, kocasının sağlığı elverdiği sürece vaaz verdiği bir kilise inşa etti. Büyük yosun kaplı meşeleri ve bol miktarda çiçeği olan Mandarin'deki evi, bu en verimli yıllardan sonra dinlendirici ve mutlu bir yer.

Hartford, Conn.'daki yazlık evi, dışarıdan güzel, içeriden sanatsal, yetenekli yazardan daha az olmayan asil kadını onurlandıran binlerce kişi tarafından ziyaret edildi.

Beecher ailesinden birçok kişi öldü; Lyman Beecher seksen üç yaşında,
Catherine ise yetmiş sekiz yaşında. Bayan Stowe'un kendi çocuklarından bazıları onu diğer ülkede bekliyor. "Ben Ürdün'ün diğer tarafıyla bundan daha çok ilgileniyorum, ancak bunun da hala zevkleri var." diyor.

Bayan Stowe'un yetmiş birinci doğum gününde, yayıncıları Baylar Houghton, Mifflin & Co., Vali Claflin ve eşinin Newton, Mass'teki misafirperver evinde onun onuruna bir bahçe partisi düzenledi. Şairler ve sanatçılar, devlet adamları ve reformcular ünlü yazarla tanışmaya davet edildi. Büyük bir çadırın altındaki bir sahnede oturdu, şiirler okundu ve konuşmalar yapıldı. Kahverengi bukleler bembeyaz olmuştu ve kızlık döneminin parlak gözleri daha derin ve daha ciddi hale gelmişti. Tavırları her zamanki gibiydi, gösterişsiz, nazik, şefkatliydi. Hayatı, dünyanın en iyi işinin aylaklar tarafından değil, kalpleri ve elleri görevle dolu olanlar tarafından yapıldığına dair bilinen bir gerçeğin bir başka teyididir. Bayan Stowe, 1 Temmuz 1896'da öğlen saatlerinde, Hartford, Conn.'da, seksen beş yaşında felçten öldü. Uyuyormuş gibi öldü, oğlu Rahip Charles
Edward Stowe ve kızları Eliza ve Harriet yatağının
yanındaydı. Kocası Profesör Calvin E. Stowe'un 1886'daki ölümünden
bu yana, Bayan Stowe fiziksel ve ruhsal olarak giderek
başarısız oldu. 3 Temmuz'da, Andover, Mass.'teki İlahiyat Semineri'ne bağlı mezarlığa, kocasının ve oğlu Henry'nin mezarları arasına
gömüldü. İkincisi, 19 Temmuz 1857'de Dartmouth Koleji'nin bir üyesiyken Connecticut Nehri'nde boğuldu.

HELEN HUNT JACKSON.

[İllüstrasyon: HELEN HUNT JACKSON.]

12 Ağustos 1885'te Helen Hunt Jackson'ın öldüğünün telgrafla duyurulmasıyla binlerce kişi üzüldü. _Nation_, "Bu haber, muhtemelen Bayan Harriet Beecher Stowe hariç, diğer herhangi bir kadınla ilgili benzer istihbarattan daha fazla Amerikan evine pişmanlık
taşıyacaktır." dedi.

Basit baş harfleri olan "H.H." ile insanların kalbindeki bu yeri nasıl kazanmıştı? Bunun sebebi şair olması mıydı? Aman Tanrım! Birçok dehanın pek az arkadaşı vardır. Bunun sebebi yetenekli yazılarının arkasında ciddi bir hayat olmasıydı. Harika bir kitabın, onu mükemmel bir eser haline getirmek için arkasında harika bir adama veya kadına ihtiyacı vardır. Bayan Jackson'ın edebi eseri kalıcı olacak, ancak karanlık gölgesi ve parlak güneş ışığıyla, ezilenlere karşı derin sevgisi ve sempatisiyle hayatı, dünyaya verdiği düşünce mücevherleri için zengin bir ortam sağlayacak.

18 Ekim 1831'de Mass.'in kültürlü Amherst kasabasında doğdu, annesinden güneşli, neşeli bir doğa ve babasından Nathan W. Fiske, üniversitede dil ve felsefe profesörü, güçlü ve canlı bir zihin. _St. Nicholas_ adlı eserinde, 1880 Eylül ve Ekim aylarında, "hayatımın en yaramaz günü"nün kendi canlı tasviri, bir gün ulusun önünde korkusuzca dikilip devlet adamlarına "Kızılderililerine" yaptıkları yanlışı anlatan ateşli, inatçı çocuğu gösterir. 
O ve küçük kız kardeşi Annie, anneleri tarafından bir Nisan günü, okul saatlerinden hemen önce ormana gidip böğürtlen toplamalarına izin verildi. Helen, ormanı çok hoş bulduğundan, eve döndüğünde kırbaçlanacağından emin olmasına rağmen, günü ormanda geçirmeye karar verdi. Kız kardeşi yanlış yapmaya ikna edilemedi, ancak bir komşunun çocuğu, boynuzlu canlı salyangozlar görme vaadiyle, kaçan çocuğa eşlik etmeye ikna edildi. Bir ormandan diğerine dolaştılar, ta ki açlık onları bir yabancının evinde yiyecek aramaya zorlayana kadar.
İyi kalpli çiftçi ve karısı bir cenazeye gidiyorlardı ve evlerini kilitlemek istiyorlardı; ama küçüklere acıdılar ve onlara biraz ekmek ve süt verdiler. "İşte," dedi kadın, "şimdi, kendinizi rahat ettirin ve yiyebildiğiniz kadar yiyin; ve bitirdiğinizde, kaseleri leylak çalılarının arasına itin ve kimse onları alamayacak."

Helen'in teşvikiyle, o ve arkadaşı cenaze töreninin nerede yapılacağını öğrenmek için köye doğru yürüdüler. Toplantı evindeydi ve oraya gittiler ve kapının dışındaki
cenazenin üzerine oturdular. Bundan yorulup, yürümeye devam ettiler. Bunlardan biri
çamurda ayakkabısını kaybetti ve çoraplarını kurutmak için bir evin önünde durduklarında, cenaze törenine katılmak için Hadley'e gelen iki Amherst profesörü tarafından yakalandılar. Çocuklar dört mil yürümüştü ve neredeyse tüm kasaba, korkmuş anneleriyle birlikte, kaçakları arıyordu. Yakalandığı için çok rahatsız olan Helen,
arabadan atladı, ancak kısa süre sonra tekrar yakalandı. Gece saat onda eve vardılar ve çocuk olabildiğince gülerek ve gülümseyerek içeri girdi, "Ah, anne! Çok güzel vakit geçirdim!" dedi.

Birkaç gün geçti ve sonra babası onu çalışma odasına çağırdı ve kaçtığı için üzgün olduğunu söylemediği için
çatı katına çıkıp onu görmeye gelene kadar beklemesi gerektiğini söyledi.
Bu ceza karşısında somurtkanlaşan Helen, bir çivi aldı ve sıvada delikler açmaya başladı. Bu profesörü o kadar kızdırdı ki, ona
şiddetli bir dayak attı ve bir hafta boyunca çatı katında tuttu. Haftanın sonunda, başlangıçta olduğundan daha pişman olup olmadığı tartışmalıdır.

Helen on iki yaşındayken, hem babası hem de annesi öldü ve onu bir
büyükbabanın bakımına bıraktı. Kısa süre sonra, New York'lu yazar Rev. J.S.C. Abbott'un okuluna yerleştirildi ve en mutlu
günlerinden bazılarını burada geçirdi. Açık sözlü, neşeli, dürtüsel,
sohbette zeki ve topluma düşkün bir kadın olarak büyüdü.

Yirmi bir yaşındayken, arkadaşlarının güzelliği ve kıvırcık saçlarından dolayı "Cupid" Hunt diye çağırdığı, Yüzbaşı,
sonradan Binbaşı olan genç bir ordu subayı olan Edward B. Hunt ile evlendi. New York Valisi Hunt'ın kardeşiydi, yüksek rütbeli bir mühendisti ve iyi bilimsel
başarılara sahip bir adamdı. Zamanlarının çoğunu West Point ve Newport'ta geçirdiler ve genç karısı şık bir sosyal çevreye taşındı ve hayran
arkadaşlar edindi. Arada sırada, bilgili bir topluluğun önünde bir gazete okuduğunda, canlı ve çekici karısını da yanında götürmekten gurur duyardı.

İlk bebekleri on bir aylıkken öldü, ancak onun yerini iki arkadaşının adını taşıyan, Warren Horsford adında, ancak tanıdık bir şekilde "Rennie" olarak adlandırılan başka bir güzel çocuk aldı. Alışılmadık derecede zeki bir çocuktu ve Bayan Hunt ona tutkuyla düşkündü ve onunla gurur duyuyordu. Hayat
zevklerle dolu görünüyordu. Şık giyiniyordu ve kalbinin hiçbir isteği
yetersiz görünmüyordu.

Birdenbire, açık bir gökyüzünden gelen bir yıldırım gibi, mutlu hayat paramparça oldu. Binbaşı Hunt Ekim ayında öldürüldü. 2, 1863, Brooklyn'de kendi icadı olan bir denizaltı topuyla deneyler yaparken. Genç dul kadın hala sekiz yaşındaki oğluna sahipti ve ona her zamankinden daha şefkatle sarılmıştı, ancak iki yıldan kısa bir süre içinde ölmekte olan yatağının başında durdu. Annesinin acısını görüp, o korkunç yok edici difteride bile kendi acısını unutarak, neredeyse son anda, "Bana söz ver, anne, kendini öldürmeyeceksin." dedi.

Söz verdi ve ayrıca ondan, eğer mümkünse, annesiyle konuşmak için diğer dünyadan geri döneceğine dair bir söz aldı. O hiç gelmedi ve Bayan Hunt'ın spiritüalizme inancı yoktu, çünkü Rennie'nin yapamadığı şeyin imkansız olduğuna inanıyordu.

Aylarca kendini odasına kapattı, en yakın arkadaşlarını görmeyi reddetti. "Beni gerçekten seven herkes, Rennie gibi benim de ölmem için dua etmeli," dedi. Doktoru onun kederden öleceğini
düşündü; ancak güçlü, içten doğası kendisiyle boğuşup galip geldiğinde, inzivadan
eskisi gibi neşeli bir şekilde çıktı. Kocasının ve oğlunun resimleri her zaman yanındaydı ve
şüphesiz bunlar onu başarması gereken işe teşvik etti.

Rennie'nin ölümünden üç ay sonra, ilk şiiri _Lifted Over_, _Nation_'da yayınlandı:--

"Bebek adımlarına rehberlik eden şefkatli anneler olarak,
Küçük ayakların
tökezlediği yerlere gelindiğinde, küçükleri sevgi dolu kollarla kaldırıp,
Zararın ötesine indirirken,
Babamız da değerli çocuğu izledi,
Benim tarafımdan taşların üzerinden götürülen,
Kendim sık sık tökezleyen, ama sevgilime yardım etmeye çalışan:
Tatlı uzuvların sendelediğini gördü ve
Önümüzdeki zorlu yolları gördü, kollarımın başarısız olacağı;
Böylece cennetten uzandı ve sevgili çocuğu kaldırdı,
Beni terk ederken gülümsedi,
Onu yere indirdi
Her türlü acının ötesinde, görüş alanımın ötesinde ve
Ona beni beklemesini söyledi! O zaman sevinmeyecek miyim,
Ve Tanrı'ya şükrederek, yetişmek için ilerlemeye devam etmeyecek miyim!"

Şiir yaygın olarak kopyalandı ve birçok anne bundan teselli buldu. Sonuç olarak aldığı nazik mektuplar, karanlık hayatındaki
ilk güneş ışığıydı. Eğer biraz olsun iyilik yapsaydı,
yaşayabilir ve güçlü olabilirdi.

Ve sonra otuz dört yaşında, ilgi çekici, özenli edebi eserler yazmaya başladı.
En iyi kompozisyon modellerini inceledi. Yıllar sonra bir arkadaşına, "Hiç, bitmiş bir üsluba sahip bir yazarın analitik
okumasının avantajlarını test ettin mi? Wentworth Higginson'ın _Out-Door Papers_ adlı küçük bir kitabı var, bu İngiliz dilindeki
en mükemmel edebi kompozisyon örneklerinden biridir. Yıllardır benim modelimdir. Ona bir ders kitabı olarak gidiyorum ve aslında saatlerce, birbiri ardına cümleleri ele alıp, üzerlerinde deneyler yaparak, bir kelimeyi çıkarıp, bir cümleyi çevirerek ve mükemmelliklerini mahvetmeden
olup olamayacağımı görmeye çalışıyorum." dedi. Ve yine, "Yaşadığım sürece, daha iyi olabileceğini düşünüp düşünmediğinizi
göz önünde bulundurarak
tek bir cümle bile yazmayacağım."

İlk düzyazı taslağı, Glen House'dan Mt. Washington'a doğru bir yürüyüş,
13 Eylül 1866'da _Independent_'da yayınlandı; ve o zamandan itibaren
bu yetenekli dergi için üç yüz yetmiş bir makale yazdı.
Hızlı çalıştı, genellikle kurşun kalemle, büyük sarı kağıtlara
yazdı, ancak dikkatlice budadı. _Atlantic Monthly_'deki ilk şiiri, _Coronation_ başlıklı, narin ve anlam dolu, 1869'da bir arkadaşı tarafından editör Bay Fields'a götürüldü.

Bu sırada bir yılını yurtdışında, çoğunlukla Almanya ve İtalya'da geçirdi ve eve birkaç taslak
yazdı. Roma'da o kadar hastalandı ki
hayatından umudunu kesti. Kısmen iyileşip gücünü
kazanmak için gittiğinde, arkadaşları profesyonel bir
hemşirenin onunla birlikte gitmesi konusunda ısrar ettiler; ancak o, bu tatilin kendisi için bir lütuf olacağı on altı yaşında çalışkan bir İtalyan kızını
da yanına aldı.

1870'te döndüğünde, küçük bir _Şiirler_ kitabı yayımlandı.
Çoğu yeni başlayan gibi, o da basmakalıp levhaların parasını ödemek zorunda kaldı. Kitap iyi karşılandı. Emerson özellikle sonesini,
_Thought_ beğendi. Şiirlerini tüm Amerikan kadınlarının ve
çoğu Amerikan erkeğinin şiirlerinden üstün tuttu. Bazı kişiler _Gondolieds_'in "mükemmel müzikal
yapısını" övdü ve diğerleri onun
güzel _Down to Sleep_'ini okuyup tekrar okudu. Ama dünyanın gözdesi _Eğirme_ idi:--

"Güneşte kör bir eğirici gibi,
Günlerimi yürüyorum;
Biliyorum ki tüm iplikler
Belirlenmiş yollardan geçecek;
Biliyorum ki her gün kendi görevini getirecek,
Ve kör olduğum için daha fazlasını istemiyorum.

* * * * *

"Ama dinle, dinle, gün be gün,
Onların yürüyüşünü duymak için
Bitmiş ağı taşıyan,
Ve ipliği kesen,
Ve Tanrı'nın mesajını güneşe getiren,
'Sen zavallı kör eğirici, iş bitti."

Bundan sonra iki küçük kitap daha geldi, _Bits of Travel_ ve _Bits of
Talk about Home Matters_. İlkinin plakalarını o ödedi. Şöhret
Helen Hunt'a aniden gelmedi; yıllarca çalışmanın ardından, tamamen
kazanıldıktan sonra geldi. Yazarlığa giden yol zordur ve yalnızca
cesaret ve azim sahibi olanlar bunu denemelidir.

Yine sağlığı başarısız oldu, ama neşeli ruhu değil. Colorado'ya seyahat etti ve orayı öven bir kitap yazdı. Her yerde kalıcı arkadaşlar edindi. Münih'teki Alman ev sahibesi onu dünyadaki en nazik insan olarak görüyordu. Gazete satıcısı, sokaktaki küçük çocuk, bir sepet dolusu eşyayla, dağ geçitlerindeki rehberler, hepsi onun neşeli sesini ve yardımsever sözlerini hatırlıyordu. "Her çocukta kendi çocuğunu görmeyen o sadece yarı annedir. Ah, keşke dünya bir nesil annenin düzelmesi için yeterince uzun süre durabilseydi, otuz yılda ne bir Milenyum başlatılabilirdi!" derdi. Çocukluğunda biri ona yabancıların önünde "aptal çocuk" demişti ve bunun acısını asla unutmadı.

1876'da Colorado'da, Binbaşı Hunt'ın ölümünden on bir yıl sonra, Quaker ve kültürlü bir bankacı olan Bay William Sharpless Jackson ile evlendi. Colorado Springs'teki evi, büyük Manitou'nun altında korunaklı ve Tanrılar Bahçesi'ne bakan, kitaplar ve dergilerle, birçok ülkeden toplanmış zarif halılar ve zarif çinilerle ve zengin renkli Colorado çiçekleriyle dolu ideal bir yer haline geldi. Bir keresinde, Doğulu misafirler öğle yemeğine davet edildiğinde, her biri kendi renginde kümelenmiş yirmi üç çeşit kır çiçeği evi süslüyordu. Bir arkadaşı şöyle diyor: "Evde, işlemeli masa örtüsünde, kanepe minderinde veya düzenleyicide yapay bir çiçek yok; aslında, Bayan Jackson, ipek haşhaş ve ayçiçeği üretiminin, sadece boşta kalan elleri yaramazlıktan uzak tutmak için tasarlanmış 'saygın bir endüstri' olduğunu düşünüyor." Bayan Jackson, çiçekleri neredeyse çocuklarmış gibi seviyordu. Şöyle yazıyor: "Bu Haziran günü beyaz akasmalardan bir demet taşıdım, tek bir demet, tek bir kök; ama taşıyabileceğimden çok daha fazlaydı. Açık alanlarda omzumda taşıdım; çalılıklarda bir bebek gibi dikkatlice kollarımda taşıdım... Cheyenne Dağı'nın bir kısmı var ki ben ve bir başkası ona 'bahçemiz' dedik. 'Bahçemizden' aşağı indiğimizde, arabamızda başka bir çiçeğe nadiren yer oluyor. Geriye atılan üst kısım dolu, sürücünün önündeki alan dolu ve kucaklarımız ve sepetlerimiz daha narin çiçeklerle dolu. Sanki Dekorasyon Günü törenlerine gidiyormuşuz gibi görünüyoruz. Öyleyiz de. Colorado Springs'te tüm Haziran günleri dekorasyon günleridir, ama süslediğimiz şey kutsal yaşam sevincidir, ölümün kutsal hüznü değil." Fakat Bayan Jackson,
hoş evinden dolayı işinden dinlenemedi. Kaleminden iki roman çıktı, _Mercy Philbrick's Choice_ ve _Hetty's Strange
History_. Ayrıca güzel
ve şefkatli _Saxe Holm Stories_'i yazmaya da yardımcı olmuş olması muhtemeldir. _Draxy Miller's Dowry_
ve _Esther Wynn's Love Letters_'ın bir başkası tarafından yazıldığı söylenirken, Bayan Jackson güzel şiirleri ekledi; ve yayıncılar aynı yazardan daha fazla hikaye talep ettiğinde, Bayan Jackson bunları yazmaya ikna edildi.

Artık son ve belki de en iyi
işini yapma zamanı gelmişti. Kesin bir amaç olmadan yazamazdı ve şimdi kalbine yerleşen amaç dolandırılan Kızılderililere yardım etmekti. Onların yok edilmekten ziyade eğitime ve Hıristiyanlaştırılmaya ihtiyaçları olduğuna inanıyordu. Evini terk etti ve üç ayını New York'taki Astor Kütüphanesi'nde geçirdi ve Kızılderilileri nasıl yağmaladığımızı ve onlarla olan anlaşmalarımızı nasıl bozduğumuzu gösteren _Century of Dishonor_ adlı kitabını yazdı. Bir arkadaşına şöyle yazdı: "Aklıma geceden sabaha ve sabahtan akşama kadar başka hiçbir şey gelmiyor." O kadar yorulmadan çalıştı ki kendini hasta etti ve Norveç'e gitmek zorunda kaldı, kitabının düzeltmelerini düzeltmesi için edebi bir müttefik bıraktı.

Kendi masrafıyla, Kongre'nin her üyesine birer kopya gönderdi. Bazı çevrelerce açık gerçeklerden hoşlanılmadı ve tüm reformcuların içmek zorunda olduğu
kadehten tat almaya başladı; ancak cesur kadın görevinden asla geri adım atmadı. Hükümet onun samimiyetinden ve sağduyusundan o kadar etkilendi ki, arkadaşı Abbott Kinney ile birlikte Kaliforniya'daki Misyon Kızılderililerinin durumunu incelemek ve rapor etmek üzere Özel Komiser olarak atandı.

Yetenekli, şefkatle yetiştirilmiş bir kadın onların _kerpiç_
köylerine gidip onların haksızlıklarını dinleyebilir miydi? Dünya onun şairi hakkında ne derdi? Bayan Jackson sormadı; yerine getirmesi gereken bir görevi vardı ve
daha fazla kültür, daha fazla sorumluluk. Kızılderililere ve eşlerine neşe ve umut getirdi ve ona "Kraliçe" dediler. _Century_'de onlar hakkında yetenekli makaleler yazdı.

Bay Kinney ve kendisi tarafından hazırlanan ve büyük ölçüde kendisinin hazırladığı rapor açık ve ikna ediciydi. Bütün bunlar onun erken yaşamından ne kadar farklıydı!
Bayan Jackson şair ve romancıdan daha fazlası olmuştu; hatta ezilen bir halkın lideri bile. Hemen, 1883 kışında, harika grafik ve şefkatli _Ramona_ kitabını yazmaya başladı ve buna, "Kalbimi ve ruhumu koydum" dedi. Kitap hemen İngiltere'de yeniden basıldı ve büyük bir popülerlik kazandı. Kızılderililer için Bayan Stowe'un köle için yaptığını yapmayı amaçladı ve büyük işin ilerlemesini görecek kadar uzun yaşadı.

Bu gerçek misyonerlik çalışması, zeki kadının ciddiyetini büyük ölçüde derinleştirmişti. Başkalarının "hobilerine" her zaman şefkatli olmasa da, artık hayatını adadığı kendine ait bir hobisi vardı.
Büyük entelektüel yetenekleriyle ufku artık evren kadar genişlemişti. Yaşasaydı, kaç tane daha büyük soruya değinecekti.

Haziran 1884'te Colorado'daki evinin merdivenlerinden düşerek bacağını ciddi şekilde kırdı ve birkaç ay boyunca eve kapatıldı. Daha sonra kış için Los Angeles, Cal.'a götürüldü. Kırık uzuv hızla iyileşti ancak sıtma ateşi başladı ve San Francisco'ya götürüldü. Eve girerken ilk yorumu, geniş ve güzel koya bakarken "Bu kadar hoş olduğunu hayal etmemiştim! Ölmek için ne güzel bir yer!" oldu. Sonuna kadar arkadaşlarına yazdığı mektuplar neşe doluydu. "İyileşmediğimden bahsettiğim için üzgün olduğumu düşünmemelisiniz," diye yazdı. "Tam tersine, zihnimde giderek daha fazla rahatlıyorum,
çünkü öleceğimden giderek daha fazla emin oluyorum. Görüyorsun ki
yaşlanıyorum" (henüz elli dört yaşındaydı) "ve işimin
tamamlandığına inanıyorum. Son beş yıldır,
tüm ruhumun Kızılderili sorununa nasıl odaklandığını hiç fark etmemişsindir. _Ramona_ o beş yılın
sonucuydu. Kızılderili davası artık ayakta;
güçlü dostlar iş başında."

Başka birine şöyle yazdı, "Gitmeye
yürekten, dürüstçe ve neşeyle hazırım. Aslında, gitmekten memnunum. _Şerefsizlik Yüzyılım_ ve _Ramona_
şimdi yaptığım ve memnun olduğum tek şeyler. Gerisi
anlamsız. Yaşayacaklar ve meyve verecekler. Zaten verdiler. Son üç yılda Kızılderili sorunuyla ilgili kamuoyundaki hislerdeki değişim harika; ülkedeki her büyük şehirde bir Kızılderili Hakları Derneği." 

Ölümden korkmuyordu. "Sadece bir ülkeden diğerine geçmek gibi... Tek pişmanlığım daha fazla iş başaramamış olmam; özellikle de gerçek anlamda çalışmaya başladığımda günün çok geç saatlerinde olmam. Ama çalışmaya devam edeceğimizden şüphem yok... Sanırım bu hayatla öbür dünya arasında düşündüğümüz kadar fark yok, ayrıca çok fazla engel de yok... Bir gün sizi yeni odalarda göreceğim; ama siz beni göremeyeceksiniz. Hoşça kalın. Sonsuza dek sevgilerimle, H.H." Ölümünden dört gün önce Başkan Cleveland'a şöyle yazmıştı:--

"Ölüm döşeğimden size Kızılderililer için yaptıklarınızdan dolayı yürekten bir teşekkür mesajı gönderiyorum. _Şerefsizlik Yüzyılı_'mı okumanızı rica ediyorum. Ülkemizden bu utanç yükünü kaldırmak ve
Hint ırkının yanlışlarını düzeltmek için ilk istikrarlı darbeyi vurmaya
kaderli olanın sizin eliniz olduğuna olan inancım
için daha mutlu bir şekilde ölüyorum.

"Saygı ve minnetle,

"HELEN JACKSON."

Aynı gün son dokunaklı şiirini yazdı:--

"Baba, dua etmeye bile cesaret edemiyorum,
Çok açık görüyorum, artık bitti,
Günümün yarısını boşa harcadım,
Ve işime daha yeni başladım;

"Çok açık görüyorum ki, doğru veya zararsız olduğunu düşündüğüm şeyler bir günahmış;
Çok açık görüyorum ki,
Bilinçsiz, bencil bir amaç edindim,
Kazanmak için
"Çok açık görüyorum ki,
Kurtarmaya yardım edebileceğim ruhları incittim,
Tembelce hareketsiz kaldım,
Liderlerinin yaptığı çağrılara sağır oldum.

"Krallıklarının uçsuz bucaksız eteklerinde,
Baba, bana en alçak yeri ver;
Bana en alçak görevi ver,
Pişmanlıkla Senin için çalışmama izin ver!"

O akşam, 8 Ağustos, veda ettikten sonra elini
kocasının elinin içine koydu ve uyudu. Çoğunlukla bilinçsiz geçen dört günün ardından, sonsuzlukta uyandı.

Tabutunun üzerine, hayatında sevdiği birkaç basit yonca çiçeği konuldu; ve sonra, Colorado Springs'ten dört mil uzaklıktaki Cheyenne Dağı'nın zirvesine yakın, kendi seçtiği bir yere
gömüldü.

"Maliyetli çalı veya ağaçla süslemeyin
Ya da beni barındıran küçük mezarı çiçeklendirmeyin.
Vahşi rüzgarla ekilen tohumların zarar görmeden büyümesine izin verin,
Ve bütün yaz boyunca ileri geri, telaşsızca,
Tüm minik, meşgul yaratıkların sürünmesine izin verin;
Tatlı çimenin geçen yılın karmaşasını korumasına izin verin;
Ve beni hatırlayarak bir gün geldiğinizde
Ve orada durup övgüde bulunmayın, sadece şunu söyleyin,
'Bizi ne kadar çok sevdi! Bunun için çok değerliydi.'
Duyduğumda gülümseyeceğim tek kelimeler bunlar."

Gelecek yıllarda birçok kişi o Colorado mezarının yanında duracak. Bir Kaliforniyalı arkadaş şöyle diyor: "Mezarını saklayan çimenlerdeki cırcır böceğinin cıvıltısının üstünde, küçüklerden gelen tatlı karşılama şarkılarını duyuyorum. Onunla ilgili diğer düşüncelerin arasında, ışık tarlalarında dolaşan bir çocuk ve
anne vizyonları geliyor. Ve bu yüzden onu ölü yapamam,
bu kadar içtenlikle yaşayan, bu kadar özverili çalışan ve
görünmeyen gizemin içine bu kadar güvenle geçen."

Mutlu bir yuvaya sahip olan, diğer yuvaları mutlu etmek için yuvayı terk etmeye gönüllü olan; acı çektikten sonra, sempatik bir kalple kendini unutmaya ve başkalarını acı çekmekten korumaya çalışan;
ünlü olduğu için, bilinmeyen yazarların şöhret kazanmasına memnuniyetle yardım eden; maddi imkanı olduğu için, rahat bir hayata emek dolu bir hayatı tercih eden bir kadına tüm onur.

Bayan Jackson'ın çalışmaları hala devam ediyor. Ölümünden bu yana
_Century of Dishonor_ adlı eserinin beş baskısı basıldı. _Ramona_ otuzuncu bin yaşında. Colorado'daki sınır yaşamının dokunaklı bir hikayesi olan _Zeph_, son hastalığında bitirdiği
yayımlandı. Seyahat taslakları _Glimpses
of Three Coasts_ adlı kitapta toplandı ve _Sones and Lyrics_ adlı yeni bir şiir kitabı çıktı.

LUCRETIA MOTT.

[İllüstrasyon: Lucretia Mott. ]

Yıllar önce, biraz rahatsızlıkla da olsa, büyük bir halk toplantısına katıldım,
çünkü Lucretia Mott'un konuşacağını duydum. Birkaç konuşmadan sonra, beyaz şapkalı ve donuk Quaker elbiseli, zayıf bir hanım öne çıktı.
Yaşlı olmasına rağmen gözleri parlaktı; gülümsemesi
çekiciydi ve yüzünün gördüğüm en güzel yüzlerden biri olduğunu düşündüm.
Sesi son derece tatlı ve berraktı ve tavırları
bir kraliçenin kıskanabileceği kadar doğal ve zarifti.
Sözcükleri unuttum, hatta konuyu bile unuttum, ama o nazik varlığı ve
zarif gülümsemeyi asla unutamayacağım.

3 Ocak 1793'te Nantucket'ın sakin sahnelerinde doğan Lucretia, evde tutumluluk, temizlik ve yardımseverlik alışkanlıklarıyla
çocukluğuna kadar büyüdü. Babası Thomas Coffin, sadık bir deniz kaptanıydı; annesi ise büyük bir enerji, zekâ ve sağduyuya sahip bir kadındı. Çocukların zevkleri, sade bir kır evinin sunduğu türdendi.
Bayan Coffin komşularını ziyarete gittiğinde kızlarına şöyle derdi: "Şimdi yirmi sıra örmeyi bitirdikten sonra, bodruma inip en küçük patateslerden istediğiniz kadarını seçip küllerde
kızartabilirsiniz." Sonra altı küçük çocuk büyük şöminenin etrafında toplandı ve eğlendiler.

Lucretia on iki yaşındayken, aile Boston'a taşındı.
İlk başta tüm çocuklar özel bir okula gitti; ancak Yüzbaşı Coffin, bunun onları gururlandıracağından korkarak, onları "her sınıftan insanla ayrım gözetmeksizin kaynaşabilecekleri" bir devlet okuluna gönderdi.
Lucretia'nın yıllar sonra, "Seviniyorum, çünkü bu bana sabırlı ve mücadeleci yoksullara karşı bir sempati duygusu verdi, bu deneyim olmasaydı, bunu asla bilemezdim."

Bir yıl sonra, New York'taki Nine Partners'da bir Friends yatılı okuluna gönderildi. Hem erkek hem de kız çocukları bu okula gidiyordu, ancak akrabaları yakın olmadıkça birbirleriyle konuşmalarına izin verilmiyordu; eğer yakınsa, oyun alanlarının arasında, çitin belirli bir köşesinden, belirli günlerde biraz konuşabiliyorlardı! Bu tür ciddi önlemler gençlerin tanışmasını tamamen engellemiyordu; çünkü bir çocuk bir dolaba, ekmek ve suyla kapatıldığında, Lucretia ve kız kardeşi ona kapının altından ekmek ve tereyağı veriyorlardı. Bu çocuk, zeki okul kızını seven öğretmen James Mott'un kuzeniydi, bu yüzden kuralları çiğnemesinden ona bir zarar gelmemiş olması muhtemeldir. Lucretia, on beş yaşındayken yardımcı öğretmen olarak atandı ve edebiyat hakkında daha fazla şey öğrenme ve muhtemelen birbirlerini daha fazla tanıma arzusuyla Bay Mott ile birlikte Fransızca çalışmaya başladılar. Uzun boylu, açık renk saçlı, mavi gözlü ve utangaç tavırlı bir adamdı; küçük, koyu renk saçlı ve gözlü, düşünce ve eylemde hızlı ve neşeye düşkün bir kadındı. O on sekiz, James ise yirmi bir yaşındayken, genç öğretmenler evlendiler ve ikisi de ikamet etmek için babasının Philadelphia'daki evine gittiler, o da Bay Coffin'in işinde yardımcı oldu. 1812 savaşı birçok kişiye mali başarısızlık getirdi ve genç Mott kısa süre sonra geçindirmesi gereken bir karısı ve küçük bir kızıyla ve işsiz kaldı. New York Eyaletindeki bir amcasının yanında bir iş bulabileceğini umarak ailesini oraya götürdü, ancak hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri döndü. Sonunda bir saban dükkanında yılda altı yüz dolar maaşla iş buldu. Bu arada Kaptan Coffin ölmüş ve ailesini yoksul bırakmıştı. James sınırlı maaşıyla hepsi için çok az şey yapabildiğinden küçük bir dükkan açmaya karar verdi; ancak deney başarısızlıkla sonuçlandı. Lucretia, cesur
yüreğiyle, "Kuzenim ve ben bir okul açacağız; cesaretini
kaybetme, James." dediğinde, sağlığı bu kötü başarıdan etkilenmeye başladı.
Okul, her biri çeyrekte yedi dolar ödeyen dört öğrenciyle açıldı. Genç karısı işine o kadar çok neşe ve ciddiyet kattı ki, kısa sürede okulda kırk öğrenci oldu. Bay Mott'un
umutları artık parlıyordu, çünkü yılda bin dolar kazanıyordu. Genç çift, sıkı çalışmalarından mutluydu, çünkü birbirlerini seviyorlardı ve sevgi tüm kaygıları ve emekleri hafifletir.

Ancak kısa süre sonra yoksulluktan daha kötü bir üzüntü geldi. Tek oğulları Thomas, çok
sevgili bir çocuk, son nefesinde "Seni
seviyorum, anne" diyerek öldü. Bu ezici bir darbeydi; ancak sonunda bir lütuf olduğu ortaya çıktı ve düşüncelerini
göklere doğru yöneltti.

Birkaç ay sonra sesi ilk kez, Dostlar toplantısında, halk arasında, duada duyuldu.
Sözler
basit, içten ve anlamlıydı. İyi Quaker'lar hayrete düştüler ve "armağanı"
teşvik ettiler. Mesajı erkek mi yoksa kadın mı getirdiğini sormadılar, böylece
gökten geldi.

Ve şimdi, yirmi beş yaşında, öğretmenlik görevinden istifa ettikten sonra,
İncil ve teolojik kitapları yakından incelemeye başladı. Bakması gereken dört çocuğu vardı, tüm dikişlerini kendisi yapıyordu, hatta kendi elbiselerini kesip dikiyordu; ama herkesin öğrenebileceği şeyi öğrendi: zamandan tasarruf etmek. Evi titizlikle temiz tutulurdu. Şöyle diyor: "Ailem için dikişte gereksiz dikiş ve süsleme işlerini atladım,
böylece zihnimi geliştirmek için daha fazla zamanım olurdu.
Romanlar ve hafif okumalar için pek zevkim yoktu; günlük dergilerdeki kadın
bölümü benim için çekici değildi. "William Penn'in ağır ciltlerinin bir kopyasını yatağının ayak ucuna koyardı ve kucağında bebeğiyle sandalyesini ona doğru çekerdi, kitabı gayretle incelerdi. Genç Bayan Mott'tan daha az enerjiye ve daha az iradeye sahip bir kadın, bir akademisyen olma umudunu tamamen yitirirdi. Felsefe ve bilimdeki en iyi kitapları okurdu. John Stuart Mill ve Dean Stanley, birbirlerinden çok farklı olsalar da, en sevdiği yazarlar arasındaydı.

James Mott artık pamuk işinde başarılı oluyordu, böylece
arabalarıyla gidip çevredeki kırsaldaki Quaker toplantılarında konuşmak için zaman ayırabiliyorlardı. Lucretia düşüncelere o kadar dalmıştı ki, kocasının her zaman çok keyif aldığı manzaranın güzelliklerini fark etmiyordu. Ona güzel bir manzarayı işaret ederek, "Evet, şimdi sen işaret ettiğin için güzel, ama
ben fark etmemeliydim. Ben her zaman
_insan_ doğasına daha fazla ilgi duydum." diye cevap verdi. Çocukluğundan beri kölelere karşı derin bir ilgisi vardı.
Okul kitaplarında Clarkson'ın köle gemileri hakkındaki açıklamasını okumuştu ve bunlar asla silinmeyecek bir izlenim bırakmıştı. 4 Aralık
1833'te Philadelphia'da Amerikan Kölelik Karşıtı Derneği'ni kurma amacıyla bir kongre toplandığında, Lucretia Mott, hor görülen kölelik karşıtlarının
dostları olarak toplumsal aşağılanmalara göğüs geren dört kadından biriydi. Konuştu ve dikkatle dinlendi.
Hemen Philadelphia Kadın Kölelik Karşıtı Derneği kuruldu ve Bayan Mott derneğin başkanı ve ilham kaynağı oldu. Kadınların bir araya gelmesi o kadar duyulmamış bir şeydi ve örgütlenme yöntemlerine o kadar alışkın değillerdi ki, kendilerine yardımcı olması için kürsüye siyahi bir adam çağırmak zorunda kaldılar.

Bugün bile, takip eden şehitlik yıllarını neredeyse hiç fark edemiyoruz. Kölelik karşıtı konuşmacılar katran ve tüyle kaplanmıştı. New York ve Philadelphia'daki kalabalıklar sokakları istila etti, evleri yaktı ve kilise
pencerelerini kırdı. İkinci şehirde, kadınların büyük bir kongre düzenlediği ve Bayan Mott'un onlara hitap ettiği
Kaldırmacıların salonunu kuşattılar. Gün boyu küfür ettiler ve taş attılar ve kadınlar binadan ayrılır ayrılmaz onu küle çevirdiler. Sonra, öfkeye kapılan kalabalık James ve Lucretia Mott'un evine doğru yola koyuldu. Onların geldiğini bilen sakin kadın
küçük çocuklarını gönderdi ve sonra salonda, birkaç
arkadaşıyla birlikte, muhtemel bir ölümü huzur içinde bekledi.

Çalkantılı kalabalığın içinde, renkli adamın dostu olmasa da Lucretia Mott'un zarar gördüğünü göremeyen genç bir adam vardı. Usta bir hileyle, eve yaklaştıklarında, başka bir sokağa koştu ve en yüksek sesle, "Motts'a doğru!" diye bağırdı ve çılgın kalabalık körü körüne onu takip etti ve intikamlarını başka bir bölgede aldı.

Bir yıl sonra, Bayan Mott'un konuştuğu Delaware'de, grubundan biri, savunmasız yaşlı bir adam, evden sürüklenerek çıkarıldı ve katran ve tüyle kaplandı. Kadın, erkeklerden vazgeçmelerini rica ederek, gerçek suçlunun kendisi olduğunu, ancak kendisine hiçbir şiddet uygulanmadığını söyledi.

Başka bir zamanda, New York'taki Kölelik Karşıtı Derneği'nin yıllık toplantısı kalabalık tarafından dağıtıldığında, konuşmacılardan bazılarına
sertçe davranıldı. Birkaç hanımın çekingen olduğunu fark eden Bayan Mott, kendisine eşlik eden beyefendiye, "Diğerlerinden birkaçına
bakmayacak mısın?" dedi.

"Peki sana kim bakacak?" dedi.

Büyük bir incelikle ve tatlı bir gülümsemeyle, "Bu adam," diye cevapladı, elini kalabalığın en kaba adamlarından birinin koluna koyarak; "beni
güvende
götürecek."

Şaşkın adam, diğerleri gibi, kabalığının altında yumuşak bir kalbe sahipti ve saygılı bir tavırla onu güvenli bir yere götürdü.
Ertesi gün, bir restorana girdiğinde, kalabalığın liderini gördü ve hemen yanına oturdu ve sohbete başladı. Nezaketi ve tatlı sesi derin bir izlenim bıraktı. Odadan
çıkarken, kapıda "O kadın kim?" diye sordu.

"Aman, o Lucretia Mott!"

Bir an için afalladı; ama ekledi, "Eh, o iyi,
aklı başında bir kadın."

1839'da kölelik sorusunu tartışmak için Londra'da bir Dünya Kongresi toplandı. Seçilen delegeler arasında James ve Lucretia Mott, Wendell Phillips ve karısı ve diğerleri vardı. Bayan Mott, dünyanın bu büyük soruya olan ilgisinin düşüncesiyle sevinçliydi ve okyanusu geçip biraz dinlenme fırsatı ve aynı amaç için çalışmış arkadaşlarıyla tanışmanın zevkini tatmaktan mutluluk duyuyordu.

Grup geldiğinde, şaşkınlıklarına rağmen, Kongre'ye delege olarak hiçbir kadının kabul edilmeyeceği söylendi.
Kalabalıklarla ve dışlanmayla karşılaşmışlardı; para ve ciddi emek vermişlerdi,
ama görmezden gelineceklerdi. William Lloyd Garrison, böyle bir adaletsizlikten incinmiş olarak Kongre'ye katılmayı reddetti ve kadınlarla birlikte galeride oturdu. Bayan Mott mecliste konuşmasa da, _Dublin Herald_, "Kimse onun Kongre'nin dişi aslanı olduğundan şüphe etmiyor." dedi. Halk kahvaltılarında ağırlandı ve
bu kahvaltılarda hem erkeklere hem de kadınlara karşı en büyük kabulle konuştu.
Sutherland Düşesi ve Leydi Byron ona büyük ilgi gösterdi. Carlyle, "sessiz tavırları onu sakinleştiren Quaker hanımdan çok memnundu," diye yazdı Bayan Carlyle bir arkadaşına. Glasgow'da, basın, "nefes nefese dikkat kesilmiş bir şekilde yaklaşık iki saat boyunca keyifli bir dinleyici kitlesi tuttu," dedi.

Bay ve Bayan Mott, aylarca süren adanmış Hristiyan çalışmalarının ve gezip görmenin ardından, evlerine doğru yola koyuldular. Eşinden daha az konuşmuştu, ancak her zaman derin bir ilgiyle dinlenmişti.
Kadının kalbi, güvertede çok sayıda İrlandalı göçmene doğru kayıyordu ve aralarında dini bir toplantı yapmak istiyordu.
Bununla ilgili soru sorulduğunda, kiliselerine kadın rahiplerin girmesine izin verilmediği için kadın vaiz dinlemeyeceklerini söylediler. Sonra, bir araya gelip bir toplantı yapıp
yapmayacaklarını düşünmelerini istedi. Bu adil göründü ve geldiler. Onlara,
bir kilise ayini düzenlemeyi düşünmediğini açıkladı; eski evlerini terk edip ülkesinde yenilerini ararken, onlarla yabancılar diyarında onlara yardımcı olacak şekilde konuşmak istiyordu. Ve sonra, eğer dinlerlerse, her zaman çok hevesle dinliyorlardı, eğer toplantı yapılmış olsaydı, söylemeyi
düşündüğü şeyin bir taslağını verecekti. Sonunda, herkes
ayrıldığında, daha zeki olanlardan bazılarının aklına, vaazı
"sonuçta kadın vaizden aldıkları" geldi. "

Vapur yirmi dokuz günlük bir yolculuğun sonunda geldi ve
kısa bir dinlenmenin ardından, Bayan Mott kamu çalışmalarına yeniden başladı. New Jersey, Delaware ve Pennsylvania yasama meclislerinde konuştu.
Başkan Tyler'ı ziyaret etti ve o da köle hakkında onunla samimi ve özgürce konuştu. Kentucky'de, önde gelen gazetelerden biri şöyle diyor: "Bir buçuk saat boyunca, normalde huzursuz bir dinleyici kitlesini zincirledi -çoğu
ayaktaydı--burada en popüler hatiplerin asla geçemediği bir derecede. Bazı hoş olmayan şeyler söyledi, ama bunları saygı ve ilgi uyandıran bir samimiyetle söyledi."

Bayan Mott köleliğin yanı sıra başka sorularla da derinden ilgileniyordu: kadınlara oy hakkı, tam iffet ve savaş yerine tahkimle çözülen ulusal
farklılıklar. Yıllar önce, okulda öğretmenlik yapmaya başladığında ve kızların erkeklerle aynı ücreti ödediğini, ancak "öğretmen olduklarında kadınların hizmetleri için erkeklerin yalnızca yarısını aldıklarını" gördüğünde şöyle diyor: "Bu ayrımın adaletsizliği o kadar belirgindi ki, tarafsız bir Yaratıcının bana bahşettiği her şeyi kendim için talep etmeye erken karar verdim."

1848'de Bayan Mott, Elizabeth Cady Stanton ve diğer bazı kişilerle birlikte, bu ülkedeki ilk Kadın Oy Hakkı Kongresi'ni New York, Seneca Falls'da topladı. Çok fazla alay konusu oldu; kırk yıl önce, kadınlara nezaketle davranmayı öğrenmemiştik. görüşleri bizimkinden farklı olan
--ama tatlı Quaker vaizi sanki tüm dünya onun tarafındaymış gibi
sakin bir şekilde ilerledi. Farklı düşünenlerle
konuştuğunda itirazları o kadar nazikçe dinlerdi ve kendi görüşlerini o kadar nazik ve kibarca ve çoğu zaman o kadar nüktedan bir şekilde dile getirirdi ki
hiç kimse onunla aynı fikirde olmasa bile onu sevmekten kendini alamazdı. Az sayıda insanın yönlendirilebileceğini, çoğunun ise nezaket ve incelikle kazanılabileceğini fark etti.

Tüm bu kamusal konuşma yıllarında, evi sadece ezilenler için bir sığınak değil, aynı zamanda Avrupa ve Amerika'dan önde gelen insanların bir araya geldiği hoş bir sosyal merkezdi. Masada siyahlar ve beyazlar eşit nezaketle karşılanırdı. Sık sık gelen genç bir adam, akşam yemeğinde kendini siyah bir adamın yanında otururken bulduğunda,
gelecekte evden uzak durmaya karar verdi; Ancak Bayan Mott'un güzel kızlarından birine aşık olduğu için, "ilkelerinin" yerini sevgisine bıraktığını gördü. Ziyaretlerini yeniledi, bir
damat oldu ve daha sonra, siyahi insanlar için eşitliğin ateşli bir savunucusu oldu.

Misafirperver evin konukları, İngiltere'den gelen bir anne ve yedi çocuktu ve hayal kırıklıklarıyla karşılaştıklarında yoksulluğa düşmüşlerdi. Şimdi, Richmond, Virginia'dan Adams Express ile kuru gıda kutusu içinde gelen kaçak bir köleydi. Karısı ve üç çocuğu ondan satılan bu zavallı adam, bu çabada ölse bile özgürlüğünü aramaya kararlıydı. Yaklaşık iki yüz pound ağırlığındaydı ve iki fit uzunluğunda, yirmi üç inç genişliğinde ve üç fit yüksekliğinde bir kutuya oturtulmuştu. Kendisine birkaç kraker ve suyla dolu bir mesane verilmişti. Küçük bir burgu ile kutuya taze hava girmesi için delikler açtı ve
havanın hareket etmesini sağlamak için
şapkasıyla kendini yelpazeledi. Kutu,
hiç kimse içindekilerden şüphelenmesin diye
kanvasla örtülmüştü. Çektiği acılar
neredeyse dayanılmazdı. Kutu bir yerden
başka bir yere savrulurken, çok kötü yaralanıyordu ve bazen damarları
patlayacakmış gibi göründüğünde millerce
başının ve omuzlarının üzerine yatıyordu. Sonunda Mott evine ulaştı ve barınak ve
rahatlık
buldu.

Büyük evleri her zaman doluydu. Bay Mott, pamuk köle emeğinin ürünü olduğu için
gelişen bir pamuk
işini bırakmıştı;
ama yün ticaretinde de aynı şekilde başarılı olmuştu, böylece
yoksunluk günleri çoktan geçmişti. Altı çocuklarından ikisi, aileleriyle birlikte evde yaşıyordu ve uyum herkes tarafından fark ediliyordu. Bayan Mott erkenden kalktı ve ev işlerinin çoğunu kendisi yaptı. Bir arkadaşına şöyle yazmıştı: "Kırk turta için kıyma hazırladım, her şeyi kendim yaptım, hatta et doğramaya kadar; bir sürü elma topladım, bir miktar
haşladım, biraz daha doğradım ve elmalı puding yaptım; bunların hepsi beni neredeyse saat ikiye kadar ayakta tuttu, ara sıra misafir ağırlamak için salona
gelmek zorunda kaldım." Kural olarak, bu kadınlar hayatları bazı dış ilgi alanlarıyla değişen en iyi ev hanımlarıdır.

Evin geniş salonunda, çocukların "dilenci sandalyeleri" dediği iki koltuk duruyordu, çünkü bunlar sürekli olarak her türlü insan tarafından kullanılıyordu, "hanımını görmek için". O asla kimseyi görmeyi
reddetmezdi. Ülkenin dört bir yanından mektuplar geldiğinde, her türlü iyilik, yatak takımı, gümüş kaşık, ipek şemsiye veya bir ürünün imalatına biraz para yatırması için yalvardıklarında, "zenci saçının kıvrımını gidermek" için, ailesinin neşesini her zaman "Çok fazla gülmeyin; zavallı ruhlar iyi niyetliydi." diyerek kontrol ederdi. Bayan Mott artık altmış üç yaşındaydı. Kırk yıldır binlerce kişi tarafından
görülüp sevilmişti. Yabancılar onu sokakta durdurup, "Tanrı seni korusun, Lucretia Mott!" derlerdi. Bir keresinde, bir kölenin kaçtığı için yargılanması sırasında, Bayan Mott mahkemede onun yanında oturuyordu, damadı Bay Edward Hopper davayı savunuyordu. Karşı tarafın avukatı, yüzünün jüriyi ona karşı etkileyeceği için sandalyesinin kaldırılmasını istedi! Benjamin H. Brewster, daha sonra
Amerika Birleşik Devletleri Başsavcısı, aynı zamanda Güneyli ustanın avukatı,
şöyle dedi: "Kaynanan hakkında çok şey duydum, Hopper; ama
onu bugüne kadar hiç görmedim. O bir melek." Yıllar sonra, Bay
Brewster'a siyasi görüşlerini değiştirmeye nasıl cesaret ettiği sorulduğunda,
"Lucretia Mott ile o mahkeme salonunda karşılaştıktan sonra, yapmaya cesaret edemeyeceğim bir şey olduğunu düşünüyor musunuz?" diye cevapladı.

1856'da, Bayan Mott'un bakıma çok fazla düşkün olduğu bu dönemde, şehirdeki büyük evi satıp, sekiz mil uzaklıktaki, Roadside adını verdikleri şirin, geniş bir eve taşınmak en iyisi gibi görünüyordu. Ancak gitmeden önce, son aile toplantısında uzun bir şiir okundu,
şöyle bitiyordu:--

"Kim sürekli zili çalacak,
Ve lütfen söyleyip söyleyemeyeceklerini soracak
Bayan Mott nereye yerleşti?
Dilenciler.

"Ve kim ısrarla diyecek ki,
'Gidemeyiz, gidemeyiz;
Burada, girişte kalalım mı?'
Renkli dilenciler.

"Kim asla, asla, asla
Kapıda daha önce sık sık gördükleri 'aslanları'
görmeyecek?
Komşular.

"Ve kim en azından aylarca,
İnsan ve hayvan için o dinlenme yerini,
Kuzeyden, Güneyden, Batıdan ve Doğudan özleyecek? Herkes."

Çalılıkların çoğu, Bayan Mott'un tam güneş ışığına
sahip olabilmesi için Roadside'da kesildi. Bu kadar neşeli bir doğanın güneş ışığına sahip olması gerekir. Burada
hayat sessizce ve mutlu bir şekilde devam etti. Masasının üzerinde birçok kağıt ve kitap vardı ve dikkatlice ve geniş bir şekilde okurdu. Özellikle Milton'ı
ve Cowper'ı severdi. Arnold'un _Light of Asia_'sı sonraki yıllarda çok sevilen bir kitaptı. Kağıtlar hastanelere ve revirlere gönderilirdi, böylece hiçbir iyi okuma
kaybolmasın. Yüksek sesle okumayı severdi; ve eğer başkaları
meşgulse, boş zamanlarında onlara okumak için alıntılar kopyalardı. Eğitimli, entelektüel bir annenin
bir evdeki gücünü kim ölçebilir?

Bay ve Bayan Mott'un altın düğünü 1861'de kutlandı ve bu neşeli bir mevsimdi. Zengin tüccar James, yetenekli
karısıyla gurur duyuyordu ve ona mümkün olan her şekilde yardım ediyordu; Lucretia ise
annesini seviyor ve onurlandırıyordu gerçek yürekli koca. Bayan Mott artık yetmiş yaşında olmasına rağmen hayırsever çalışmalarını
durdurmadı. Arabası her zaman
meyve, sebze ve fakirler için hediyelerle doluydu.
Mal satın alırken genellikle küçük dükkanlarla ticaret yapardı, oradaki şeyler
daha pahalıydı, ancak birçok mal sahibi için geçimini sağlamanın bir
mücadele olduğunu biliyordu. Başkalarına karşı bu kadar düşünceli bir kadın
elbette sevilirdi. Bir keresinde Philadelphia'daki tramvaylarda giderken, hiçbir siyahın içeri girmesine izin verilmediği, her beşinci vagonun onların kullanımına ayrıldığı bir zamanda, zayıf görünümlü ve yarı çıplak siyah bir kadının yağmurda platformda durduğunu gördü. Gün çok soğuktu ve Bayan Mott, kondüktörden içeri girmesine izin vermesini rica etti. "Şirketin emirlerine uyulmalı," diye cevap verdi. Bunun üzerine, yetmiş yaşındaki zayıf Quaker hanım dışarı çıktı ve siyahi kadının yanında durdu. Ünlü Bayan Mott'un yağmurda vagonunda görülmesi asla hoş olmazdı; bu yüzden kondüktör, sırayla dışarı çıktı ve içeri girmesi için yalvardı.

"Bu kadın olmadan içeri giremem," dedi Bayan Mott sessizce.
Bir an şaşkına dönen adam, nazik yüze baktı ve "Ah, peki, o zaman onu içeri alın!" dedi. Kısa süre sonra "şirketin emirleri" insanlığın çıkarları doğrultusunda değişti ve beyazlar kadar renkli insanlar da büyük bir ulus haline gelen medeni haklarının tadını çıkardılar.

Lucretia Mott'un tüm bu karakter güzelliğine rağmen denemeleri oldu.
Yaşamının oldukça erken dönemlerinde eşiyle birlikte Quaker'ların sözde Üniteryen koluna katıldılar ve bu yüzden zulüm gördüler. Mezhepsel his o kadar
derindi ki, bir keresinde akut
nevraljiden muzdaripken, onu iyi tanıyan bir doktor, kendisine bakması için çağrıldığında, "Lucretia, senin asi ruhundan o kadar derinden etkilendim ki, sana reçete yazabileceğimi hissetmiyorum" dedi ve onu acılarıyla baş başa bıraktı. Bu tür bir hoşgörüsüzlük bugün bile çok garip görünüyor.

1868'de Bay Mott ve karısı, biri seksen, diğeri yetmiş beş yaşında, torunlarını ziyaret etmek için Brooklyn, New York'a gittiler. Zatürreye yakalanmıştı ve eve gitmek istediğini söyledi, ancak "Sanırım burada öleceğim ve sonra evde olacağım; daha iyi." diye ekledi Bayan Mott gece boyunca onunla birlikte nöbet tuttu ve sonunda yorgun düşerek başını yastığına koydu ve uyudu. Sabahleyin, içeri giren kızı birinin yorgunluktan dinlendiğini, diğerinin sonsuza dek dinlendiğini gördü. Hayırseverlerine saygı duyan birkaç siyah adamın isteği üzerine, Bay Mott onların ellerinden mezarına taşındı. Böylece, onları iyi tanıyan birinin "dünyada bulunabilecek en mükemmel evli hayat" dediği şey bu dünya için sona erdi. Bayan Mott, "James ve ben, büyük bir amaç için birlikte çalıştığımızdan beri birbirimizi her zamankinden daha çok sevdik." dedi. Eski bir beyiti seslendirdi:--

"Ve bu senin gururun olsun, çok az kişinin yaptığı, Erken kazandığın aşkı sıkıca tutmak."

Ölümünden sonra bir arkadaşına şöyle yazdı: "Yas tutmuyorum, daha ziyade
nimetlerimi ve benimle birlikte geçirdiği uzun yaşamın nimetini hatırlıyorum."

On iki yıl daha yaşadı ve çeşitli görevlerini yaptı. Kölenin serbest bırakıldığını
görmüştü ve minnettardı.
Çalıştığı diğer reformlar ilerliyordu. Seksen beş yaşında hala büyük toplantılarda konuşuyordu. Her Noel, Philadelphia'daki "Yaşlı Renkliler Evi"ndeki her erkek ve kadın için hindi, turta ve bir hediye taşıyordu,
gidip gelmek için yirmi mil yol kat ediyordu. Her yıl, Kuzey Pensilvanya Demiryolu'ndaki her kondüktör ve frenciye bir kutu şeker gönderiyordu. "Çünkü," dedi, "demetlerimi çıkarmama asla izin vermiyorlar,
ama onları çok çabuk alıyorlar ve hepsi beni tanıyor gibi görünüyor."

Sonunda James'le buluşma zamanı geldi. Son yaklaşırken, kendi cenaze törenini yönettiğini düşünüyormuş gibi görünüyordu ve
sanki bir dinleyici kitlesine hitap ediyormuş gibi, "Eğer Kuzu'yu nereye götürülürseniz götürülün, tüm yolları hoş, patikaları huzurlu bulacaksınız. Bırakın beni! Beni götürün!" dedi.

Evde büyük ve neredeyse sessiz bir cenaze töreni yapıldı ve mezarlıkta birkaç bin kişi toplandı. Arkadaşları açık mezarın yanında dururken, alçak bir ses, ""Kimse bir şey
söylemeyecek mi?" dedi ve bir diğeri, "Kim konuşabilir? Vaiz
öldü!" diye yanıtladı.

Çeşitli şehirlerde anma törenleri düzenlendi.
Lucretia Mott gibi kültürlü bir zihne, asil bir kalbe ve kutsal bir amaca sahip bir kadın için,
cinsiyet sınırlaması yoktur. Onun alanı dünyadır.

Bu yetenekli kadın hakkında daha fazlasını bilmek isteyenler, torunları Anna Davis Hallowell, West Medford, Mass. tarafından yazılan _James ve Lucretia Mott'un Hayatları_ adlı çok ilginç bir kitapta bulacaklar.

MARY A. LIVERMORE.

[İllüstrasyon: MARY A. LIVERMORE.]

Bir millet İç Savaşımız gibi büyük bir mücadeleden geçtiğinde,
büyük liderler yetişir. Bu olmasaydı, muhtemelen Bayan Livermore, diğer birçok asil kadın gibi, bugün
sessizce hoş bir evde yaşıyor, günlük hayatın sıradan görevlerini yerine getiriyor olurdu. O, Batı'daki ünlü öğretim görevlisi, yetenekli yazar,
Sağlık Komisyonu'nun lideri olmazdı; bir kadının dünyada yapabileceği işin ve yine de en gerçek kadınsılığını koruyabilmesinin parlak bir örneği.

Boston'da doğdu, altı nesildir Galli vaizler olan atalardan geliyordu ve en katı Kalvinist inancın ebeveynleri tarafından yetiştirildi. Babası Bay Rice dürüst ve namuslu bir adamdı, annesi ise olağanüstü bir yargı ve sağduyuya sahip bir kadındı. Mary hevesli bir bilgindi ve okulda çok sevilen biriydi çünkü tüm yoksul çocukların tarafını tutuyordu. Küçük bir erkek veya kız çocuğu sakatsa, eski püskü giysiler giyiyorsa, yetersiz akşam yemekleri yiyorsa veya alay konusu oluyorsa, cesur kızda samimi bir arkadaş ve savunucu buluyordu. Evdeki kendisinden küçük beş çocuğa o kadar düşkündü ve onların dönüşümünün sorumluluğunu o kadar çok üstlenmişti ki, henüz on yaşındayken, uyuyamayarak yatağından kalkıp annesini ve babasını uyandırırdı ki onlar da kız kardeşler için dua etsinler. "Benim için sorun değil," derdi; "Eğer kurtulurlarsa, her şeye katlanabilirim."

Düşünce ve bakımda yaşının ötesinde olgunlaşmıştı, hala
açık hava sporlarına ve neşeli zamanlara düşkündü. Buzda kaymak onun
özel zevkiydi. Bir gün, canlandırıcı havada bir saat eğlendikten sonra, eve koştu, kanı her damarında karıncalanıyordu,
"Harika bir kayma!" diye haykırdı. "Evet," diye cevapladı baba, "çok eğlenceli ama ayakkabılar için berbat."

Genç kız, birdenbire, ebeveynlerinin kısıtlı imkânlarıyla ayakkabı almanın
ne kadar zor olduğunu gördü; ve o günden bu yana
buzda hiç kaymadı.

Basit evde çok az oyuncak vardı, ama onun en büyük eğlencesi
diğer çocuklarla birlikte babasının odunluğunda toplantılar düzenlemekti. Banklar için büyük kütükler serildi ve insanlar için üzerlerine yarık çubuklar konuldu. Mary her zaman duada ve vaazda liderdi ve diğerleri iyi dinleyicilerdi. Bayan Rice bu tuhaf sahneden o kadar çok
eğlenirdi ki, yüzünde bir gülümseme belirirdi; ancak Bay Rice saygıyla bakar ve şöyle derdi, "Keşke erkek olsaydın; bakanlık için eğitilebilirdin."

On iki yaşındayken bir şeyler kazanmaya heveslenmeye başladı.
Babasının kendisi için bu kadar çok çalışmasını görmeye dayanamıyordu. Ah! Genç kadınlar, on ikinin iki katı, ne kadar sıklıkla babalarının saçlarının aşırı çalışmaktan beyazlamasına izin verirler, çünkü çalışırlarsa toplumun onları
aşağılayacağını düşünürler. Çalışmak bir kız için bir erkekten daha mı utanç vericidir?
Hiç de değil. Çalışmaktan korkan veya utanan bir kızla evlenen genç adam talihsizdir.

Dikiş dikmeyi sevmese de, Mary terzilik öğrenmeye karar verdi, çünkü bu ona kendi geçimini sağlayacaktı. Üç ay boyunca bir 
dükkanda çalıştı, mesleği öğrenebilmek için, sonra üç ay daha orada kaldı ve günde otuz yedi sent kazandı. Bu yetersiz göründüğünden,
çevresine daha fazla iş aradı. Bir giyim mağazasına giderek,
yapması için bir düzine kırmızı flanel gömlek istedi. İşletmeci, çocuğun kim olduğunu merak etmiş olabilir, ama onun dürüst yüzüne güvendi ve
ona paketi verdi. Kişi başı altı buçuk sent alacaktı ve bunları belirli bir günde geri verecekti. Gecelerce, bazen sabahın erken saatlerine kadar çalışarak,
sadece yarısını belirtilen zamanda bitirebildi. O gün bir adam kapıya geldi ve "Mary Rice burada mı yaşıyor?" diye sordu.

Anne kapıya gitmiş ve olumlu cevap vermişti.

"Eh, dükkanımdan bir düzine kırmızı flanel gömlek aldı ve
geri getirmedi!"

"Kızım olamaz," dedi Bayan Rice.

Adam doğru numarayı aldığından emindi ama şaşkın görünüyordu.

Tam o sırada oturma odasında olan Mary sahneye çıktı.

"Evet, anne, adamın bu gömleklerini aldım."

"Onları bitireceğine söz vermiştin, Bayan," dedi, "ve çok acelemiz var."

"Gömlekler yarın gece sana verilecek," dedi Bayan Rice.

Adam evden ayrıldıktan sonra, anne gözyaşlarına boğuldu ve şöyle dedi, "Biz o kadar fakir değiliz. Sevgili çocuğum, dünyanın tüm dertlerini
omzuna alırsan ne olacak?"

İş bittiğinde ve yetmiş beş sent alındığında, Mary
sadece yarısını alacaktı, çünkü sadece yarısını kazanmıştı.

Mary Rice için daha parlak bir gün doğuyordu. Biraz sonra, eğitim
özlemi çeken iyi papazları Dr. Neale, onu Charlestown Kadın Semineri'ne gitmeye teşvik etti ve yardım etti. Dönem bitmeden
öğretmenlerden biri öldü ve zeki, çalışkan öğrenciden boşluğu
doldurması istendi. O da kabul etti, derslerine uyum sağlamak için okuldan ayrıldı, öğretmenliğinden geçimini sağlayacak kadar para kazandı ve dört yıllık kursu iki yılda tamamladı. Yirmi yaşına gelmeden önce, Virginia'daki bir plantasyonda iki yıl mürebbiye olarak öğretmenlik yaptı ve altı yüz dolar ve bol miktarda kıyafetle
Kuzeye geldi. Muhtemelen
o günden beri hiç bu kadar zengin hissetmemişti.

Şimdi Duxbury Lisesi'nin sorumluluğunu üstlenmesi istendi ve
öğrencilerine ilham kaynağı oldu. En sıkıcı olanlar bile onun coşkusuyla
öğrendi. Sağlığını ve ruhunu korumak için uzun yürüyüşlere çıktı,
böylece bedeni de kalbi kadar sempatik oldu.

Parlak genç öğretmenin birçok hayranının olması şaşırtıcı değildi. Genç erkekler tarafından sevilmeyen eğitimli, cana yakın bir kız kim bilir?
Cahil veya aylak kızları tercih ettiklerini düşünmek cinsiyete iftiradır.

Miss Rice'ın karakterinin güzelliğini ve zihinsel gücünü görenler arasında
kilisesi okulunun yakınında olan genç bir papaz da vardı.
İlk kez ayinlerine katıldığında, metinden vaaz verdi,
"Ve sen ona İsa adını vereceksin; çünkü halkını günahlarından
kurtaracak." Kız kardeşi ölmüştü ve aile üzüntü içindeydi; ama
ebedi cezaya hiçbir göndermede bulunmadan vaaz ettiği bu sevgi
müjdesi teselli doluydu. Rahibin genç hanımın vaazı eve götürmesini ve okumasını istemesi ve
sonrasında da bazı teolojik kitaplarını okuması ne kadar şaşırtıcıydı. Öğretmenin biraz sonra, vaazları ve kitaplarıyla ilgilenirken kendisinin de ona ilgi duymaya başlaması ne kadar şaşırtıcıydı. Devamının ne olacağını
kolayca tahmin edebilirsiniz; yirmi üç yaşında Rahip D.P. Livermore'un karısı oldu.

Annesine tapmıştı; çok doğal olarak, kadınlara duyduğu derin saygıyla, sadık bir koca olacaktı. On beş yıl boyunca
zeki karısı ona Chicago'da yayınlanan dini bir gazete olan _The New Covenant_'ı düzenlemesinde yardımcı oldu; bu şehirde yuva kurmuşlardı.
Yazıları her zaman açık, güçlü ve yardımcıydı. Üç çocuk
evlerine doğmuştu ve hayat, dertleri ve işleriyle
çok mutluydu.

Ancak sakin hayatın tamamen değişme zamanı gelmişti. 1861'de
ülke kendini savaşa sürüklenmiş buldu. Köle sorunu
süngü ucunda bir kez ve herkes için
çözülecekti. Diğer tüm
gerçek yürekli kadınlar gibi, Bayan Livermore da geçen olaylardan
derinden etkilenmişti. Abraham Lincoln'ün yetmiş beş bin adam çağrısına
hevesle yanıt verildiğinde, Boston'daydı ve zorluklara
alışkın olmayan birliklerin savaş alanlarına doğru yola çıktığını gördü. Sokaklar on binlerce kişiyle
kalabalıktı. Çanlar çalıyordu, bandolar çalıyordu ve kadınlar
kalpleri kırılırken gülümsüyor ve vedalaşıyorlardı. Tren istasyondan ayrıldıktan sonra dört kadın bayıldı; doğa artık bu korkunç gerginliğe dayanamadı. Bayan Livermore kadınların bilinçlerini geri kazanmalarına yardımcı oldu. Gönderebileceği bir oğlu yoktu; ancak bu tür ayrılıklar
görüldüğünde ve gelecekte bu tür acılar yaşanacağında, dinlenemedi.

Kadınlar bu korkunç mücadelede yardımcı olmak için ne yapabilirlerdi? New Yorklu hanımların bir toplantısı yapıldı ve bu toplantı sonucunda Hükümete sadakatlerini taahhüt eden ve askerlere ve ailelerine yardım sözü veren bir Yardım Derneği kuruldu. İki beyefendi Washington'a hangi işin yapılabileceğini sormak için gönderildi ancak cephede kadınlara yer olmadığı ve hastanelerde de ihtiyaç olmadığı haberi geldi.
Bu tür sözler Amerikan kadınları için israftan daha kötüydü. Erkekler ve kadınların birlikte _Mayflower_'da New England'ın fırtınalarına göğüs gerdiği ve birlikte yeni bir medeniyet
ektiği günden beri, birlikte tüm büyük konularda yan yana çalıştılar. Devrim Savaşı'nda yorulmak bilmediler; kölelik karşıtı ajitasyonun karanlık günlerinde sadakatle çalıştılar, kendi canlarını ellerine aldılar. Ve şimdi kocaları, oğulları ve kardeşleri evlerinden ayrılmışlardı. Savaş meydanlarında ve bakımsız ıssız kamplarda öleceklerdi ve kadınlar sadece "Bazılarımız en sevdiklerimizi takip etmeliyiz" dediler.

Hastanelerde çalışmak, kamplara bakmak ve askerlere rahatlık sağlamak için kısa süre sonra Amerika Birleşik Devletleri Sağlık Komisyonu kuruldu. On büyük şehirde şube dernekleri kuruldu.
Büyük Kuzeybatı Şubesi Bayan Livermore ve Bayan A.H. Hoge'un liderliğine verildi. Ülkenin her yerinden yararlı şeyler gelmeye başladı: meyveler, giysiler, yatak takımları ve ordu için gereken tüm rahatlıklar. Sonra şimdi kırk yaşında olan, büyük bir yöneticilik yeteneği, sıcak bir kalp, cesaret ve azimle Bayan Livermore, birkaç kişiyle birlikte Başkan Lincoln ile konuşmak için Washington'a gitti.

"Kadınlar cepheye gidemez mi?" diye sordular.

"Hiçbir sivil, erkek veya kadın, _yasa_ tarafından izin verilmez," dedi Bay Lincoln. Fakat Amerika'nın en büyük adamının yüce yüreği yasadan üstündü ve onların yoluna bir saman çöpü bile koymadı. Ülkeleri için savaşan ve kan
ayan adamlara yardım eden her şeyden yanaydı.

Bayan Livermore'un savaştaki ilk geniş deneyimi Fort Donelson Muharebesi'nden sonraydı. Erkekler için hastane yoktu ve
yaralılar, çoğu St. Louis'e ulaşmadan önce ölen, kaba tahtadan yapılmış Tennessee vagonlarıyla yamaçtan aşağı taşınıyordu. Bazı zavallılar, Cumartesi sabahından Pazar akşamına kadar çamurda yattıktan sonra, etrafları donmuş toprakla birlikte yatıyorlardı.

On dokuz yaşında, iki bacağı ve iki kolu paramparça olmuş mavi gözlü bir çocuğa, "Bu kadar uzun süre nasıl kaldın?" diye sorulduğunda dedi,
"Neden, görüyorsunuz, bizimle uğraşmayı bırakamadılar, _çünkü
kaleyi almak zorundaydılar_. Kaleyi aldıklarında, acılarımızı unuttuk ve
savaş alanının her yerinde yaralılardan ve hatta
ölenlerden tezahüratlar yükseldi."

Savaş alanlarının gerisinde Sağlık Komisyonu şimdi arabalarını sıcak çorba ve sıcak kahveyle
tutmaya başladı, kadınlar, uygun şekilde seçilmiş,
tehlikenin ortasında bile bu işe her zaman katılıyorlardı. Vicksburg'daki ilk geri çekilmeden sonra, büyük bir hastalık ve acı vardı.
Komisyon, Bayan Hoge'u, ona eşlik eden iki beyefendiyle birlikte, hastalar için bir
tekne dolusu malzemeyle gönderdi. Zayıflamış bir asker, ona bir paket beyaz şeker, bir limon, biraz yeşil çay,
iki ringa balığı, iki soğan ve biraz biber verdi, "Bunlar benim için mi?" dedi. Eğilerek onayladı. Şöyle diyor: "Zayıf elleriyle sıkışmış yüzünü kapattı ve alçak, hıçkırıklı bir çığlık attı. Elimi omzuna koydum ve 'Neden ağlıyorsun?' dedim. 'Tanrı kadınları korusun!' diye hıçkırdı. 'Onlar olmasa ne yapardık? Babamın çiftliğinden geldim, herkesin çok şey bildiği yerden; bu üç aydır hasta yatıyorum; bugüne kadar hiçbir kadının yüzünü görmedim, sesini duymadım, sıcak elini hissetmedim ve bu beni erkekleştiriyor; ama yaptığım işten pişman olduğumu düşünmeyin, çünkü pişman değilim. Çok ve uzun süre acı çektim ama evde onlara bunu hissettirmeyin. Belki de onlara ne kadar olduğunu söyleme şansım olmayacak; ama eski bayrak için her şeyi göze alırım.'"

Kısa bir süre sonra, bir subay eşliğinde tüfek çukurlarına girdi. Hava boğucuydu ve minie gülleleri vızıldıyordu.
"Neden, hanımefendi, nereden geldiniz? Cennetten mi düştünüz
bu tüfek çukurlarına? Burada gördüğümüz ilk hanımefendi sizsiniz;" ve sonra
ses gözyaşlarıyla boğuldu.

"Evdeki arkadaşlarınızdan geldim ve sevgi ve onur mesajları getirdim. Size borçlu olduğumuz rahatlıkları ve sevgiyi getirmeye geldim. Size gönderdiklerini alıp almadığınızı görmeye geldim," diye cevapladı.

"Bunu düşünüyorlar mı? Çocuklar, bir yıl daha bununla savaşabiliriz, değil mi?"

"Evet, evet!" diye bağırdılar ve neredeyse her el gözyaşlarını silmek için kalktı.

Onlara nazik bir konuşma yaptı, sert, dürüst elleri sıktı ve
elveda dedi. "Hanımefendi," dedi subay, "yarın alayımı ziyaret edeceğinize söz verin; onlar için bir zafer değerinde olur. Bir hanımın orduya yaptığı ziyaretin ne işe yaradığını bilmiyorsunuz. Bugün gördüğünüz bu adamlar önümüzdeki altı ay boyunca ziyaretinizden bahsedecekler. Ateşlerin etrafında, tüfek çukurlarında, karanlık gecede veya yürüyüşte,
sözlerinizi tekrarlayacaklar, görünüşünüzü, sesinizi, bedeninizi ve kıyafetinizi tarif edecekler;
ve hepsi bir konuda hemfikir olacaklar,--bir melek gibi göründüğünüzde ve
her erkeğin karısı veya annesi gibi olduğunuzda. Ah! Kadınların yapabileceği hiçbir iş yok muydu?

Sağlık ve Hristiyan Komisyonları savaş sırasında yaklaşık elli milyon dolar harcadı ve bunun cömert bir kısmını kadınlar topladı. Her savaş Sağlık Komisyonuna yaklaşık yetmiş beş bin dolara ve Gettysburg savaşı ise yarım milyon dolara mal oldu. Bayan Livermore bu parayı toplamada en etkili yardımcılardan biriydi. Halkın arasına gitti ve her türden fon ve malzeme topladı.

Bir gece, Iowa, Dubuque'da konuşması kararlaştırıldı, böylece o eyaletin insanları cephedeki askerlerinden doğrudan duyabileceklerdi. Geldiğinde, beklediği gibi birkaç kadın bulmak yerine, büyük bir kilise hem erkeklerle hem de kadınlarla doluydu, dinlemek için can atıyorlardı. Eyalet valisi ve diğer yetkililer de oradaydı. Daha önce karma bir toplantıda hiç konuşmamıştı. Muhafazakar eğitimi onu bundan çekindirdi ve ne yazık ki bunu yapamayacakmış gibi hissetmesine neden oldu.

Kendisini davet eden kadınlara "Konuşamam!" dedi.

Hayal kırıklığına uğramış ve cesareti kırılmış bir şekilde, sonunda dudaklarından dökülen gerçekleri not etmesi için tanınmış bir devlet adamıyla anlaştılar; ve sonra, elinden geldiğince, yaralılar ve ölmekte olanlar arasında savaş alanlarında bulunan kadının deneyimlerini dinleyicilere anlattı. Tam platforma çıkmak üzereyken, beyefendi, "Bayan Livermore, cephede askerler için her şeyinizi vereceğinizi söylediğinizi duydum, bir ayak, bir el veya bir ses. İyi bir şey yapmak istiyorsanız, sesinizi vermenizin zamanı şimdi." dedi.

Bir an düşündü ve sonra "Deneyeceğim" dedi.

Konuşmak için ayağa kalktığında, önündeki yüzler denizi bulanık görünüyordu.
Boş bir karanlığa konuşuyordu. Kendi sesini bile duyamıyordu.
Ama devam ettikçe ve askerlerin ihtiyaçları aklına doluştukça, tüm korkuyu unuttu ve iki saat boyunca izleyicileri büyülenmiş gibi tuttu. Erkekler ve kadınlar ağladı ve vatanseverlik her kalbi doldurdu.
Saat
on birde sekiz bin dolar taahhüt edildi ve sonra, başkanlık eden memurun önerisiyle, bire kadar bir fuar için planlar yapmaya devam ettiler ve oradan altmış bin dolar kazandılar. Bundan sonra, Bayan Livermore yüzlerce kasabada konuştu ve on sekiz ay boyunca kurulan on iki bin beş yüzden fazla yardım kuruluşunun çoğunun örgütlenmesine yardımcı oldu.

Paraya giderek daha fazla ihtiyaç duyuldukça, Bayan Livermore Chicago'da bir sağlık komisyonu fuarı denemeye karar verdi. Kadınlar, "Yirmi beş bin dolar toplayacağız," dediler, ancak erkekler böyle bir
imkansızlığa güldüler. Çiftçiler ziyaret edildi ve sebze ve tahıl vermeleri istendi, şehirler ise unutulmadı. Chicago'nun en büyük salonlarından on dördü kiralandı. Kadınlar on bin dolar borca ​​girmişti ve şehrin erkekleri onların deli olduğunu düşünmeye başladı. Ticaret Kurulu onları çağırdı ve fuarın iptal edilmesini, borçların ödenmesini ve erkeklerin yirmi beş bin doları, kendi yargılarına göre ihtiyaç olduğunda vereceklerini söyledi! Kadınlar onlara nazikçe teşekkür ettiler, ancak çalışmaya devam ettiler.

Çiftçilerin açılış gününde sebze hediyeleriyle birlikte bir alay halinde gelmeleri kararlaştırılmıştı. Gazeteler bu planla ilgili büyük bir şaka yaptılar ve buna "patates alayı" adını verdiler. Gün geldi. Okul çocukları tatil yaptı, çanlar çalındı, yüz silah atıldı ve tüm şehir "patates alayını" görmek için toplandı. Sonunda geldi, büyük miktarda lahana, soğan ve dört binden fazla çuval patates. Her vagonda siyaha bürünmüş bir slogan vardı, "Donelson'da bir oğul gömdük," "Babamız Stone River'da yatıyor," ve benzeri sözler. Atların başlarındaki bayraklar siyaha sarılmıştı; bir kocanın veya oğlun yanında binen kadınlar derin bir yas içindeydi. Alay Bayan Livermore'un evinin önünde durduğunda, alaylar sona erdi ve yoğun kalabalık çocuklar gibi ağladı.

Altı halk salonu satılık güzel şeylerle doluydu,
diğer hiçbir cazibe merkezi fuarla rekabet edemesin diye sekiz tanesi kapalıydı. Kadınlar yirmi beş bin dolar yerine yüz bin dolar kazandı.

Sonra Cincinnati iki yüz yirmi beş bin dolar kazanan bir fuarla devam etti; Boston üç yüz seksen bin dolar; New York bir milyon dolar; ve Philadelphia New York'tan iki yüz bin dolar daha fazla kazandı. Kadınlar kendileri için yapacakları yeterince iş olduğunu
gördüler.

Sonunda Bayan Livermore'a Mississippi Nehri'ndeki hastaneleri ve askeri karakolları gezmesi emredildi ve burada yardımı paha biçilemezdi. Böyle bir işi üstlenmek için olağanüstü bir kadın gerekiyordu.
Bir noktada alayları onları terk eden ve hiçbir tanımlayıcı listeleri olmadığı için terhis edilemeyen yirmi üç hasta ve yaralı adam buldu. Hemen General Grant'e gitti ve şöyle dedi,
"General, bana yetki verirseniz, bu yirmi üç yaralı adamı eve götürmeyi kabul edeceğim."

Yetkililer asil kadına saygı gösterdiler ve ordu hayatının bürokratik engelleri onun hatırına kırıldı.

Cumartesi günü, perişan haldeki bölük Chicago'ya vardığında, bir Wisconsin askerini eve götürebilecek son tren kalkmıştı.
Onu otele götürdü, ateş yaktırdı ve bir doktor çağırdı.

"Pazartesiye kadar onu idare edin, Doktor," dedi, "ve ben onu eve götüreceğim." Sonra çocuğa, "Bir hemşiren olacak ve pazartesi sabahı seninle
annenin yanına gideceğim."

"Ah! Gitme," diye yalvardı; "Seni bir daha asla göremeyeceğim."

"Peki, o zaman eve gidip ailemi göreceğim ve iki
saat sonra geri döneceğim. Kapı açık bırakılacak ve bu zili yanınıza koyacağım,
böylece zili çaldığınızda oda hizmetçisi gelecek."

Kabul etti ve Bayan Livermore iki saat sonra geri geldi. Askerin
yüzü sanki onu bekliyormuş gibi kapıya dönüktü, ama o ölmüştü. Eve gitmişti, ama Wisconsin'e değil.

Savaşın sona ermesinden sonra, insanlar onu dinlemek için o kadar istekliydi ki,
konferans alanına girdi ve yıllardır kadınlar arasında bir konuşmacı olarak en önde gelen yeri işgal etti. Haftada beş gece, beş ay boyunca, yılda yirmi beş bin mil yol kat ederek ders veriyor. Güzel sesi, kadınsı, onurlu tavırları ve yetenekli düşünceleri, yıl be yıl, kalabalık evleri önüne serdi. Para kazandı ve cömertçe başkaları için harcadı. Küçük Mary Rice'ın enerjisi ve vicdanlılığı meşru meyvelerini verdi.

Her yıl savaş günleriyle ilgili dokunaklı olaylar yaşandı. Bir keresinde, Fabyan'ın Amerikan Eğitim Enstitüsü'nde konuştuktan sonra, 1,80 boyunda bir asker yanına gelip, "Memphis'te subay hastanesine geldiğini hatırlıyor musun?" dedi.

"Evet," dedi Bayan Livermore.

Subaylara maaş ödenirken, çoğu zaman muhasara memurları hasta olduklarında onları bulamıyorlardı ve aylarca bir kuruşları bile olmuyordu, hatta ordu erzaklarını bile alamıyorlardı. Bayan Livermore çok ihtiyaç içinde olan birçok kişi buldu ve Sağlık Komisyonu'ndan battaniye, ilaç ve yiyecek taşıyordu. Süt çok arzu ediliyordu ve elde edilmesi neredeyse imkansızdı. Bir gün koğuşa geldi ve hastaların belirli bir kısmının "her öğünde iki kadeh süt içebileceğini" söyledi.

"Hatırlıyor musun," dedi o zamanlar binbaşı olan uzun boylu adam, "bir adam acı bir şekilde ağladı ve 'İki bardak süt istiyorum,' dedi ve sen yatağında yatarken başını okşadın? Ve adam, evdeki sevdiklerini, belki de bir daha
göremeyeceği, 'Beni öpebilir misin?' dedi ve asil kadın eğilip onu öptü? Ben o adamım ve Tanrı seni nezaketin için kutsasın."

Bayan Livermore, üçüncü parmağında dokunaklı bir geçmişi olan sade bir altın yüzük takıyor.

Kısa süre önce Michigan, Albion'da ders verdikten sonra, hastanede ölmekte olan oğlu John için yazdığı bir mektup için ona teşekkür etmek üzere sekiz mil yol kat eden bir kadın geldi. İlk dört satır ölmekte olan asker tarafından
yazılmıştı; sonra ölüm geldi ve Bayan Livermore
mesajı bitirdi. Solmuş mektup yirmi yıldır saklanıyordu ve
kopyaları çıkarılmıştı. "Oğlumun karısı Annie," dedi anne, "John'un ölümünün üzerinden asla
geçemedi. Dolaştı ve çalıştı, ama
hayatı ondan gitmişti. Sekiz yıl önce öldü. Bir gün, 'Anne,
eğer Bayan Livermore'u bulursan veya ondan haber alırsan, John'un
parmağıma taktığından beri hiç çıkarmadığım
nikah yüzüğümü ona vermeni
isterim. Ondan John ve benim için takmasını iste ve ona bunun benim ölmeden önceki isteğim olduğunu söyle.'" dedi.

Hem verenin hem de alanın gözlerinde yaşlarla Bayan Livermore elini uzattı ve anne parmağına bu iki değerli hayatın hatırasını koydu.

Bayan Livermore, içki karşıtı reformda on yıl geçirdi. İçki trafiğinin korkunç sonuçlarını gösterse de, hem sözde hem de eylemde nazikti. Bir süre önce Boston'daki bir caddeden geçerken, hendekte bir adam ve onun üzerine eğilmiş zavallı bir kadın gördü.

"O kim?" diye sordu kadına.

"O benim kocam, hanımefendi. Ayıkken iyi bir adam ve dökümhanede günde dört dolar kazanıyor. Bir bar işletiyorum."

Bayan Livermore bir serseriyi çağırdı. "Bu adamı ---- numaraya götürür müsünüz?"

"Hayır hanımefendi, çok kirli. Arabamı kirletmem."

"Ah!" diye yalvardı karısı, "Eğer onu alırsanız, her şeyi sizin için temizlerim," ve eteğini çıkarıp kocasının etrafına sarmaya çalıştı. Yakındaki bir bara adım atan Bayan Livermore, adamlardan dışarı çıkıp onu kaldırmalarına
yardım etmelerini istedi. İlk başta güldüler, ancak bir kadının yardım ettiğini gördüklerinde çok geçmeden utandılar. Sarhoş adam ayağa kaldırıldı, karısının kıyafetlerine sarıldı, arabaya bindirildi ve sonra Bayan Livermore ve karısı da yanına bindi ve adam eve götürüldü. Ertesi gün iyi Samiriyeli çağırdı ve rahibi getirdi, adam ondan yemini aldı. Sonuç olarak değişen bir aile ortaya çıktı. Hayatı, arabalarda, yoksul evlerinde ve çeşitli hayır kurumlarında binlerce iyilik eylemiyle dolu. Kendisi iki veya daha fazla kitabın yazarıdır, _Kızlarımızla Ne Yapacağız?_ ve _Savaş Anıları;_ ancak onun özel gücü, ülkenin her yerinde, kürsülerde, kolejlerde, şehirlerde ve kırsalda, Atlantik'ten Pasifik Kıyısı'na kadar söylediği etkileyici sözleri olmuştur. "Hükümetin ayrıcalıklarını paylaşan, yüklerini taşımaya yardımcı olan herkesten yanayım, kadınlar hariç değil," diyen Abraham Lincoln gibi, diğer çalışmalarının yanı sıra, kendi cinsiyetinin de özgür bırakılmasını savunmuştur.

Şimdi, altmışını geçmiş, insanlarla temas halindeki aktif, ciddi hayatı, onu hem genç bir kalbe hem de görünüşe sahip tutmuştur.

"Güzelliğin ne olduğu konusunda büyük bir otorite, kadınların çoğunluğunun orta yaşa karşı donuk, boş bir ifade edindiğinden ve bunun onları kesinlikle sadeleştirdiğinden şikayet ediyor. Bunu, tüm zihinsel kültürlerini ihmal etmelerine, hayatlarının ev işleri, ziyaretler, dedikodu ve alışveriş gibi tekdüze bir rutine yerleşmesine bağlıyor. Düşünceleri de tekdüze hale geliyor çünkü bu şeyler kendi yollarında yeterince iyi olsa da, herhangi bir zihinsel yaşamı veya düşünce faaliyetini sürdürmekten aciz kalıyorlar."

Bayan Livermore, kızlara kendilerinden ve fırsatlarından en iyi şekilde yararlanmaları için bir ilham kaynağı olmuştur. Sadece savaş alanlarındaki "erkekler" için değil, aynı zamanda günlük yaşamın daha az kahramanca olmayan savaşlarını veren on binlerce kişi için bir kadınlık ideali olmuştur. Melrose, Mass.'deki huzurlu, mutlu evinden sonsuza dek ayrılmasına daha çok yıllar var.

* * * * *

Bayan Livermore, 23 Mayıs 1905'te, sabah 8'de evinde bronşitten öldü. Seksen dört yaşındaydı ve kocasından altı yıl daha hayatta kalmıştı. Cenaze töreni yapıldığında, Melrose'daki okullar kapandı, işler askıya alındı, çanlar çalındı ​​ve bayraklar yarıya indirildi. Otuz yedi kulübün aktif bir üyesiydi.
Hukuk Doktoru derecesi, 1896'da Tufts Koleji tarafından kendisine verildi.

MARGARET FULLER OSSOLI.

[İllüstrasyon: MARGARET FULLER

Hall'un gravüründen]

Bazı açılardan en dikkat çekici Amerikalı kadınlardan biri olan Margaret Fuller, acıklı bir hayat yaşadı ve trajik bir şekilde öldü. Parası olmadan
ve güzelliği olmadan, geniş bir arkadaş çevresinin idolü oldu; erkekler ve kadınlar ona aynı şekilde hayrandı. Eski bir hikayedir:
Beyinli kadın kalplerde kalıcı fetihler yaparken,
güzel yüz sadece bir ay veya bir yıl hakimiyetini korur.

23 Mayıs 1810'da Cambridgeport, Mass.'te doğan Margaret, bilgili bir avukat olan Bay Timothy Fuller'ın ve tatlı huylu, sadık bir annenin en büyük çocuğuydu. Küçük geliri olan babanın hayatta tek bir ilgi çekici amacı vardı: Her çocuğunun iyi bir eğitim almasını sağlamak. Bunu yapmak ve geçinmek bir mücadeleydi. Kızı yıllar sonra onun hakkında şunları yazmıştı: "Anneme olan sevgisi, onu sadece ekmek parası kazanma varoluşunun sıradanlıklarından ayıran yeşil noktaydı. Annem, bazen hayatın en tozlu otoyollarının yanında bile ortaya çıkan o güzel ve çiçeksi doğalardan biriydi. Tanıdığım tüm kişiler arasında, onda en çok meleksilik vardı; her canlıya, insana, hayvana ve ağaca karşı, Altın Çağ'ı geri getiren o kendiliğinden sevgi."

En büyük çocuğu Margaret'e çok düşkün olan baba, onun da oğulları kadar iyi eğitim alması gerektiğine karar verdi. O günlerde kızlar için kolej yoktu ve kardeşleriyle birlikte girebilecekleri bir yer yoktu, bu yüzden Bay Fuller, günün yorucu işlerinden sonra kızına ders vermek zorundaydı. Zeki çocuk Latince okumaya altı yaşında başladı, ancak ezberden okumak için zorunlu olarak geç saatlere kadar uyanık tutuldu. Biraz
sonra uykusunda yürürken ve garip
rüyalar görürken, hem bedenini hem de beynini aşırı yorduğunu fark etmedi.
Dersler öğrenildiğinde, kütüphaneye gider ve
hevesle okurdu. Bir pazar öğleden sonra, sekiz yaşındayken, raflardan Shakespeare'i aldı, Romeo ve Juliet'i açtı
ve kısa sürede hikayeye hayran kaldı.

"Ne okuyorsun?" diye sordu babası.

"Shakespeare," diye cevap verdi, gözlerini sayfadan ayırmadan.

"Bu olmaz--bu pazar günü okunacak bir kitap değil; git onu kaldır ve
başka bir tane al."

Margaret emredildiği gibi yaptı; ama cazibesi çok güçlüydü ve
kitap kısa süre sonra tekrar eline geçti.

"Bu çocuk ne yapıyor, bizim söylediklerimizi duymuyor mu?" dedi bir teyze.

Ne okuduğunu gören baba öfkeyle, "Kitabı bana ver ve doğruca yatağa gir." dedi.

Daha akıllıca ve daha nazik bir kontrol yolu olabilirdi ama
çocukları yönlendirmenin onları yönlendirmekten daha iyi olduğunu öğrenememişti.

Margaret okumadığı zamanlarda annesinin küçük çiçek bahçesinin tadını
çıkardı. "Güllere, menekşelere, zambaklara, karanfillere bakmayı çok severdim," diyor, "annemin eli onları dikmişti ve onlar benim için
çiçek açmıştı. Onları öptüm ve tutkulu duygularla
göğsüme bastırdım. Kalbim onlar kadar güzel, onlar kadar mükemmel olma hırsıyla
doldu."

Margaret, New England'daki o ürpertici evin
biraz bastırdığı
bir yaşam ve sevgi coşkusuyla ve kitaplara ve kültürlü insanlara olan artan bir sevgiyle on beş yaşına geldi. "Saat beşten biraz önce kalkıyorum," diye yazıyor, "bir saat yürüyorum ve sonra
yediye kadar piyanoda pratik yapıyorum, kahvaltımızı yapıyoruz. Sonra, sekize kadar
Fransızca okuyorum - Sismondi'nin _Güney Avrupa Edebiyatı_;
sonra Brown'ın _Felsefe_'sinden iki veya üç ders. Yaklaşık dokuz buçukta Bay Perkins'in okuluna gidiyorum ve on ikiye kadar Yunanca çalışıyorum,
okul dağıldığında, tekrar okuyorum, eve gidiyorum ve akşam yemeğine kadar tekrar pratik yapıyorum, saat ikide. Sonra, yapabildiğimde, iki saat İtalyanca okuyorum."

Ve on beş yaşında bir kız için tüm bu sıkı çalışma neden? "Her şeye gücü yeten hırs
motivasyonu" diyor. "Önceleri kolayca kazanabileceğimi düşündüğüm
ayrıcalığa kararlıyım; ama şimdi uzun yıllar emek verilmesi gerektiğini görüyorum."

En seçkin hayatların sırrını öğrenmişti. Bu dünyadaki çoğunluk her zaman vasat olacaktır, çünkü yüksek fikirli bir hırs ve çalışma isteğinden yoksundurlar.

İki yıl sonra, on yedi yaşındayken şöyle yazar: "Madame de Stael, Epiktetos, Milton, Racine ve Kastilya baladlarını büyük bir zevkle inceliyorum... Berni'den başlayarak, Pulci ve Politian'a geçeceğim, yaşlı İtalyan şairlerini okumaya dalmışım." Bu tür entelektüel çalışmalar "güzellik ve elbiselerin" neredeyse sonsuz derecede üstündeydi!

Böyle bir kızın tanıştığı her insanın zihnini etkilememesi imkansızdı. On dokuz yaşında, "arkadaşlığı"nın, "benim için tanrıların bir hediyesi olduğunu" söyleyen Rahip James Freeman Clarke'ın sıcak dostu oldu... Bilgiyi ne kadar hevesle arıyordu! Sohbetinde ne kadar ateş, ne kadar coşku, ne kadar erişim, kavrayış, düşünce taşkınlığı parlıyordu!... Ve o benim için neyse, başkaları için de oydu. Tükenmez bir içgörü gücü ve 'eter kadar geniş' bir iyi niyetle, en büyük çeşitlilikteki karakterlerin ihtiyaçlarını anlayabilir ve çeşitli mükemmelliklerine sempati duyabilirdi. Tüm arkadaşlarından tek bir şey talep ediyordu: hayatın sıradan rutiniyle yetinmemeleri, --şimdiye kadar ulaşmış olduklarından daha yüksek, daha iyi, daha kutsal bir şeye özlem duymaları."

Esprili, bilgili, hayal gücü kuvvetli, her çevrede en iyi sohbet eden kişi olduğu kabul ediliyordu. Her kadının sahip olabileceği çekiciliğe sahipti: Başkalarını takdir etme ve onların refahına ilgi duyma. Bu sempati her kalbi ona açtı. Binlerce kişinin sırdaşı oldu. Her sınıftan insan onu severdi. Şimdi Margaret'e dertlerini ve kaygılarını anlatan bir hizmetçi kızdı; şimdi seçkin bir edebiyatçıydı. Her zaman bir ilham kaynağıydı. Erkekler onunla asla boş, sıradan konuşmazdı; onların zihinlerinin ve kalplerinin en iyisini takdir edebilirdi ve onlar da bunu verirdi. Sosyal hayata düşkündü ve onsuz hiçbir parti tamamlanmış gibi görünmüyordu.

Yirmi iki yaşında Almanca öğrenmeye başladı ve üç ayda
Goethe'nin _Faust, Tasso ve Iphigenia_, Koerner,
Richter ve Schiller'ini rahatlıkla okuyordu. Goethe'ye büyük hayranlık duyuyordu, onun gibi
"her zaman ilgi çekici bir uğraşı nesnesi olmasını" istiyordu. Tüm bu çalışmaların yanı sıra, evin masraflarını karşılamaya yardımcı olmak için altı küçük çocuğa ders veriyordu.

Aile o sırada Groton'a taşındı, Boston toplumunun kültüründen hoşlanan ve buna ihtiyaç duyan
Margaret için büyük bir yoksunluktu. Ancak
"Üzgün ​​veya neşeli, her zaman öğrenmem gerektiği için, kış başında bir çalışma programı belirledim." diyor. Bu, modern Avrupa'nın ve Amerika'nın tarihi ve coğrafyası, mimari ve Alfieri, Goethe ve Schiller'in eserlerinden oluşuyordu. Öğretim devam etti çünkü kardeşleri Harvard Koleji'ne gönderilmeliydi ve
bu para gerektiriyordu; kız kardeşlerin kardeşlerine kendilerinden daha iyi bir eğitim vermek için
çalıştıkları ilk ve son sefer değildi.

Sonunda, asla sağlam olmayan anayasa bozuldu ve
Margaret dokuz gün boyunca bu dünya ile öbür dünya arasında gidip geldi. Şefkatli
anne ona "sevgili kuzu" diye seslendi ve onu sürekli izledi,
çocuklarını asla övmeyen, onlara zarar verebileceği için
sert baba ise, "Canım, gece seni düşündüm ve
hiçbir _kusurun_ olduğunu hatırlayamıyorum. Elbette, tüm ölümlüler gibi
sen de kusurların var, ama tek bir kusurun olduğunu bile bilmiyorum." dedi.

"Margaret iyileşirken, babası aniden kolera hastalığına yakalandı ve iki günlük bir hastalıktan sonra öldü. Çok özlendi, çünkü özünde ailesine bağlıydı. Miras paylaşıldığında, her biri için çok az şey kalmıştı; bu yüzden Margaret için hayat her zamankinden daha zahmetli olacaktı. Bu ülkeye yaptığı bir ziyaretten yeni dönen Harriet Martineau ile Avrupa'yı ziyaret etmeyi umuyordu, ancak babasının ölümü bu uzun zamandır özlediği ve hararetle dua ettiği yolculuğu mahvetti. Evde kalmalı ve başkaları için çalışmalıydı.

Kitaplar her zamankinden daha hevesle okunuyordu, --_Sartor Resartus_,
Coleridge, Wordsworth ve Heine. Ancak para kazanılmalıydı. Ah! Keşke
deha sadece rahatlık ve refah içinde gelişebilseydi. Nadiren
şansı olur. Ağaç, köklerin etrafındaki toprak en sık karıştırıldığında en iyi şekilde büyür; belki de içimizdeki en iyi şey ancak böyle karıştırmalardan gelir.

Margaret şimdi Fransızca öğretmeni olarak bir pozisyon elde etti ve Bronson Alcott'un okulunda Latince. Burada hem hoca hem de öğrenciler tarafından takdir edildi. Bay Alcott, "Onun günün en parlak konuşmacısı olduğunu düşünüyorum. Hızlı ve kapsamlı bir zekası, düşüncelerine hakimiyeti ve en kültürlü kişilerin bile ilgisini çekecek bir konuşması var." dedi. Almanca ve İtalyanca'da ileri seviye dersler verdi ve ayrıca birkaç özel öğrencisi oldu. Bu zamana kadar Emerson ailesinin değerli bir dostu olmuştu. Bay Emerson şöyle diyor: "Bazen birkaç gün, sıklıkla bir hafta, daha nadiren bir ay kalıyordu ve askıya alınabilecek tüm işler bir kenara bırakılıyordu, yürüyüş, binicilik veya tekne gezileri için uygun zamanı yakalamak, bu neşeli misafirle sohbet etmek için, beraberinde nükte, anekdotlar, aşk hikayeleri, trajediler, kehanetlerle... Gün, onun zengin hafızasını tüketmeye yetecek kadar uzun değildi ve onu on yıldır yakından tanıyan ben, yeni güçlerine şaşırmadan onu hiç görmedim." 

Müziğe ve sanata tutkuyla bağlıydı ve şöyle diyordu: "Bir haftadır sahip olduğum dört yüz yetmiş Raphael tasarımıyla çok mutluyum." Doğayı bir arkadaş gibi seviyordu, kayalara, ormanlara ve çiçeklere saygı gösteriyordu. "Etrafım güzelken
güzel olmamaktan nefret ediyorum." dedi. 

Bay Alcott'la birlikte öğretmenlik yaptıktan sonra, Providence, R.I.'daki bir okulda başöğretmen oldu. Burada, her zamanki gibi, hem
çocuklara hem de yetişkinlere karşı büyük bir bilgelik gösterdi. Evdeki küçük insanlar,
onlara dokunmayacakları şartıyla,
odasındaki birçok arkadaşının hediyelerine bakabiliyorlardı. Bir gün genç bir ziyaretçi geldi ve
bir mikroskobu almakta ısrar etti ve kırdı. Evin
çocukları bu olay yüzünden neredeyse kalbi kırılmıştı ve masumiyetini
itiraz etmesine rağmen hem eylemden hem de yalancılıktan şüpheleniliyordu. Bayan Fuller ağlayan çocuğu dizinin üzerine oturtarak,
"Şimdi, sevgili küçük kızım, bana her şeyi anlat; sadece
dikkatli olman gerektiğini unutma, çünkü söylediğin her kelimeye inanacağım." dedi.
Araştırma, bu şekilde güvendiği çocuğun
bütün gerçeği
söylediğini gösterdi.

Providence'ta iki yıl geçirdikten sonra Boston'a döndü ve 1839'da
bir dizi salon konferansı veya "sohbet", dedikleri gibi
başladı. Bu, cinsiyetinin halk önünde konuşmasının neredeyse bilinmediği bir dönemde bir kadın için garip bir şey gibi görünüyordu. Bu konuşmalar haftada bir,
saat on birden bire kadar, şehrin en kültürlü yirmi beş veya otuz kadınına veriliyordu. Şimdi tartışmanın konusu
Yunan mitolojisiydi; şimdi güzel sanatlar, eğitim veya kadının aile, kilise, toplum ve edebiyatla ilişkileriydi. Bu
toplantılar beş kış boyunca devam etti ve hem erkeklerin hem de kadınların katıldığı
akşam "sohbetleri" ile desteklendi. Bu toplantılarda
Margaret en iyi halindeydi; zeki, belagatli, çekiciydi.

Bu süre zarfında birkaç yetenekli adam, Emerson, Channing ve diğerleri
_Dial_ adlı bir edebiyat ve felsefe dergisi çıkarmaya karar verdiler. Muhtemelen ülkedeki hiçbir kadın editör olarak seçilmezdi, Margaret Fuller hariç. O pozisyonu kabul etti ve dört yıl boyunca dergiyi yetenekli bir şekilde yönetti, dergi için bazı değerli denemeler yazdı.
Bunlardan bazıları daha sonra _Edebiyat ve Sanat_ adlı kitabında yayınlandı. _On Dokuzuncu Yüzyılda Kadın_ adlı, kadının dünyadaki yeri üzerine bilgili ve güçlü bir deneme, ilk olarak _Dial_'da kısmen yayınlandı. Bu eser hakkında, bitirirken şöyle dedi, "Uzun bir yürüyüşten sonra, çok heyecan verici bir sabahın erken saatlerinde, işe oturdum ve akşam dokuza kadar son vuruşumu yapmadım. Sonra, sanki gerçek hayatımın büyük bir kısmını buna koymuşum gibi, hoş bir ışıltı hissettim ve sanki şimdi gitsem, ayak izimin ölçüsü yeryüzünde kalacakmış gibi." 

Bayan Fuller, bu eserlerin yanı sıra, Almanca'dan iki çeviri kitabı ve _Summer
on the Lakes_ adlı bir seyahat taslağı yayınlamıştı. Deneyimi, başlangıç ​​aşamasındaki çoğu yazarınki gibiydi; biraz şöhret ama para kazanamadı. Tüm bu süre boyunca, sağlığı zayıftı, aşırı çalışıyordu, kendisi ve sevdikleri için geçimini sağlamak için zorluklarla mücadele ediyordu. Ancak bu zahmetli hayatın bazı telafileri vardı. Birisi ona şöyle yazmıştı: "Ben olduğum şeyi büyük ölçüde bana verdiğin teşvike borçluyum. Kalbimi yüksek umutlarla harekete geçirdin; hedeflerimi önemsiz ve boş uğraşlardan ruhumu besleyen ve kalıcı olanlara yükselttin; bana büyük bir hırs aşıladın ve hayatın değerini ve anlamını görmemi sağladın."

Ünlü sanatçı William Hunt, bir arkadaşının masasında duran bir kitaba bakıyordu. Bayan Jameson'ın _İtalyan Ressamları_'ydı. Correggio'yu tarif ederken, onun "çok az sayıda bulunan o üstün varlıklardan biri" olduğunu söyledi. Margaret kenara "Ve yine de her şey böyle olabilir" diye yazmıştı. Bay Hunt, "Bu kelimeler içimde yeni bir güç oluşturdu. Uzun zamandır düşmüş kararları canlandırdılar ve yüzümü çakmak taşı gibi sabitleştirdiler." dedi.

Margaret artık otuz dört yaşındaydı. Kız kardeş evliydi, kardeşler üniversite eğitimlerini bitirmişti ve _New York Tribune_'den sürekli katkıda bulunanlardan biri olma teklifini kabul etmek üzereydi, çok az kadının alabileceği bir onur. 1844 Aralık ayının başlarında Margaret New York'a taşındı ve Bay Greeley'nin ailesinin bir üyesi oldu. Bay Higginson'ın söylediğine göre buradaki edebi eseri "Amerika'nın bugüne kadar gördüğü en iyi edebiyat eleştirmeni"ydi. Bazen Longfellow ve Lowell'ın şiirleri gibi eleştirileri eleştiriliyordu, ancak tarafsız ve yetenekliydi. Toplum, Boston'da olduğu gibi ona da kapılarını sonuna kadar açtı. Bayan Greeley onun sadık arkadaşı oldu ve beş yaşındaki küçük oğulları "Pickie", Bay Greeley'nin, onun dinlendirici oyun arkadaşının idolü oldu.

Bir buçuk yıl sonra Margaret'in Avrupa'ya gitme fırsatı geldi. Şimdi, sonunda eski dünyanın sanat galerilerini ve Roma gibi tarihi zengin yerleri görecekti.
Yine de yetersiz gelir ve aşırı çalışmaktan kaynaklanan sağlıksızlık sorunu vardı. "Eğer kaygılardan etkilenmezsem, önümde asil bir kariyer var. Eğer ailevi meselelerimiz şu anda önümüzdeki altı veya sekiz yıl boyunca katlanılabilir derecede sakin olabilecek şekilde düzenlenebilirse, hala çalışmak zorunda kalmaktansa, hayatımdan çevirdiğim sayfadan daha memnun bir şekilde ayrılırım."

Okyanusta iki hafta geçirdikten sonra, arkadaş grubu Londra'ya ulaştı ve Bayan Fuller içten bir şekilde karşılandı. Wordsworth, artık
yetmiş altı yaşında, ona Rydal Dağı'nın güzel manzarasını gösterdi ve
özel gururu olarak, kızıl,
saman rengi ve beyaz olan hatmi çiçeklerinden oluşan yolunu gösterdi. De Quincey ona birçok nezaket gösterdi. Dr. Chalmers güzelce konuştu, William ve Mary Howitt ise eski
arkadaşlar gibi görünüyordu. Carlyle onu evine davet etti. "Onu rahatsız etmek," dedi, "fiziksel olarak imkansız. Bir an için itiraz etme şansı yakalarsanız, sesini yükseltir ve sizi aşağı indirir."

Margaret Paris'te Akademi derslerine katıldı, George Sand'in çoğunu gördü, Laura'nın mezarını görmek için Avignon'daki eriyen karda yürüdü ve
sonunda, görmeyi özlediği ülke olan İtalya'daydı. Burada Bayan Jameson, Powers ve Greenough ve Browningler ve Storys onun sıcak
arkadaşlarıydı. Burada sistematik bir işe yerleşti ve harcamalarını altı ay boyunca dört yüz doların altında tutmaya çalıştı. Yine de,
kendisi de en çok kısıtlı imkanlara sahipken, her zaman cömertti. Bir keresinde, çok az bir parayla yaşarken, muhtaç bir sanatçıya elli dolar borç verdi.
New York'ta yoksul bir yazara kitabını yayınlaması için beş yüz dolar verdi ve tabii ki karşılığında tek bir dolar bile alamadı.
Yine de yaşam yarışı onu yıpratıyordu. O kadar yorgundu ki,
"Uyumak ve genç hayatımın erken vergilendirilmeyeceği bir eyalette yeniden doğmak istiyorum."

Bu arada İtalyan birliği için verilen mücadele doruk noktasına ulaşıyordu.
Mazzini ve takipçileri bir cumhuriyet için can atıyorlardı. Pius IX. Liberal partiye
vaatlerde bulunmuş, ancak daha sonra vazgeçmiş ve
Gaeta'ya kaçmıştı. Sonra Mazzini, kalbinde cumhuriyetlere karşı bir sevgi olmayan, ancak Papa'yı yeniden göreve getirmek için bir ordu gönderen Fransız Cumhuriyeti Başkanı Louis Napolyon'dan yardım istedi. İhanete uğradığında Roma, bir kaplan gibi savaştı. Erkekler silah
aletlerleriyle atölyelerden çıkarken, kadınlar damlardan onları teşvik etti. Bir gece şehrin kalbine yüz elliden fazla bomba
atıldı.

Margaret, Mazzini'nin dostuydu ve Roma özgürlüğü için hevesliydi. Tüm o korkunç aylar boyunca hastanelerde yaralılara ve ölmekte olanlara hizmet etti ve onların "azizi"ydi, ona böyle diyorlardı.

Ancak Margaret Fuller'ın İtalya'yı sevmesinin başka bir nedeni daha vardı.

Roma'ya vardıktan kısa bir süre sonra, bir grup arkadaşıyla St.
Peter'da akşam ayinine katılırken onlardan ayrıldı. Onları bulamayınca, endişeli yüzünü gören genç bir İtalyan yanına geldi ve nazikçe yardım teklif etti. Arkadaşlarını geri kazanamayan Angelo Ossoli, İngilizce bilmemesine ve kendisi de neredeyse hiç İtalyanca bilmemesine rağmen onunla birlikte evine yürüdü. Daha sonra onun asil ve seçkin bir aileden geldiğini; kardeşlerinin Papalık ordusunda olduğunu ve çok saygı duyulan biri olduğunu öğrendi.

Bundan sonra Margaret'i birkaç aylığına Roma'dan ayrıldığında bir veya iki kez gördü. Geri döndüğünde, utangaç ve sessiz olmasına rağmen tanışıklığını yeniledi, çünkü onun üzerindeki etkisi büyük görünüyordu. Babası Marquis Ossoli yeni ölmüştü ve Margaret, kocaman yüreğiyle, sadece kendisinin bildiği gibi, onunla sempati duyuyordu. Liberallere katıldı, böylece ailesinden ayrıldı ve Sivil Muhafızların yüzbaşısı oldu.

Sonunda Margaret'e onu sevdiğini ve "onunla evlenmesi gerektiğini yoksa mutsuz olacağını" itiraf etti. Margaret onu bir sevgili olarak dinlemeyi reddetti, daha genç bir kadınla evlenmesi gerektiğini söyledi, kadın otuz yedi yaşındaydı ve kendisi henüz otuz yaşındaydı, ama kadın onun arkadaşı olacaktı. Haftalarca üzgün ve mutsuzdu. Margaret konuyu kendi kalbiyle tartıştı. Birçok hayranı olan kendisi, şimdi kendisinden daha genç ve zekası kendisinden üstün olmayan biriyle mi evlenmeliydi? Eğer onunla evlenirse, babasının mirası halledilene kadar bu bir sır olarak saklanmalıydı, çünkü bir Protestanla evlenmek, adil bir paylaşım olasılığını mahvederdi.

Aşk galip geldi ve Aralık 1847'de genç Marquis Ossoli ile evlendi. Margaret'e evlilikten sonra da sürecek türden bir sevgi, onun yeteneğine ve iyiliğine saygı gösterdi. "Böylesine şefkatli, özverili bir sevgiyi daha önce nadiren gördüm," diye yazıyor Bayan Story, "günlerini yeşertti ve ona daha önce yabancı olan bir huzur ve dinginlik ifadesi verdi. Hastalandığında, ona bir kadının şefkatiyle baktı ve baktı. Hiçbir hizmet onun için önemsiz, hiçbir fedakarlık onun için büyük değildi. 'Senin için küçük şeyler yapmak ne kadar da tatlı,' derdi."

Margaret, annesine, sırrını söylemese de, şöyle yazmıştı:
"Çocukluğumdan beri son altı haftadır olduğum kadar mutlu olmamıştım."

Ancak endişe dolu günler, savaşın tüm dehşetleriyle birlikte kısa sürede geldi. Ossoli, Roma'nın o korkunç kuşatmasında sürekli olarak ölüme maruz kalıyordu. Sonra Roma düştü ve onunla birlikte Ossoli ve karısının umutları da. Artık bir Liberal için ne bir servet ne de bir yuva olacaktı - sadece sürgün. Çok üzücü bir şekilde
Margaret hastanelerdeki askerlere veda etti, onurlandırdığı, ölümün ortasında bile "Viva l'Italia!" diye haykıran cesur adamlardı.

Ancak Roma'dan ayrılmadan önce, Umbria Apeninleri'nin eteğindeki Rieta'ya bir günlük yolculuk yapılması gerekiyordu. Ve ne için? Margaret'in hayatının en değerli
şeyi oradaydı - bebeği. Mavi gözleri ve kendisininki gibi açık renk saçları olan güzel çocuğa, evdeki insanlar güzelliğinden dolayı Angelino adını vermişti. O her zaman
çocuklara düşkündü. _Threnody_'nin yazıldığı Emerson'un Waldo'su özellikle favoriydi; sonra "Pickie", Bay Greeley'nin güzel oğlu ve şimdi
yüreğine yeni bir sevinç, kendi çocuğu girmişti. Annesine şöyle yazmıştı: "Onda, kalbimin derin isteklerine ilk kez tatmin
buluyorum. Hiçbir şey, bir çocuktan başkası, hayattaki en kötü acıyı
gidemez ve yalnızlığın büyüsünü bozamaz. Sonsuzluk beni ne zaman çağırırsa çağırsın, başka dünyalarda yalnız
olmayacağım... Gecenin bir vakti uyanıyorum, ona bakıyorum. O kadar güzel ve iyi ki, onun için
ölebilirim!"

Ossoli ve Margaret, Rieta'ya vardıklarında, çocuklarının bir dadı sahtekarlığı yüzünden yarı aç, iskelete dönmüş halde olduğunu
bulduklarında ne kadar dehşete kapıldılar. Dört hafta boyunca, sıkıntılı ebeveynler onu hayata döndürmeye çalıştılar,
ta ki yuvarlak yüzünün tatlı güzelliği tekrar gelene kadar ve sonra onu Floransa'ya taşıdılar, orada, yoksulluk ve sürgüne rağmen
mutluydular.

"Sabah," diyor, "giyinir giyinmez, odamıza girmek için işaret ediyor; sonra küçük gamzeli eliyle perdemizi çekiyor, beni
oldukça sert bir şekilde öpüyor ve yüzümü okşuyor... Genç hayatından o kadar ferahlamış hissediyorum ki, Ossoli her güne öyle bir güç ve tatlılık
yayıyor ki, geleceğimizi düşünmeye bile dayanamıyorum... Hiç paramız olmaması çok üzücü, bir süre sessizce mutlu olabilirdik. Ossoli'nin yaptıklarına
seviniyorum; ancak bu dünyevi durumumuzda sonuçlar
felaket, özellikle de gücüm artık çok zayıflamışken. Bu kadarını umuyorum - hayatta veya ölümde, Angelino'dan artık ayrı kalmamak."

Margaret'in arkadaşları şimdi onu Amerika'ya dönmeye zorluyorlardı. Bu zor zamanda, 1848'de, Roma'nın tarihini neredeyse bitirmişti ve bu ülkede yayınlanmasına daha iyi katılabiliyordu. Ossoli, yabancıların diyarına
gelmesine rağmen, yardım edecek, aileyi destekleyecek bir şeyler bulabildi.

Masraftan tasarruf etmek için, 17 Mayıs 1850'de Leghorn'dan, bir yelkenli gemi olan
_Elizabeth_ ile yola çıktılar, ancak Margaret iki aylık yolculuktan korkuyordu ve felaket önsezileri vardı. Şöyle yazmıştı: "Bir krizin belirsiz bir beklentisi var içimde, ne olduğunu bilmiyorum. Ama uzun zamandır öyle görünüyordu ki, 1850 yılında, hayatın yükselişinde bir platoda duracağım, bir süre durmama ve her zamankinden daha net ve etkili görüşler edinmeme izin verilecekti. Yine de hayatım bir Yunan trajedisinin kaderi kadar düzenli ilerliyor ve sayfaları
çevirdikçe kabul etmekten başka bir şey yapamıyorum.... Oğlumu denizde, ya teselli edilemeyen bir hastalık yüzünden ya da
uğultulu dalgaların arasında kaybetmek benim kaderim olmasın diye hararetle dua ederek yola koyulacağım; ya da eğer öyleyse, Ossoli, Angelo ve ben birlikte gidebiliriz ve bu acı kısa sürebilir."

Gemide birkaç gün boyunca her şey yolunda gitti; ve sonra asil Kaptan
Hasty çiçek hastalığından öldü ve denize gömüldü. Angelino bu korkunç
hastalığa yakalandı ve bir süre hayatından umudunu kesti, ancak
sonunda iyileşti ve denizcilerin çok sevdiği bir evcil hayvan oldu. Margaret
kitabı üzerinde son rötuşları yapıyordu. Ossoli ve Charles'ın kardeşi olan genç Sumner birbirlerine İtalyanca ve İngilizce dersleri verdiler
ve böylece haftalar geçti.

İki ay sonra, 18 Temmuz Perşembe günü, _Elizabeth_
Jersey kıyılarında, Cape May ile Barnegat arasında duruyordu. Sandıklar toplanmıştı, iyi geceler dileniyordu ve herkes mutluydu, çünkü yarın New York'ta olacaklardı. O gece saat dokuzda bir fırtına çıktı; gece yarısı bir
kasırgaydı; Cuma sabahı saat dörtte gemi Fire
Island plajına çarptı. Yolcular ranzalarından fırladılar. "Ölmeliyiz!" dedi Sumner, Bayan Hasty'ye. "O zaman sakin bir şekilde ölelim!" diye yanıtladı kaptanın dul eşi.

İlk başta, dalgalar geminin üzerinden geçerken, Angelino ıslak ve korkmuş bir şekilde ağlamaya başladı; ancak annesi onu sıkıca kollarında tuttu ve
uyuması için ona şarkı söyledi. Batmakta olan bir gemide asil bir cesaret! Onlarla birlikte gelen İtalyan kız dehşet içindeydi; ancak Ossoli onunla dua ettikten sonra sakinleşti. Saatlerce kıyıdan yardım gelmesini endişeyle beklediler. Can kurtarma botunu ve gemiden oraya gelen ganimetleri toplayan insanları görebiliyorlardı, ancak hiçbir rahatlama gelmedi.
Bir denizci ve bir diğeri dalgalara atlayıp kendilerini kurtardılar.
Sonra Sumner denize atladı, ancak battı.

Denizcilerden biri, her yolcunun bir tahtaya oturup iplerle tutunması halinde, onu karaya itmeyi deneyeceklerini söyledi.
Bayan Hasty ilk cesaret eden oldu ve iki kez yıkandıktan sonra, yarı boğulmuş bir şekilde kıyıya ulaştı. Sonra Margaret ısrar edildi, ama üçü de kurtarılamazsa tereddüt etti. Tehlike her an artıyordu. Mürettebata sonunda "kendilerini kurtarmaları" emredildi, ama yolcularla birlikte dört kişi kaldı. Artık saat üçü geçmiş olmasına rağmen, kıyıdaki insanlara yardım için daha fazla bakmanın faydası yoktu, geminin çarpmasından bu yana on iki saat geçmişti.

Margaret sonunda tahtayı denemeye ikna edilmişti.
Kulübe
Angelino'yu kollarına almış, onu kurtarmaya ya da onunla birlikte ölmeye söz vermişti,
sonra güçlü bir deniz pruvaya çarptı ve hepsi birlikte battı.
Ossoli bir an için halatı yakaladı, ama Margaret hemen battı.
Son görüldüğünde, hala beyaz geceliğiyle, saçları omuzlarına düşmüş halde, ön direğin dibinde oturuyordu.
Angelino ve uşak yirmi dakika sonra plaja
vuruldular, ikisi de sıcak olsa da ölmüştü. Margaret'in duası kabul oldu, "birlikte gidebilmeleri ve acının kısa sürmesi." İki yaşındaki güzel oğlan, kıyıya
getirilen annesinin sandığından alınan bir çocuk elbisesi giydirildi, bir denizcinin sandığına konuldu ve kuma gömüldü, onu seven denizciler ise etrafında ağlayarak durdu. Cesedi sonunda Mt. Auburn'a götürüldü ve aile arazisine gömüldü. Ossoli ve Margaret'in cesetleri asla bulunamadı. Kıyıya ulaşan tek değerli kağıtlar, artık çok değerli olan aşk mektuplarıydı. Yayımlanmaya hazır olan kitap
asla bulunamadı.

Kıyıdakilere cankurtaran botunu neden suya indirmedikleri sorulduğunda, "Ah! Gemide bu kadar önemli kişiler olduğunu bilseydik, elimizden gelenin en iyisini yapmaya çalışırdık!" diye cevap verdiler.

Böylece, kırk yaşında, Amerika'nın en yetenekli kadınlarından biri, işi henüz başlamış gibi görünürken öldü. Dünyanın ona ne kadar ihtiyacı olduğunu gören bizler için, onun ölümü bir gizemdir; "her şeyi kendi isteğine göre işleyen" için gizem yoktur. Hayatını hayırseverlikle, zihnini ise bilgiyle doldurdu ve böyleleri Sonsuzluğun ilerlemesine hazırdır.

MARIA MITCHELL.

[İllüstrasyon: MARIA MITCHELL.]

Nantucket'ın sakin, pitoresk adasında, sade bir evde, William ve Lydia Mitchell on çocuklu aileleriyle birlikte yaşıyordu. William
on sekiz yaşındayken bir okul öğretmeni olmuştu ve kışın haftada iki dolar alıyordu, yazın ise küçük bir çiftlikte çalışarak ve balık tutarak ruhunu ve bedenini bir arada tutuyordu.

Bu yoksul durumdayken aşık olmuştu ve Benjamin Franklin'in soyundan gelen, ona hayatta yolunu çizmesinde yardımcı olmak için tek başına uygun olan, gerçek kalpli bir Quaker kızı olan Lydia Coleman ile evlenmişti.
O, her zamanki beyaz elbisesiyle hızlı, zeki ve çekiciydi ve William'ın katıldığı Dostlar toplantısının katibiydi.
Okumaya meraklıydı, raflardaki tüm kitapları okuyana kadar iki dolaşan kütüphanenin kütüphanecisi oldu ve sonra akşamları genç sevgilisi de dahil olmak üzere arkadaşlarına okuduklarını tekrarladı.

Evlendiklerinde, birlikte çalışmak için sadece sıcak kalpleri ve istekli elleri vardı. Bir süre sonra William, babasına bir gemi dolusu balina yağını sabuna dönüştürmede katıldı ve sonra biraz para kazandı; ancak yedi yılın sonunda işi sevdiği için okul öğretmenliğine geri döndü. İlk başta Nantucket'ta kurulan güzel bir gramer okulunun ve daha sonra kendi okulunun sorumluluğunu üstlendi. Bu okula üçüncü çocuğu Maria geldi, utangaç ve içine kapanıktı, annesinin okuma sevgisiyle. Evde sadıktı, kendi deyimiyle, "sonu gelmeyen bulaşık yıkama" ile, on tane küçük çocuğun olduğu yerde şaşılacak bir şey değildi, okulda da daha az sadık değildi. Öğretmen, küçük kızının, ona harcayabileceği tüm zamanı fazlasıyla geri ödeyecek bir zihne sahip olduğunu görmekten kendini alamadı. İyi bir okul öğretmeni olmasının yanı sıra, doğanın da eşit derecede iyi bir öğrencisiydi, üzerindeki cennete olan sevgisiyle doğmuştu. Sekiz yaşındayken babası onu Satürn gezegenine bakması için kapıya çağırdı ve o zamandan itibaren çocuk yaşını gezegenin konumundan yıl yıl hesapladı. Kendini geliştirmek için sürekli çabalayan çocuk, bir adam olduğunda kendi arazisine küçük bir gözlemevi kurdu, böylece yıldızları inceleyebildi. Böylece Amerika Birleşik Devletleri Kıyı Araştırması'nda yılda yüz dolar kazanabildi. Haftada iki dolara öğretmenlik yapmak ve balık tutmak, böylesine hırslı bir zihne sahip bir adamı her zaman rahatsız edemezdi. Deniz kenarında büyümüştü, düşünceleri deniz kadar genişti ve karakteri gerçek bir asalet taşıyordu. Kızlarının da oğulları kadar iyi eğitimli olmaması için hiçbir neden göremiyordu. Bu nedenle Maria'ya da oğullarıyla aynı şeyi öğretti ve ona navigasyonda özel bir eğitim verdi. Belki de böyle bir eğitimden sonra kızının yünlü kumaş veya Kensington dikişi yapmaktan hoşlanmaması şaşırtıcı değildir. Bugüne kadar sık ​​sık "Bir kadın süslü işler öğrenirken yedi dil öğreniyor olabilir" der ve yedi dilin onu bir eş ve anne olarak yedi kat daha değerli hale getireceğine dair çok az şüphe vardır. Eğer kızlara navigasyon öğretmek bize bu ülkede binlerce Maria Mitchell kazandıracaksa, kesinlikle öğretilmesine izin verin. Maria on altı yaşında devlet okulundan ayrıldı ve bir yıl boyunca
özel bir okula gitti; sonra, matematiği sevmesi ve babasının çalışmalarına
çok ilgi duyması nedeniyle, on yedi yaşında Kıyı Araştırması'ndaki
işlerde yardımcısı oldu. Bu astronomik çalışma, Profesörler
Agassiz, Bache ve diğer tanınmış adamları sessiz Mitchell evine getirdi ve böylece kız, üstün zekaların teşvik edici sohbetlerini dinledi.

Ancak ailenin daha fazla paraya ihtiyacı vardı. Bay Mitchell, _Silliman's Journal_ için makaleler yazsa da ve Daniel Webster'ın başkanı olduğu Boston topluluğu önünde yetenekli bir ders dizisi sunsa da,
bilimsel çalışma bir adamın cebine çok fazla dolar koymuyordu. Bir ablası öğretmenlik yaparak yılda üç yüz dolar kazanıyordu ve Maria,
ailenin yükünü daha fazla paylaşmak için kendisinin de daha fazla yardım etmesi gerektiğini hissetti.
Kendisine Nantucket kütüphanesinde kütüphaneci pozisyonu teklif edildi,
ilk yıl altmış dolar, ikinci yıl yetmiş beş dolar maaş alacaktı. Haftada bir dolar yirmi sent çok az görünse de, çalışmaya çok zaman olacaktı, çünkü küçük ada sürekli bir okuyucu akışına olanak vermiyordu. Pozisyonu kabul etti ve
orta yaşta gençliğini kaybedene kadar yirmi yıl boyunca Maria Mitchell yılda yüz dolar kazandı, çalışmaya devam etti,
dünyadaki asil işini yapabilmek için.

Doğayı seven o, açık havayı ve mavi gökyüzünü özlemiyor muydu,
ve birçok kızın düşüncesizce harcadığı birkaç boş günü?
Evet, şüphesiz. Ancak, hayatın yasaları matematik kadar katıdır.
Bir kişi saatlerini boşa harcayıp öne çıkamaz. Hiçbir büyük
şarkıcı, hiçbir büyük sanatçı, hiçbir büyük bilim adamı, sürekli çalışma olmadan onurlandırılmaz. Toplumun adanmışları sadece bir gün veya bir yıl duyulurken, zihinlerini geliştiren ve kalplerini yüceltenler kalıcı
anılırlar.

Bayan Mitchell, "Ben sadece sıradan bir kapasiteyle doğdum, ama olağanüstü bir ısrarla," diyor ve işte harika bir hayatın sırrı burada.
Fransızca, müzik veya resimle uğraşıp da vazgeçmedi;
sürekli bir şekilde başarıya doğru ilerledi. Ev işlerini ihmal etti mi? Asla.
Yaşlı babası ölene kadar ona bir metre uzunluğunda çorap ördü,
genellikle örgü örerken ders çalıştı. Hayatın erken dönemlerinde çalışkan olmayı öğrenenler için, aylaklık asla keyifli değildir.

Bayan Mitchell'in başarısının bir sırrı daha vardı.
Hayatının erken dönemlerinde iyi kitaplar okurdu. Şöyle diyor: "Her zaman kitaplarımız vardı ve kitapsever insanlardık. Ben doğmadan önce Nantucket'ta bir halk kütüphanesi vardı. Ücretsiz bir kütüphane değildi ama her zaman yıllık bir dolar abonelik ücreti öderdik ve her zaman oradan okur ve çalışırdık. Ciltleri arasında Hannah More'un kitapları ve Rollin'in _Ancient History_'i hatırlıyorum. Ayrıca, Hazine Bakanlığı'nın şu anki Sekreteri Charles Folger ve benim bu son eseri on yaşına gelmeden önce okuduğumuzu hatırlıyorum, ancak ikimiz de bundan daha sonraki bir döneme kadar birbirimize bahsetmedik."

Tüm bu çalışmalar Bayan Mitchell'i üstün bir kadın yapmıştı. Bu nedenle, şöhretin ona gelmesi garip değildi. Bir sonbahar gecesi, Ekim 1847, her zamanki gibi teleskoptan bakıyordu ve
işte! bilinmeyen bir kuyrukluyıldızı fark ederek irkildi. Hemen
babasına söyledi, o da Cambridge Gözlemevi'nin müdürü olan Profesör William C. Bond'a şöyle yazdı: --

SEVGİLİ DOSTUM,--Şu anda sadece şunu söylemek için yazıyorum:
Maria, ilk anın akşamı saat on buçukta, o saatte Polaris'in beş derece üzerinde bir teleskopik kuyrukluyıldız keşfetti. Dün akşam batıya doğru ilerledi; bu akşam daha da ilerledi ve kutba yaklaşıyor.
Işık taşımıyor. Maria doğru yükselişini ve düşüşünü elde etti ve bunu duyurmama izin
vermeyecek. Lütfen bana Georgi'ninkilerden biri olup olmadığını ve
herhangi biri tarafından görülüp görülmediğini söyleyin. Maria bunun
eski bir hikaye olabileceğini düşünüyor. Eğer uygunsa,
ona bir satır yazın; bana çok yardımcı olacaktır. Bir iki gün içinde evden ayrılmayı umuyorum ve önümüzdeki hafta Boston'da olacağım ve sizinle buluşmadan önce sizden haber almasını istiyorum. Umarım yakın temaslarınız arasında size fazla sorun çıkarmaz. Hepinize en içten dileklerimizle.

WILLIAM MITCHELL.

Cevap, Bayan Mitchell'in gerçekten yeni bir keşifte bulunduğunu gösteriyordu.
Danimarka Kralı VI. Frederick, on altı yıl önce, teleskopik bir kuyrukluyıldız keşfedecek olan kişiye yirmi düka değerinde bir altın madalya
vermişti. Gerçek
keşfedenin kim olduğu konusunda hiçbir hata yapılmaması için, İngiltere Kraliyet Astronomuna derhal haber gönderilmesi şartı koşulmuştu. Mitchell'ler, izole konumları nedeniyle bunu yapmamışlardı. O zamanlar Harvard College'ın Başkanı olan Sayın Edward Everett, Danimarka Mahkemesi'ndeki Amerikan Bakanına bir mektup yazdı ve o da kanıtları Kral'a sundu. "Bu cömert hükümdarın, dünyanın bu, ona göre,
uzak köşesinde bile bir bilim sevgisi olduğunu bilmesi beni
memnun ederdi." dedi Bay Mitchell.

Madalya sonunda verildi ve Nantucket'lı kadın astronom
kendini bilimsel dergilerde ve basında "Miss Mitchell's Comet"in
keşfi olarak buldu.
Mary Somervilles ve Caroline Herschels'in listesine bir isim daha eklenmişti. Belki de Kıyı Araştırması'ndaki matematiksel çalışmalarda
artık
ek bir coşku vardı. Ayrıca _American Nautical Almanac_'ın derlenmesine yardımcı oldu ve
bilimsel dergiler için yazdı.
Alışılmadık beyin çalışmasından dolayı mı çöktü? Ah, hayır! Muhtemelen astronomik çalışma annesininki kadar zor değildi,--bir evin ve on çocuğun bakımı!

Bayan Mitchell on yıl daha kütüphanede ve
gökyüzünü inceleyerek çalıştı. Ama Avrupa'nın gözlemevlerini ve sessiz adalarının dışındaki büyük beyinleri görmeyi özlemişti. Bu nedenle,
1857'de İngiltere'yi ziyaret etti ve hemen en bilgili çevrelere
hoş geldin dedi. Beyinler her zaman açık kapılar bulur. Zengin veya
güzel olsaydı, Sir John Herschel ve Lady Herschell de
iki elini uzatıp, "Bu evde her zaman hoş karşılanırsın," demezlerdi ve ona kendi hesaplamalarından bazılarını ve
teyzesi Caroline'in yazılarından bazılarını vermezlerdi. Eğer sadece zengin veya yakışıklı olsaydı,
Alexander Von Humboldt onu evine götürmezdi ve
kendisi de kanepede onun yanına oturup, onun söylediğine göre, "her türlü konuda ve her çeşit insan hakkında konuştu.
Kansas, Hindistan, Çin, gözlemevlerinden; Bache, Maury, Gould, Ticknor,
Buchanan, Jefferson, Hamilton, Brunow, Peters, Encke, Airy, Leverrier,
Mrs. Somerville ve daha birçok kişiden" bahsetti.

Ya, bunları yurtdışına giden bazı kadınlara söyleseydi!
Seyahat eden kadınların bol bol okuması güvenlidir, çünkü cehalet
çabuk fark edilir. Bayan Mitchell Humboldt için şunları söyledi: "Yakışıklı biri - saçları ince ve beyaz, gözleri çok mavi. Biraz sağır ve Bayan Somerville de öyle. Bana hangi aletlerim olduğunu ve ne yaptığımı sordu; ve ona değişken yıldızlarla ilgilendiğimi söylediğimde, Bonn'a gidip Agelander'ı görmem gerektiğini söyledi."

Bilgin kadına nezaketin sonu yoktu. Cambridge'li Profesör Adams, yıllar sonra büyüleyici eşiyle birlikte, Üniversiteye yaptığımız ziyareti keyifli hale getirmeye yardımcı oldu ve ona Neptün için hesaplamalarını yaptığı yeri gösterdi; bu yeri Leverrier ile aynı anda keşfetti. İngiltere Kraliyet Astronomu Sir George Airy, Paris'teki Leverrier'e geleceğini duyurmak için bir mektup yazdı. Görüştüklerinde, "İngilizcesi benim Fransızcamdan daha kötüydü." dedi.

Daha sonra Floransa'yı ziyaret etti ve birkaç kez Bayan Somerville ile tanıştı. Bayan Somerville'in "bir erkeğin tüm hazırlığı ve netliğiyle konuştuğunu" ve hala "en ufak bir yapmacıklık veya soğukluk olmadan çok nazik ve kadınsı" olduğunu söyledi. Bayan Mitchell'a iki kitabını verdi ve Floransa'ya fotoğraflanmış bir yıldız gönderilmesini istedi. "Bunun yapıldığını hiç duymamıştı ve böyle bir adımın önemini hemen anladı. "İskoç aksanıyla, "Bayan Mitchell, kendinize büyük bir itibar kazandırdınız." dedi.

Roma'da Hawthorne'ların, orayı ziyaret eden Bayan Bremer'in ve sanatçıların çoğunu gördü. Buradan Venedik, Viyana ve Berlin'e gitti ve orada astronom Encke ile tanıştı. Encke onu Prenses Royal'in düğün hediyelerini görmeye götürdü.

Bayan Julia Ward Howe, Bayan Mitchell'in hayranlık uyandıran bir taslağında, cumhuriyetçi kurumlara olan sevgisiyle pratik kadının nasıl etkilendiğini anlatıyor. "Hediyeler iki odadaydı," diyor Bayan Mitchell, "biletlenmiş ve numaralandırılmıştı ve bir katalog satıldı. Sanırım tüm üretim şirketleri ürünlerini tanıtmak için fırsattan yararlandı, çünkü her türden hediyesi vardı. Altmış albümle ne yapacağını göremiyorum ama
iki çamaşır ipi kullanımını anlayabiliyorum, çünkü birini
annesine ödünç verebilir, ki o da Pazartesi günü büyük bir çamaşır yıkaması yapmak zorundadır!"

Bir yıl sonra, Bayan Mitchell, her zamanki gibi
annesine ve bilimsel çalışmalarına adanmış
olarak sade Nantucket evine döndü. İki yıl sonra, 1860'ta, iyi annesi öldü ve bir yıl sonra, Boston'a yakın olmak
isteyerek aile Lynn'e taşındı. Bayan Mitchell burada
bin altı yüz elli dolara küçük bir ev satın aldı. Yüz dolarlık yıllık maaşından ve hükümet işinde kazanabildiği
kazandığından, babası için bir ev satın alabilecek kadar para biriktirmişti! Kural, babaların kızları için kendilerini yıpratmasıdır; bu durumda kural tersine döndü.

Bayan Mitchell artık hükümet hesaplamaları için yılda beş yüz dolar kazanırken, babası verimli hizmetleri için üç yüz dolar daha fazla emekli maaşı alıyordu. Beş yıl böylece
sessizce ve rahatça geçti.

Bu arada başka bir hayat değerli planını gerçekleştiriyordu ve Bayan Mitchell, bilmeden, bunda önemli bir rol oynayacaktı. Devrim Savaşı'ndan kısa bir süre sonra bu ülkeye bir İngiliz
yün üreticisi ve ailesi geldi ve Hudson Nehri yakınlarındaki küçük bir çiftliğe yerleştiler. Çalışkan ve zeki bir kadın olan anne, geçimini sağlamak için yardım etmeye istekliydi ve yedi yaşındaki oğlu yanında otururken
çiftlik arabasını tereyağı, yumurta ve kümes hayvanlarıyla pazara götürürdü. Geliri artırmak için biraz İngiliz
birası demlendi. Çocuk bira yapmaya karşı bir isteksizlikle büyüdü ve
on dört yaşındayken, babası işe girmesi konusunda ısrar edince,
annesi onun kaçmasına yardım etti. Tüm dünyevi mallarını, bir gömleği ve bir çift çorabı pamuklu bir mendile bağlayan anne ve oğlu, Poughkeepsie'nin sekiz mil aşağısında yürüdüler ve ona sahip olduğu tüm parayı, yetmiş beş senti verip onu öptü ve gözlerinde yaşlarla feribotu geçip diğer tarafa güvenli bir şekilde
indiğini gördü. Bir kır mağazasında bir yer bulunana kadar yürüdü ve
burada, beş yıl boyunca dürüstçe ve çalışkan bir şekilde çalıştı, cebinde
yüz elli dolarla
şimdi uzlaşmış babasının yanına döndü.

Değişiklikler olmuştu. Babanın bira fabrikası yanmıştı, en büyük oğlu enkazdan bir şey kurtarmaya çalışırken öldürülmüştü,
herkes her zamankinden daha yoksuldu ve on dokuz yaşındaki çocuğun önünde anne babasına, iki evlenmemiş kız kardeşine ve iki küçük erkek kardeşine destek olmaktan başka bir şey yoktu. İster eski bira işine karşı bir hoşnutsuzluk olsun ister olmasın, bunu bir geçim kaynağı olarak gördü ve benimsedi. Dünya o zamanlar sarhoş edicilerin neden olduğu sefaleti bu kadar düşünmemişti ve uyarıcılarla olduğundan daha
iyi durumda olduğumuzu öğrenmemişti.

Genç adam her gün bira fabrikasında çalışıyordu ve akşamları gece yarısına kadar açtığı küçük bir istiridye evine bakıyordu. İki yıl sonra, Matthew Vassar'ın yorulmak bilmez çalışkanlığını ve dürüstlüğünü görmüş olan bir İngiliz, ona ihtiyaç duyduğu tüm sermayeyi sağlamayı teklif etti. Uzun, zorlu yoksulluk yolu sonunda bir bolluk alanına açılmıştı. Bundan sonra, iş ve ekonomi varken, sürekli refah ve sonunda büyük zenginlik olacaktı.

Erken eğitim eksikliğini fark ederek, bilim, sanat, tarih, şiir ve İncil okuyarak kendini geliştirmeye başladı.
Avrupa'da seyahat etti ve yakından gözlemci olduğu için sürekli bir öğrenciydi.

Bir gün, Thomas Guy adlı bir akrabası tarafından inşa edilen ve bir milyon dolardan fazla bağışlanan büyük Londra hastanesinin yanında duran Bay Vassar, bronz heykelin kaidesinde şu sözleri okudu:--

HASTANENİN TEK KURUCUSU.
YAŞAMI BOYUNCA.

Son üç kelime zihninde derin bir etki bıraktı.
Çocuğu yoktu.
Parasını dünya için kalıcı bir değere sahip olacağı bir yere bırakmak istiyordu. Kendi zihninde birçok plan tartışıyordu.
Çalışkan bir öğretmen olan yeğeni Lydia Booth'un sonunda onu büyük kararına
etkilediği söylenir.

Ülkede kadınlar için gerçek bir kolej yoktu. Konuyu arkadaşlarıyla konuştu, ancak onlar cesaret kırıcı şeylerle doluydu. Bazıları, "Kadınlar
asla üniversite eğitimi istemeyecekler," dedi. Diğerleri, "Eğer bunu denerlerse
sağlıkları bozulacak," dedi. "Kadınların bilime ihtiyacı yok; klasik eğitime ihtiyaçları yok; kendi alanlarına uygun bir şeye sahip olmalılar," sürekli tekrarlandı. Bazı akıllı kafalar, bu eğitimin ne olması gerektiğini ve kadınların alanının sınırlarının ne olduğunu bildiklerini düşünüyorlardı; ancak Matthew Vassar'ın kendi düşünceleri vardı.

26 Şubat 1861'de, eyaletteki eğitim konularına en aşina yirmi veya otuz adamı bir araya toplayan, artık yetmiş yaşına yaklaşan beyaz saçlı adam, "Vassar College Papers" etiketli, dört yüz bin dolarlık tahvil ve menkul kıymet içeren yuvarlak bir teneke kutunun üzerine elini koydu ve şöyle dedi: "Uzun zamandır, benden hak iddia eden akrabalarıma uygun şekilde baktıktan sonra,
malzemelerimi Tanrı'yı ​​en iyi şekilde onurlandıracak ve
insan kardeşlerime fayda sağlayacak şekilde harcamak istiyordum. Farklı dönemlerde çeşitli
planları olumlu karşıladım; ancak bunların hepsi, genç kadınların eğitimi için bir kolej inşa etme ve bağışlama konusu
değerlendirmeme sunulana kadar, birbiri ardına reddedildi.
Fikrin yeniliği, ihtişamı ve iyiliği dikkatimi çekti.

"Yaratıcı'dan erkekle aynı entelektüel yapıya sahip olan kadının, erkekle aynı entelektüel kültür ve gelişim hakkına sahip olduğu aklıma geldi.

"Bir ülkenin annelerinin vatandaşlarını şekillendirdiğini,
kurumlarını belirlediğini ve kaderini şekillendirdiğini düşündüm.

"Ayrıca bana öyle geldi ki, eğer kadın uygun şekilde eğitilirse,
cinsiyetinin nezaketi ve mütevazılığıyla tam bir uyum içinde, ona bazı yeni yararlı ve onurlu istihdam yolları açılabilir.

"Dahası, ülkemizde ve dünyada, bilindiği kadarıyla, kadınların eğitimi için tam donanımlı tek bir kurum
yoktur.... GENÇ KADINLARIN EĞİTİMİ İÇİN BİR KOLEJ'in kurulması ve bağışlanmasının en büyük özlemlerimi tatmin edecek bir çalışma olduğu ve Tanrı'nın izniyle bu şehre ve eyalete, ülkemize ve dünyaya zengin bir
kutsama
olacağı sonucuna vardım.

"Umudum, Providence'ın elinde, genç kadınlar için kolejlerimizin genç erkekler için başardığını başaracak bir kurumu
kurup sürdürmek için bir araç olmaktır."

Matthew Vassar, dört yıl boyunca Poughkeepsie yakınlarındaki iki yüz dönümlük göl, nehir ve yeşil çimenlik ortasında büyük binaların şekillenmesini ve şekillenmesini izledi; beş yüz fit uzunluğunda, iki yüz fit genişliğinde ve beş kat yüksekliğindeki ana bina; sanat okulu ve kütüphanesi olan doğa tarihi müzesi; büyük gözlemevi, üç
kat yüksekliğinde, ülkenin o zamanki üçüncü büyük teleskopuyla donatılmıştı.

1865'te Vassar Koleji açıldı ve ülkenin her yerinden üç yüz elli öğrenci akın etti. Sonuçta kızlar,
genç erkeklerle eşit bir eğitim istiyorlardı. Matthew Vassar
haklıydı. Sevinci tamamlanmış gibiydi. Koleji her gün ziyaret etti
ve her zaman en içten karşılamayı aldı. Her yıl doğum günü
"Kurucular Günü" olarak kutlanırdı. Bu vesilelerden birinde şöyle dedi:
"Bu, katlanabileceğimden daha büyük bir mutluluk. Bu tek gün,
yaptığım her şeyin karşılığını fazlasıyla veriyor." Yetenekli ve asil bir adam olan John Howard
Raymond başkan seçildi.

Bay Vassar, sevdiği kurumun açılmasından sonra sadece üç yıl yaşadı. 23 Haziran 1868'de, mezuniyetten bir gün önce,
Yönetim Kurulu üyelerini her zamanki konuşmasını dinlemek için yanına çağırdı.
Birdenbire, neredeyse bitirdiğinde, sesi kesildi, kağıt
elinden düştü ve--öldü! Son bağışları
beş yüz bin doların üzerindeydi ve kolej için toplamda 989.122,00 dolar kazandırdı. Zavallı çocuk, umduğu gibi, "ülke ve dünya için" bir lütuf olarak çalıştı. Yeğenleri Matthew Vassar, Jr. ve John Guy
Vassar, yüz kırk bin dolardan fazla bağışta bulundular.

Gözlemevi tamamlandıktan sonra, kimin
işgal edeceğine dair tek bir istek vardı; tabii ki, istenen kişi Maria Mitchell'dı.
Görevi kabul etmekte tereddüt etti. Babası yetmiş yaşındaydı ve onun bakımına ihtiyacı vardı, ama "Git, ben de seninle gelirim" dedi. Bu yüzden
öğretmenlik görevi için Lynn'deki evini terk etti. Bay Mitchell dört
yıl boyunca yetenekli kızının coşkulu çalışmasının tadını çıkardı. "Öğretmenler ve öğrenciler arasında bir prensin imrenebileceği
tanıdıklar edindim" dedi.

Bayan Mitchell gözlemevini evi yaptı. İşte kitapları,
resimleri, büyük astronomik saati ve Frances Power Cobbe'nin hediyesi olan Bayan Somerville'in bir büstü. Yirmi yıldır burada
Vassar Koleji'nin hem yurtiçinde hem de yurtdışında tanınmasına ve onurlandırılmasına yardımcı oldu. Yüzlerce kişi onun ismi ve şöhreti yüzünden oraya çekildi. İki yıl kalmayı planlayarak giden bir arkadaşım, Bayan Mitchell'a olan hayranlığı ve ondan aldığı keyif nedeniyle beş yıl kaldı. Şöyle diyor: "Tanıdığım birkaç gerçek kişiden biri. Onun hakkında en ufak bir aldatmaca yok. Bir şeyler başaran kızlara büyük saygısı var; aylaklara ise hiç yok. Duygusallığı yok, ama çok fazla zekası ve sağduyusu var. Kimse onun eğitimi altında uzun süre kalıp, görgü ve öz güveni öğrenmeden yaşayamaz." 

Quaker atalarının modasına göre, siyah veya gri renkte sade giyinir. Bir keresinde kızlara tasarruf etmeleri gerektiğini söylerken, "Üzerimdeki tüm kıyafetler sadece on yedi dolara mal oldu ve dört takım elbise her birinize bir yıl yeter." dedi. Sessiz bir gülümseme vardı ama Bayan Mitchell'ın giyim tarzını benimsemek için bir niyetin duyulabilir bir ifadesi yoktu. 

Öğrenciler, refahları için her türlü fedakarlığı yapacağını çok iyi bildikleri bu duygusuz kadına büyük bir saygı duyuyor ve onu seviyorlar. Her hafta, çeşitli yararlı konuların tartışıldığı odalarındaki gayri resmi toplantılar heyecanla bekleniyor. En önemlisi, Bayan Mitchell'in kendi parlak ve mantıklı konuşmaları beğeniliyor. Her yıl Haziran ayında, gözlemevinin büyük kubbesi altında düzenlenen, ülkenin dört bir yanından öğrencilerin geldiği, orijinal şiirlerin okunduğu ve şarkıların söylendiği "kubbe partileri" üniversite hayatının keyifleri arasındadır. Tüm bu yıllar boyunca astronomun ünü giderek arttı. 1868'de, büyük meteor yağmurunda, kendisi ve öğrencileri dört bin meteorun yollarını kaydetti ve yeryüzünden yükseklikleri hakkında değerli veriler verdi. 1869 yazında, 7 Ağustos'ta Güneş'in tam tutulmasını gözlemlemek için Iowa, Burlington'a giden astronomlara katıldı.
Venüs'ün geçişi hakkındaki gözlemleri de değerliydi.
Satürn'ün Uyduları hakkında çok şey yazdı ve
Jüpiter'in Uyduları hakkında bir eser hazırladı.

1873'te tekrar Avrupa'yı ziyaret etti ve Pultowa'daki İmparatorluk Gözlemevi'nde Rus astronom Profesör Struve'nin ailesiyle biraz zaman geçirdi.

Kendi cinsi için bir onurdu, sessiz bir taşralı kızın para veya şans eseri koşullar olmadan neler başarabileceğinin çarpıcı bir örneğiydi. * * * * *

1888'de Vassar'daki görevinden istifa etti. Bayan Mitchell, 28 Haziran 1889 sabahı, yetmiş bir yaşında, Massachusetts, Lynn'de öldü ve 30 Haziran Pazar öğleden sonra Nantucket'a gömüldü.

LOUISA M. ALCOTT.

[İllüstrasyon: LOUISA M. ALCOTT.]

Bir düzine kişi Boston'daki Hotel Bellevue'deki yemek masasında oturuyorduk. Biri yetenekli bir din adamının yetenekli eşiydi; biri iki veya üç roman yazmıştı; biri gazeteciydi; biri uzun bir yurtdışı yolculuğunun arifesindeydi; ve hepimizin onurlandırmaktan mutluluk duyduğu biri, _Küçük Kadınlar_'ın zeki yazarıydı. Kadınsı bir yüzü, neşe dolu görünen parlak, gri gözleri ve hayatın zor tarafını
görmeyen, herkesin onun yargısına tâbi olmasını sağlayan bir sağduyu havası vardı. Kendisine tavsiye veya iyilik için
yazmış birçok kişiye dair esprili hikayeler anlatırdı ve iyi niyetli bir şekilde kendi kişisel
deneyimlerinden parçalar verirdi. Yaklaşık yirmi yıl önce, benim ve binlercesinin
gözyaşı döktüğü _Hastane Taslakları_ yayımlandıktan hemen sonra onu görmüştüm. O zamanlar sadece otuz yaşında olmasına rağmen, Bayan Alcott
zayıf ve yorgun görünüyordu. O gün, hayatla mücadele ettiği gündü. Şimdi, elli yaşında, mutlu ve rahat görünüyordu. Kalbinin arzusu gerçekleşmişti: on binlerce kişiye iyilik yapmak ve
sevdiklerine bakacak kadar para kazanmak.

Louisa Alcott'un hayatı, birçok ünlü kadının hayatı gibi, engellerle
dolmuştu. 29 Kasım 1832'de Pennsylvania, Germantown'da, son derece sevimli bir anne ve kültürlü bir baba olan Amos Bronson Alcott'un evinde doğdu. Hayatına fakir olarak başlayan Alcott'un bilgi arzusu onu eğitim almaya ve öğretmen olmaya yöneltti. 1830'da Boston'lu tanınmış Sewell ve Quincy'lerin soyundan gelen Bayan May ile evlendi. Louise Chandler Moulton, Bayan Alcott'un mükemmel taslağında "May ailesinin güzel kızlarının parasız öğretmen ve filozofla birleşmesine şiddetle karşı çıktığını duydum" diyor; ancak yoksulluk uzun süre onların misafiri olmasına rağmen sadık bir koca oldu. On bir yıl boyunca, çoğunlukla Boston'da, samimi ve başarılı bir öğretmendi. Margaret Fuller yardımcılarından biriydi. Herkes hayatının saflığına ve bilgisine saygı duyuyordu. Kalbinin nezaketi onu bedensel cezaya karşı ve özyönetimden yana yaptı. Dünya o zamanlar onun yüksek idealine ulaşmamıştı,
ama o zamandan beri ona doğru sürünüyordu, ta ki hem okullarda hem de evlerde kırbaçlama neyse ki
kaybolan sanatlardan biri haline gelene kadar.

Öğrenciler için çalışmaları ilginç kılmaya inanıyordu; sıkıcı, eski moda ezberleme yöntemine değil; buna göre, "Saklamam gereken bir görevim var" gibi bir ilahi öğretildiğinde, çocuklar eve gidip
şaşkın annelerine, "Saklamam gereken sekiz yarda var" diye tekrar ediyorlardı, kelimelerin anlamını bilmeden.
Öğrencileriyle tüm önemli konularda samimi sohbetler ediyordu; ve bunların bazılarından Bayan Hawthorne'un kız kardeşi Bayan Elizabeth Peabody o kadar çok keyif alıyordu ki, notlar alıp bunları bir kitapta derledi.

Teolojik tartışmalara her zaman açık olan New England, hemen
kitabı alışılmışın dışında ilan etti. Emerson da aynı türden bir fırtınadan geçmişti ve arkadaşını cesurca savundu. Bay Alcott'un kapısına bir suçlama daha yöneltildi: Okuluna renkli çocukları kabul etmeye istekliydi ve böyle bir şey Whittier, Phillips ve Garrison gibi birkaç fanatik dışında kimse tarafından hoş karşılanmıyordu. Gazetedeki hararetli tartışmalar okula devamı azalttı; ve
sonunda 1839'da okul kapatıldı ve Alcott ailesi Concord'a taşındı.

Burada filozofun kendini evinde hissedebileceği ve dinlenebileceği yetenekli erkekler ve kadınlar vardı. Emerson burada, önünde at kestanesi ağaçları olan iki katlı, kasvetli evde yaşıyordu. Thoreau burada, güzel Walden Gölü'nün yakınında, yalnız adamın çok sevdiği bir
küreğin daldırılması veya bir kuşun uğultusu dışında hiçbir sesin duyulmadığı huzurlu bir yer yaşıyordu. Burada on iki fit karelik evini inşa etti ve
iki buçuk yıl yaşadı, dünyaya başkalarının vermesini istediği şeyi verdi: iç benliğini. Burada fasulye tarlası vardı, "sabah beşten öğlene kadar çapa yapardı" ve dediği gibi,
yabancı otlarla yakın bir tanışıklık ve sekiz dolar yetmiş bir buçuk sentlik bir maddi kazanç elde ederdi! Burada ayrıca, Oliver Wendell Holmes'un dediği gibi,
"kendini rüyalarla dolu bir yalnızlığa hapseden" Hawthorne vardı.

Bay Alcott burada çok az masrafla yaşayabilir ve dört kızına ders verebilirdi. En büyükleri olan Louisa, aktif, coşkulu bir çocuktu,
açık sözlülüğü ve politika eksikliği yüzünden küçük sorunlarla karşılaşıyordu,
ama cömert kalbiyle arkadaş oluyordu. _Küçük Kadınlar_'daki Jo'yu kim unutabilir ki, aslında Louisa'ydı, sanatsever kız kardeş Amy tarafından ıslık çaldığı için azarlandığında şöyle demişti: "Yapmacık, niminy-piminy züppelerden nefret ediyorum! Ben genç bir hanım değilim; ve saçımı toplamak beni genç bir hanım yapıyorsa, yirmi yaşına kadar iki kuyruklu olarak kullanırım. Büyümek, Mart Güzeli olmak, uzun elbiseler giymek ve bir çini yıldızı kadar ciddi görünmek zorunda olduğumu düşünmekten nefret ediyorum! Zaten kız olmak yeterince kötü,
erkek oyunlarını, işlerini ve görgü kurallarını sevdiğimde!"

On beş yaşındayken, "Jo çok uzun, zayıf ve esmerdi ve bir tay gibi görünüyordu; çünkü uzun uzuvlarıyla ne yapacağını hiç bilemiyor gibiydi,
ki bu da onun yolunu tıkıyordu. Kararlı bir ağzı, komik bir burnu ve her şeyi görüyormuş gibi görünen ve sırayla vahşi, komik veya düşünceli olan keskin, gri gözleri vardı. Uzun, kalın saçları onun tek güzelliğiydi, ancak genellikle yolundan çekilmek için bir ağa sarılırdı. Jo'nun yuvarlak omuzları, büyük elleri ve ayakları, uçuşan kıyafetleri ve hızla bir kadına dönüşen ve bundan hoşlanmayan bir kızın rahatsız edici görünümü vardı."

Dört kız kardeş, kısıtlı imkânlarına rağmen, Concord'daki mekanlarda neşeli bir hayat yaşadılar. Şimdi, sevgili annelerinin önerisiyle, kahvaltıda ekmek ve süt yediler, böylece güzelce hazırlanmış yemeklerini altı çocuklu, onlara _Engel-kinder_ diyen, Louisa'nın çok hoşuna giden fakir bir kadına götürebildiler. Şimdi bir sahne doğaçlama yaptılar ve gerçek oyunlar sahnelediler, komşular ise içeri bakıp eğlencenin tadını çıkardılar.

Louisa özellikle Shakespeare, Goethe, Emerson,
Margaret Fuller, Miss Edgeworth ve George Sand okumaya düşkündü. Daha sekiz yaşındayken, annesinin dikkatlice sakladığı, _To a Robin_ adlı sekiz dizelik bir şiir yazdı ve ona "bu umutlu şekilde devam ederse, zamanla ikinci bir Shakespeare olabileceğini" söyledi. Hayatın zorlu tepelerinde mücadele ederken nazik bir gülümsemesi veya cesaretlendirici bir sözü olan insanlara şükürler olsun!

On üç yaşındayken _My Kingdom_ adlı şiiri yazdı. Yıllar sonra, Bayan Eva Munson Smith ona _Kadın Kutsal Şarkısı_ için birkaç şiir istediğini yazdığında, Bayan Alcott ona şunu gönderdi ve şöyle dedi, "Bu şimdiye kadar yazdığım tek ilahi. On üç yaşında bestelendi ve krallığımı yönetmekte hala aynı zorluğu çektiğim için, hala ruhumun arzusunu ifade ediyor ve sunabileceğim daha iyi bir şeyim yok."

"Küçük bir krallığım var
Düşüncelerin ve duyguların yaşadığı,
Ve çok zor bulduğum görev
Onu iyi yönetmek;
Çünkü tutku beni ayartıyor ve rahatsız ediyor,
Asi bir irade yanıltıyor,
Ve bencillik gölgesini
Tüm sözlerime ve eylemlerime düşürüyor.

"Kendimi yönetmeyi nasıl öğrenebilirim,
Olması gereken çocuk olmayı,
Dürüst ve cesur olmayı, ve asla yorulmamayı,
İyi olmaya çalışmaktan?
Nasıl güneşli bir ruhumu koruyabilirim
Hayatın yolunda parlamak için? Küçük kalbimi nasıl ayarlayabilirim
Bütün gün tatlı tatlı şarkı söylemesi için?

"Sevgili Baba, bana korkumu
kovan sevgiyle yardım et;
Bana Sana yaslanmayı ve
Çok yakın olduğunu hissetmeyi öğret:
Hiçbir ayartmanın görülmediğini,
Hiçbir çocukça kederin çok küçük olmadığını,
Çünkü Sen, sonsuz sabrınla,
Herkesi yatıştırıp rahatlatıyorsun.

"Hiçbir taç istemiyorum,
Ama herkesin kazanabileceği;
Hiçbir dünyayı fethetmeye çalışma
İçimizdeki hariç. Sen benim rehberim ol, ta ki
Şefkatli bir elin önderliğinde,
Kendi içimdeki mutlu krallığını
Bulana ve komutayı ele almaya cesaret edene kadar."

Louisa çok yaratıcıydı, kız kardeşlerine ve arkadaşlarına hikayeler anlatırdı ve on altı yaşında Bayan Ellen Emerson için
_Çiçek Masalları_ adlı bir kitap yazdı. Altı yıl sonrasına kadar yayınlanmadı ve sonra,
abartılı bir üslupta olduğu için ona herhangi bir şöhret getirmedi. Şimdi onun desteğini
kazanmak için endişeliydi. Boş boş oturup
evliliği veya ona bakacak zengin bir akrabayı bekleyecek kişi değildi; ama
dünyada kendine bir yer edinmeye karar verdi.
_Küçük Kadınlar_'da şöyle diyor: "Jo'nun hırsı çok muhteşem bir şey yapmaktı; ne
olduğu hakkında henüz hiçbir fikri yoktu, ama ona söylemek için zamana bıraktı," ve
on altı yaşında girişimde bulunma zamanı gelmişti.

Yirmi öğrenciyle okulda ders vermeye başladı.
Babasının öğrencilerine verdiği teolojik konuşmalar yerine, onlara
hikayeler anlattı ve bunların okul günündeki tek keyifli saati oluşturduğunu söyledi.
Şimdi uzun çalışma yılları başlamıştı --on beş yıl-- ki bu kıza o kadar zengin ama bazen de acı deneyimler
vermeliydi ki,
kendi tarihinden en büyüleyici kitapları
yazabilirdi. Ünlü olduğunda
yayınlanan _Work_ adlı cildine,
kendi erken
acılarının çoğunu "Christie"ninkilerle birleştirdi.

Bu zamanın çoğunu Boston'da geçirdi. Bazen sakat bir çocuğa baktı; bazen mürebbiye oldu; bazen dikiş dikti, gece geç saatlerde yazarak kısıtlı gelirine katkıda bulundu.
Bazen Rahip Theodore Parker'ın evine gitti, Emerson, Sumner, Garrison ve Julia Ward Howe ile tanıştığı yer. Emerson, Concord'da tanıdığı kıza her zaman nazik bir söz söylerdi ve Bay Parker, kızın elini tutar ve "Nasılsın, çocuğum? Tanrı seni korusun" derdi; Kalbini yüksek tut, Louisa," ve sonra evine, yalnız odasına, cesur ve cesaretli bir şekilde giderdi.

On dokuz yaşındayken, ilk hikayelerinden biri _Gleason's
Pictorial_'da yayınlandı ve bunun için beş dolar aldı. Bu beyin parası ne kadar da hoştu! Birkaç ay sonra _Boston
Saturday Gazette_'e _The Rival Prima Donnas_ başlıklı bir hikaye gönderdi ve büyük bir memnuniyetle on dolar aldı; ve neredeyse daha da iyisi, editörden başka bir hikaye için bir talep geldi. Bayan Alcott, _Rival Prima Donnas_'ı bir dramaya dönüştürdü ve bir tiyatro tarafından kabul edildi,
ve oyuncular arasında bazı anlaşmazlıklar olmasa sahneye konulacaktı. Ancak genç öğretmen, çalışması karşılığında kırk geceliğine tiyatroya giriş izni aldı. Hatta sahneye çıkmayı bile düşündü,
ama müdür tam zamanında bacağını kırdı ve sözleşme
iptal edildi. Ne Amerika'nın erkek ve kız çocukları kaybetti,
en sevdikleri oyuncu oldu!

İkinci bir hikaye, elbette, _Saturday Evening
Gazette_ için yazıldı. Ve şimdi Louisa şöhretin bir parıltısını yakalıyordu. Şöyle diyor,
"Hayatımın anma anlarından biri, kış gününde
okula doğru yürürken, gözüm şu
lezzetli sözlerin yazılı olduğu büyük sarı bir postere takıldı, '_Bertha_, _The
Rival Prima Donnas_'ın yazarının yeni bir hikayesi, _Saturday Evening Gazette_'de yayınlanacak.' Geç kalmıştım; hava çok soğuktu; insanlar beni itiyordu; tanınmaktan
ölümcül bir şekilde korkuyordum; ama orada durup büyüleyici postere
gözlerimi ziyafet çektim ve kendi kendime, büyük Vincent Crummles'ın sözleriyle, 'Bu, bu şöhret!' diye gururla söyledim. O gün öğrencilerimin hoşgörülü bir
öğretmeni vardı; çünkü onlar
tencere kancalarıyla uğraşırken, ben ölümsüz eserler yazıyordum; ve onlar
çarpım tablosunu mırıldanırken, ben
kalemimin benim için karanlık, keyifli gelecekte kazanacağı asil serveti sayıyordum. O öğleden sonra
kız kardeşlerim bu meşhur tabelayı görmek için bir hac yolculuğuna çıktılar ve
rüzgarda yırtılmış halde bulduklarında, cesurca çaldılar ve eve gelip heyecanlı ailenin göğsünde
bir zafer bayrağı gibi salladılar. Yıpranmış
kağıt hala duruyor, o ilk günlerin diğer kalıntılarıyla birlikte katlanmış,
çok sert ve bir o kadar da tatlı, ilk küçük zaferler kazanıldığında ve
gençliğin coşkusu hayatın zahmetine romantizm kattığında."

Sansasyonel hikayelerde para olduğunu fark ederek, kendini
hevesle işe verdi ve kısa sürede ayda on veya on iki tane yazabiliyordu. _Küçük Kadınlar_'da şöyle diyor: "_The Spread Eagle_ ona 'çöp' dediği şey için
bir sütun başına bir dolar ödediği sürece, Jo kendini varlıklı bir kadın olarak hissediyordu ve küçük aşk hikayelerini gayretle örüyordu. Ama büyük planlar
onun yoğun beyninde ve hırslı zihninde mayalanıyordu ve çatı katındaki eski teneke mutfak, bir gün March ismini şöhret listesine koyacak olan
bir yığın lekeli el yazması tutuyordu."

Ama sansasyonel hikayeler pek fazla şöhret getirmiyordu ve vicdanlı
Louisa onlardan bıkmıştı. On sekiz yaşında yazdığı _Moods_ adlı roman, _Flower Fables_ ile neredeyse aynı kaderi paylaşıyordu. Bazı eleştirmenler övdü, bazıları
kınadı ama büyük dünya kayıtsızdı. Bundan sonra, o zamanlar _Atlantic Monthly_'nin editörü olan Bay James T. Fields'a bir hikaye
sundu ama öğretmenliğine devam etmesi yönündeki nazik tavsiyesiyle reddedildi. Ama Louisa Alcott güçlü bir iradeye ve
cesur bir kalbe sahipti ve engeller onu alt edemezdi.

İç Savaş başlamıştı ve okul öğretmeninin kalbi
derinden etkilenmişti. Artık otuz yaşındaydı, acıya karşı bizi çok
hassas kılan böyle bir deneyim yaşamış olmak. Doğanın kokusu genellikle
morarma olmadan ortaya çıkmaz. Washington'a gitmeye ve kendini
askerler hastanesinde hemşire olarak sunmaya karar verdi. Çok fazla resmi bürokrasiden sonra, kendini Fredericksburg'daki yenilgiden yeni getirilmiş, sakat ve ölmekte olan onlarca kişinin ortasında buldu. Şöyle diyor:
"Büyük sobanın etrafında gördüğüm en kasvetli grup toplanmıştı, - yırtık pırtık, zayıf ve solgun, dizlerine kadar çamur, günler öncesinden beri dokunulmamış kanlı bandajlar; birçoğu battaniyelere, paltolara sarılmış, kaybolmuş veya işe yaramaz haldeydi ve hepsi Burnside gafının yenilgisini herhangi bir telgraftan daha açık bir şekilde ilan eden o umutsuz bakışı takınmıştı. Onlara o kadar acıyordum ki, onlarla konuşmaya cesaret edemiyordum. En kasvetli olanlarına hizmet etmeyi özledim.

"Hemen bir emir geldi, 'Çoraplarını, paltolarını ve gömleklerini çıkarmalarını söyle; onları iyice yıka, temiz gömlekler giy ve hizmetçiler onları bitirecek ve yatağa yatıracak.'

"Kafasından yaralanmış, solgun yaşlı bir İrlandalıya rastladım," diyor, "vücudunun o kısmının zevkli bir şekilde bir bahçe gibi düzenlenmesine neden oldu, bandajlar yürüyüş yolları ve saçları çalılıktı. Kendisini bir hanımın yıkamasının onuru karşısında öylesine ezilmişti ki, kendi deyimiyle, gözlerini devirip beni kutsamaktan başka bir şey yapmadı, gülünçlük anlayışım için fazla olan karşı konulamaz bir üslupla, bu yüzden birlikte güldük; ve ayakkabılarını çıkarmak için diz çöktüğümde, 'o kirli kraterlere' dokunmamı duymadı. Bazıları uykulu çocuklar gibi gösteriyi karşıladı, ben çalışırken yorgun başlarını bana yasladılar; diğerleri kasvetli bir şekilde skandal görünüyordu, ve en kaba tenli olanlardan birkaçı utangaç kızlar gibiydi." 

Yemek getirildiğinde, ağır yaralı adamlardan birini besledi ve aynı yardımı komşusuna da teklif etti. "Teşekkür ederim hanımefendi," dedi, "Sanırım bir daha asla yemek yiyemeyeceğim, çünkü midemden vuruldum. Ama çok meşgul değilseniz biraz su içmek istiyorum."

"Koşarak uzaklaştım," dedi; "ama su kovaları yeniden doldurulmak üzere gitmişti ve tekrar gelmeleri biraz zaman aldı. Bu arada hastamı unutmadım ve ilk kupa dolusu suyla aceleyle ona geri döndüm. Uyuyor gibiydi; ama yorgun beyaz yüzündeki bir şey, bir nefes almak için dudaklarını dinlememe neden oldu. Nefes alamadım. Alnına dokundum; soğuktu; ve sonra, beklerken benden daha iyi bir hemşirenin ona daha soğuk bir
içe verdiğini ve bir dokunuşla iyileştirdiğini anladım. Sessiz uyuyanın üstüne çarşafı serdim, artık hiçbir gürültü onu rahatsız edemezdi; ve yarım saat sonra yatak boştu."

Neşeli yüzü ve sıcak kalbiyle askerlerin arasına girdi, bazen
mektuplar yazıyor, bazen yüzlerini yıkıyor, bazen de ninniler söylüyordu. Bir gün
uzun boylu, erkeksi bir adam getirildi. Nadiren konuşuyordu ve hiçbir
şikayette bulunmuyordu. Bir süre sonra, yaraları sarılırken, Bayan
Alcott yanaklarından aşağı akan büyük gözyaşlarını
ve yere
düştüğünü gördü.

Şöyle diyor: "Kalbim kocaman açıldı ve onu içeri aldı, eğilmiş başını kollarıma alarak, sanki bir çocukmuş gibi serbestçe,
'Bırak da sana yardım edeyim, John!' dedim. Hiçbir insan yüzünde, bana fısıldayarak cevap verenden daha güzel bir şekilde, minnettarlık, şaşkınlık ve teselli dolu
bu kadar hızlı ve güzel bir bakış görmedim--

"Teşekkür ederim, hanımefendi; bu gerçekten güzel! İstediğim buydu."

"'O zaman neden daha önce sormadın?'

"'Başınıza dert olmak istemedim, çok meşgul görünüyordunuz ve
yalnız başıma idare edebilirdim.'"

Doktorlar Bayan Alcott'a John'un ölmesi gerektiğini ve mesajı ona götürmesi gerektiğini söylemişlerdi; ama bunu yapacak yüreği yoktu. Bir akşam, Bayan Alcott'tan kendisi için bir mektup yazmasını istedi. "Karısı mı yoksa annesi mi olacak, John?"

"Hiçbiri, hanımefendi; karım yok ve iyileştiğimde
kendime yazacağım. Annem dul; ben onun en büyük çocuğuyum,
ve Lizzy kendi evine sahip olana kadar evlenmem doğru olmaz,
ve Jack işini öğrendi; çünkü zengin değiliz ve eğer yapabilirsem
çocukların babası ve sevgili yaşlı kadının kocası olmalıyım."

"Şüphesiz ikisi de öyle, John; ama eğer öyle hissediyorsan, neden savaşa gittin?"

"Gittim çünkü kendimi tutamadım. Şan veya ücret istemiyordum; doğru şeyin yapılmasını istiyordum ve insanlar ciddi olan adamların
savaşması gerektiğini söylüyordu. Ciddiydim, Tanrı bilir! ama
gücümün hangisi olduğunu bilmeden
olabildiğince dayandım. Annem
durumu gördü, beni ayakta tutmak için yüzüğünü verdi ve 'Git' dedi; bu yüzden
gittim."

"Burada bu kadar acı çekerken geldiğine hiç pişman oldun mu?"

"Asla, hanımefendi; çok fazla yardım etmedim ama hayatımı vermeye
istekli olduğumu gösterdim ve belki de yapmalıyım... Bu benim ilk
savaşım; bunun son savaşım olacağını mı düşünüyorlar?"

"Korkarım öyle düşünüyorlar, John."

İlk başta şaşırmış gibi görünüyordu ama Bayan Alcott'un Jack'e mektubu yazmasını istedi çünkü üzücü haberi en iyi o anneye anlatabilirdi.
John iç çekerek, "Umarım cevabı ben görene kadar
gelir." dedi.

İki gün sonra Bayan Alcott çağrıldı. John, "Geleceğini biliyordum. Sanırım devam ediyorum, hanımefendi." derken iki elini de uzattı.
Sonra, elini o kadar sıkı kavradı ki ölüm izleri uzun süre üzerinde kaldı, son uykusunu uyudu. Bir saat sonra John'un mektubu geldi
ve mektubu eline tutuşturan Bayan Alcott, yaşlı annesinin hatırına Virginia demircisinin ölü alnını öptü ve onu hükümet arazisine gömdü.

Asil öğretmen bir süre sonra aşırı çalışmaktan hastalandı ve
eve dönmek zorunda kaldı, kısa süre sonra 1865'te yayınlanan _Hastane Taslakları_ adlı kitabını yazdı. Bu yıl, dinlenmeye ve değişikliğe ihtiyaç duyduğu için
Avrupa'ya, hasta bir hanımın refakatçisi olarak gitti ve bir yılını Almanya, İsviçre, Paris ve Londra'da geçirdi. İkinci şehirde Jean
Ingelow, Frances Power Cobbe, John Stuart Mill, George Lewes ve
diğerleriyle tanıştı, bunlar parlak Concord çevresini tanıyordu. Bu kişiler
Bayan Alcott'un zengin olup olmadığını sormadılar ve umursamadılar.

1868'de babası, daha yakın tarihli hikayelerinden birkaçını kitap biçiminde yayınlanmaları için Roberts
Brothers'a götürdü. Şirketin bir üyesi olan, incelikli ve sağduyulu bir adam olan Bay Thomas
Niles,
şöyle dedi: "Şu anda ciltler dolusu toplanmış hikayelerle ilgilenmiyoruz. Kızınız bize
kızlar için tek bir hikayeden oluşan yeni bir kitap
yazmayacak mı?"

Bayan Alcott bunu yapamayacağından korktu ve yayıncılara kızlar için bir hikaye
yazamayacağını göstermek için
_Küçük Kadınlar_'ı yazmaya koyuldu. Ancak onları veya dünyayı yetersizliğine ikna etmeyi başaramadı. İki ay içinde ilk bölüm tamamlandı ve Ekim 1868'de yayınlandı. Bu, üç kız kardeşi ve kendisinin o sade Concord evindeki doğal, grafiksel bir hikayesiydi. Biz, yetişkin çocuklar olarak, özellikle de kendi oğullarımız varsa, "Lawrence oğlanı" hakkında nasıl ilgiyle okuduğumuzu ve Bayan Alcott'a "Beth'in hastalığı için çeyreklerce ağladım. Eğer onu ikinci bölümde Laurie ile evlendirmezseniz, sizi asla affetmeyeceğim ve okulumuzdaki kızlardan hiçbiri bir daha kitaplarınızdan okumayacak. Lütfen onu alın, lütfen." diye yazan küçük kıza nasıl sempati duyduğumuzu. İkinci bölüm Nisan 1869'da yayınlandı ve Bayan Alcott kendini ünlü buldu. "Lekeli el yazması yığını" "Marth'ın adını şöhret listesine yerleştirmişti." Bazılarımız, Laurie'nin onu bu kadar şefkatle sevmesine rağmen, sevgili Jo'nun Alman profesörle evliliğini ve Plumfield'daki okullarını bir türlü kabullenemedik. "Beth için ağladık ve
Meg'in garip bir şekilde çoğu genç ev hanımına benzediğini hissettik. Yorgun öğretmen ve askerlerin şefkatli dadısının başarısına nasıl da sevinmiş olmalı! "Bu yıl," diye yazdı yayıncılarına, "kadın yazarlar için her zaman zor olan yokuş yukarı yolda yıllarca çalıştıktan sonra, yolun sonunda daha kolaylaştığını, her iki tarafta da hoş küçük sürprizlerin
çiçek açtığını ve engebeli yerlerin yumuşadığını görmek benim için özellikle minnettar."

_Küçük Adamlar_ duyurulduğunda, yayınlanmasından önce elli bin kopya sipariş edildi! Bu sıralarda Bayan Alcott, sanatçı kız kardeşi May, _Küçük Kadınlar_'ın "Amy"si ile birlikte Roma'yı ziyaret etti ve
döndüğünde, yolculuklarının parlak bir taslağı olan _Şal Askıları_'nı yazdı, ardından _Eski Moda Kız_ geldi; kalbinizin Ben ve ailesine gittiği o büyüleyici kitap _Leylakların Altında_ köpek Sancho; altı cilt _Teyze Jo'nun Hurda Çantası_; _Jack ve Jill_; ve diğerleri.
Bu kitaplardan Bayan Alcott şimdiden yaklaşık yüz bin dolar aldı.

O, her zaman en sadık kızlardan biri olmuştur. Annesi 1877'de hayata veda edene kadar, onun her ihtiyacını karşıladı. 1878'de Paris'te Ernst Nieriker ile evlenen yetenekli en küçük kız kardeş May, bir buçuk yıl sonra öldü ve küçük kızı Louisa May Nieriker'i Bayan Alcott'un sevgi dolu bakımına bıraktı. 1882'de felç olan ve şimdi seksen altı yaşında olan baba, onun sürekli
hizmetlerine sahip oldu. Louisa'sıyla ne kadar gurur duyuyordu! Yıllar önce, "Onun altın arabasındayım," dediğini duydum.

Bayan Alcott şimdi zamanını Boston ve Concord arasında bölüyor. Alcott'un yirmi beş yıldır yaşadığı ev olan "Orchards", görkemli ağaçlarla çevrili, duvarları ve kapıları May Alcott'un çizimleriyle zarifçe kaplı, "Yaz Felsefe Okulu"nun evi oldu.
Bayan Alcott ve babası Thoreau'nun öldüğü evde yaşıyor.

Hikayelerinin çoğunu Boston'da yazmış, Concord'dan daha fazla ilham
aldığı yer. "Hiçbir zaman çalışma odası olmadı," diyor Bayan Moulton; "herhangi bir köşe yazmaya müsaittir. Kalem ve kağıt konusunda seçici değildir ve dizinin üstündeki eski bir atlas onun ilgilendiği tek
masadır. Kafasında bir seferde bir düzine arsa taşıma, istediği zaman bunları düşünme gibi harika bir güce sahiptir. Genellikle
çölde ve gecenin bir yarısında uyanık kalır ve bütün bölümleri planlar. En yoğun çalışma günlerinde, yirmi dört saatte on dört saat yazar, sürekli işinde oturur ve günlük işini bitirene kadar neredeyse hiç yemek yemezdi. Yazması gereken bir hikayesi olduğunda Boston'a gider, sessiz bir oda kiralar ve kendini oraya kapatırdı. Bir ay veya daha kısa bir süre içinde kitap biter ve yazarı 'yorgun, aç ve öfkeli' bir şekilde ortaya çıkar ve Concord'a geri dönüp bir süre bitkisel hayata girmeye hazırdır."

Elizabeth Stuart Phelps gibi Bayan Alcott da kadınların oy hakkı ve ölçülülüğün samimi bir savunucusudur. Küçük Kadınlar'daki Meg, Laurie'yi düğün gününde yemin etmeye ikna ettiğinde, sevinçten havalara uçan Jo, onayını
gösterir. 1883'te oy hakkı reformu hakkında şöyle yazıyor: "Her yıl bana daha fazla inanç, başarısı için daha fazla umut, bilgeliğini göremeyenler için daha büyük bir hayırseverlik ve ilerlemesi için sahip olduğum etkiyi kullanma konusunda daha ciddi bir istek veriyor." 

Bayan Alcott, nesli için asil bir iş yaptı. Kitapları yabancı dillere çevrildi ve hem doğudan hem de batıdan sevgi ifadeleri geldi. "Yüzümü gün batımına doğru çevirdiğimde, yokuş aşağı yolculuğu pürüzsüz ve güzel hale getirecek o kadar çok şey buluyorum ki, tıpkı Christian gibi, neşeli bir kalple sevinçle yoluma devam ediyorum." 

* * * * *

Bayan Alcott, 6 Mart 1888'de, seçkin babası Bronson Alcott'un seksen sekiz yaşında ölümünden üç gün sonra, elli beş yaşında öldü. Bakım ve aşırı çalışma nedeniyle aylardır hastaydı. Ölmeden önceki cumartesi sabahı bir arkadaşına şöyle yazmıştı: "Bu 'Aziz'in Dinlenme Yeri'nde bir yıl daha geçirmem gerektiği söylendi ve sonra bana yirmi yıl sağlıklı olma sözü verildi. Çok fazla istemiyorum ve onları görebileceğimden de emin değilim. Ama kendim için yaşamadığım için başkaları için yaşamaya devam edeceğim."

Aynı günün akşamı bayıldı ve Salı sabahı ölümüne kadar bayıldı.

MARY LYON.

[İllüstrasyon]

Bu ülkedeki kızların anısına özellikle saygı duyması gereken iki kadın var: Mary Lyon ve Catharine Beecher. Kadınların okumaktan, yazmaktan ve şifrelemekten daha fazlasını bilmesinin modası geçmişken (okuma, yazma ve aritmetiğe verilen ad olan "üç R"), bu ikisi kadınların erkeklerle eşit bir eğitim almasını isteme cesaretini gösterdiler; bu da uygulanamaz ve imkânsız olarak alay konusu oldu. Bu iki öncüye, bugün Amerika'daki kadınların büyük eğitim avantajları için çok şey borçluyuz.

Batı Massachusetts'in dağları arasında, Buckland'da, 28 Şubat 1797'de, yedi çocuğun beşincisi olan Mary Lyon, belirsiz bir şekilde dünyaya geldi. Küçük çiftlik evi, kayaların ve sağlam ağaçların ortasında, sadece bir kat yüksekliğindeydi. Baba Aaron Lyon, dindar bir adamdı, tüm komşuları tarafından seviliyordu, "barış elçisi" diye çağrılıyordu, kırk beş yaşında öldü ve küçük ailesini neredeyse çaresiz bıraktı - hayır, çaresiz değil, çünkü annesi Eliza Garfield'ların yapıldığı malzemeyle aynıydı.

Bu tür kadınlar koşulların üstündedir. Çiftliğin en iyisini üretmesini sağladı. Sabahın erken saatlerinde ve akşamın geç saatlerinde, her zaman neşeli, her zaman Şabat'ı en büyük sadakatle gözlemleyerek, çocukları her zaman temiz ve düzenli tuttu. Küçük bahçesindeki mayıs pembeleri en tatlısıydı
ve şakayıklar mahalledekilerin en kırmızısıydı. Bir kişi, Bayan Lyon bakarsa asla ölmeyeceğinden emin olarak bahçesinin köşesine bir bitki dikmek için yalvardı. "Nasıl oluyor da," dedi çalışkan bir çiftçinin karısı, "dul kadın benim için herkesten daha fazlasını yapabiliyor?" Zorlukları vardı ama bunları başkalarına anlatmanın bir anlamı olmadığını gördü, bu yüzden cesur bir yürekle günlük işlerini üstlendi ve bunları yerine getirdi.

Küçük Mary enerjik, açık sözlü, sıcakkanlı bir çocuktu, başkalarına yardım etme arzusuyla doluydu. Zihni yeni şeyleri kavramaya hevesliydi ve araştırmalarında meraklıydı. Bir keresinde, annesi ona yapması gereken bir iş verdiğinde, kum saatine bakmak için bir sandalyeye çıktı ve onu incelerken, "Daha fazla zaman kazanmanın bir yolunu bulduğumu biliyorum." dedi.

Köy okulunda dikkat çekici bir hafıza ve
dersleri kolayca tamamlama gücü gösterdi. Özellikle matematik ve
dilbilgisi konusunda iyiydi. Dört günde, akademisyenlerin ezberlemeye alışkın olduğu Alexander'ın Dilbilgisi'nin tamamını öğrendi ve şaşkın öğretmene doğru bir şekilde okudu.

Mary on üç yaşındayken, annesi ikinci kez evlendi ve kısa süre sonra
Ohio'ya taşındı. Kız eski çiftlikte kaldı, tek erkek kardeşi için ev tuttu ve işi o kadar iyi yaptı ki, erkek kardeşi ona hizmetleri için haftada bir dolar verdi. Bunu okul için kitap ve kıyafet almakta kullandı. Ayrıca, komşularından bazıları için iplik eğirme ve dokuma fırsatları buldu ve böylece cüzdanına biraz daha para ekledi.

Beş yıl sonra, kardeş evlendi ve New York Eyaletinde bir yuva aradı. Böylece kendini kaybeden Mary, haftada yetmiş beş sent ve pansiyon karşılığında okulda öğretmenlik yapmaya başladı. Bu miktar pek çok ipek veya nakış satın alamazdı ama Mary bunlara pek aldırış etmiyordu. Onu iyi tanıyan bir arkadaşı, "O tamamen entelektüel," dedi; "bakması gereken bir
vücudu olduğunu bilmiyor."

Şimdi Ashfield'daki Sanderson Akademisi'nde bir dönem geçirmesini sağlayacak kadar para biriktirmişti. Mücadele eden taşralı kıza bu, hayatında ne kadar önemli bir olay gibi görünüyordu! Öğrenciler onun parlak, entelektüel yüzünü izlediler ve okumaya başladığında, onu dinlemek için kitaplarını bir kenara koydular. Öğretmen, "Üniversiteye gönderilebilirse ne kadar kazanacağını görmek istiyorum," dedi. Dönem sona erdiğinde,
küçük birikimlerinin hepsi harcanmıştı ve şimdi tekrar öğretmenlik yapmak zorundaydı. Keşke
sınıf arkadaşlarıyla birlikte devam edebilseydi! ama yoksulluk yasaları
amansızdı. Tam okuldan ayrılırken, mütevelli heyeti geldi
ve akademinin avantajlarını bir dönem daha ücretsiz olarak sundular. Bulutlu bir güne
böyle bir güneş ışığı gelmiş miydi?

Ama pansiyonunu nasıl ödeyecekti? Bir yatağı ve biraz masa örtüsü vardı ve bunları bir pansiyona götürerek, ev eşyaları karşılığında bir oda ve pansiyon sahibi olabileceği bir
anlaşma
yaptı.

Gerçekten de önemli günleri gelmişti. Bir daha asla okula gitme şansı olmayabilirdi; bu yüzden, sağlığına aldırmadan, yirmi dört saatten sadece dört saat uyudu, yemeklerini aceleyle yedi ve tüm
zamanını derslerine verdi. Okuldaki hiçbir öğrenci onunla baş edemiyordu. Öğretmeni ona Adams'ın _Latince Dilbilgisi_ kitabını verdiğinde, kitabı ilk kez okurken alışılmış olan bölümleri işlemesini söylediğinde, hepsini üç günde öğrendi!

Dönem sona erdiğinde, ders verecek bir yer bulmakta hiç zorluk çekmedi. Çevredeki tüm kasabalar, şaşırtıcı bilgin Mary Lyon'u duymuştu ve muhtemelen öğrencilerinde de aynı bilginliği uyandırabileceğini umuyorlardı, bu da en başarılı olduğu konuydu.

Okulları biter bitmez, parayı kendisinin yetersiz olduğunu düşündüğü belirli bir konuda eğitim almak için harcayacaktı. Şimdi, daha sonra Amherst Koleji'nin başkanı olan Rahip Edward Hitchcock'un ailesine gidecek ve ondan doğa bilimleri öğrenecek, bu arada karısından çizim ve resim dersleri alacaktı. Şimdi, kopyayı bir çocuk gibi yakından takip ederek el yazısı öğrenecekti. Bir zamanlar bir öğretmen, itibarına saygı göstererek, kopyayı Latince yazdığında, geri verip, kitaplar incelendiğinde gerçekte olduğundan daha akıllı olduğu düşünülmesin diye, İngilizce yazmasını istedi. Genç okul öğretmeni bu yüzden vicdanlıydı. Artık yirmi dört yaşındaydı ve Byfield'daki Rahip Joseph Emerson'un okuluna gitmek için yeterli parayı biriktirmişti. Öğretmenlik yetenekleri ve hayata dair geniş görüşleri açısından sıra dışı bir adamdı. Muhteşem yeteneklere sahip bir eşle kutsanmıştı ve Bayan Lyon'un söylediği gibi, "Erkekler tüm cinsiyeti kendi eşlerine göre yargılarlar", bu yüzden Bay Emerson, kadınların metafiziği ve teolojiyi erkekler kadar iyi anlayabileceğine inanıyordu. Öğrencileri ile bilim ve din hakkında tartışıyordu ve sonuç, kendine saygılı, kendine güvenen, düşünen kadınlardan oluşan bir sınıftı. Bayan Lyon'un arkadaşları onun Byfield'a gitmesini engellediler, çünkü
onun zaten yeterince şey bildiğini düşünüyorlardı. "Neden," dediler, "asla bir papaz
olmayacaksın ve okula gitmenin ne gereği var?" Burada geçirdiği zamanı iyileştirdi. Sınıf arkadaşlarından biri eve şöyle yazdı, "Mary herkese sevgilerini gönderiyor;
ama onunla geçirilen zaman mektup yazmaya harcanmayacak kadar değerli. O
avuç dolusu bilgi ediniyor."

Ertesi yıl, Sanderson Akademisi'nde bir asistan aranıyordu.
Müdür, bir adamın işe alınması gerektiğini düşünüyordu. "Mary Lyon'u dene," dedi arkadaşlarından biri, "ve yeterli olup olmadığına bak," ve onu işe aldı,
ve ona bir ev sahibi buldu. Fakat uzun süre tutulamadı, çünkü daha büyük bir alanda, Derry, N.H.'de aranıyordu. Bay Emerson'un okulundaki öğretmenlerden biri olan Bayan Grant, eski parlak
öğrencisini çağırmıştı. Mary, Bayan Grant ile birlikte olmaktan memnundu, çünkü ona çok düşkündü; fakat gitmeden önce, Amherst'te Profesör Eaton'ın verdiği kimya ve doğa tarihi derslerine katılmalıydı. Genç bir adam olsaydı, ne kadar kolay burs alabilir ve böylece üniversitede okuyabilirdi; fakat genç bir kadın için, ne Amherst, ne Dartmouth, ne Williams, ne Harvard, ne de Yale, tüm zenginliklerine rağmen, açık bir kapıya sahip değildi. Kimyaya çok düşkündü, ancak meşgul bir profesörün verebileceği boş zamanlarında öğrenebiliyordu.

Neşeli kız bu sıkı çalışma yıllarında hiç umutsuzluğa kapılmadı mı?
Evet; çünkü doğal olarak kolayca cesareti kırılırdı ve uzun ağlama krizleri geçirirdi; ancak bu tür depresyon dönemlerinin yanlış olduğu ve "zamanını bu şekilde geçirmesi için yapılacak çok şey olduğu" sonucuna vardı. Öğrencilerine "eğer mutsuzlarsa, bunun muhtemelen kendileri hakkında çok fazla düşünceleri ve başkalarının mutluluğu hakkında çok az düşünceleri olduğu için olduğunu" söylerdi.
Onu Sanderson Akademisi'ne öneren arkadaşı şimdi ona kırk dolarlık kıyafet için kefil oldu ve ciddi genç kadın Derry'ye doğru yola çıktı. Oradaki okulda doksan öğrenci vardı ve Mary Lyon mutluydu. Annesine şöyle yazdı: "Bir şey yapmama izin verilmesini en küçük nimetlerimden biri olarak saymıyorum. Kesinlikle aktif bir hayat için minnettar olmalıyım."

Ancak Derry okulu sadece yazları açıktı, bu yüzden Bayan Lyon
kışları Ashfield ve Buckland'da, doğduğu yerde ders vermek için geri döndü. İlk sezonda yirmi beş öğrencisi vardı; son sezonda ise yüz. Mahalledeki aileler öğrencileri evlerine alıp yatılı olarak barındırıyordu, haftada bir dolar veya bir dolar yirmi beş sent alıyordu, eğitim ücreti ise haftada yirmi beş sentti. Hiç kimse böyle bir gelirle çok zengin olamazdı. Bayan Lyon'un
öğretmenliği o kadar popülerdi ki, okulu için uygun bir bina inşa edildi ve Bakanlık Derneği, onu Massachusetts'in batı kesiminde kalıcı olarak kalmaya çağıran bir övgü kararı aldı.

Ancak Bayan Grant, Ipswich'e taşınmıştı ve Bayan Lyon'u da kendisine katılmaya
çağrıda bulunmuştu, o da öyle yaptı. Altı yıl boyunca büyük ve çok başarılı bir okulda ders verdiler. Bayan Lyon genç hanımlarla olan ilişkisinden
çok mutluydu. Onları kendi görüşlerine ikna etti, onlar ise kontrol edildiklerinin farkında değillerdi. Onlara şöyle derdi: "Şimdi,
genç hanımlar, siz büyük bir masrafla buradasınız. Pansiyonunuz ve eğitiminiz
çok pahalı ve zamanınız her ikisinden de daha değerli olmalı;
ama, harcadığınız para ve zamanın karşılığını alabilmek için sistematik olmalısınız ve bu, kalktığınız düzenli bir saatiniz olmadığı sürece imkansızdır... Sabah kaybettikleri yarım saatten sonra bütün gün ortalıkta koşturan kişiler asla fazla bir şey başaramazlar.
Onları eldivenlerindeki yırtıktan, bonelerine iliştirilmiş bir ipten,
korkulukta bırakılmış ve asmaya vakit bulamamış bir şaldan tanıyabilirsiniz,
kaybettikleri otuz dakikayı yakalamak için o kadar acele ediyorlardı ki.
Okuldaki genel egzersizler sırasında kitaplarını açıp ders çalışmaya çalıştıklarını göreceksiniz; ama bu sonuçsuz bir yarış;
kaybettikleri yarım saati asla yakalayamayacaklar. Abraham'dan Washington'a kadar iyi insanlar
erken kalkanlardır." Tekrar, "Zihin, nerede bulunursa bulunsun, saygıyı güvence altına alacaktır.... Kadınları eğitin, erkekler de eğitilecektir. Kadınların en büyük iyiliği arama, komşularını kendileri gibi sevme doktrinini anlamalarına izin verin; çocuklarını bu temel gerçekle
eğitmelerine izin verin, o zaman akıllı yasa koyuculara
sahip olacağız. "

"Bir daha yapmayacaksın, değil mi canım?" neredeyse her zaman bir öğrenciden şefkatli bir yanıt almak için kesindi.

Bir akademisyenin alay konusu olmasına asla izin vermezdi. Bir öğretmen bir akademisyenin kapasitesinden şakayla
konuşursa, Bayan Lyon "Evet, biliyorum
küçük bir zihni var ama onun için elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız." derdi.

Yaklaşık on altı yıldır hayatını kızların eğitimine adamıştı. Kendisi için hiç para biriktirmemiş, akrabalarına
vermiş ya da yoksul kızların okula gitmesine yardım etmişti. Zevkleri basitti, genelde giydiği mavi kumaş elbiseyi kendisi eğirmiş ve dokumuştu. Bir arkadaşı, başlığını bağlamak için aynanın önünde durup "Cennetten _çıkabilirim_ ama
çıkarsam çok hayal kırıklığına uğrayacağım--çok hayal kırıklığına uğrayacağım;" dediğini ve
kurdelelerle ne yaptığını hiç düşünmediğini anlatır.

Bayan Lyon artık otuz üç yaşındaydı yaşlı. Parlak bir zihni ve güneşli bir yüzü olan bir kadının evlenme teklifleri almaması gerçekten garip olurdu. En iyi fırsatlarından biri, sıklıkla olduğu gibi, otuz yaşlarındayken geldi ve Bayan Lyon bundan son derece mutlu olabilirdi, ancak aklında tek bir büyük amaç vardı ve bunun için evini ve sevgisini feda etmesi gerektiğini hissediyordu. Bu, kadınlar için bir lise veya kolej inşa etmekti. Aksi karar vermiş olsaydı, muhtemelen Mount Holyoke İlahiyat Okulu olmazdı.

Yoksul kızlara karşı en şefkatli sempatiyi besliyordu; onlar genellikle eğitime en çok hevesli olanlardı ve bunun için en çok mücadele edenlerdi. Onlara hiçbir eğitim topluluğu sağlanmıyordu ve hiçbir burs yoktu. Parası olmayan o, "çiftçilerin ve zanaatkarların kızlarına ve geçimlerini çoğunlukla kendi çabalarıyla sağlayabilecek öğretmenlere açık olacak kadar makul maliyetli bir ilahiyat okulu" inşa edebilir miydi?

Boşuna Ipswich'teki okulun binalar ve bağışlarla kalıcı olarak kurulmasını sağlamaya çalıştı. Boşuna üniversite başkanlarıyla ve eğitimli papazlarla konuştu. Neredeyse hepsi kayıtsızdı. Kadınların bilim veya klasikler okumasına gerek görmüyorlardı. Kadınların bilgiyle daha mutlu olacağı, tıpkı kendilerinin de bundan daha mutlu olduğu gibi, hiç akıllarına gelmemiş gibiydi. Kadınların yakında ülkenin okullarında öğretimin onda dokuzunu yapacakları öngörülemezdi. Oberlin ve Cornell, Vassar ve Wellesley henüz hayal bile edilemeyen altın bir çağa aitti. İki yıl boyunca bunu düşündü ve dua etti ve her şey
umutsuz göründüğünde, yerde yürüyüp tekrar tekrar "Yolunu Rab'be emanet et. O seni koruyacaktır. Kadınlar _eğitilmelidir_
; _eğitilmelidir_." dedi. Sonunda Boston'da dini yıldönümlerinden biriyle aynı anda bir toplantı çağrıldı. Bir arkadaşına şöyle yazdı: "Çok az kişi vardı. Toplantı ertelendi; ve ertelenen toplantı tamamen başarısız oldu. Örgütlenmek için yeterli sayıda kişi yoktu ve bence iş orada sona erdi."

Yine de yükü yüreğinde taşıdı. 1834'te şöyle yazdı:
"Geçtiğimiz yıl kalbim, hayatın sıradan alanlarındaki yetişkin kadın gençleri için o kadar özlem duydu ki, bazen kemiklerimde bir ateş saklıymış gibi geldi." Genç kadınların evin işlerini yapmasını, kısmen masrafları azaltmak, kısmen onlara faydalı şeyler öğretmek ve ayrıca "Bu tek özellik, sıradan insanlar arasında kadın eğitimine karşı önyargının çoğunu ortadan kaldırmaz mı?" diye düşündüğü için tasarladı.

Sonunda kalbindeki amaç o kadar güçlendi ki öğretmenlik görevinden istifa etti ve Ipswich'te evden eve dolaşarak para topladı. Annesine şöyle yazdı: "Umarım ve güvenirim ki bu Rab'dendir ve O bunu başaracaktır. Bu hareketle, hayatımda hiçbir zaman yapmadığım
bir adımdan daha fazla, Mesih'in şerefi ve ruhların iyiliği için
olacak olanı yapmak konusunda çok daha sürekli düşündüm ve çok daha derinden hissettim. "İlk bin dolarını kadınlardan toplamaya karar verdi. Baba veya anneyle iyi huylu bir şekilde konuştu. Eğer bir yolunu bulamazsanız, yeni bir şal, oyun masası veya halı isteyip istemediklerini sordu. Genellikle beş veya on dolar veriyorlardı; bazıları sadece yarım dolar. İki kadın o kadar ilgilendi ki, kişi başı yüz dolar verdiler ve daha sonra, evleri yandığında ve paralarını kontrol eden adam parayı kaybettiğinde, kendi elleriyle çalışıp iki yüz dolar kazandılar, böylece kendi payları büyük işte başarısızlığa uğramasın. İki aydan kısa bir sürede bin doları topladı; ancak Bayan Grant'e şöyle yazdı: "Geçtiğimiz birkaç haftadır olduğum kadar yorgun, hatta secdeye kadar olduğumu hatırlamıyorum." Sık sık Dr. Lyman Beecher'ın şu sözünü alıntılardı: "Yapamadığım şeylerin yıpranması, yaptığım şeylerin yıpranmasından çok daha fazladır." o
oldukça yıpranmıştı, alışkanlığı neredeyse her zaman uyumaktı, iki veya üç gün boyunca, doğa sistemi onara kadar.

Sonra Amherst'e gitti, iyi Dr. Hitchcock kolejindeki kızlara
o kadar derinden ilgi duyuyordu. Bir Ocak
sabahı, termometre sıfırın altındayken, gün doğumundan üç veya dört saat önce, o ve Bayan Lyon Worcester'a doğru yola koyuldular. Her biri birer bufalo cübbesine sarınmıştı, böylece uzun yolculuk tatsız değildi.
Bir toplantı yapılacaktı ve sonunda inşa edilecek olan ilahiyat okulunun yeri hakkında bir karar verilecekti.
Uzun bir konferanstan sonra, Amherst'in on mil güneyindeki South Hadley seçildi.

Tek tek iyi adamlar konuyla ilgilenmeye başladı ve gerçek kalpli bir papaz fon toplamak için bir temsilci oldu. Bayan
Lyon da ricalarını yerine getirmekte yorulmak bilmiyordu. Kadınların toplantılarında konuştu ve yüksek ve düşük mevkidekileri ziyaret etti. Arkadaşları bir kadın için bu kamusal iş konusunda o kadar endişeliydi ki, evde kalıp beyefendilerin işi yapmasına izin vermenin daha iyi bir
tatlılık olduğunu
ona söylediler.

"Neyi yanlış buluyorum?" diye cevapladı. "Ben refakatçi olmadan
sahne arabasına veya arabalara biniyorum. Diğer hanımlar da aynısını yapıyor. Daha önce davet edildiğim bir aileyi ziyaret ediyorum ve bakanın karısı veya
bir lider kadın hanımları beni görmeye çağırıyor ve ben de hedefimizi onlara sunuyorum. Bu yanlış mı? Bay Hawks [temsilci] ile gidiyorum ve cömertliği bilinen bir beyefendiyi kendi evinde ziyaret ediyorum ve onunla girişimimiz hakkında konuşuyorum. Bunda ne zarar var?
Kalbim hasta, ruhum acı çekiyor, bu boş nezaket, bu
nazik hiçlik yüzünden. Büyük bir iş yapıyorum. Aşağı inemiyorum." Acınası, böylesine asil bir kadının kamuoyu tarafından engellenmesi. Bütün bunlar nasıl da değişti! Şimdi, dünya ve kilise, hayırseverlik çalışmalarında bir kadının sesini, elini ve kalbini memnuniyetle karşılıyor.

Sonunda, girişimin başlaması için yeterli para toplandı ve Mount Holyoke Seminary'nin temel taşı 3 Ekim 1836'da atıldı. "Derin bir ilgi
gördüğüm
bir gündü," diye yazıyor Mary Lyon. "Taşlar, tuğlalar ve harçlar ruhumda titreşen bir dil konuşuyor."

"Minnettar bir kalp ve meşgul ellerle işin ilerleyişini izliyordu. Her ayrıntı dikkatli bir şekilde göz önündeydi. Şöyle dedi: "Bin tane hayatım olsaydı, hepsini Mount Holyoke Seminary uğruna acı ve zorluk içinde feda edebilirdim. En büyük servete sahip olsaydım, hepsini kolayca terk edebilir ve fakir, hatta fakirden de fakir olurdum, eğer refahı bunu gerektiriyorsa."

Sonunda, 1837 sonbaharında, ilahiyat okulu öğrencilere hazırdı.
Dört katlı ana bina inşa edilmişti. Hayranlık uyandıran bir eğitim
programı sağlanmıştı. Okul yılının kırk haftası boyunca, yemek ve eğitim ücretleri altmış dolardı, haftada sadece bir dolar yirmi beş sent. Bayan Lyon'un kendi maaşı yılda sadece iki yüz dolardı ve bundan daha yüksek bir şey asla alamayacaktı. Konaklama sadece seksen öğrenci içindi, ancak ilk yıl yüz on altı öğrenci geldi.

Bayan Lyon öğrencileri tarafından çok sevilse de, yine de onun iyi disiplinine saygı duyuyorlardı. Herhangi birinin izin almadan yemeklerden
uzaklaşması kurallara aykırıydı. Genç hanımlardan biri, her zamanki kadar dinç hissetmediği için çay saatinde aşağı inmemeye ve konu hakkında sessiz kalmaya karar verdi. Bayan Lyon'un hızlı gözü onun yokluğunu fark etti. Kızın oda arkadaşını yanına çağırarak, "Bayan ---- hasta mı?" diye sordu.

"Ah, hayır," diye cevap verdi, "sadece biraz rahatsız ve bana bir fincan çay ve kraker getirmemi söyledi."

"Pekala, ben hallederim."

Akşam yemeğinden sonra genç hanım dördüncü kattaki odasına çıktı, arkadaşının muhteşem bir gün batımının tadını çıkardığını gördü ve yanına
oturdu, hararetli bir sohbete başladılar. Tam o sırada
kapı vuruldu. "Girin!" diye bağırdı ikisi de neşeyle, o sırada
Mary Lyon çay ve krakerle içeri girdi. Dört kat merdiven çıkmıştı; ama herkesin gece yorgun olduğunu ve
akşam yemeğini de kendisinin getirebileceğini söyledi. Genç hanımın sağlığı hakkında büyük bir nezaketle sorular sordu, çok utanmıştı ve
söyleyecek hiçbir şeyi yoktu. Yatakta hasta olmadığı sürece yemek saatlerinde her zaman oradaydı.

Öğrenciler Bayan Lyon'un sade, içten sözlerini asla unutmadılar. İçeri girdiklerinde, resmi emirler olmadan doğru olanı yapmalarının beklendiği söylendi; eğer yapmazlarsa, küçük kızların ihtiyaç duyduğu özel eğitimi alabilecekleri daha küçük bir okula gitmeleri daha iyi olurdu. Bol giysiler ve kalın ayakkabılar giymelerini istedi. "Eğer pervasızca teşhir ederek kendinizi öldürmeye devam ederseniz," derdi, "bu eylemin sorumluluğunu almaya istekli
olmayız. Her ne pahasına olursa olsun, eve gidip sevgili annelerinizin kollarında ölmeniz daha iyi olur diye düşünüyoruz."

Bayan Lyon elli yaşına gelmişti. Semineri en büyük umutlarının ötesinde
gelişmişti. Sevdiği okul için neredeyse yetmiş bin dolar toplamıştı ve okul borçtan kurtulmuştu. South Hadley'de yaklaşık iki bin öğrenci vardı ve bunların büyük bir kısmı misyoner ve öğretmen olmuştu. Bir canlanma olmadan tek bir yıl bile geçmemişti ve nadiren bir kız Hristiyanlığı
ikrar etmeden kurumdan ayrılıyordu.

Bu elliinci doğum gününden kısa bir süre sonra bir arkadaşına şöyle dedi: "Hayatımın en ciddi
günüydü. Bunu tefekküre ve duaya adadım. Sonra aktif
çalışmalarımdan ayrıldım. Bir elli yıl daha geçmeden çok farklı sahnelerin ortasında uyanacağımdan ve zihnimi çok daha farklı düşüncelerin dolduracağından ve dikkatimi başka uğraşların çekeceğinden emindim. Bunu hissettim. Benimle yukarıdaki dünya arasında
bir merdiven yokmuş gibi görünüyordu. Kapılar açılmıştı ve
eşikte duruyormuşum gibi görünüyordu. Günlerimin akşamının geldiğini ve dinlenmeye ihtiyacım olduğunu hissettim."

Ve dinlenme kısa sürede geldi. Şubat 1849'un sonunda, ilahiyat okulunda genç bir bayan
öldü. Bayan Lyon kızları bir araya çağırdı ve onlara nazikçe konuştu, ölümden korkmamalarını, ancak onunla karşılaşmaya hazır olmalarını söyledi. "Evrende korktuğum hiçbir şey yok, ama bilmeyeceğim ve tüm görevimi yerine getireceğim." dedi. Güzel sözler!
anıtına kısa bir süre sonra kazındı.

Birkaç gün sonra, Mary Lyon ölüm döşeğinde yatıyordu.
Beyni tıkanmıştı ve sık sık bilinçsiz oluyordu. Berrak anlarından birinde,
papazı, "İsa değerli?" dedi. Tüm enerjisini toplayarak,
iki elini kaldırdı, kenetledi ve, "Evet." dedi. "İsa'ya çok mu güvendin?" diye sordu. Konuşmak için çaba gösterdiğini görünce,
"Tanrı sessizlikle yüceltilebilir." dedi. Tarifsiz bir gülümseme yüzünü aydınlattı ve gitti.

Sevgili öğretmen, ilahiyat okulunun arazisinde gömüldü, öğrencileri açık
mezarını "Neden ayrılan dostlar için yas tutuyoruz?" diye şarkı söylüyorlardı.
İtalyan mermerinden yapılmış, kare ve granit bir kaide üzerinde duran güzel bir anıt, yeri işaret ediyor. Batı tarafında şu kelimeler yer alır:--

MARY LYON,
MOUNT HOLYOKE KADIN SEMINERİNİN KURUCUSU,
VE ON İKİ YILDIR
MÜDÜRÜ;
OTUZ BEŞ YILDIR
ÖĞRETMENİ,
VE ÜÇ BİNDEN FAZLA
ÖĞRENCİSİ.
DOĞUMU, 28 ŞUBAT 1797;
ÖLÜMÜ, 5 MART 1849.

Ne kadar adanmış, kahramanca bir hayat! Ve sonuçlarını kim tahmin edebilir?

Çalışmaları istikrarlı bir şekilde devam ediyor. Seminer arazisi artık
yirmi beş dönümü kaplıyor. Ana yapının iki büyük kanadı varken, bir
spor salonu; on üç bin ciltlik bir kütüphane binası; laboratuvarları ve sanat galerisi olan
Lyman Williston Salonu; ve
yeni gözlemevi, ince teleskop, astronomik saat ve diğer
cihazlarla, asil Mary Lyon'un ummaya cesaret edemeyeceği kadar yüksek öğrenim için hayranlık verici fırsatlar sunuyor. Mülk yaklaşık üç yüz bin dolar değerinde. Yarım dolarların Bayan Lyon'un gönüllü ellerine verildiği günlerden ne kadar da farklı!
Burada yaklaşık altı bin öğrenci eğitim gördü, bunların dörtte üçü öğretmen oldu ve yaklaşık iki yüz yabancı misyoner oldu.
Birçoğu papaz, kolej başkanı ve eğitim ve iyi işlerde önde gelen kişilerle evlendi.

Yurtiçi ve öğrenim ücreti yılda yüz yetmiş beş dolara çıktı, bu da yalnızca maliyeti karşılamaya yetiyor. Eğitim yelpazesi, kadınların erkekler kadar tam eğitimli olması yönündeki artan talebe ayak uydurmak için sürekli olarak artırıldı ve yükseltildi. Bayan Lyon bile, o ilk günlerde, Sullivan'ın _Politik Ders Kitabı_ ve Wayland'ın _Politik Ekonomi_ derslerini alarak geleceğin ihtiyaçlarını dört gözle bekliyordu. Dört yıllık ders sağlam ve kapsamlıyken, Fransızca, Almanca ve Yunanca'daki isteğe bağlı ders takdire şayandır.
Sonunda, hazırlık okullarımız daha yüksek olduğunda, kadınlar için olan tüm kolejlerimiz Harvard ve Yale kadar zor giriş sınavlarına sahip olacak.

Mount Holyoke Seminary'deki ev işleri, iki yüz doksan yedi öğrencinin her biri için her gün sadece yarım saat gerektiriyor. Zamanın çoğu spor salonunda ve yakındaki gölde kayıkla gezerek akıllıca harcanıyor.
Dakiklik, titizlik ve düzen alışkanlıkları, bu kurumdaki yaşamın sonucudur. Eski öğrenciler tarafından "Mary Lyon Fonu" adı verilen yirmi bin dolarlık bir bağış, şu anda Müdürlük Başkanı için toplanıyor. Ohio, Painesville'deki Lake Erie Seminary gibi okullar, South Hadley'deki okuldan büyüdü. Gerçekten de Mary Lyon harika bir iş çıkarıyordu ve aşağı inemedi.
Böyle bir hayatla sıradan sosyal çevre arasında hiçbir
karşılaştırma yapılamaz.

İngiliz sarmaşığı, Bayan Lyon'un mezarının üzerinde kalın bir şekilde büyüyor, onu bir
manto gibi örtüyor ve ilkbaharda yeşil yapraklarının zenginliğini yayıyor. Böylece
her yıl kendi el işi gelişiyor, dünyaya en güçlü güçlerini, en yüksek medeniyetin temelini, eğitimli ve Hristiyan eşleri ve anneleri gönderiyor.

HARRIET G. HOSMER.

[İllüstrasyon: ("Ünlü Erkekler ve Kadınlar Portre Galerisi"nden)]

Birkaç yıl önce, Boston'daki bir sanat mağazasında, bir grup insan durmuş, ünlü bir heykele dikkatle bakıyorlardı. Kırmızı perdeler çekilmişti ve beyaz mermer neredeyse konuşuyor gibiydi. Bir grup kız bir araya geldi ve hayranlıkla baktı. İçlerinden biri, "Bunu bir kadının yapmış olması bile!" dedi.

"Bu beni gururlandırıyor ve mutlu ediyor," dedi bir diğeri.

"Harriet Hosmer kim?" dedi üçüncüsü. "Keşke onu bilseydim."

Sonra, okul hayatından çalabildiği tüm saatleri Hartford Athenaeum'dan sanat kitapları okumak için çalan ve kendi yaptığı, tebeşir ve alçıdan kaba heykelleri odasında saklayan, "Zenobia"nın zeki yazarı hakkında okuduğu her şeyi anlattı.

Heykel yedi fit yüksekliğindeydi, duruşu ve yüzü kraliçe gibiydi, yine de narin ve güzeldi, dehanın içine işlediği düşüncelerle.
Sol kolu zarif örtüyü desteklerken, sağ kolu yanında isteksizce sallanıyordu, her iki bileği zincirlenmişti; İmparator Aurelian'ın esiri. O zamandan beri, Avrupa'nın tüm büyük galerilerindeki diğer şaheserlere baktım, ancak belki de hiçbiri o ilk yıllarda "Zenobia"dan daha güçlü bir izlenim bırakmadı.

Ve biz kızların bu kadar gurur duyduğu sanatçı kimdi? 9 Ekim 1830'da Massachusetts, Watertown'da doğan Harriet Hosmer, önde gelen bir doktorun ve kısa süre sonra veremden ölen narin bir annenin evine geldi. Dr. Hosmer, Harriet'in yanı sıra aynı hastalıktan olan tek çocuğunu da gömdü ve bu kızın mümkünse onu kurtarmak için güneş ve havada yaşaması gerektiğine karar verdi.
"Zihnin eğitimi için bütün bir ömür vardır, ancak beden birkaç yılda gelişir; ve bu süre zarfında hiçbir şeyin onun özgür ve sağlıklı büyümesine müdahale etmesine izin verilmemelidir." derdi.

Çocuk yeterince büyüdüğünde, ona kurdeleler ve çanlarla süslediği bir evcil köpek verildi. Sonra, Charles Nehri evlerinin önünden akarken, bir tekne sağlandı ve istediği gibi kürek çekmesine izin verildi. Ayrıca, gümüş pruvası ve kadife yastıkları olan bir Venedik gondol da ona yapıldı. "Çok fazla şımartma - çok fazla şımartma," dedi komşulardan bazıları; ancak Dr. Hosmer, küçük kızını cennette değil, dünyada tuttuğunu biliyordu.

Şimdi bir tüfek satın alındı ​​ve kız hayranlık uyandıran bir nişancı oldu.
Odası mükemmel bir müzeydi. Burada kuşlar, yarasalar, böcekler, yılanlar ve kurbağalar vardı; bazıları parçalara ayrılmış, bazıları içkilerde saklanmış ve diğerleri doldurulmuştu, hepsi kendi elleriyle toplanmış ve hazırlanmıştı. Şimdi bir martı yumurtasından ve bir balıkçılın gövdesinden bir
hobi hokkası yaptı; şimdi
bir ağacın tepesine tırmandı ve bir karga yuvasını yıktı.
Yorgunluk hissetmeden millerce yürüyebiliyordu.
Bir erkek çocuğu gibi büyüdü,
ki bu sadece sağlıklı ve fiziksel olarak
güçlü büyüdüğünü söylemenin başka bir yoludur. Muhtemelen kibar toplum Dr. Hosmer'ın yöntemlerine
şaşmıştı. Keşke böyle birçok anne ve baba olsaydı da
güçlü bir kadın ırkımız ve sonuç olarak da güçlü bir erkek ırkımız
olsaydı!

Harriet kitaplardan bıktığında,--çünkü hevesli bir okuyucuydu--bahçedeki bir kil çukurunda, gönlünce at ve köpek şekillendirdiği
bir zevk buldu. Kısıtlamaya alışkın olmadığı için,
ilk yerleştirildiği okuldan, müdürden, Nathaniel Hawthorne'un kayınbiraderinden hoşlanmadı ve babasına
"onunla hiçbir şey yapamayacağını" yazdı.

Daha sonra Lenox, Berkshire County'de ünlü bir okul işleten Bayan Sedgwick'e götürüldü. Kendisine "mutlu Hatty" dendiği için, "Vahşi tayları eğitme konusunda bir ünüm var ve bunu deneyeceğim." sözüyle karşıladı. Ve akıllı kadın başardı. Harriet'in güvenini, birçok çocuğun evde ve okulda duyduğu, hayat bir hapishane gibi görünene kadar on bin kez tekrarlanan "yapma" ile değil kazandı. Kızın serbestçe dolaşmasına izin verdi, onu her zaman o kadar fazla incelikle yönlendirdi ki, kız yönlendirildiğini neredeyse hiç anlamadı. Ne mutlu incelik! Kaç bin genç, incelikten yoksun olduğu için mahvoldu!

Burada üç yıl kaldı. Bayan Sedgwick, "Şimdiye kadar idare etmesi en zor öğrencimdi, ama sanırım hiç bu kadar derin bir ilgi duyduğum ve bu kadar iyi sevmeyi öğrendiğim bir öğrencim olmamıştı." diyor. Bu sıralarda, her zamanki kadar iyi olmamakla birlikte, Dr. Hosmer kızını ziyaret etmesi için geniş çaplı bir doktor tuttu. Yoğun çalışan adam, düzenli olarak gelemiyordu ve bu da Harriet'in tekne gezilerini ve araba kullanmasını üzücü bir şekilde etkiliyordu. Bir gün, bunun onun zevkini kaçırdığından şikayet ederek, "Eğer hayattaysam, burada olacağım," dedi ve günü ve saati söyledi.

"O zaman, eğer burada değilseniz, öldüğünüz sonucuna varacağım," diye cevap verdi.

Gelmediği için, Harriet o öğleden sonra Boston'daki gazete ofisine gitti ve ertesi sabah, topluluk Dr. ----'nin ani ölümünü okuyunca
şaşırdı. Arkadaşları eve koştu ve
taziye mesajları yağmaya başladı. Muhtemelen bundan sonra daha dakikti. Harriet Lenox'tan döndüğünde, Boston'da çizim, modelleme ve anatomi dersleri almaya başladı, sık sık evden eve yürüyerek, on dört mil mesafe. Kapsamlı bir anatomi dersine ihtiyaç duyduğunu hissederek Boston Tıp Fakültesi'ne başvurdu ve cinsiyeti nedeniyle kabul edilmedi. St. Louis Tıp Fakültesi daha geniş olduğunu kanıtladı, yeteneği
ne her yerde destek olmaktan mutluluk duydu ve onu kabul etti.

Sanatçılar Powers ve Clevenger'ın anatomi çalıştığı Profesör McDowell, ona her türlü avantajı sağlamak için hiçbir çabadan kaçınmadı,
öğrenciler ise hep nazikti. Bayan Hosmer, "Onu," diyor, "çok kapsamlı ve sabırlı bir öğretmen ve her zaman iyi, nazik bir arkadaş olarak büyük bir sevgi ve minnettarlıkla hatırlıyorum." Minnettarlığının kanıtı olarak, Clevenger'ın Profesör McDowell büstünden, şu anda kolej müzesinde saklanan gerçek boyutlu bir mermer madalyon kesti.

St. Louis'deyken, kızı Lenox'ta arkadaşı olan Wayman Crow, Esq.'nin ailesinin yanına yerleşti. Bu beyefendi, kendisinin sürekli ve cesaretlendirici bir arkadaş olduğunu kanıtladı, Roma'dan ilk heykelini sipariş etti ve hayatında sıra dışı bir iş seçen bir kıza binlerce şekilde yardım etti.

Çalışmalarını tamamladıktan sonra New Orleans'a ve ardından Kuzeye St. Anthony Şelaleleri'ne bir gezi yaptı, Dakota Kızılderilileri şefiyle barış piposunu içti, Dubuque'deki kurşun madenlerini keşfetti ve kısa süre sonra kendisinin adını alan yüksek bir dağa tırmandı. Zengin kız bu yolculuklara tek başına mı çıktı? Evet. Kural olarak, erkeklerle çekingen davranan genç bir kadına hiçbir zarar gelmez. Flörtler genellikle kendi paralarıyla ödenir.

Dr. Hosmer, eve döndüğünde kızı için bir stüdyo kurdu ve
ilk işi antikadan kopyalamak oldu. Sonra Canova'nın "Napolyon"unu babası için mermerden kesti, tüm işi yaptı, böylece babası
hediyeyi özellikle değerli görebilirdi. Bir sonraki heykeli, Lydia Maria Child'ın söylediğine göre, uzaklardaki bir müzikle yavaşça uykuya dalan güzel bir kızın yüzüyle
Hesper'ın ideal bir büstüydü. Saçları zarifçe düzenlenmiş ve gelincik kapsülleriyle iç içe geçmişti. Alnında bir
yıldız parlıyordu ve göğsünün altında hilal
ay vardı. Yanakların ve büstün kabarıklığı saf, genç,
sağlıklı bir et gibiydi ve güzel ağzın kasları o kadar hassas bir şekilde
kesilmişti ki, sanki nefes alan bir şey gibiydi. Her darbeyi kendi küçük elleriyle yaptı, mermer bloğun köşelerini
çıkarmak dışında. Bunu yapmak için bir adam tuttu; ancak adam
heykeltıraşlar için çalışmaya alışık olmadığı için, onu kesmeyi planladığı yüzeyin birkaç santim yakınına
yaklaştırmaya cesaret edemedi. Narin bir kız olmasına rağmen, günde sekiz veya on saat dört buçuk pound ağırlığında kurşun bir tokmak kullanıyordu. Kürek çekme ve diğer atletik egzersizlerle kazanılan kas gücü ve esnekliği olmasaydı,
böylesine zorlu bir iş imkansız olurdu."

"Hesper" tamamlandıktan sonra babasına, "Roma'ya gitmeye hazırım" dedi.

"Bu sonbaharda gideceksin, çocuğum," diye cevap verdi.

Elbette, tek çocuğunun cana yakın arkadaşlığını özleyecekti,
ama onun iyiliği onun iyiliği yerine düşünülmeliydi. Sonbahar geldiğinde, Bayan Child'a veda etmek için at sırtında Wayland'a gitti.
"Watertown'daki müze salonunu hiç özlemeyecek misin?
Yabancı bir ülkede mutlu olabilir misin?"

"Her yerde mutlu olabilirim," dedi Bayan Hosmer, "sağlıklı ve biraz mermerle."

Sonbaharın sonlarında Dr. Hosmer ve kızı Avrupa'ya doğru yola çıktılar ve 12 Kasım 1852'de Roma'ya ulaştılar. Kızı, önde gelen İngiliz heykeltıraş John Gibson'ın yanında çalışmayı çok istiyordu, ancak o, kısa bir süre sonra cesareti kırılan veya kendilerini zor işlerden korkan genç kadınları stüdyosuna almıştı ve Bayan Hosmer'ın da aynı işe yaramaz tipte olabileceğinden korkuyordu. "Hesper"in fotoğrafları Hosmer'ların bir sanatçı arkadaşı tarafından önüne konduğunda, onlara dikkatlice baktı ve "Genç hanımı bana gönderin, bildiğim ve ona öğretebileceğim her şeyi öğrenecektir." dedi. Bayan Hosmer'a stüdyosunda üst katta bir oda verdi ve burada yedi yıl boyunca asil öğretmeni tarafından onurlandırılıp teşvik edilerek zevkle çalıştı. Arkadaşlarına şöyle yazdı: "Gibson tarafından bir öğrenci olarak kabul edildiğim için kalbimin en büyük dileği yerine geldi. O, otuz dört yıldır Roma'da ikamet ediyor ve minibüsü yönetiyor. Çok şanslıyım. Kraliçe heykelinin modelini yeni bitirdi; odası boş olduğu için kullanmama izin verdi ve şu anda kendi stüdyosundayım. Ayrıca daha önce Canova'nın işgal ettiği küçük bir çalışma odam var ve belki duvarlardan ilham alabilirim." Gibson'a doğru bir bakış açısına ve doğru bilgiye sahip olup olmadığını göstermek için kopyaladığı ilk eser Milo Venüsü'ydü. Neredeyse
bittiğinde, kili destekleyen demir kırıldı ve
figür yerde mahvolmuş bir şekilde yatıyordu. Ne büzüldü ne de ağladı, fakat
hemen neşeyle onu yeniden şekillendirmeye koyuldu. Bay Gibson bu davranışına çok hayran kaldı ve ona
elinden gelen her şekilde yardım etmeye karar verdi.

Bundan sonra Praxitiles ve Tasso'nun "Aşk Tanrısı"nı British Museum'dan kopyaladı. İlk orijinal eseri, Apollo'nun sevdiği ve tanrılar tarafından
kendisini defneye dönüştüren güzel kız Daphne'ydi. Apollon başını defneyle taçlandırdı ve
çiçeği sonsuza dek kendisi için kutsal kıldı.

Sonra, Bayan Hosmer, güzel saçlarıyla ünlü olan "Medusa"yı üretti,
Minerva Neptün'ün onu sevmesi nedeniyle
bu saçlarını yılanlara dönüştürdü. Yunan mitolojisine göre, Perseus Medusa'yı fethederek ölümsüz oldu ve Medusa'nın kafasını kesti ve ondan akan kan Afrika'yı yılanlarla doldurdu. Bayan Hosmer, saçlarının
yılanlara dönüştüğünü dehşetle fark ettiğinde güzel kızı temsil eder.

Çalışması için gerçek bir yılana ihtiyaç duyan Bayan Hosmer, canlı bir yılan getirmesi için banliyölere bir adam gönderdi. Yılan elde ettiğinde, alçıda üç buçuk saat tutana kadar onu kloroformladı. Sonra, kendisi gibi gerçek kalpli bir kadın olarak onu öldürmek yerine, özgürlüğüne kavuştuğu için mutlu bir şekilde ülkeye geri gönderdi.

"Daphne" ve "Medusa" her ikisi de ertesi yıl, 1853'te Boston'da sergilendi ve çok övüldü. Bay Gibson şöyle dedi: "Etin
yuvarlaklığını ve yumuşaklığını taklit etme
gücünü daha önce hiç görmemişti." Charlottenburg'daki güzel kraliçe Louise'in mozolesi asla unutulamayacak olan büyük Prusyalı Rauch,
Bayan Hosmer'a büyük övgülerde bulundu.

İki yıl sonra, St. Louis'li Bay Crow için yapılmış olan "Oenone"yi tamamladı. Bu, İda Dağı'nın güzel perisinin tam boy figürüdür. Hikaye tanıdıktır. Priam'ın oğlu Paris doğmadan önce, onun tedbirsizliğiyle Truva'nın yıkımına neden olacağı kehanetinde bulunuldu.
Babası onun öldürülmesini emretti, ancak muhtemelen annesinin şefkati sayesinde,
kurtuldu ve İda Dağı'na götürüldü, orada çobanlar tarafından büyütüldü
ve sonunda Oenone ile evlendi. Zamanla ailesi tarafından tanındı,
kehaneti unuttular ve onu içtenlikle karşıladılar. Venüs lehine bir karar için, karısı olarak dünyanın en güzel kadını
vaad edildi. Oenone'yi unutarak, Menelaus'un karısı olan güzel Helen'e aşık oldu ve onu kendisiyle birlikte Truva'ya, babasının sarayına uçmaya ikna etti. Savaş çıktı. Yaralarından ölmek üzereyken, yardım için Oenone'ye kaçtı, ancak tam onun huzuruna
girdiği anda öldü. Oenone, cesedi gözyaşlarıyla yıkadı ve
kendini kalbine sapladı, bu sadakatsiz bir adam için çok aptalca bir hareketti. Bayan Hosmer onu, terk edilmesinden dolayı kederle eğilmiş güzel bir çoban olarak tasvir ediyor.

Bu eser Amerika'da o kadar çok beğenildi ki, St. Louis Mercantile
Kütüphanesi başka bir heykel için cömert bir teklifte bulundu. Buna göre, iki
yıl sonra, "Beatrice Cenci" gönderildi. Soylu kız,
infazından önceki gece, korkunç işkenceden sonra uyuyordu. "Bu,"
diyor Bayan Child, "ruhunun sefaletiyle yıpranmış bir bedenin uykusuydu. O masum yüzde acı izleri kalmıştı. Keder fırtınasında savrulan kol,
daha rahat bir pozisyona geçmek için çok yorgun bir şekilde ağır bir şekilde düşmüştü. Şimdi şişmiş göz kapaklarıyla çok yakından örtülü olan o büyük gözler, gözyaşlarının
fıskiyesi kuruyana kadar açıkça ağlamıştı. O güzel ağız, uykunun hakimiyetinin kapatmaya vakit bırakmadığı
bir iç çekişin açık kapısıydı."

Bunu doğal hale getirmek için heykeltıraş, birkaç modelin stüdyosunda uyumasını sağladı, böylece onları inceleyebilirdi. Gibson'ın bunu gördüğünde "Ona hiçbir şey öğretemem" dediği söylenir. Bu da Londra'da ve birkaç Amerikan şehrinde sergilendi.

Üç yıl boyunca aralıksız çalışmış, sıcak ve sağlıksız yazlarda bile Roma'dan ayrılmamıştı. "Amatör olmayacağım; günlük ekmeğimi kazanmak zorundaymışım gibi çalışacağım" demişti. Ancak, sağlığı biraz bozulmuş gibi göründüğünden, babasının samimi isteği üzerine, sezon için İngiltere'ye gitmeye karar vermişti. Bavulları paketlenmişti ve yola çıkmaya hazırdı, ama sonra Dr. Hosmer'ın malını kaybettiği, ona daha fazla para gönderemeyeceği ve hemen eve dönmesini önerdiği mesajını aldı.

İlk başta bunalmış gibi göründü; sonra kararlı bir şekilde "Geri dönüp
sanatımdan vazgeçemem" dedi. Bavulları hemen açıldı ve ucuz bir oda kiralandı. Güzel atı ve eyeri satıldı ve artık gerçekten de "günlük ekmeğini kazanıyormuş gibi" çalışacaktı.

İnsan doğasının garip bir cilvesi olarak, bazen en
komik işlerimizi en üzgün olduğumuzda yaparız, Bayan Hosmer şimdi üzüntüsünde eğlenceyi
seven "Puck"ını üretti. Yaklaşık dört yaşında bir çocuğu, altında kırılan bir mantarın üzerinde otururken tasvir ediyor. Sol el bir
kertenkeleyi sınırlandırırken, sağ el bir böceği tutuyor. Bacaklar çaprazlanmış ve sağ ayağın baş parmağı yukarı doğru kıvrılmış. Her yer neşeyle dolu. Almanya Veliaht Prensesi bunu görünce, "Ah, Bayan Hosmer, ayak parmaklarına karşı ne kadar yeteneklisin!" diye haykırdı. Çok doğru, çünkü bu heykel, kendisinden yapılmış birkaç kopyasıyla birlikte ona otuz bin dolar kazandırdı! Galler Prensi'nin bir kopyası var, Hamilton Dükü'nün de ve hatta Avustralya ve Batı Hint Adaları'na kadar gitti. Eşlik eden bir parça "Will-o'-the-wisp"tir.

Bu sıralarda Madam Falconnet'in on altı yaşındaki güzel kızı Roma'da öldü ve San Andrea del Fratte Katolik kilisesindeki anıtı için Bayan Hosmer bir lahit üzerinde duran
mükemmel bir figür üretti. Babil ve Ninova'nın kaşifi Layard, Madam Falconnet'e şöyle yazdı: "Daha fazla sempati duyduğum ve daha derinden ilgimi çeken
bir anıt gördüğümü pek hatırlamıyorum. Gerçekten de modern zamanlarda, benim için değerli olan birinin kalıntılarının üzerine
yerleştireceğim hiçbir şey bilmiyorum."

Bayan Hosmer ayrıca Hylas hikayesinden bir çeşme modeli yaptı. Alt havzada 
fışkıran yunuslar bulunurken, üst havzada, kuğuların desteklediği genç Hylas, güzelliğine hayran olan
ve sonunda onu suya çeken
perilerle çevrili olarak duruyor ve orada boğuluyor.

Bayan Hosmer, ayrılışından beş yıl sonra 1857'de Amerika'ya döndü. Hâlâ gençti, yirmi yedi yaşındaydı, canlı, umutluydu, sıkı çalışmasından
yorulmamıştı ve ünlüydü. Buradayken
Palmira Kraliçesi Zenobia'nın bir heykeline karar verdi ve onun ve
zamanının hakkında çok şey okudu. Kurgu ve şiire dokunmuştu; şimdi tarihe
girecekti. Daha kahramanca veya
acıklı bir konu seçemezdi. Cesur bir halkın cesur lideri, becerikli bir savaşçı, birliklerinin başında, bazen yaya, bazen at sırtında, yüzü güzel ve zihni kültürlü, Latince, Yunanca, Süryanice ve Mısırca'ya aşina, sonunda Aurelian tarafından ele geçirilmiş ve Roma sokaklarında taşınarak onun zafer alayını süslemiş.

Bayan Hosmer Roma'ya döndükten sonra, önce kili sonra da alçıyı şekillendirirken "Zenobia" üzerinde enerji ve coşkuyla çalışmış.
Bu ülkeye getirildiğinde, en büyük ilgiyi uyandırmış;
kalabalıklar onu görmek için toplanmış. Chicago'da, askerler adına Sağlık Fuarı'nda sergilenmiş. Whittier şöyle dedi: "Tarihi heykelin ne olması gerektiği konusundaki anlayışımı çok iyi ifade ediyor. Tüm gururlu ve hüzünlü hikayesini anlatıyor. Ona baktığımda, sanatçının muhteşem tasarımını yurtdışında çalışırken, askerlerimiz ve kamu görevlilerimiz gibi ülkesine gerçekten hizmet ettiğini hissettim." Bayan Hosmer sergiden beş bin dolar aldı. New York'lu Bay A.W. Griswold tarafından satın alındı. Heykel Londra'da o kadar büyük bir eser olarak değerlendirildi ki, bazı gazeteler Gibson'ın yazarı olduğunu ilan etti. Bayan Hosmer hemen iftira davaları açtı ve geri çekmeler hızla yapıldı. 1860'ta Bayan Hosmer, ciddi şekilde hasta olan babasını görmek için tekrar Amerika'yı ziyaret etti. Dr. Hosmer, şöhreti iki yarım küreye yayılmış yetenekli kızıyla ne kadar gurur duyuyor olmalıydı! Kesinlikle onu "şımartmamıştı". Artık onun için, çocukluğunda onun için harcadığı parayı harcayabilirdi. Buradayken, St. Louis'den Missouri'nin ünlü devlet adamı Thomas Hart Benton'ın bronz bir portre-heykeli için bir sipariş aldı. Dünya, onun tüm zarafet ve asaletiyle bir kadını olduğu gibi, tüm gücü ve haysiyetiyle bir adamı da mermerden çıkarıp çıkaramayacağını merak ediyordu. Albay Benton'ın portrelerini ve hatıralarını incelemek için St. Louis'i ziyaret etti ve ardından okyanusu aşarak işine gitti. Ertesi yıl, modelin bir fotoğrafı arkadaşlarına gönderildi ve benzerliği iyi olarak ilan edildi. Heykel, Münih'teki büyük kraliyet dökümhanesinde döküldü ve zamanı gelince bu ülkeye gönderildi. 27 Mayıs 1868'de, Lafayette Park'ta, büyük bir kalabalığın huzurunda, kızı Bayan John C. Fremont örtüyü kaldırarak açıldı. Heykel on fit yüksekliğinde ve üç buçuk ton ağırlığındadır. On fit karelik bir granit kaide üzerinde durur, tamamı yirmi iki fit karedir. Kaidenin batı tarafında Albay Benton'ın Pasifik Demiryolu'ndaki ünlü konuşmasından şu sözler yer alır: "Doğu vardır--Hindistan vardır." Hem basın hem de halk, Bayan Hosmer'ın on bin dolar aldığı, toplam maliyeti otuz bin dolar olan bu heykelden çok memnundu. Artık yoğun ve başarılı bir işin ortasındaydı. Siparişler
üzerine yığılmıştı. 1865'teki Dublin Sergisi'nde sergilenen "Uyuyan Faun" adlı eseri, açılış gününde Sir Benjamin Guinness'e beş bin dolara satıldı. Satış hakkında bazı tartışmalar yaşanınca, on bin dolar teklif etti ve parayla satın alınabilirse kendisinin sahip olacağını söyledi. Ancak Bayan Hosmer sadece beş bin dolar alacaktı. Faun, kısmen bir kaplanın ganimetleriyle örtülü bir ağacın gövdesine yaslanmış şekilde tasvir edilmiştir. Yaramaz bakışlı küçük bir faun, faunu kaplan postuyla ağaca bağlamaktadır. Gazeteler eser hakkında coşkuluydu.

_London Times_ şöyle dedi: "Heykel gruplarında birçok olağanüstü güzellikte eser var, ancak bir tanesi var ki hem dikkati çekiyor hem de hayranlık uyandırıyor. Bu saraydaki tüm heykeller arasında, binlerce yıl önce güzel sanatların yerleştiği toprakların yerlileri tarafından yapılmış olanların arasında en iyilerinden birinin bir Amerikalı sanatçının eseri olması ilginçtir." Fransız _Galignani_ şöyle dedi:
"Klasik okulun mücevheri, daha asil kompozisyon tarzıyla,
Amerikalı bir hanımefendi olan Bayan Hosmer'a borçludur. "London Art Journal_
şöyle diyordu, "Bayan Hosmer, Hiram Powers ve adını anabileceğimiz diğerlerinin eserleri, Amerika'yı Avrupa'nın en iyi modern heykeltıraşlarıyla aynı seviyeye getirmiştir." Bu çalışma Galler Prensi ve İngiltere'den Leydi Ashburton için tekrarlandı.

Kısa bir süre önce Roma'daki Via Margutta'da bulunan Bayan Hosmer'ın stüdyosunu ziyaret ettim ve birçoğu henüz bitmemiş olan sayısız eserini gördüm.
Burada, kaba mermer bloğundan uzanan bir kol gibiydi;
burada, tatlı bir yüz, canlanan Pygmalion'un heykeli gibiydi. Stüdyonun
ortasında, Leydi Marion Alford için yapılmış "Siren Çeşmesi" vardı. Üst havuzda bir siren oturuyor ve lavtasının müziğiyle
şarkı söylüyor. Üç küçük aşk tanrısı yunusların üzerinde oturuyor ve onun
müziğini dinliyor.

Bayan Hosmer, birkaç yıldır İngiltere'deki Ashridge Hall'da bulunan bir sanat galerisi için altın bir giriş kapısı hazırlıyordu. Earl Brownlow. Bu kapılar, on yedi fit yüksekliğindedir ve Hava, Dünya ve Deniz'i temsil eden
kabartmalar ile kaplıdır. Gecenin on iki saati "Rüzgarları Bastıran Aeolus", "Zefirlerin İnişi", "Çiy ile birlikte inen İris", "Yıldızlarla Yükselen Gece", "Yükselen Ay", "Saatin Uykusu", "Rüyalar İniyor", "Düşler Düşüyor", "Düşen Yıldız", "Fosfor ve Hesper", "Saatler Uyanıyor", "Aurora Yıldızları Örtüyor" ve "Sabah"ı gösterir. On dokuz kabartmada seksenden fazla figür vardır. Bayan Hosmer, sanatçının stüdyosunu sık sık ziyaret eden güzel Napoli Kraliçesi'nin bir heykeli ve birkaç tanınmış anıt olmak üzere diğer önemli eserleri de yapmıştır. Makinelere olan kız gibi düşkünlüğüyle, bu son yıllarda mekaniğe çok kafa yormuş ve birçok kişi gibi sürekli hareket üretmenin sırrını bulmaya çalışmıştır. Zamanının çoğunu şimdi İngiltere'de geçirmektedir. Hala tutkuyla ata binmeyi seven Avusturya İmparatoriçesi, dünyadaki herhangi bir kadından daha fazla ata sahip olan ve "Roma'da Bayan Hosmer'ın ata binmesini görmekten daha fazla ilgi duyduğu hiçbir şey olmadığını" ilan etmiştir. Heykeltıraşın uzun yaşamının son yıllarının çoğunu Roma'da geçirmiştir ve burada Hawthorne, Thackeray, George Eliot ve Browning'ler gibi seçkin Amerikalı ve İngiliz arkadaş çevresine sahiptir. Çalışmalarında birkaç keşif yapmıştır, bunlardan biri de kireç taşını mermere benzeyecek şekilde sertleştirme işlemidir. O,
hem düzyazı hem de şiir yazmıştır ve eğer zamanının çoğunu sevdiği heykele ayırmasaydı,
bir yazar olarak başarılı olabilirdi.

Roma'daki uzun ikametinin ardından birkaç yılını İngiltere'de geçirerek,
önemli siparişleri yerine getirdi ve sonra yüzünü
Amerika'ya çevirdi. Doğduğu Watertown'da tekrar yuvasını kurdu;
ve burada, üç haftalık bir hastalıktan sonra, 21 Şubat 1908'de son nefesini verdi. Yetmiş sekizinci yılındaydı. Uzun, ciddi çalışma hayatı ve kendine güvenen amacı, yüksek yeteneğiyle birleşince,
sanat tarihinde kendine kalıcı bir yer edindi.

MADAME DE STAEL.

[İllüstrasyon: MADAME DE STAEL.

Mlle'nin tablosundan. Godefroy.]

Yirmi Eylül 1881'di. Güneş, Coppet'e doğru yelken açarken Cenevre Gölü'nün üzerinde yumuşak ve güzel bir şekilde parlıyordu. Kıyılar, yarı yarıya yeşilliklerle gizlenmiş güzel evlerle doluydu ve parlak çiçek tarhları suyun kenarına yaklaşıyordu. Karla kaplı Mont Blanc, Avrupa'daki her şey kadar büyüleyici görünen
dinlendirici manzaraya bakıyordu.

Tekneden indik ve meşe, at kestanesi ve çınar ağaçlarının sıraları arasından iskeleden yukarı, bakmaya geldiğimiz ünlü eve, Madame de Stael'in evine doğru yürüdük. İki katlı, kasvetli, yeşil panjurlu, açık bir meydanı çevreleyen bir Fransız şatosuydu; asmalar kapının ve yüksek duvarların üzerinden tırmanıyordu ve her yerde güzel çiçekler açıyordu. İçeri girdiğinizde, yeşil perdeli, birçok büstün bulunduğu uzun bir salonda duruyorsunuz; bunların en güzeli Mösyö Necker'in büstüdür. Bir sonraki oda, mavi ve beyaz mobilyalarla donatılmış büyük kütüphanedir; ve eski Gobelin
duvar halısıyla kaplı olan bir sonraki oda, Madame Recamier'in Madame de Stael ile oturup, sıkıntılı hayatlarında bile huzur veren enfes manzaraya baktığı odadır. Macaulay'ın "zamanının en büyük kadını" dediği ve Byron'ın "O tek başına bir kadındır ve entelektüel olarak diğerlerinin hepsinden daha fazlasını yapmıştır; bir erkek olmalıydı." dediği kadının çalışma masası buradadır.

Sonra, tek parça halinde dokunmuş halının olduğu oturma odasına giriyoruz;
mobilyalar kırmızı ve beyaz. Durup, güçlü, asil görünümlü bir adam olan baba Monsieur Necker'in resmine bakıyoruz;
annenin beyaz ipek elbise giymiş, pudralanmış saçlı ve çok güzel;
ve De Stael'in kendisi, düşük yakalı ve kısa kollu, kahverengimsi sarı bir elbise içinde, elinde her zaman taşıdığı bir çiçek dalı veya bir yaprak tutuyordu, böylece Avrupa'yı hayrete düşüren sohbete katılırken elleri bu şekilde meşgul olabilirdi. Burada ayrıca, kocası Baron'un beyaz peruk ve askeri kıyafetle resimleri var; burada, idolleştirdiği oğlu ve kızı, ikincisi güzel, yumuşak, hüzünlü bir yüze, koyu saçlara ve gözlere sahip.

Her yıl binlerce insanı bu sessiz inzivaya çeken şey nedir? Çünkü burada, büyük Napolyon'un korktuğu tek kişi yaşıyordu, yazıyordu ve acı çekiyordu, Cenevreli Galiffe'in "Avrupa'nın yetiştirdiği en dikkat çekici kadın" ilan ettiği kişi; bilgili, zengin, _Corinne_ ve _Allemagne_'ın yazarı, George Ticknor'un dediği gibi, "sohbetteki yetenekleri",
"belki de yaşamış herhangi bir kişinin en dikkat çekicisiydi."

27 Nisan 1766, XVI. Louis döneminde Maliye Bakanı olan James Necker'ın kızıydı.
On beş ciltlik kitabın yazarı olan zeki bir adamdı; ve İsviçreli bir papazın kızı olan Susanna, güzel, eğitimli ve dindar bir Hristiyandı. Necker, bankacılık sayesinde erken yaşta zengin olmuştu ve Cenevre Cumhuriyeti tarafından Versay Sarayı'nda ikamet eden bakanı yapılmıştı.

Louis'in tahtı, halkın savurganlıktan ve ağır vergilendirmeden bıkmış olması nedeniyle çökmekteyken, Necker, ekonomi ve tasarrufla ulusun kurtarılacağı umuduyla yardımına çağrıldı. Ayrıca hükümete iki milyon dolar borç verdi. Necker'ların Paris'teki evi, doğal olarak ailenin annesinin zarafetine çok uygun bir sosyal merkez haline geldi. Gibbon ona
delice aşık olmuştu.

Şöyle diyor: "Onu bilgiçlik taslamadan bilgili, sohbetinde canlı, duygularında saf ve tavırlarında zarif buldum; ve ilk ani duygu, daha yakın bir tanıdığımın alışkanlıkları ve bilgisiyle güçlendi... Crassier ve Lozan'da mutluluk hayalimi gerçekleştirdim; ancak İngiltere'ye döndüğümde, babamın bu garip ittifaktan haberdar olmayacağını ve onun izni olmadan kendimin yoksul ve çaresiz kalacağımı keşfettim. Acı dolu bir mücadeleden sonra kaderime boyun eğdim; bir sevgili gibi iç çektim; bir oğul gibi itaat ettim." Gibbon hiç evlenmedi, ancak hayat boyu süren dostluğunu ve Madam Necker'a olan hayranlığını korudu.

Bu nedenle, Gibbon'un Buffon, Hume, Diderot ve D'Alembert'in bir araya gelmeye alışkın olduğu _salonunda_ bulunmayı sevmesi garip değildi. Böyle ebeveynlerin çocuğu, böyle yetenekli zihinlerle çevriliyken, entelektüel olmaktan başka bir şey olamazdı. Annesi de, çok sistematik bir öğretmendi ve kız her gün, dik bir şekilde, tahta bir taburede, onun yanında oturmak ve zor dersler öğrenmek zorundaydı.

"Annesine karşı büyük bir hayranlık duyuyordu," diye yazmıştı gezgin Simond,
"ama babasına karşı aşırı derecede aşinaydı ve aşırı düşkündü. Madam Necker, bir gün akşam yemeğinden sonra odadan çıkar çıkmaz, o zamana kadar çekingen bir şekilde terbiyeli olan genç kız, aniden peçetesini kaptı ve masanın üzerinden babasının başına fırlattı, sonra ona doğru uçtu, boynuna asıldı, öpücükleriyle tüm sitemlerini boğdu. "Annesi odaya her döndüğünde, hemen sessiz ve çekingen oluyordu.

Çocuk erken yaşta edebi yetenek göstermeye başladı, dramalar yazdı ve
trajedilerini canlandıracak kağıttan krallar ve kraliçeler yaptı. Annesi bunun yanlış olduğunu düşündü ve bu uygulamadan vazgeçti. Fakat on iki yaşındayken,
anne biraz yumuşayınca, kendisinin ve arkadaşlarının oturma odasında oynadığı bir oyun yazdı. Grimm onun girişimlerinden o kadar memnun kaldı ki, Avrupa'daki muhabirlerine
özetler gönderdi. On beş yaşındayken _Nantes Fermanının İptali_ ve Montesquieu'nun _Kanunların Ruhu_ üzerine bir deneme yazdı.

Beynini sürekli çalışmayla aşırı yorduğu için hastalandı ve
doktor, onu çok sevindirecek şekilde, temiz hava ve
güneş ışığı önerdi. Burada sık sık sabahtan akşama kadar St. Ouen'deki mülklerinde dolaştı. Madam Necker, eğitim planlarını ve yıllar sonra kızının ayrıcalık kazandığında, "Benim elde edeceğimle kıyaslandığında kesinlikle hiçbir şey" demişti.

Monsieur Necker'in emeklilik maaşlarını kısıtlaması ve lüks mallara vergi koyması, aristokrasinin muhalefetini
kısa sürede uyandırdı ve zayıf ama iyi kalpli Kral, bakanından istifa etmesini istedi. Hem karısı hem de kızı
bu darbeyi şiddetle hissettiler, çünkü ikisi de ona tapıyordu, o kadar ki
anne kızının kendisini yerinden etmesinden korkuyordu. Madame de Stael
babası hakkında şöyle diyor: "Evlendikleri andan ölümüne kadar,
annem düşüncesi hayatına hükmetti. O, iktidardaki diğer erkekler gibi değildi, ara sıra ona ilgi gösterileriyle değil,
en şefkatli ve en nazik duyguların sürekli ifadeleriyle ona dikkat ediyordu."
Kendisi hakkında şöyle yazmıştı: "Kaderimiz bizi sonsuza dek birleştirecekti, eğer kader bizi çağdaş
yapsaydı." Ölümünde, "Eğer
bana geri verilebilirse, kalan tüm yıllarımı altı ay boyunca veririm." demişti. Sonuna kadar onun idolüydü.

Sonraki birkaç yıl boyunca aile çoğunlukla seyahat etti, Necker
Finanslar hakkında bir kitap çıkardı, bu kitap bir anda yüz bin kopya sattı. Daha önceki bir kitap olan _Compte Rendu au Roi_ da, Fransa'nın paralarının yıllarca nasıl israf edildiğini gösteriyordu,
büyük bir satış yaptı. Bu kitaplar ve özellikle diğer yazışmalar yüzünden,
Paris'ten kırk fersah uzağa sürgün edildi. Kızının kalbi bu haber karşısında neredeyse kırılmış gibiydi. Paris'i seven, orada "yılda yüz frankla yaşamayı ve
dördüncü katta kalmayı" dünyanın başka bir yerindekinden daha çok tercih ettiğini söyleyen, ülkenin izolasyonuna yıllarca nasıl dayanabilirdi? Polonya Kralı II. Joseph ve Napoli Kralı, Necker'a güzel pozisyonlar teklif ettiler, ancak o reddetti.

Mademoiselle Necker, güzel olmasa da,
harika bir hayranlık ve incelikle kadınlığa gelmişti. Kişileri pohpohlamadan iltifat edebilirdi, candan ve cömertti ve en zeki
konuşkan olmasına rağmen, başkalarının düşüncelerini ve güvenlerini kendine çekebilirdi.
Ayrıca, çok konuşulan _Rousseau_ hakkında bir kitap yazmıştı.
İngiltere'den Pitt, İsveç'ten Kont Fersen ve diğerleri, onunla evlenmek istediler, ancak babası kadar kimseyi sevmedi.
Evliliğe rızası, ancak onu asla terk etmek zorunda kalmayacağına dair söz vererek elde edilebilirdi.

İsveç'ten büyükelçi ve Gustavus'un sıcak dostu olan, eğitimli ve iyi bir sosyal konuma sahip Baron de Stael, Bakan Necker'ın zengin kızı için her türlü sözü vermeye hazırdı. Otuz yedi yaşındaydı, kadın ise yaşının sadece yarısından biraz fazlaydı, yirmi, ama
anne babası memnun olduğu için onu kabul etti. Paris'e gittiğinde,
elbette, Marie Antoinette'in ona çok fazla ilgi gösterdiği sarayda kabul edildi. Necker kısa süre sonra sürgünden eski görevine geri çağrıldı.

Fonlar yüzde otuz arttı ve halkın idolü oldu.
Kısa süre sonra temsili hükümet talep edildi ve sonra, Kral bunu kabul etse de
aradaki uçurum genişledi. Kralın kötü danışmanları tarafından sevilmeyen Necker'dan tekrar Paris'i terk etmesi ve bu konuda
gürültü yapmaması istendi; ancak halk bunu duyunca hemen geri çağrılmasını istedi ve kızının dediği gibi "bir ulusun hükümdarı" gibi sokaklarda at sırtında hızla Brüksel'den geri getirildi. Halk
coşkuyla
çılgıncaydı.

Ancak işler kanlı bir Devrimi önlemek için çok ileri gitmişti. Kısa süre sonra bir kalabalık Versay'a doğru yürüyordu; binlerce erkek, kadın ve hatta
çocuk mızraklarla silahlanmıştı. Saraya ulaştılar, muhafızları öldürdüler
ve kraliçenin dairelerine girdiler, bazıları avluyu doldurdu ve ekmek istedi. Cesur Marie Antoinette iki çocuğunu
yönlendirerek balkonda belirdi, Lafayette ise onun yanına diz çöktü ve elini öptü. Ancak halk yatıştırılamadı.

Necker, kralına daha fazla hizmet edemeyeceğini anlayınca, İsviçre'deki Coppet'teki inziva yerine kaçtı ve ölümüne kadar orada kaldı. İsveç elçisinin eşi olan Madame
de Stael, kargaşada devam etti, babasına her gün mektup yazdı ve siyasetle aktif olarak ilgilendi. "İngiltere'de," dedi, "kadınlar siyasi sorular tartışıldığında erkeklerin önünde sessiz kalmaya alışkındır. Fransa'da, tüm sohbetleri onlar yönlendirir ve zihinleri bu ayrıcalığın gerektirdiği beceri ve yeteneği kolayca kazanır." Lafayette, Narbonne
ve Talleyrand ona danıştı. 1790'da Talleyrand'ın Kamu Eğitimi raporunun ana bölümünü yazdı. Narbonne'un bakanlığa atanmasını sağladı; ve daha sonra, Talleyrand sürgündeyken Dışişleri Bakanlığı'na atanmasını sağladı.

İşler kötüden daha da kötüye gitmişti. 1792'de İsveç hükümeti elçiliğini askıya aldı ve Madame de Stael kaçmaya hazırlandı, ancak arkadaşlarını kurtarmak için bir süre kaldı. Paris'in yedi hapishanesi Danton ve Marat'ın korkunç
hükümeti altında tıklım tıklımdı. Her hapishane kapısının önünde büyük ölü yığınları vardı. O Terör Dönemi'nde giyotinle on sekiz bin altı yüz kişinin öldüğü tahmin ediliyor. Tüm kareler vuruldu. "Polis, bazı bakanların saklandığı
evini ziyaret ettiğinde, onları nezaketle karşıladı ve bir
elçinin evinin mahremiyetini ihlal etmemeleri konusunda ısrar etti. Arkadaşları tutuklandığında, barbar liderlere gitti ve belagatiyle onların güvenliği için yalvardı ve
böylece birçok kişinin hayatını kurtardı.

Sonunda terörün pençesindeki şehri terk etmek zorunda kaldı.
Yabancı bir elçinin karısı olarak rütbesinin onu koruyacağını varsayarak,
bir araba ve altı atla yola çıktı, hizmetçileri üniformalıydı.
Birdenbire yarı aç ve bitkin bir kadın kalabalığı etrafını sardı ve
atlara doğru atıldılar. Araba durduruldu ve
içeridekiler Meclis'e götürüldü. Davasını ünlü Robespierre'e sundu ve ardından Komün'ün kararını altı saat bekledi. Bu arada, kiralık katillerin pencerelerin altından geçtiğini gördü, çıplak kolları kanla kaplıydı öldürülenlerin. Kalabalık
arabasını yağmalamaya çalıştı, ancak güçlü bir adam kutuya çıktı
ve onu savundu. Daha sonra, bunun kötü şöhretli
Santerre olduğunu öğrendi, daha sonra Louis XVI.'nin idamına nezaret eden kişi, davulcularına ölmekte olan Kral'ın son sözlerini boğmalarını emreden kişi.
Santerre, kıtlık zamanında Necker'in Paris'in yoksullarına mısır dağıttığını görmüştü ve şimdi bu asil eylem için kızla arkadaş oluyordu.
Sonunda yolculuğuna devam etmesine izin verildi ve bu korkunç çileden sonra neredeyse bitkin bir şekilde
bebeği Auguste ile
Coppet'e ulaştı.

İsviçre evi kısa sürede Komün'ün dehşetinden kaçanlar için bir sığınak yeri oldu. Dağ geçitlerini bilen sadık bir ajanını bu merhamet işiyle meşgul etti. Ertesi yıl, 1793'te, bu korkunç zamanlardan bir değişiklik özlemiyle İngiltere'yi ziyaret etti ve aralarında _Evelina_'nın yazarı Fanny Burny'nin de bulunduğu önde gelen kişilerden büyük ilgi gördü. Burny, "daha önce hiç konuşma duymadığını" söyledi. En canlı
belagat, en keskin gözlem, en parlak zekâ, en
nazik zarafet onu büyülemek için bir araya gelmişti." Bu yılın 21 Ocak'ında, talihsiz Kral, muazzam bir insan kalabalığının önünde, darağacında ölümle karşılaştı. Altı adam onu ​​tahtaya bağladı ve ardından başı, kana susamış kalabalığın bağırışları ve şapka sallamaları arasında vücudundan ayrıldı. Necker, Konvansiyon'a gidip kralı için yalvarmak için yalvardı ancak reddedildi. Madame
de Stael, güzel ve şefkatli Marie Antoinette adına ulusa güçlü bir çağrı yazdı; fakat 16 Eylül 1793'te, sabah saat dörtte, açık bir arabada, otuz bin asker ve gürültülü bir ayaktakımının ortasında, o da darağacına taşındı; ve solgun yüzü kanlar içinde kalabalığın önünde tutulduğunda, alay ettiler ve sesleri kısılana kadar bağırdılar.

Ertesi yıl 1794'te, Madam Necker Coppet'te öldü ve kocasına "Birbirimizi Cennette göreceğiz" diye fısıldadı. "Göklere baktı," dedi Necker çok dokunaklı bir şekilde, "ben dua ederken dinledi; sonra ölürken, ona verdiğim yüzüğü takan sol elinin parmağını kaldırdı, bana üzerine kazınmış olan, onu sonsuza dek sevme sözünü hatırlattı." Ona olan bağlılığı güzeldi. "Hiçbir dil,"
diyor kızı, "bu konuda yeterli bir fikir veremez. Geceleri uyanıklıktan bitkin düşmüştü, gündüzleri sık sık başını onun koluna yaslayarak uyudu. Onu saatlerce hareketsiz dururken, en ufak bir hareketle onu uyandırma korkusuyla aynı pozisyonda dururken gördüm. Birkaç saatlik uyku boyunca yanından ayrılmayan adam,
döndüğünde hizmetçisine onu isteyip istemediğini sordu. Artık konuşamıyordu, ancak 'evet, evet' demeye çalışıyordu."

Devrim sona erdiğinde ve Fransa bir cumhuriyet olduğunda, İsveç
elçisi Baron de Stael'i geri gönderdi ve karısı Paris'e geri döndü. Yine _salon_u dönemin büyük adamlarının merkezi oldu. Özgürlüğü seviyordu ve cumhuriyetçi yönetim biçimine inanıyordu. _Bireylerin ve Milletlerin Mutluluğu Üzerindeki Tutkuların Etkisi_ adlı kitabını, Devrim'in dehşetlerinden esinlenerek yazmıştı ve "enerjisi karşı konulamaz ve düşüncesi göz kamaştırıcı" olarak kabul ediliyordu. 

Ayrıca, kendi çocukluğunda çok fazla titizlik olduğunu düşünerek, çocuğu Auguste'a çok zaman ayırıyor, onu cezalandırmadan geliştiriyordu. Auguste, onun nezaketi ve güveni için ona iyi bir karşılık verdi ve hayatı boyunca ondan ayrılmaz oldu, asil bir Hristiyan adam oldu ve tüm iyi amaçların yardımcısı oldu. Bu arada Madame de Stael, genç Korsikalı subay Bonaparte'ın artan etkisini endişeyle gördü.
Baş yürütme gücü Direktörlüğün eline verilmişti ve ordunun kontrolü ondaydı. İtalya'da parlak
zaferler kazanmıştı ve Mısır'a karşı seferin başkomutanı yapılmıştı. Şimdi Paris'e döndü,
Directory'yi çıkardı, Beş Yüzler Konseyi'ni süngüyle Meclis salonundan kovdu, hükümeti üç konsülden oluşan bir konsolosluğa dönüştürdü, bunlardan ilki kendisiydi ve Tuileries'de neredeyse kraliyet tarzında yaşadı.

Tüm bu zaman boyunca Madame de Stael, Napolyon'un bencilliğini ve kalpsizliğini
hissetti. _Salon_u, gelecek için korkuları olan kişilerle her zamankinden daha kalabalıktı. "Cumhuriyetçi hatiplerin en belagatlileri, fikirlerinin ve etkileyici ifadelerinin çoğunu ondan ödünç alanlardı. Çoğu, ertesi gün için hazır konuşmalarla ve bunları söyleme kararlılığıyla kapısından çıktılar - bu da ondan gelen bir cesaretti. "Napolyon'un kardeşleri Lucien ve Joseph Bonaparte, onun arkadaşlığından gurur duyuyorlardı ve kardeşleri tarafından yasaklanana kadar sık ​​sık onun evinde misafir oluyorlardı.

Benjamin Constant "yükselen tiranlığa" karşı bir konuşma yaptığında,
Napolyon onun bunu teşvik ettiğinden şüphelendi ve onu yürekten kınadı, her zaman Cumhuriyeti sevdiğini ve onu her zaman savunacağını söyledi! İnsanların De Stael'in
evinden her zaman "arkadaşlarından daha az" ayrıldıklarını söyledi. Bu sıralarda, _Sosyal Kurumlarla İlişkisi Açısından Edebiyat_ adlı kitabı yayınlandı ve bilgi zenginliği ve düşünce gücüyle
şaşırtıcı bir etki yarattı. Yunan ve Latin edebiyatının analizi ve İtalyanca, İngilizce, Almanca ve Fransızca başlıca eserler herkesi şaşırttı, çünkü bir kadın tarafından yazılmıştı!

Necker, bir bekar adam. Hemen
Napolyon, Necker'a siyaseti "Fransa'yı tek başına yönetebilen" Birinci Konsül'e bırakmasını tavsiye eden sert bir mektup yazdırdı ve kitabında sözde yardım ettiği için kızını sürgünle tehdit etti.
Hapse girmemek için Fransa'dan kaçmanın akıllıca olduğunu
gördü ve hemen Coppet'e koştu. Birkaç ay sonra,
1802 kışında, hasta olan ve tüm servetini ve üç çocuğunun servetini harcadığı için ayrıldığı Baron de Stael'i eve getirmek için Paris'e döndü. Yolculuk sırasında öldü.

Fransa'dan neredeyse sürgüne gönderilen kadın, şimdi çok okunan parlak bir roman olan _Delphine_'i yazdı. Adını
tek bir
olaydan aldı.

"Acil bir sebepten dolayı Birinci Konsül ile görüşmek isteyen" diyor Dr. Stevens, Madame de Stael'in büyüleyici biyografisinde, "sık sık uğradığı
Madame de Montessan'ın villasına gitti. O geldiğinde, parlak genç kadınlardan oluşan konsolosluk sarayı eşliğinde, _salle_lerden birinde yalnızdı. Konsolosluk sarayı, efendilerinin ona karşı giderek artan düşmanlığını biliyordu ve onu fark etmeden, _salle_'nin diğer ucuna geçip onu tamamen yalnız bıraktı. 
Durumu son derece acı verici hale gelmişti ki, arkadaşlarından daha cesur ve daha şefkatli olan genç bir hanım _salle_'yi geçip yanına oturdu. Madame de Stael bu nezaketten
çok etkilendi ve ona ilk adını sordu. 'Delphine,' diye yanıtladı. 'Ah, bunu ölümsüzleştirmeye çalışacağım,' diye haykırdı Madame de Stael; ve sözünü tuttu. Bu aklı başında genç hanım Comtesse de Custine idi."

Coppet'teki evi birçok büyük insanın evi oldu. _İtalyan Cumhuriyetleri Tarihi_ ve _Güney Avrupa Edebiyatı_'nın yazarı olan Sismondi, onun teşvikiyle ünlü eserlerinden birkaçını burada yazdı. Bonstetten yıllarca burada yaşadı. Çağının en büyük eleştirmeni olan Schlegel, çocuklarının öğretmeni ve en yakın arkadaşı oldu. Yazar ve devlet adamı Benjamin Constant
buradaydı. Herkes sabah işe gitmek için odalarına çekildi ve
akşamları felsefi, edebi ve politik tartışmaların tadını çıkardı.

Bonstetten şöyle dedi: "Onu görünce, onu dinleyince kendimi elektriklenmiş hissediyorum... Her gün daha da iyi oluyor; ama büyük
yetenekli ruhlar büyük acılar çekiyor: dünyada yalnızlar,
Mont Blanc gibi."

1803 sonbaharında, Paris'i özleyerek, on fersahlık bir mesafeye kadar gitmeye cesaret etti ve sakin bir ev kiraladı. Kısa süre sonra Napolyon'a, evine giden yolun ziyaretçilerle dolu olduğu haberi ulaştı. Hemen, kendisinin imzaladığı bir mektupla bir subay gönderdi ve onu Paris'ten kırk fersah uzağa sürgün etti ve yirmi dört saat içinde oradan ayrılmasını emretti. Hemen Almanya'ya kaçtı. Frankfurt'ta küçük kızı tehlikeli bir şekilde hastaydı. "Şehirde tanıdığım hiç kimse yoktu," diye yazıyor. "Dili bilmiyordum; ve çocuğumu emanet ettiğim doktor Fransızca konuşamıyordu. Ama babam benim sıkıntımı paylaştı; Cenevre'deki
doktorlara danıştı ve bana reçetelerini gönderdi. Ah,
çocuğunun hayatı için titreyen bir annenin hali ne olurdu, eğer dua olmasaydı!"

Weimar'a giderken Goethe, Wieland, Schiller ve diğer ünlü
adamlarla tanıştı. Berlin'de ona en büyük ilgi gösterildi. Güzel
Prusyalı Louise onu içtenlikle karşıladı. Bu sürgün sırasında babası
öldü ve son nefesinde, "Beni çok sevdi! O
beni çok sevdi!" Ölüm döşeğindeyken Bonaparte'a kızının kitabından hiçbir şekilde sorumlu olmadığını söyleyen bir mektup yazdı,
ama bu mektup hiç cevaplanmadı. Napolyon'un onun kendisine iltifat etmediğini bilmesi yeterliydi; bu yüzden onun ortadan kalkmasını istiyordu.

Madame de Stael, bir süre Necker'in ölümüyle tamamen sarsıldı.
Yaşadığı sürece onun resmini üzerinde taşıdı.
Sadece bir kez ondan ayrıldı ve sonra bunun kızını hastalığında teselli edebileceğini düşündü. Ona verirken, "Bak, bak, acı çektiğinde." dedi.

Şimdi İtalya'da huzur aradı, _Corinne_ için o güzel betimlemeleri hazırladı ve sonunda Coppet'e dönerek kitabını yazmak için bir yıl harcadı. Paris'te yayınlandı ve Sainte-Beuve'e göre,
"başarısı anında ve evrensel oldu. Bir sanat eseri, bir şiir olarak, _Corinne_'in romantizmi ölümsüz bir anıttır." Jeffrey, _Edinburgh Review_'da, yazarı Voltaire ve Rousseau'dan bu yana Fransa'nın en büyük yazarı ve herhangi bir çağın veya ülkenin en büyük kadın yazarı olarak adlandırdı. Ancak Napolyon, resmi gazetesinde _Corinne_ hakkında
acımasız bir eleştirinin ortaya çıkmasına neden oldu; aslında, bunun kendi kaleminden
çıktığı ilan edildi. Emniyet Bakanı, _Corinne_'e Napolyon'u biraz övmesi gerektiğini ve Paris'e geri dönmesinin hoş karşılanacağını söyledi. Ancak, yalan bir hayat yaşayamazdı ve Napolyon'un Fransa'ya
kötü niyetleri olduğundan korkuyordu.

Yine çocukları Schlegel ve Sismondi ile Almanya'yı ziyaret etti.
Herkes onu görmek ve konuşmasını dinlemek için o kadar istekliydi ki, Bettina von
Arnim, Goethe ile yazışmalarında şöyle diyor: "Beyefendiler
masanın etrafında durdular ve arkamızda, dirsek
vurarak. Üzerime doğru eğildiler ve ben Fransızca, 'Hayranlarınız beni boğuyor.' dedim."

Almanya'dayken, o zamanlar on yedi yaşında olan en büyük oğlu, annesinin dönüşü hakkında Bonaparte ile bir görüşme yaptı. "Anneniz," dedi Napolyon, "Paris'te altı ay kalamazdı ki onu Bicetre'ye veya Tapınağa göndermek zorunda kalayım. Bu zorunluluktan pişmanlık duyarım, çünkü bu bir gürültüye neden olur ve kamuoyunda bana biraz zarar verebilir. Bu nedenle, ona yaşadığım sürece Paris'e tekrar giremeyeceğini söyleyin. Ne istediğinizi anlıyorum, ama olamaz; o
aptallıklar yapacak; "Dünya onun etrafında olacak."

Coppet'e döndüğünde, dört yıldır araştırmalarını yaptığı
_Allemagne_ adlı eserini yazmak için iki yıl harcadı.
_Corinne_ gibi Paris'te yayınlanmasını istedi ve
basın sansürcülerine sundu. Napolyon'u
hoşnut etmeyebileceğini düşündükleri her türlü duyguyu
karaladılar ve sonra on bin kopya hemen basıldı, bu arada prova sayfalarını düzeltmek için
belirtilen sınırlar içinde Fransa'ya taşındı.

Napolyon'un on bin kopyanın tamamını yok etmesini ve kendisinin üç gün içinde Fransa'yı terk etmesini emretmesine ne kadar şaşırmıştı!
İki oğlu, Fontainebleau'da olan Bonaparte'ı görmeye çalıştılar, ancak geri dönmeleri emredildi, aksi takdirde tutuklanacaklardı. Eseri yok etmelerinin tek nedeni, büyük ama bencil İmparator hakkında sessiz kalmasıydı.

Ruhu kırık bir şekilde Cenevre'ye döndü. Tüm bu karanlığın ortasında yeni
ışık onun hayatına parlamak üzereydi. Onun için düzenlenen
topluluk toplantılarında, genç bir ordu subayı olan Monsieur Rocca'yı gözlemledi, birçok yarasından
sağlığı bozulmuştu, ama yakışıklı ve asil bir yüze sahipti ve öğrendiğine göre kusursuz bir hayatı vardı. Henüz yirmi üç yaşında olmasına ve o kırk beş yaşında olmasına rağmen, genç subay onun sohbetinden büyülenmişti ve
varlığıyla ruhu tazelenmişti. Savaştaki talihsizliklerine sempati duyuyordu; cesaretine hayrandı. Duyguları yüceydi, yüreği şefkatliydi ve ona her zaman ihtiyaç duyduğu şeyi verdi, özverili ve sadık bir aşk. Arkadaşları tarafından cesareti kırıldığında, "Onu o kadar çok seveceğim ki, onu benimle evlenmeye ikna ederek bitireceğim." diye cevap verdi.

1811'de evlendiler ve evlilikleri tek kelimeyle mutluydu. Bunun nedenini anlamak zor değil. Temelinde güzel bir yüz veya geçici bir heves olmayan, ancak yetenekli bir zihnin ve asil bir kalbin takdiri olan bir evlilik,
zaman testinden geçer.

Evlilik, birkaç yakın arkadaş dışında herkesten gizli tutuldu,
Madam de Stael, haberin Napolyon'a ulaşması durumunda Rocca'nın
Fransa'ya geri gönderilmesinin emredilmesinden korkuyordu. Korkuları çok yerindeydi.
Schlegel, Madam Recamier, ona sempati gösteren herkes
sürgüne gönderilmeye başlandı. Herhangi bir bahaneyle
İsviçre'de seyahat etmesi veya Fransa'ya bağlı herhangi bir bölgeye girmesi yasaklandı.
Coppet'ten iki lig uzağa gitmemesi tavsiye edildi, aksi takdirde hapse atılırdı ve bu Napolyon için genellikle ölüm anlamına geliyordu.

İmparator tüm dünyayı fethetmek üzereydi.
Zulmünden kaçmak için nereye uçabilirdi? İngiltere'ye ulaşmayı özlüyordu, ancak herhangi bir Fransız vatandaşının özel izin olmadan o ülkeye girmesine
karşı bir ferman vardı. Gerçekten de onun topuğu Fransa'nın üzerindeydi.
O ülkeye ulaşmanın tek yolu Avusturya, Rusya ve İsveç'ten, iki bin ligden geçiyordu.
Ama bunu denemeliydi. Bir saatini anne babasının mezarı başında dua ederek geçirdi, koltuğunu ve masasını öptü ve ölüm gelirse kendisini
sarmak için pelerinini aldı.

23 Mayıs 1812'de, Rocca ve iki çocuğuyla birlikte, şatodaki hizmetçilere söylemeden, ancak
bir sonraki öğün için geri dönmeleri gerektiğini söyleyerek arabayla kaçmaya başladılar.

6 Haziran'da Viyana'ya vardılar ve hemen gözetim altına alındılar.
Her yerde memurlara onu dikkatle izlemeleri
için uyarıda bulunan
pankartlar gördü. Rocca tek başına gitmek zorundaydı, çünkü Bonaparte tutuklanmasını
emretmişti. Herhangi bir yerde sadece birkaç saat kalmalarına
izin veriliyordu. Bir keresinde Madame de Stael bu vahşi muameleden o kadar etkilendi ki bilincini kaybetti ve kendine gelene kadar
arabasından yol kenarına götürülmek zorunda kaldı. Her saat tutuklanmayı ve ölümü bekliyordu.

Sonunda, bedeni yıpranmış bir şekilde Rusya'ya ulaştı ve Alexander ve İmparatoriçe Elizabeth tarafından
içtenlikle karşılandı. Buradan İsveç'e gitti ve
Bernadotte, kral olan general tarafından eşit derecede sıcak bir şekilde karşılandı.
Sonra İngiltere'de dört ay geçirdi ve
_Allemagne._'ı çıkardı. Burada mükemmel bir alkış aldı. Lord Lansdowne'da
krallığın baş hanımları onu bir anlığına görmek için
sandalyelere ve masalara çıktılar. Sir James Mackintosh şöyle dedi: "Tüm moda ve edebiyat dünyası, bu çağın veya belki de her çağın en
ünlü kadını olan Madame de Stael ile meşgul." İnce zekalı bir kadının beyefendiler arasında pek çok hayranının olmaması çok nadirdir.

_Allemagne_'ı 1813'te yayınlandı ve el yazması Almanya, Polonya, Rusya, İsveç ve Baltık Denizi'ne
gizlice taşındı. İlk bölüm Almanya'nın görgü kurallarını ele aldı; ikinci bölüm, edebiyatını ve
sanatını; üçüncü bölüm, felsefesini ve ahlakını; dördüncü bölüm,
dini. Kitap harika bir satış rakamına ulaştı ve kısa süre sonra Avrupa'nın tüm başlıca dillerine çevrildi. Lamartine şöyle dedi: "Gençlik canlılığından ve ihtişamından hiçbir şey kaybetmeden tarzı, hayatın akşamına ve düşüncenin daha ilahi gizemlerine yaklaşırken daha yüce ve ebedi ışıklarla aydınlanıyor gibiydi. Bu tarz artık resim yapmıyor, artık ilahi söylemiyor; hayranlık duyuyor... Adı, edebiyat olduğu sürece, ülkesinin tarihi olduğu sürece yaşayacak."

Bu arada Fransa'da büyük değişimler yaşanmıştı. Napolyon Leipzig'te yenilmiş, savaş meydanlarında çeyrek milyon katledilmişti; tahttan feragat etmiş ve Elba'ya doğru yola çıkmıştı. O, "Küçük Napolyon" altında uzun süren sürgününden dönerken ağlayan Victor Hugo'nun hissettiği hisle hemen Paris'e döndü. Tekrar _salonuna_ krallar ve generaller geldi, Rusya'nın Alexander'ı, Wellington ve diğerleri.

Ancak kısa süre sonra Napolyon geri döndü ve o Coppet'e kaçtı. Ona Paris'e gelmesi için bir davet gönderdi ve artık Avrupa'nın barışı için yaşayacağını söyledi, ancak ona güvenemedi. Güzel ve yakışıklı kızının önde gelen bir devlet adamı olan Duc de Broglie ile evlendiğini gördü ve bu mutluluktan mutlu oldu. Rocca'nın sağlığı bozuluyordu ve bir süreliğine İtalya'ya gittiler.

1816'da Paris'e döndüler, Napolyon son yenilgisinden St. Helena'ya gitmişti. Fakat Madame de Stael, yaşadığı zorluklarla yıkılmıştı. Son gelene kadar giderek daha da güçsüzleşmiş gibi görünüyordu. Sık sık, "Babam beni diğer kıyıda bekliyor." diyordu. Chateaubriand'a, "Tanrı'yı, babamı ve ülkemi sevdim." dedi. Son gece uyuyamadı ve uyumak istemedi, çünkü bir daha asla Rocca'ya bakamayacağından korkuyordu. Rocca ona uyuması için yalvardı ve onu sık sık uyandırdı. "İyi geceler," dedi ve sonsuza dek öyle kaldı. Bir daha asla uyanmadı. Onu babasının yanına, Coppet'te, büyük eski ağaçların altına gömdüler. Rocca, yedi ay sonra, otuz bir yaşında öldü. "Onun kollarında ölmeyi umuyordum," dedi.

Küçük oğlu ve Rocca'nın beş yaşındaki oğlu Auguste ve kızı Albertine tarafından bakılıyordu. Madame de Stael'in ölümünden sonra, onun
_Fransız Devrimi Üzerine Düşünceler_ ve _On Yıllık Sürgün_
yayımlandı. Sainte-Beuve, ilki hakkında şunları söylüyor: "Yayınlanması
bir olaydı. Yazarın görkemli kamu cenaze töreniydi.
Politikaları uzun ve tutkulu tartışmalara ve
kalıcı bir etkiye mahkumdu. O sadece bugünden itibaren mükemmel; yıldızının
tam etkisi ancak mezarında."

Chateaubriand, "Ölümü, üstün bir zekanın düşüşünün bir çağda bir kez meydana getirdiği ve
asla kapatılamayan gediklerden birini açtı."

Ne kadar büyük, derinden seven ve karşılığında sevgi alan biri olsa da,
ölmez bir isim bıraktı. Binlerce kişinin Cenevre Gölü kıyısındaki o sessiz mezarı ziyaret etmesine şaşmamak gerek.

ROSA BONHEUR

[İllüstrasyon: ROSA BONHEUR.]

1829'da Paris'teki sade bir evde, Raymond
Bonheur ve küçük ailesi, yedi yaşındaki Rosa, August,
Isadore ve Juliette görülebilirdi. Resimde yetenekli bir adamdı, ancak
çocuklarını geçindirmek için zamanını çizim dersleri vererek geçirmek zorundaydı. Karısı Sophie, piyano dersleri veriyordu, gün boyu evden eve gidiyordu ve bazen gecenin yarısını dikiş dikerek, hayatın gereklilikleri için biraz daha fazla para kazanıyordu.

Çok çalışma ve yoksulluk kısa sürede her zamanki meyvesini verdi ve yorgun genç
anne 1833'te öldü. En büyük üç çocuk, Champs Elysees'de sade bir kadın olan "La mere Catherine"in yanına gönderildi ve en küçüğü akrabalarının yanına yerleştirildi. Bu iyi kalpli kadın iki yıl boyunca çocuklara baktı, onları okula gönderdi, ancak Rosa'nın Bois de Boulogne ormanında oynamaya devam etmesi, kollarını papatyalar ve kadife çiçekleriyle doldurması ve bir okul odasına kapatılmaktansa, çok
rahatsız olmasına rağmen. O günlerden beri sık sık "İki yıl boyunca güzel havalarda bir saat bile içeride kalmadım," demiştir.

Sonunda baba tekrar evlendi ve çocukları eve getirdi.
İki çocuk
okula yerleştirildi ve M. Bonheur haftada üç kez kurumda resim dersleri vererek onların masraflarını karşıladı. Eğer Rosa
okulu sevmiyorsa, ona yararlı bir şeyler öğretilmeliydi ve buna göre bir terzi olmak üzere bir dikiş kurumuna yerleştirildi.

Çocuk dikişten nefret ediyordu, her dikişte iğneyi parmaklarına
götürüyordu, temiz hava ve güneş ışığı için ağlıyordu ve sonunda solgun ve hasta bir şekilde Bonheur evine geri götürüldü. Kaygılı ressam çocuğunu bir kez daha okulda denemek istiyordu; bu yüzden onun da okula gitmesini ayarladı ve erkek çocuklarına yaptığı gibi telafi etti. Rosa kısa sürede Fauborg St. Antoine Okulu'ndaki kızların gözdesi oldu, özellikle de öğretmenlerinin o kadar esprili karikatürlerini çizebildiği ve bunları ekmeği macun kıvamına
getirerek duvara
yapıştırdığı için. Öğretmenler bundan
memnun değildiler, ancak çizimlerin canlılığı ve özgünlüğünden o kadar etkilendiler ki, eskizleri bir albümde dikkatlice sakladılar.

Kız hiç de mutlu değildi. Doğal olarak hassastı - hangi şair veya ressam böyle doğmazdı ki? - diğer kızlar güzel elbiseler giyerken ve gümüş kupalar ve kaşıklar varken, basma bir elbise ve kaba ayakkabılar giymeye ve teneke bir kaptan demir bir kaşıkla yemek yemeye dayanamıyordu. Hüzünlendi, kitaplarını ihmal etti ve sonunda o kadar hastalandı ki eve götürülmek zorunda kaldı.

Ve şimdi Raymond Bonheur çok akıllıca bir şekilde bir süreliğine çocuğu için plan yapmamaya karar verdi, ama onun doğal eğiliminin ne olduğunu görmek istedi. İyi ki bu kararı zamanında, onun iyi niyetli ama kötü niyetleri tarafından şımartılmadan önce aldı. Kendi başına bırakılan kız, babasının stüdyosunda sürekli takıldı, bazen çizdi, bazen modellik yaptı, babasının yaptığını gördüğü her şeyi kopyaladı. Hiç yorulmuyormuş gibi görünüyordu, ama gün boyunca işinde şarkı söyledi.

Mösyö Bonheur aniden kızının büyük bir
yeteneğe sahip olduğunu fark etti. Ona dikkatlice ders vermeye, çizimde doğru, perspektifte doğru olmasını sağlamaya başladı. Sonra onu eski ustaların eserlerini kopyalaması için Louvre'a gönderdi. Burada etrafında olup biten hiçbir şeyi gözlemlemeden en büyük
çalışkanlık ve coşkuyla çalıştı. Louvre'un müdürü, "Böyle bir uygulama ve çalışmaya böyle bir şevk örneği hiç görmedim." dedi.

Bir gün yaşlı bir İngiliz beyefendisi şövalesinin yanında durdu ve şöyle dedi: "Kopyanız, çocuğum, mükemmel, kusursuz. Başladığınız gibi sebat edin ve büyük bir sanatçı olacağınızı kehanet ediyorum." Bu birkaç kelime onu ne kadar da mutlu etti! Eve giderken, okulda demir kaşığıyla yemek yerken verdiği kararı, bir gün okul arkadaşları kadar ünlü olacağını ve hayatın konforlarından bazılarını elde edeceğini düşünerek eve gitti. Eski ustaların kopyaları kısa sürede satıldı ve bunlar düşük fiyatlara satılsa da, parayı her zamankinden daha fazla ihtiyacı olan babasına memnuniyetle verdi. Evlendiğinde ikinci karısının iki oğlu vardı ve şimdi üçüncüsü Germain vardı ve Rosa'nın kazanabileceği her kuruş yedi çocuğun geçimine yardımcı olmak için gerekiyordu. Yeni anneye "La mamiche" dedikleri şey, yetersiz mali kaynakların mükemmel bir yöneticisiydi ve yerini iyi doldurdu.

Rosa artık on yedi yaşındaydı, manzara, tarih ve tür resimlerini seviyordu, belki de eşit derecede; ama bir keçi resmi yaptığında, işinden o kadar memnundu ki, hayvan resmini bir uzmanlık alanı haline getirmeye karar verdi. Modeller satın almak için parası olmadığından, kırsalda çiftliklere yürüyerek uzun yürüyüşler yapmak zorundaydı. Cebine bir parça ekmek alırdı ve genelde yemeyi unuturdu. Bütün gün çalıştıktan sonra, yorgun bir şekilde eve gelirdi, genellikle yağmurdan sırılsıklam olurdu ve ayakkabıları çamurla kaplı olurdu. Hayvanları incelemek için başka yollar denedi. Paris'in dış mahallelerinde büyük _mezbahalar_ veya mezbahalar vardı. Kız hayvanları şefkatle sevmesine ve acı çekmekten kaçınmasına rağmen, kendini öldürmeyi görmeye zorladı, böylece ölüm acısını tuvale nasıl çizeceğini öğrenebilecekti. Az çok çobanlar ve kasaplarla kaynaşmak zorunda kalsa da, ona hiçbir zaman aşağılama teklif edilmedi. Bir saman yığınının üzerinde otururken, etrafı renkleriyle çevriliyken, resimlere bakmak için
çevrelerine toplanırlardı ve ona dürüst bir gururla bakarlardı. Dünya, bir kızın işi konusunda ciddi olup olmadığını kısa sürede öğrenir ve ona göre davranır.

Bonheur ailesi, Rue Rumfort'taki bir apartmanın altıncı katına taşınmıştı, şimdi Rue Malesherbes. Oğulları Auguste ve Isadore ikisi de sanatçı olmuştu; ilki ressam, ikincisi heykeltıraştı. Küçük Juliette bile resim yapmayı öğreniyordu. Rosa bütün gün şövalesinde çok çalışıyordu ve geceleri kitaplar çiziyor veya figür satıcıları için küçük hayvan grupları şekillendiriyordu. Tüm aile yoksulluklarına rağmen mutluydu çünkü uyumlu bir işleri vardı. Rosa çatıda hanımeli, bezelye ve nasturtiumlarla bir tür bahçe doğaçladı ve burada model olarak uzun, ipeksi yünlü bir koyun beslediler. Isadore onu sık sık sırtına alırdı ve altı kat merdivenden aşağı taşırdı, asansör günü henüz gelmemişti ve otlamanın tadını çıkardıktan sonra onu bahçe evine geri getirirdi. Uysal bir yaratıktı ve tüm aile tarafından çok sevilirdi. Rosa'nın kuşları için kardeşler bir ağ yaptılar,
pencerenin dışına astılar ve sonra kafesi açtılar.

Rosa on dokuz yaşında dünyayı test edecek ve eleştirmenlerin ne söyleyeceğini görecekti. Güzel Sanatlar Sergisi'ne "Keçiler ve Koyunlar" ve "İki Tavşan" adlı iki resim gönderdi. Halk memnun oldu ve basın nazik duyurular yaptı. Ertesi yıl "Bir Meradaki Hayvanlar", "Çayırda Yatan İnek" ve "Satılık At" daha da fazla ilgi çekti. İki yıl sonra, bazıları babasının ve kardeşinin, ilk kez kabul edildikleri
zamanın her iki tarafına asılmış olan on iki resim sergiledi. Eleştirmenler giderek daha fazla övgüde bulundu ve Bonheur ailesinin yolu daha az dikenli hale geldi.

Sonra, 1849'da, yirmi yedi yaşındayken, zafer geldi. Muhteşem tablosu "Cantal Oxen" altın madalyayı aldı ve İngiltere tarafından satın alındı. Ödül komisyonunun başkanı Horace Vernet, muhteşem bir meclisin ortasında yeni
sahibi ilan etti ve ona hükümet adına muhteşem bir Sevres vazosu verdi.

Raymond Bonheur, çocuğunun bu şöhretiyle yeniden gençleşmiş gibi görünüyordu. Bu ona da onur getirdi, çünkü hemen kızlar için hükümet tasarım okulunun müdürü yapıldı.
Ancak yoksulluktan ve endişeden kurtuluşu çok geç oldu ve aynı yıl ailesi tarafından çok
üzülerek öldü. Kızı, "Büyük fikirleri vardı," dedi, "ve bizim desteğimiz için ders vermek zorunda olmasaydı, daha çok
tanınırdı ve bugün diğer ustalarla birlikte kabul edilirdi."

Rosa onun yerine müdür yapıldı ve Juliette okulda profesör oldu. Aynı yıl, Lüksemburg Galerisi'nde bulunan ve "At Fuarı"ndan sonra en önemli eseri olduğu düşünülen "Nivernais'de Saban Sahnesi" ortaya çıktı. Artık ona siparişler yağıyordu,
bu yüzden iş taleplerinin yarısını bile karşılayamıyordu. Zengin bir Hollandalı, iki saatte yapabileceği bir resim için ona bin kron teklif etti;
ama o reddetti.

Dört yıl sonra, on sekiz aylık uzun hazırlık çalışmalarının ardından,
"At Fuarı" resmedildi. Bu, hem İngiltere'de hem de Amerika'da büyük bir coşku yarattı. İngiltere'deki bir beyefendiye sekiz bin dolara satıldı ve sonunda New York'lu A. T. Stewart tarafından ünlü koleksiyonu için satın alındı. Bu resmi gören hiç kimse,
bu Normandiya atlarının hareketini ve canlılığını asla unutamaz.
Resmi yaparken, okşanan bir atın tuvale geri adım attığı,
toynağının tuvali deldiği ve böylece aylarca süren çalışmanın boşa gittiği söylenir.

Bu resim o kadar beğenildi ki, Napolyon III. ona Fransız geleneğinden gelen Legion d'honneur Haçı'nı bahşetmesi için teşvik edildi. Her ne kadar Güzel Sanatlar Akademisi'nin en yüksek onurlarını verdiği sanatçılara her zaman verilen Tuileries'deki resmi yemeğe davet edilmiş olsa da, Napolyon kamuoyunun bir kadına bahşetmesi konusunda onunla aynı fikirde olmamasından çekinerek ona bunu bahşetmeye cesaret edemedi. Muhtemelen tahtının güvensizliğini dünyanın bildiğinden daha fazla hissediyordu.

Henry Bacon, _Century_'de, Rosa Bonheur'un sonunda ayrıcalık rozetini nasıl aldığını şöyle anlatıyor. "İmparator, 1865'te kısa bir yaz gezisi için Paris'ten ayrılırken, İmparatoriçe'yi Naip olarak bıraktı. Fontainebleau'daki imparatorluk ikametgahından By'a (Mademoiselle Bonheur'un evi) sadece kısa bir sürüş mesafesi vardı. Kapıdaki imza
zorla konuldu ve habersizce İmparatoriçe, Mademoiselle Rosa'nın çalıştığı
stüdyoya girdi. Ziyaretçiyi karşılamak için ayağa kalktı, ziyaretçi kollarını boynuna doladı ve onu öptü. Sadece
kısa bir görüşmeydi. İmparatorluk vizyonu kaybolmuştu, arabanın
gürültüsü ve atlıların kırbaçlarının şaklaması
uzakta kayboldu. Sonra, ancak o zaman, sanatçı İmparatoriçe'nin öpücüğü verirken bluzuna Legion of Honor Haçı'nı
taktığını keşfetti." O zamandan beri Belçika Kralı'ndan Leopold Onur Haçı'nı aldı, bir kadına verilen ilk nişan olduğu söyleniyor; ayrıca İspanya Kralı'nın bir nişanı. Kardeşi
Auguste, artık ölmüştü, 1867'de, Rosa'dan iki yıl sonra, Legion of Honor Haçı'nı aldı.

"At Fuarı" ve kendisini erkeklerle çok yakınlaştıran diğer benzer resimleri çizmeye hazırlanırken, erkek kostümü giymenin akıllıca olduğunu
gördü. Bu giyim tarzıyla ilgili gülünç bir olay anlatılır. Bir gün kırsaldan döndüğünde, genç arkadaşlarından birinin aniden hastalandığını kendisine bildirmek için bekleyen bir haberciyle karşılaştı. Rosa erkek kıyafetini değiştirmek için beklemedi, ancak genç hanımın yatağının yanına koştu. Gelmesinden birkaç dakika sonra, çağırılan doktor içeri girdi ve yatağın kenarında oturan, kolunu hasta kızın boynuna dolamış genç bir adam görünce, onu bir davetsiz misafir sandı ve mümkün olan en hızlı şekilde geri çekildi. "Ah! Onun peşinden koş! Seni sevgilim sanıyor ve beni ölüme terk etti!" hasta kız bağırdı.
Rosa merdivenlerden aşağı uçtu ve kısa süre sonra mütevazı doktorla geri döndü.

Ayrıca Pireneler'den İspanya'ya veya İskoç Yaylaları'na yaptığı uzun yolculuklar için bu erkeksi kostüme ihtiyacı var. Her zaman en yakın arkadaşı Mademoiselle Micas eşlik eder, kendisi de
ünlü bir sanatçıdır ve dul olan annesi, iki sadık arkadaşın
evine bakar.

Bazen Pireneler'de bu iki kadın altı hafta boyunca katırcılarla birlikte
sadece kimseyi görmezler. Bu ıssız dağ geçitlerindeki insanlar tamamen koyunların kesilmiş sütüyle yaşarlar. Bir keresinde Rosa Bonheur
ve arkadaşı neredeyse açlıktan ölmek üzereyken, Mademoiselle Micas bir miktar
kurbağa elde etti ve arka bacaklarını yapraklarla kapladı ve
ateşte kızarttı. Bunlarla iki gün yaşadılar.

İskoçya'da, "Dağların Denizcileri", "Yaylalarda Sabah" ve "Yaylalarda Bir Gölü Geçerken" adlı muhteşem tablolarını çizdi. İngiltere'de ise bir prenses gibi muamele gördü. Bazılarının onunla evleneceğini düşündüğü Sir Edwin Landseer'in, "At Fuarı"nı ilk gördüğünde, "Bir kadın tarafından
yenilmek biraz zor olsa da, beni aşıyor" dediği bildiriliyor. Fransa'ya döndüğünde, çok sevdiği ve birkaç İngilizce cümle öğrendiği "Wasp" adlı bir skye-terrier getirdi. Onunla İngilizce konuştuğunda, kuyruğunu büyük bir takdirle sallıyor.

Rosa Bonheur, mesleğinin başında, tanınmış bir
usta olarak duruyor. Resimleri muazzam meblağlar getiriyor ve ona servet kazandırdı.
"Pireneler'de Bir Manzara" on bin dolara,
bazıları da bunun iki katına satıldı.

Gelirinin çoğunu bağışlıyor. Altın madalyalarını
_Mont de Piete_'ye göndererek fakir sanatçılara yardım etmek için para topladığı biliniyor.
Birçok zengin ressam tarafından yardım talebi reddedilen bir kadın sanatçı,
Rosa Bonheur'e başvurdu ve o da hemen duvardan küçük ama değerli bir tabloyu indirip ona verdi ve bundan
güzel bir miktar aldı. Eserlerine büyük hayranlık duyan genç bir heykeltıraş,
yirmi dolar ekleyerek ondan küçük bir çizim istedi ve bunun
sahip olduğu tüm para olduğunu söyledi. Hemen ona en az iki yüz dolar değerinde bir taslak gönderdi. Ailesi ve hizmetinde yaşlanan hizmetçiler için her zaman cömertçe yardımlarda bulunmuştur.

Çok sade giyinir, her zaman siyah, kahverengi veya gri giyer, düz bir eteğin üzerine dar bir ceket giyer. Çok nadir görülen bir sosyal daveti kabul ettiğinde, elbisesini dantel bir yaka ile süsler, ancak başka bir süs yoktur. Çalışma elbisesi genellikle baştan ayağa kadar uzanan uzun gri keten veya mavi flanel bir bluzdur. Kadınların geleneksel dar kıyafetlerinin büyük zihinsel veya fiziksel güce elverişli olmadığını öğrenmiştir. Küçük yapılı, narin elleri ve ayakları, mavi gözleri ve asil ve zeki bir yüzü vardır.

Yorulmak bilmez bir işçidir, genellikle sabah altıda kalkar ve gün boyunca resim yapar.

O kadar meşguldür ki nadiren kendine eğlence izni verir. Bir keresinde tiyatro için bilet gönderilmişti. Araba anons edilene kadar çalıştı. "_Je suis prete_," dedi Rosa ve iş
kıyafetiyle
oyuna gitti. Yanındaki locadaki zarif eldivenli bir adam küçümseyerek baktı ve sonunda antreye girip
müdürü buldu.

"Benimkinin yanındaki locadaki bu kadın kim?" dedi öfkeyle.
"Eski bir basma elbise giymiş, üzeri boya ve yağla kaplı. Kokusu
berbat. Onu dışarı atın. Eğer yapmazsanız, bir daha asla tiyatronuza
girmem."

Müdür locaya gitti ve geri döndüğünde ona bunun büyük ressam olduğunu söyledi.

"Rosa Bonheur!" diye soludu. "Kimin aklına gelirdi ki? Ondan özür dile. Bir daha onun huzuruna çıkmaya cesaret edemem."

Genellikle alacakaranlıkta yürür, o sessiz saatte fırçası için yeni konular düşünür. Bir arkadaşına şöyle dedi: "On yaşımdan beri sadık bir öğrenciyim. Hiçbir ustayı taklit etmedim. Doğayı inceledim ve bana ilham verdiği fikirleri ve duyguları
en iyi şekilde ifade ettim. Sanat emicidir - bir
tirandır. Yüreği, beyni, ruhu, bedeni, adanmışın bütünlüğünü talep eder. Hiçbir şey en büyük lütfunu kazanamaz. Sanatla evleniyorum. O benim
kocam, dünyam, hayat hayalim, soluduğum hava. Başka hiçbir şey bilmiyorum, başka hiçbir şey hissetmiyorum, başka hiçbir şey düşünmüyorum, Ruhum onda
en eksiksiz tatmini buluyor... Genel toplum için hiçbir zevkim yok, onun anlamsızlıklarına ilgim yok. Sadece eserlerim aracılığıyla
bilinmek istiyorum. Eğer dünya onları hisseder ve anlarsa,
başardım... İngiltere'nin bana kırk bin dolar ödediği '_Marche au Chevaux_' [At Fuarı]'nı
resmetme yeteneğim sorusunu tartışmak için bir kongre düzenleseydim franks, karar
bana karşı olurdu. İçimde resim yapma gücünü hissettim; onu geliştirdim ve
büyük yargıçların olumlu kararlarını kazanan eserler ürettim. _Düşünmek için izin isteyen_ kadınlara tahammülüm yok!"

Yıllarca yarı yarıya bahçelerden oluşan emekli bir sokak olan Rue d'Assas'ta yaşadı. Burada Paris'in en güzel stüdyolarından birine sahipti, tavandan ışık alan
oda, duvarlar resimlerle kaplıydı,
orada burada eski zırhlar, goblenler, şapkalar, pelerinler, sandaletler ve
kaplan, leopar, tilki ve öküz derileri yerdeydi. Bir cuma günü, misafirlerini kabul ettiği gün, her zamankinden daha erken gelen arkadaşlarından biri, onu en sevdiği deri üzerinde, doldurulmuş kafası ve yayılan boynuzları olan muhteşem bir öküzün derisinde derin uykuda buldu. Tasarım Okulu'ndan yorgun
bir şekilde gelmişti ve dinlenmek için kendini yere atmıştı.
Genellikle arkadaşlarını selamladıktan sonra, "Fırçama devam etmeme izin verin; "Birlikte de konuşabiliriz." Bu dünyada yapacak büyük bir işi olanlar için ziyarete ayıracak çok az zaman vardır;
kesintilere izin verilemez. Birinin iki saatini aldığında Carlyle'ın homurdanmasına şaşmamak gerek.
Ziyaretçiye para
verebilirdi.

Rosa Bonheur birkaç yıldır Fontainebleau yakınlarında, Chateau By'de yaşamaktadır. Henry Bacon şöyle der: "Şato, XV. Louis zamanından kalmadır. , ve bahçe hala Le Notre tarzında düzenlenmiştir.
Mevcut sahibinin mülkiyetinde olduğundan beri, birinci katta araba evi ve arabacı kulübesi, ikinci katta ise stüdyo bulunan ilginç, pitoresk bir tuğla bina
eklenmiştir; ana binanın çatısı yükseltilmiş ve
şapel bir seraya dönüştürülmüştür: demir kapılar ve ahşap panjurlarla kapatılmış olan ana araba girişinin yanında,
manastırlarda bulunanlara benzer küçük bir kafesli açıklığı olan bir arka kapı vardır.
Kapıdaki panjurlar ve kafese açılan sürgü genellikle kapalıdır ve
dış dünyayla tek iletişim, kapının yanında bir halka şeklinde sonlanan
zil telidir. Çanın çınlaması ve şıngırtısı hemen çok sayıda köpeğin havlamasıyla yankılanır, tazılar ve bassetler koro halinde, görkemli Saint Bernard yavaş ölçüde, bir orkestradaki bas davul gibi. Köpekler arasındaki ilk heyecan azalmaya başladıktan sonra, içeride bir yerlerde bulunan oldukça küçük bir evcil hayvan sahneye çıkar ve keskin, tiz sesiyle tekrar başlar ve köpek korosuna öncülük eder. Bu sırada, kafesindeki kartal uyanmıştır ve kafesi, stüdyonun köşesine, sokağa bakan bir yere
yerleştirilmiş olan papağan gürültüye katkıda bulunur. "Evin arkasında ormandan yüksek bir duvarla ayrılmış büyük bir park var; binaların yakınında bir çimenlik ve çiçek tarhları var; ve çimenlikte, güzel havalarda, model olarak tutulan muhteşem bir boğa ve inek otluyor. Tel örgülü bir alanda, Pireneler'den iki dağ keçisi var ve evden daha uzakta, parkın ormanlık bölümünde, her biri hanımını tanıyan koyun ve geyikler için çitler var. Altı kollu boynuzlarını taşıyan geyik bile, evcil bir köpek gibi okşanıyor. Ihlamur ağaçlarından birinin sonunda, bir Galyalı'nın bir aslana saldırdığı, Isadore Bonheur tarafından yapılmış muhteşem bir bronz heykel var.

"Stüdyo çok büyük, bir ucunda devasa bir baca var, bacanın destekleri ise Isadore Bonheur tarafından yapılmış, gerçek boyutlu köpekler. Her iki tarafta oval çerçeveler içinde baba ve annenin portreleri asılıdır ve
ortada bir çift devasa boynuz vardır. Oda
çeşitli türlerde hayvanların doldurulmuş kafalarıyla dekore edilmiştir,--domuzlar,
ayılar, kurtlar ve öküzler; ve kuşlar her uygun yere tünerler."

Prusya Fransa'yı fethettiğinde ve bu kasabayı ele geçirdiğinde, Rosa Bonheur'un evinin ve resimlerinin dikkatlice
korunması emri verildi. Hizmetçileri bile rahatsız edilmedi. Köylüler şatoda yaşayan büyük kadını putlaştırdılar ve ona hizmet etmek için can atıyorlardı.
Kadın onlarla her zaman hoş bir şekilde konuşurdu. Rosa Bonheur, 25 Mayıs 1899 Perşembe günü,
23:00'te evinde öldü.

ELIZABETH BARRETT BROWNING.

[İllüstrasyon: Elizabeth Barrett Browning Roma. Şubat 1859]

Kızlık çağımda en yakın arkadaşımdan, Elizabeth Barrett Browning'in mavi ve altın rengi beş ciltlik eserlerini aldığımdan beri,
sayfaları tekrar tekrar okudum, ta ki onlarcasını ezberleyene kadar.
İngilizlerin "Shakespeare'in kızı" ve Edmund Clarence Stedman'ın "yüzyılın tutku çiçeği" olarak adlandırdığı kişi.

Londra'daki Browning evinde geçirdiğim o güzel temmuz sabahını asla unutamam. Şair karısı oradan ayrılmış ve Floransa'ya gömülmüştü, ancak kitapları ve resimleri buradaydı. Burada mermer bir büst vardı, saçları yüzünde kümelenmişti ve dudaklarında mutluluğu gösteren bir gülümseme vardı. Yakınlarda, putlaştırdığı tek çocuğun bir başka büstü vardı,
onun hakkında _Casa Guidi Windows_ kitabında şöyle yazmıştı:--

"Güneş pencerelerden içeri vuruyor, zemine:
İçinde dur, benim genç Floransalım,
Daha iki yaşında bile değil, ve seni daha fazla görmeme izin ver!
Kehribar buklelerin boyunca büyüyor,
Başka yerlerden daha parlak. Şimdi önüme bak
Ve cesur mavi İngiliz gözlerini benimkilere dik,
Ve geleceğe bakan ruhundan,
Utanmaz ve azalmayan bakışlarla,
Bana Meleklerin bildiği şeyleri
Senin gibi net bir şekilde gülümsedikleri zaman umut etmeyi öğret!"

Üçünün sık sık birlikte oturduğu kahvaltı masası buradaydı.
Yanında Floransa'daki odanın bir resmi asılıydı,
Tarihte bilinen en mükemmel evlilik mutluluğuyla
uzun yıllar yaşadığı yer. Robert Browning'in gözleri yaşlarla doldu,
Onun sandalyesini, kanepesini ve yazı masasını işaret etti.

Casa Guidi'deki bu oda hakkında Kate Field, _Atlantic
Monthly_ dergisinde Eylül 1861'de şöyle yazmıştı: "Bu kadar lütuf görenler,
büyük resmi ve piyanosuyla kare şeklindeki antreyi asla unutamazlar,
Browning adlı çocuk saatlerce orada vakit geçirdi; küçük yemek odası
goblenle kaplıydı ve Tennyson, Carlyle
ve Robert Browning'in madalyonları asılıydı; alçı kalıplarla ve
çalışma odalarıyla dolu uzun oda, Bay Browning'in inziva yeriydi; ve hepsinden daha güzeli,
her zaman oturduğu
büyük oturma odası. Bitkilerle dolu bir balkona açılıyor ve Santa Felice'nin eski demir grisi kilisesine bakıyor. Bu odada onu şairler için uygun ve özel bir mekan yapan bir şey vardı.
Karanlık gölgeler ve
hafif ışık ona düşsel bir görünüm veriyordu, bu da
goblenle kaplı duvarlar ve siyah ahşaptan oyulmuş çerçevelerinden hüzünle bakan eski aziz resimleriyle daha da güçleniyordu.
Bay Browning tarafından seçilen Floransa oymacılığı örneklerinden yapılmış büyük kitaplıklar, bilge görünümlü kitaplarla
dolup taşıyordu.
Masalar, kardeş yazarların
hediyeleri olan daha neşeli ciltli ciltlerle kaplıydı. Dante'nin mezar profili, Keats'in ölümünden sonra alınmış yüzü ve kaşının kalıbı, Tennyson'ın kalem ve mürekkeple çizilmiş bir taslağı, John Kenyon'un, Bayan Browning'in yakın arkadaşı ve akrabasının cana yakın yüzü, Browning'in küçük resimleri, hepsi sırayla göze çarpıyordu ve binlerce düşünceye yol açıyordu. Ama hepsinin ihtişamı ve herkesi kutsallaştıran şey, kapının yanındaki alçak bir koltukta oturuyordu. Küçük bir masa, yazı malzemeleri, kitaplar ve gazetelerle dolu, her zaman yanındaydı."

Sonra, Londra'daki evde Bay Browning, kendisinin ve kendisinin kütüphanesinin bulunduğu, yazdığı odayı gösterdi. Kitaplar sade raflarda, seçkin ve çoğu çok eski ve nadir. İşte kitapları, çoğu Yunanca ve İbranice. Yunancada, kenar boşluğundaki notlarını İbranice gördüm ve İbranicede kenar notlarını Yunanca yazmıştı.
Ayrıca, yazılarının beş cildi de burada, mavi ve altın renginde.

Yazdığı küçük masa, kocasının beste yaptığı
daha büyük masanın yanında duruyor. Kocasının masası mektuplar, kağıtlar ve kitaplarla kaplı; onunki orada kullanılmadan duruyor çünkü birlikte çalıştıkları o arkadaşça
yılların sürekli bir hatırlatıcısı.
Yakınlarda, artık yetişkinliğe erişmiş, çoktan ünlenmiş bir sanatçı olan "genç Floransalı" Robert Barrett Browning'in bir resmi asılı. bir
sanatçı kıyafeti içinde oturmuş, şövalesinin önünde, bir köylünün evinde çizim yaparken
zarif bir yüz. Küçük masada yazan sevilen şair,
tüm dünya tarafından seviliyor. 1809'da Durham ilçesinde,
zengin ebeveynlerin kızı olarak doğdu, ilk yıllarını kısmen Herefordshire'daki kırsalda, kısmen de şehirde geçirdi.
Kırsalın, yabani çiçekleri ve ormanlarıyla sevdiğini, _The Lost
Bower_ adlı şiiri açıkça gösteriyor.

"Yeşil topraklar günlük
Adımlarımın neşeli çocukluğumda oynadığı,
Tepe ve vadiyle çukurlaşmış,
Gölgeyle çok yakın benekli;
Elma çiçeklerinin yaz karı, açıklıktan açıklığa doğru uzanıyor.

* * * * *

"Ama orman, hepsi yakın ve sıkışık
Dal dal, kök kök,--
Gökyüzü yok (aşırı dallanma için)
Başında ayağından daha fazla,--
Ah, orman beni içine çekti, tartışmasız bir ihtişamla. "Ama çocuksu kalbim daha güçlü attı
O çalılıkların büyümeye cesaret edebildiğinden:
_Ben_ onları delebilirdim! Daha uzun süre
Seyahat edebilirdim, diye düşündüm.
Koyunlar koyun patikaları için! Daha cesur çocuklar gitmek istedikleri
yere tırmanır ve sürünürler.

* * * * *

"Uzun ıhlamur ağacı ve yakınında
Yaşlı bir alıç da büyüdü;
Ve bir ruh gibi orman sarmaşığı
İkisinin etrafında belirsizce dolandı,
Oradan size söylediğim o güzellik çardağını şekillendirdi.

"Ve sarmaşık damarlı ve parlaktı
Eglantinle işlenmişti;
Ve yabani şerbetçiotu sıkı sıkıya liflenmişti,
Ve büyük yapraklı akasma,
Kapı ve pencere dikmesinin kemeri, orman gibi iç içe geçmişti.

* * * * *

"Kaybettim--ah, birçok zevk,
Birçok umut ve birçok güç--
Çalışkan sağlık ve neşeli boş zaman,
İlk çiçekteki ilk çiy!
Ama tüm kayıplarımın ilki çardağı kaybetmekti.

* * * * *

"Çardak kayboldu mu o zaman? Kim diyor
Çardağın gerçekten kaybolduğunu?
Dinle! İçindeki ruhum dua ediyor
Güneş ve don boyunca,--
Ve dua onu yeşil bir şekilde koruyor, sonuna kadar
ve en sonuna kadar.

"Benim için bir başkası açılana kadar
Tanrı'nın bilinmeyen Cennet ülkesinde,
Kapıda bir melekle,
Tahtına bakarak beyazlayan,
Ve palmiye ağaçlarında bir azizin sesi, 'Her şey kayboldu ...
ve _kazanıldı_!' diye şarkı söylüyor."

Elizabeth Barrett on yaşında şiirler yazdı ve on yedi yaşındayken
_Essay on Mind, and Other Poems_ adlı bir makale yayınladı. Makale Papa'nın tarzındaydı ve Platon ve Bacon hakkında iyi bir bilgi sahibi olmasına rağmen eleştirmenler tarafından beğenilmedi. Günümüzün romanlarına
Latince ve Yunancayı tercih eden bir kızla
gurur duyan babasına ithaf edildi.

Öğretmeni kördü Hugh Stuart Boyd, _Kıbrıs Şarabı_ adlı eserinde onu övüyor.

"O zaman, bizim için ne altın saatlerdi!--
Birlikte orada otururken;

* * * * *

"Ah, bizim Aiskhylos'umuz, gök gürültülü!
Nasıl da sürttü o cıvatalı nefesi
Bulutların arasından geçirip ağırlaştırdı
Altındaki buruşuk meşe ağacına.
Ah, bizim Sofokles'imiz, asil,
Hükümdarın yerine doğan,
Ve tüm dünyayı sadık kılan,
Kraliyet gücünden çok lütufla.

"Bizim Euripides'imiz, insan,
Sıcak gözyaşlarının damlalarıyla,
Ve sıradan şeylere dokunuşlarıyla
Kürelere dokunmak için ayağa kalkana kadar!
Theocritus'umuz, Bion'umuz,
Ve Pindar'ımızın parlayan hedefleri!--
Bunlar ölümsüz kadeh taşıyıcılarıydı,
Ruhlar için olan şarabın."

Sosyal hayattan çok kitaplara düşkündü, asil bir ün için gerekli
temeli atıyordu. Elizabeth Barrett Browning,
George Eliot ve Margaret Fuller'ın hayatları, eğer bir kadın kalıcı bir üne kavuşacaksa, neredeyse sınırsız bilginin gerekliliğini vurgular. Büyük bir
adam veya kadın, büyük bir bilgin olmadan, neredeyse
imkansız bir şeydir.

İlk kitabı _Prometheus Bound and Miscellaneous
Poems_ 1835'te yayınlandıktan dokuz yıl sonra. Artık yirmi altı yaşındaydı. Bir kadının Aiskhylos'un Yunancasından yaptığı bir çeviri çok yoruma neden oldu, ancak ilk kitap gibi
bu da ciddi eleştiriler aldı. Birkaç yıl sonra,
toplu şiirlerini dünyaya sunduğunda şunları yazdı: "Erken bir
başarısızlık, _Aiskhylos'un Prometheus'u_, ki yayın akışından
mutlu bir şekilde uzak olsa da, kişisel arkadaşlarımdan birkaçı tarafından
bana karşı hatırlanabilir,
onlar ve vicdanım için, gençliğimin bir günahının kefareti olarak,
olgun zihnimin en içten uygulamasıyla yapılmış
tamamen yeni bir versiyonla değiştirdim."
"Bu son versiyon," diyor Bay Stedman, "en yüce trajedinin
eşit doğruluktaki diğerlerinden daha şiirseldir ve bir ustanın
ateşine ve gücüne sahiptir. Hiç kimse, trajik koronun
kasıtlı aceleci melodisini kafiyeli ölçülerle yakalamada yazarından daha başarılı olmamıştır. "

1835'te Bayan Barrett, Mary Russell Mitford ile tanıştı
ve hayat boyu sürecek bir dostluk ortaya çıktı. Bayan Mitford şöyle diyor: "Kesinlikle
gördüğüm en ilginç insanlardan biriydi.
Onu gören herkes aynı şeyi söyledi. Hafif, narin bir
figür, çok ifadeli bir yüzün iki yanına düşen koyu bukleler, koyu kirpiklerle zengin bir şekilde çevrelenmiş iri, şefkatli gözler,
güneş ışığı gibi bir gülümseme ve öyle bir gençlik görünümü ki, birlikte Cheswick'e gittiğimiz arabasıyla bir arkadaşımı, _Aiskhylos'un_ Prometheus'unun tercümanı, _Essay on Mind_'ın yazarının, teknik dilde, şirkete tanıtılacak kadar yaşlı olduğuna ikna etmekte biraz zorluk çektim. O kadar sık ​​ve samimi bir şekilde buluştuk ki, yaş farkına rağmen yakınlık dostluğa dönüştü ve ülkeye döndükten sonra, sık sık ve serbestçe yazıştık, mektupları olması gerektiği gibiydi, kendi konuşmaları kağıda dökülmüştü." 

Ertesi yıl, hiç de güçlü olmayan Bayan Barrett, akciğerlerindeki bir damarı
kırdı. Bir yıl boyunca hasta kaldı ve sonra en büyük ve en sevdiği
ağabeyiyle birlikte, daha sıcak bir iklimin etkisini denemek için Torquay'e götürüldü.
Burada geçirdiği bir yılın ardından, durumu büyük ölçüde iyileşti ve normal
sağlığına kavuşması muhtemel görünüyordu.

Güzel bir yaz sabahı, yelken açmak için dışarı çıkan kardeşini ve diğer iki genç adamı izlemek için balkona çıktı. Çok fazla deneyime sahip oldukları ve kıyıyı
anladıkları için, kayıkçının karaya dönmesine izin verdiler. Sadece birkaç dakika sonra ve açıkça görülebilecek bir yerde, barajı geçerken, tekne battı ve üç arkadaş öldü. Bedenleri bile asla iyileşti.

Tüm kasaba yas içindeydi. Her uçuruma ve
kamu alanına, "sevgili ölünün baş harfleriyle işaretlenmiş
karaya atılan ketenler için büyük ödüller sunan posterler asıldı; çünkü üçü de en sevgili ve en iyilerdendi: biri, tek oğul; diğeri, bir dulun oğlu"; ama deniz sonsuza dek sessizdi.

Kardeşinin gözlerinin önünde battığını gören kız kardeş, tamamen
bitkindi. Kendisini onun ölümünden sorumlu tuttu, çünkü o, onun rahatı için
Torquay'e gelmişti. Bütün kış boyunca, kulaklarında ölmekte olanların inlemeleri gibi çınlayan dalgaların sesini duydu. O zamandan sonra
kardeşinin adını hiç anmadı ve daha sonra, Bay Browning'den bu konunun asla aralarında
konuşulmaması gerektiğine dair bir söz aldı.

Ertesi yıl, günde yirmi mil yolculuk yaparak, sakat bir arabayla Londra'ya götürüldü. Ve sonra yedi yıl boyunca, büyük karanlık bir odada, zamanının çoğunu kanepede uzanarak ve sadece birkaç yakın arkadaşını görerek, bu zayıf kadın yaşadı ve yazdı. Kitaplar her zamankinden daha fazla onun tesellisi ve neşesi oldu. Bayan Mitford şöyle diyor: "Neredeyse her dilde, okunmaya değer her kitabı okudu ve kendini, rahibesi olarak doğduğu şiire adadı." Dr. Barry hafif kitaplar okuması konusunda ısrar ettiğinde, bir romana benzeyecek şekilde ciltlenmiş küçük bir Platon baskısı yaptırdı ve iyi adam tatmin oldu. Kendi ihtiyaçlarını ondan daha iyi anlıyordu. Yirmi dokuz yaşındayken _The Seraphim and Other_Poems_'ü yayınladı. _Seraphim_, Çarmıha Gerilme'yi izleyen iki meleğin saygılı bir tasviriydi. Eleştirmenler çarpıcı derecede orijinal olan birçok şey görmelerine rağmen, anlamın sık sık belirsizliğini ve kafiyenin düzensizliğini kınadılar. Ertesi yıl, _The Romaunt of the Page_
ve diğer baladlar ortaya çıktı ve 1844'te, otuz beş yaşındayken, _Drama of Exile_ ile başlayan şiirlerinin tam bir baskısı.
Bu, Adem ve Havva'nın Cennet'ten kovulmasıydı, ilk sahne
"Cennet'in bulutla sıkıca kapatılmış kapısının dış tarafını,
derinliğinden kendi kendine hareket eden bir ateş kılıcının döndüğünü" temsil ediyordu. Adem ve Havva, uzakta parıltı boyunca uçarken görülüyor. "

Önsözlerinden birinde şöyle demişti: "Şiir benim için hayatın kendisi kadar ciddi bir şeydi ve hayat _çok_ ciddi bir şeydi; ikisinde de
benim için bowling oynamadım. Hiçbir zaman
zevki şiirin nihai nedeni, boş zamanı da şairin saati olarak algılamadım. Şimdiye kadar işimi bir iş olarak yaptım, kişisel varlıktan ayrı, sadece el ve kafa işi olarak değil, ulaşabildiğim o varlığın en eksiksiz ifadesi olarak ve onu bir iş olarak topluma sunuyorum, eksikliklerini okuyucularımın hepsinden daha derinden hissediyorum, çünkü özlemimin zirvesinden ölçülüyor; ama
aynı zamanda, işin yapıldığı saygı ve samimiyetin, ona saygılı ve samimi olanlardan bir miktar koruma sağlaması gerektiğini de hissediyordu."

_Sürgün Dramı_ bazı olumsuz eleştiriler alırken, daha kısa
şiirler binlerce kişinin zevki oldu. _Düşes May'in Kafiyesi_'ni okurken kim nefesini tutmamıştır ki?--

"Ve başı göğsündeydi, orada dinlenen biri gibi gülümsüyordu,--
_Yavaşça_.
'Çınla,' diye haykırdı, 'Ah, kayın ormanının eski şapelindeki akşam çanı!'
Ama geçen çan en iyi şekilde çalar!

"Sir Guy'ın boşuna bıraktığı dizginleri yakaladılar,--
_Toll yavaşça_.
Çünkü at, ön toynakları havada,
Son kenarda dikiliyor amain.

"Şimdi asılı duruyor, arada sallanıyor ve burun delikleri kıvrılıyor!--
_Toll yavaşça_.
Şimdi başı ve toynağı titriyor ve köpük pulları düşüyor,
Ve yüzü sert ve zayıflıyor!

"Ve dik dik bakan gözlerinden insani bir keder ifadesi geçti,
_Toll yavaşça_.
Ve keskin bir çığlık attı, aşağıda baş aşağı ölümün önceden haber verilen acısıyla."

Çocuk işçiliğinin dehşetine tüm İngiltere'yi uyandıran o ölümsüz _Çocukların Çığlığı_'nı kim unutabilir? O ve Hood'un _Gömleğin Şarkısı_ asla ölmeyecek.

Herhangi bir dildeki en şefkatli şiirlerden biri olan _Bertha in the Lane_'i kim okumamış ve sevmemiştir ki?--

"Evet, ve O da! Bırak dursun
Düşüncelerinde, suçlamadan etkilenmeden.
Eğer elim
Aceleyle iddia etmiş olsaydı, o bunu engelleyebilir miydi?
Bu belki de yanlıştı--ama sonra
Böyle şeyler olur-- ve yine olacak.
Kadınlar erkekler adına yargılayamaz.

* * * * *

"Ve sevgili Bertha, bırak tutayım
Bu elimde bu küçük yüzüğü,
Geceleri, başkaları uyurken,
Hala parıldadığını görebiliyorum. Göz önünden uzakta takayım,
Mezarda,--aydınlatacağı
Tüm Karanlığı, gece gündüz."

Hiçbir kadın aşkın doluluğunu bundan daha iyi anlamamış veya
bundan daha saf ve zarif bir şekilde
tanımlamamıştır.

Bayan Barrett'ın şiirlerini okuyan birçok kişiden biri,
onların dehasını hissetmişti, çünkü kendi ruhunda bir deha vardı ve o kişi
Robert Browning'di. Onun şiirsel çalışmalarına hayran olduğu,
_Lady Geraldine's Courtship_'te, Bertram'ın sevgilisine şunları okuduğunda ortaya çıktı:--

"Ya da zaman zaman modern bir kitap,--Wordsworth'un ciddi düşünceli pastoral şiiri,
Howitt'in ballad dizeleri veya Tennyson'ın büyülü düşleri,
Ya da Browning'den, tam ortadan kesilirse,
Kanatlı bir kalbin damarlı bir insanlık olduğunu gösteren bir _Pomegranate_."

Bay Browning, bilinmeyen şarkıcıyla tanışmaya kararlıydı. Yıllar sonra, Elizabeth C. Kinney'e, mutlu karı kocayla Floransa'dan bir günlük geziye çıktıklarında hikayeyi anlattı. Elizabeth şöyle diyor: "Hastanın yabancı kabul etmediğini görünce, onu görmek için yoğun bir
mektup yazdı. Kadın isteksizce bir görüşmeye
razı oldu. Kadının dairesine uçtu, hemşire tarafından kabul edildi, ancak onun huzurunda, uzun süredir ibadet ettiği tapınağın tanrısını görebiliyordu. Ancak altın fırsat kaçırılmamalıydı; aşk, idealinin gerçekliği dışında her şeye duyarsızlaştı. O anda ve orada Robert Browning tutkulu ruhunu onun ruhuna döktü;
ama aşk hikayesi yalnızca bir tutkunun rüyası gibi görünüyordu. Hastalık
şimdiye kadar onu öyle bir kuşatmıştı ki, kendisini sonsuza dek
aşkın tüm saldırılarından korunmuş olarak görüyordu. Gerçekten de, bir şair arkadaşının, sanki, ona bir görüşme
verme konusundaki hoşgörüsünden faydalanması onu sadece incitmişti ve ondan, samimiyetle inanamadığı
teklifine hiçbir yanıt
vermemeye çalışarak huzurundan çekilmesini istedi. Elbette,
görüşünden çekildi, ama kalbinin ve elinin teklifini geri çekmek için değil; tam tersine, bunu mektupla tekrarlamak ve onu
ne kadar 'ciddi ciddi öldüğüne' ikna etmek için. Kendi kalbi, daha bilmezken bile
dokunmuştu, bu sefer dinlemek, ikna olmak ve yenmek istiyordu.

"Bir evlat olarak Elizabeth, babasına şairin sevgisini ve karşılığında şairin sevgisini anlattı ve mutluluklarını taçlandırmak için bir ebeveynin duasını istedi. İlk başta bu garip hikayeye inanmadı; ancak gerçek onun gözlerindeki yeni ateşten ona çaktığında, öfkeyle alevlendi ve sevgilisini bir daha asla görmesini veya onunla iletişim kurmasını yasakladı, bunun cezası mirastan mahrum bırakılmak ve bir babanın sevgisinden sonsuza dek sürgün edilmekti. Bu karar, Bay Browning'e veya onun veya ailesinin herhangi bir şeyine karşı kişisel bir hoşnutsuzluktan kaynaklanmıyordu; tamamen keyfiydi. Ancak yeni aşk, kızındaki eskisinden daha güçlüydü ve galip geldi." Bay Barrett kızını asla affetmedi ve uzlaşmadan öldü, bu da kız için büyük bir kederdi. 1846'da Elizabeth Barrett, seçtiği adamla evlenmek için hasta yatağından kalktı ve onu hemen İtalya'ya götürdü ve orada on beş mutlu yıl geçirdi. Aşk, narin bedene hemen yeni bir hayat
verdi ve hüzünlü kalbi yeniledi. Otuz yedi yaşındaydı. Akıllıca bir şekilde, uyumlu zevklere ve benzer arayışlara sahip birini bulana kadar beklemişti. Daha erken evlenseydi, hayatın kaygıları
dünyayı en asil eserlerinden bazılarından mahrum bırakabilirdi.

Evlilik idealdi. Her ikisinin de hayatta büyük bir amacı vardı.
Hiçbir birey diğeriyle birleşmemişti. George S. Hillard, evliliklerinden sonraki yıl Browning'leri ziyaret ettiğinde, _İtalya'da Altı Ay_ adlı eserinde şöyle diyor: "Onlarınkinden daha mutlu bir yuva ve daha mükemmel bir birliktelik hayal etmek kolay değil; ve bu bütünlük yalnızca her birinin sahip olduğu nadir niteliklerden değil, aynı zamanda birbirlerine olan mükemmel uyumlarından da kaynaklanıyor... O, dehası ve öğrenimiyle, tatlı mizacından ve ruh saflığından daha dikkat çekici değil. Bu varlıkları tek tek ve ayrı ayrı tanımak bir ayrıcalıktır, ancak güçlerinin hızlandığını ve mutluluklarının kutsal evlilik bağıyla yuvarlandığını görmek, özel ve kalıcı bir minnettarlık nedenidir. Onlarınki kadar eksiksiz bir birliktelik -zihnin arzulayacağı hiçbir şey olmadığı ve kalbin iç çekeceği hiçbir şey olmadığı- görülmesi samimi ve hatırlanması rahatlatıcıdır." 

"Bay Browning," diyor onu iyi tanıyan biri, "karısının dehasından bahsetmekten korkmazdı, bunu neredeyse hayranlıkla yapardı, kendini onun ihtişamına öylesine kaptırmıştı ki, ayakkabı bağını çözmeye, hatta onu kendisinin olarak adlandırmaya bile layık olmadığını görebiliyordu."

Anneler kızlarına Bayan Browning gibi zihinlerini geliştirmeyi ve onun tatlı huyunu taklit etmeyi öğrettiklerinde, o zaman erkekler kadınlara hem zihinsel hem de ahlaki güçlerinden dolayı saygı duyacaklardır. Temeline saygı duyan bir aşkta hiçbir değişiklik olmaz.

"Bayan Browning'in sohbeti çok ilginçti. Hiçbir zaman önemsiz bir yorumda bulunmadı. Söylediği her şey _her zaman_ duyulmaya değerdi; ona bundan daha büyük bir iltifat edilemezdi. Çok dikkatli bir dinleyiciydi, size zihnini ve kalbini ve manyetik gözlerini verirdi. _Kişiler_ asla onun teması değildi, ancak kamusal karakterler tartışılıyorsa veya arkadaşlar övülüyorsa. Bayan Browning'in huzurunda asla önemsiz şeyler düşünülmezdi ve dedikodu yersiz hissettirirdi. Siz, kendisi değil, onun için her zaman hoş bir konuydu, en iyi sempatisini neşeyle ve daha da fazlasıyla üzüntüyle dile getirirdi. Kitaplar ve insanlık, büyük işler ve her şeyden önce, günün tüm büyük sorularını içeren politika, onun düşüncelerinde en önde geliyordu ve bu nedenle en sık dudaklarındaydı. Dinden bahsetmiyorum,
çünkü onun için her şey dindi.

"Başkaları için en küçük şeylerde bile düşünceli, kendisi için pek az şey düşünüyor gibiydi. Değeri ilk gören,
hataları eleştiren son kişiydi ve hissettiği övgüyü cömertçe dile getiriyordu. Başkalarının başarılarına bu kadar içten sevinen, kendi zaferlerinde bu kadar mütevazı olan kimse yoktu. Kendisine şefkat gösteren herkesi severdi ve herkesi teselli eder ve öğütlerdi. Bayan Browning, belirli bir ülkeye ait değildi; dünya, altında savaştığı
bayrağa yazılmıştı. Düşmanı haksızdı; buna karşı, dünyanın hangi yerinde olursa olsun mücadele etti."

Evliliğinden üç yıl sonra tek oğlu doğdu. İtalyanlar
ondan sonra ona "güzel çocuğun annesi" dediler. Ve şimdi
en yetenekli ve en güçlü eserlerinden bazıları yapılmıştı. _Casa Guidi
Windows_ adlı eseri 1851'de çıktı. Bu eser İtalyan özgürlüğü için verilen mücadelenin hikayesidir. Aynı ciltte _Portekiz Soneleri_,
gerçekte onun kendi aşk hayatı yayınlanmıştır. Bunlardan daha güzel bir şey bulmak zor olurdu.

"İlk öptüğünde beni sadece öptü
Yazdığım bu elin parmaklarını,
Ve o zamandan beri daha temiz ve beyaz oldu,
Dünya selamlarına yavaş, 'Ah, listesiyle' hızlı,
Melekler konuştuğunda. Burada takamadığım bir ametist yüzük,
İlk öpücükten daha belirgindi gözümde,
İkincisi yükseklikten geçti
İlki, alnı aradı ve yarı kaçırdı
Yarısı saçlara düştü. Ah, ötesinde!
O, aşkın kendi tacının kutsallaştırıcı tatlılıkla öncelediği aşkın kutsallığıydı.
Üçüncüsü dudaklarımda aşağı doğru katlanmıştı
Mükemmel, mor bir halde; o zamandan beri, gerçekten,
Gururluydum ve 'Aşkım, benim!' dedim

* * * * *

Seni nasıl seviyorum? Saymama izin ver,
Seni derinlik, genişlik ve yüksekliğe kadar seviyorum
Ruhumun erişebildiği, görüş alanının dışında hissettiğimde
Varlığın amaçları ve ideal Lütuf için.
Seni her günün
En sessiz ihtiyacının seviyesine kadar seviyorum, güneş ve mum ışığında.
Seni özgürce seviyorum, insanlar Hak için çabalarken,
Seni saf bir şekilde seviyorum, Övgüden yüz çevirdikleri gibi.
Seni kullanılan tutkuyla seviyorum
Eski kederlerimde ve çocukluğumun inancıyla.
Seni kaybettiğim bir aşkla seviyorum
Kayıp azizlerimle-- Seni nefesle seviyorum,
Hayatımın gülümsemeleri, gözyaşları!-- ve eğer Tanrı isterse,
Seni ölümden sonra daha iyi seveceğim."

Bayan Browning'in 1856'daki bir sonraki büyük şiiri, "eserlerimin en olgunu" ve Hayat ve Sanat hakkındaki en yüksek inançlarımın dahil olduğu "beyaz şiirle yazılmış bir roman olan _Aurora Leigh_ idi. Walter Savage Landor bunun hakkında şöyle demişti: "Birçok sayfada Shakespeare'in vahşi hayal gücü var. Bu çağda herhangi birinin böyle bir şiir yazabileceğine dair hiçbir fikrim yoktu." 

Bu mutlu evli hayat, beyin ve el emeğiyle 15 yıl boyunca yaşanmıştı ve şimdi bağ kopacaktı. Haziran 1861'de Bayan Browning şiddetli bir soğuk algınlığı geçirdi ve yaklaşık bir hafta hasta kaldı. 
Kimse tehlikeyi düşünmedi, Bay Browning onun yatağından ayrılmasa da. 29 Haziran gecesi, sabaha doğru bir tür coşku içinde gibiydi. Kocasına ona olan aşkını söyledi, ona dua etti ve kollarında ölmek için ayağa kalktı. "Çok
güzel," cennetsel bir
görüntü gördüğünde son sözleriydi. 1 Temmuz akşamı, hıçkırıklar içindeki arkadaşların ortasında, İngiliz mezarlığına gömüldü, çünkü bu isteği kim yerine getirebilirdi?--

"Ve dostlar, sevgili dostlar, o zaman
Bu alçak nefes benden gittiğinde,
Ve cenazemin etrafında ağlamaya geldiğinizde,
Hepinizden en çok seven biri
Desin ki, 'Onun düşüşü üzerine tek bir gözyaşı bile dökülmemeli,--
O, sevgilisine uyku veriyor! '"

Onu seven İtalyanlar, Casa Guidi'nin kapısına beyaz mermer bir tablet koydular, üzerinde şu sözler yazılıydı:--

"_E.B. Browning, bir kadının kalbinde,
Bir bilgenin bilimini ve bir şairin ruhunu birleştiren ve dizeleriyle İtalya ve İngiltere'yi birleştiren
altın bir halka yaptı.

"Minnettar Floransa, bu anıtı 1861'de yerleştirdi_."

Robert Browning ve sanatçı oğlu, yirmi beş yıldır
onun anısıyla kutsanmış bir şekilde işlerini yapıyorlar Bay Stedman'ın
"bilindiği kadarıyla, antik veya modern dillerde beste yapmış veya herhangi bir ülkede veya zamanda
gelişmiş olanların en ilham verici kadını" dediği kişi.

GEORGE ELIOT.

[İllüstrasyon: GEORGE ELIOT--1864.]

New Orleans'taki Sergiye giderken, yolculukta okumak için kocası Bay J.W. Cross'un büyük bir incelik ve güzellikle yazdığı George Eliot'ın hayatını aldım. Bir kaza bizi oyaladı, böylece
üç gün boyunca bu harika hayata dair bu içgörünün tadını çıkardım.
Okuduğu kitapların muhteşem listesini kopyaladım ve
birçok güzel düşüncesini not defterime aktardım. Bugün kitabı tekrar okuyorum; _Spectator_'ın söylediğine göre, eserleri "Shakespeare'den beri güçlü,
basit İngilizcenin en iyi örnekleri" olan çok büyük bir kadının net, canlı bir resmi.

Onu üstün bir kadın yapan neydi? Zengin bir ebeveynlik değil; uygun
çevre değil. Bir temel için cömert, sempatik bir kalbi vardı
ve bunun üzerine çok az erkeğin bile eşit olabileceği bir burs kurdu.
Bilimi, felsefeyi, dili ve matematiği severdi ve
büyük soruları tartışıp büyük düşünceler düşünebilecek kadar genişledi. Ve
yine de şefkatli, nazik ve nazikti.

Mary Ann Evans, 22 Kasım 1819'da, İngiltere'nin Warwickshire bölgesindeki Griff'e bir mil uzaklıktaki Arbury Çiftliği'nde doğdu. Aile dört aylıkken
Griff'e taşındı ve kız yirmi bir yaşına kadar orada, duvarları sarmaşıklarla kaplı, iki katlı, eski moda, kırmızı tuğlalı bir evde
yaşadı. Çimleri iki Norveç köknarı ve yaşlı bir porsuk ağacı gölgeliyordu. Zeki ve sağduyulu bir adam olan baba Robert Evans, bir inşaatçı
ve marangoz olarak yetiştirildi ve daha sonra büyük mülklerden birinin arazi acentesi oldu. Anne, mükemmel karakterli, pratik ve yetenekli bir kadındı.

Üç çocuk, Christiana, Isaac ve Mary Ann için Griff'teki sıradan yaşamda pek fazla değişiklik yoktu. Günde iki kez Birmingham'dan Stamford'a giden araba evin önünden geçiyordu ve arabacı ve kırmızı giysili muhafızlar harika bir eğlenceydi. Felix Holt'taki yerelliği şöyle anlatıyor: "Burada, madende çömelmekten dizleri dışa doğru bükülmüş, eve gidip kararmış flanellerine kendilerini atıp gün ışığında uyuyan, sonra kalkıp yüksek ücretlerinin çoğunu Yardım Kulübü'ndeki arkadaşlarıyla birahanede harcayan güçlü adamlar vardı; burada, haftanın işini bitirmek için gece geç saatlere kadar oturmaktan bitkin, solgun, istekli el tezgahı dokumacılarının yüzleri, erkekler ve kadınlar, Çarşamba gününe kadar ancak başlamışlardı. Her yerde kulübeler ve küçük çocuklar kirliydi, çünkü uyuşuk anneler güçlerini tezgaha veriyorlardı." Mary Ann, şefkatli, hassas bir çocuktu, açık hava sporlarına düşkündü, kardeşinin yaptığını gördüğü her şeyi taklit ediyordu ve hayatının erken dönemlerinde kalbinde "birisi" olması gerektiğini hissediyordu. Daha dört yaşındayken, piyanonun başına oturur ve çalardı,
bir notayı diğerinden ayırt edemese bile, hizmetçi onun seçkin bir kişi olduğunu görsün diye! Hayatı mutluydu, _Kardeş ve Kızkardeş Sonesinde_ gösterildiği gibi:--

"Ama başka bir çocukluk dünyası benim payıma düşseydi,
orada küçük bir kız kardeş olarak doğardım. "

Beş yaşındayken, annesinin sağlığı kötü olduğundan, çocuk kız kardeşi Chrissy ile birlikte bir yatılı okula gönderildi ve orada üç veya dört yıl kaldı. Daha büyük öğrenciler onu okşadılar ve ona "küçük anne" dediler.
Sekiz yaşındayken Nuneaton'daki daha büyük bir okula gitti ve burada öğretmenlerinden biri olan Bayan Lewis, hayat boyu arkadaşı oldu.
Çocuk okumaya karşı büyük bir düşkünlüğe sahipti, ilk kitabı olan _Linnet'in Hayatı_,
tüm günlerinde şefkatle bakıldı. _Ezop Masalları_ okundu ve tekrar tekrar okundu. Bu sırada bir komşu, Waverley romanlarından birini ablaya ödünç vermişti, Mary Ann bitirmeden önce ablası geri verdi.
Hikayedeki bu kesintiden dolayı sıkıntıya düşen çocuk, hatırlayabildiği kadarıyla tüm cildi kendisi için yazmaya başladı.
Şaşkın ailesi kitabı tekrar ödünç aldı ve çocuk mutlu oldu. Anne
bazen itiraz etti Gece okumak için bu kadar çok mum
kullanılması ve gözlerinin bozulacağından haklı olarak korkması.

Bir sonraki okulda, Coventry'de, Mary Ann yoldaşlarını o kadar geride bıraktı ki
ondan çok etkilendiler, ancak
kır evinden bir sepet dolusu
lezzet geldiğinde bunu aşmayı başardılar. 1836'da
mükemmel anne öldü. Mary Ann, sonraki yaşamında bir arkadaşına şöyle yazdı: "On altı yaşında, annemin ölümüyle son ayrılığın tarifsiz acısını
öğrenmeye başladım." Ertesi baharda Chrissy
evlendi ve ev çevresinin bu şekilde dağılması üzerine kardeşiyle uzun bir
yaşamdan sonra, Mary Ann ev işlerini
üstlendi ve okul kızı yerine bakıcı oldu.
Çok genç olmasına rağmen mahallenin hayırsever işlerinde
öncü bir rol üstlendi.

Kitaplara olan sevgisi arttı. Coventry'den gelip Fransızca, Almanca ve İtalyanca dersleri vermesi için tanınmış bir öğretmen tuttu,
diğeri ise tutkuyla bağlı olduğu müzikte ona yardım etti.
Daha sonra Yunanca, Latince, İspanyolca ve İbranice çalıştı. Çiftlik evinde kapalı, bilgi açlığı içinde, zamanla meşru meyvesini verecek olan bir ısrar ve ciddiyetle kendini adadı. Üniversite eğitiminin yoksunluğunu
hissettiği şüphesizdir. _Daniel Deronda_'da şöyle der: "Deneyebilirsin, ama
bir erkeğin deha gücüne sahip olmanın ve
yine de bir kız olmanın köleliğine katlanmanın ne demek olduğunu asla hayal edemezsin."

Ev işlerini ihmal etmedi. Şekillerinin güzelliğiyle dikkat çeken ellerinden biri diğerinden daha genişti,
ki bunun gururla söylediği gibi,
yaptığı tereyağı ve peynirden kaynaklandığını söyledi. Yirmi yaşındayken _Wilberforce'un Hayatı_, Josephus'un _Yahudiler Tarihi_, Spenser'in _Peri Kraliçesi_, _Don Kişot_, Milton, Bacon, Bayan Somerville'in _Fizik Bilimlerinin Bağlantısı_ ve Wordsworth'ü okuyordu. Sonuncusu her zaman özel bir favoriydi ve Frederick Myers'ın _Edebiyat Adamları_ serisindeki hayatı, okuduğu son kitaplardan biriydi. 

Zaten bilginin sınırsızlığını öğreniyordu. "Benim açımdan," diyor, "oturup kitaplarda ve hayatta tefekkürümüze sunulan nesnelerin toplamının bir kısmını anlamamın veya zar zor bilmemin imkansızlığına ağlamaya hazırım." 

Bu sıralarda Bay Evans çiftliği terk etti ve Coventry yakınlarındaki Foleshill'e taşındı. Griff'teki zavallı insanlar çok üzgündüler ve "Başka bir Mary Ann Evans'ımız
olmayacak." dediler. Artık Marian olarak anılan kişi, Foleshill'de birkaç entelektüel ve arkadaş canlısı arkadaş buldu, Bay ve Bayan Bray, ikisi de yazardı ve Bayan Hennell, kız kardeşleri. Bu arkadaşların etkisiyle, bazı
İncil görüşlerinden vazgeçti, ancak asla sadık bir öğrenci
ve İncil aşığı olmaktan vazgeçmedi. Doğayla iletişim kurmaktan mutluydu. "Nefis bir sonbahar," dedi. "Ruhum buna bağlı ve eğer bir kuş olsaydım, ardışık sonbaharları arayarak dünyanın etrafında uçardım... Nichol'un _Mimarlık, Güneş Sistemi'nin Gökleri ve Olayları_ adlı eserinde keyif aldım ve
sistemden sisteme, evrenden evrene uçuşumu hayal gücümle kanatlandırdım."

1844'te, Bayan Evans yirmi beş yaşındayken, Strauss'un _İsa'nın Hayatı_ adlı eserinin çevirisine başladı. Bayan Hennell'in kardeşiyle evlenecek olan hanım, işin bir kısmını yapmıştı ve Bayan Evans'tan bitirmesini istedi. Yaklaşık üç yıl boyunca emrine amadeydi ve emeğinin karşılığında sadece yüz dolar aldı.

Zor ve yorucu bir işti. "Hızlı çalışabildiğimde," dedi,
"asla yorulmam ve ne işe başladığıma
ne de üstlendiğime pişman olmam. Sadece, Strauss için sayfaları düzeltecek kadar yaşarsam
bir daha asla çeviri yapmayacağıma yemin etmeye meyilliyim."
Kitap bittiğinde, "Sadık, zarif ve bilgin bir çeviri ... kelimesi kelimesine, düşünce düşüncesi
düşüncesi ve cümle cümlesi" olduğu ilan edildi. Strauss'un kendisi de bundan çok memnundu.

Günler her zamanki gibi sessiz evde geçiyordu. Şimdi o ve babası,
ikincisi sağlıkları bozulmuşken, Wight Adası'nı ziyaret ettiler ve
"yüksek uçurumu, gökkuşağında dikine yükselen katmanları, en parlak mısırın,
mor, pembe, mavi, kırmızı, kahverengi ve parlak beyazın çizgileri gibi, hava tarafından aşındırılmış
harika bir oyma işçiliğine, üstte koyu mavi gökyüzüne ve altta muhteşem denize" sahip güzel Alum Koyu'nu gördüler. Hangimiz doğanın çizdiği bu resme bakarken aynı zevki hissetmedik ki?

Şimdi Ralph Waldo Emerson, ve diğer ünlü kişiler, Bray ailesini ziyaret etti. Bayan Evans şöyle yazıyor: "Emerson'u gördüm, gördüğüm ilk _adam_." Gerçekten de "büyük, sakin ruhumuzdan" büyük bir övgü, Bayan Evans'ın dediği gibi. "Carlyle'nin Emerson hakkındaki övgüsü için minnettarım. Bunun için oldukça lezzetli gözyaşları döktüm. Bir adamın diğerine bu şekilde saygı gösterip sevebildiği

bir dünyada yaşamaya değer."

Her akşam hayranlık duyan babasına piyano çaldı ve
sonunda, aylarca süren hastalığı boyunca onu şefkatle mezara taşıdı. 31 Mayıs 1849'da öldü.

Özenle yıpranmış olan Bayan Evans, Bray'lerle birlikte Kıta'ya gitti,
Paris'i, Milano'yu, İtalyan göllerini ziyaret etti ve
son olarak Cenevre'de birkaç ay dinlendi. İmkanları kısıtlı olduğundan, müzik dersleri için para kazanabilmek ve ünlü Profesör de la Rive'in deneysel fizik üzerine verdiği derslere katılabilmek için
_Encyclopaedia Britannica_'sını yarı fiyatına satmaya çalıştı. Ayrıca Proudhon, Rousseau ve diğer sosyalist temaları da dikkatle okuyordu. Arkadaşlarına şöyle yazmıştı: "Günler aslında sadece iki saat sürüyor ve yapacak o kadar çok işim var ki her gece yatağa mutsuz bir şekilde giriyorum çünkü yapmayı planladığım bir şeyi atlamışım... Beynimin yumuşamasını önlemek için her gün bir doz matematik alıyorum."

İngiltere'ye döndüğünde Bray'leri ziyaret etti ve _Westminster Review_'un editörü Bay Chapman ve az önce _Progress of the Intellect_ adlı eserini incelediği Bay Mackay ile tanıştı. Bay Chapman, Bayan Evans'ın öğrenimi ve yeteneğinden çok etkilenmiş olmalı ki, ona derginin yardımcı editörlüğü pozisyonunu teklif etti. Bu, bir kadın için oldukça sıra dışı bir pozisyondu çünkü dergiye katkıda bulunanlar
Froude, Carlyle, John Stuart Mill ve diğer yetenekli adamlardı.

Bayan Evans kabul etti ve Bay Chapman'ın Londra'daki ailesinin yanına gitti.
Bu, Foleshill'deki sakin hayattan ne kadar da farklıydı! En iyi topluluk, yani aklı en büyük topluluk, kapılarını ona ardına kadar açtı.
_Social Statics_'i yeni yayınlamış olan Herbert Spencer, onun en iyi arkadaşlarından biri oldu. Harriet Martineau sık sık onu görmeye gelirdi. Grote çok
dost canlısıydı.

Kadın editör artık otuz iki yaşındaydı; kahverengi buklelerle kaplı devasa kafası, mavi-gri gözleri, hareketli, sempatik ağzı, güçlü
çenesi, soluk yüzü ve Dorothea'nın
_Middlemarch_'taki gibi yumuşak, alçak sesi, "bir zamanlar bir Aeolian
arpında yaşamış bir ruhun sesi." Bay Bray, Bayan Evans'ın başının, Napolyon'unkinden sonra,
kafadan kulağa kadar kaydedilen en büyük gelişimi gösterdiğini düşünüyordu.

Olağanüstü bir ifade gücüne ve olağanüstü psikolojik güçlere sahipti, ancak en büyük çekiciliği evrensel sempatisiydi. Mathilde Blind, "Esasında Sokrates'e benziyordu," diyor,
"temas kurduğu insanlarda gizli olabilecek her türlü düşünce kapasitesini ortaya çıkarma biçimiyle; sadece bir kunduracı veya günlük işçi bile olsa, o belirli adamın kendi sınıfındaki diğer erkeklerden hangi noktalarda farklı olduğunu öğrenene kadar asla rahat durmazdı. Başkalarında kendini göstermektense her zaman içindekileri ortaya çıkardı; utangaç insanları çekerken çok fazla kalp şefkati gösterdi. Sempati, onun doğasının,
parıldayan mizahının, karakter hakkındaki ince bilgisinin,
dramatik dehasının temel noktasıydı." Sempati olmadan hiç kimse kalıcı bir üne kavuşamaz.

Bayan Evans şimdi kalbini ve ellerini işlerle dolu buldu. İlk
makalesi Carlyle'ın _John Sterling'in Hayatı_ adlı eserinin bir incelemesiydi. O
biyografiye düşkündü. Şöyle dedi: "Dehanın biyografi yazarının görevine daha sık yönelmesini istedik,
büyük veya iyi bir insan öldüğünde, halkın üçte ikisinin okuma şansına sahip olmadığı, diğer üçte birinin de okumaya istekli olmadığı, sıkıcı üç veya beş ciltlik mektup, günlük ve ayrıntı derlemesi yerine, gerçek bir 'hayat'a sahip olabilelim, kişinin içsel ve dışsal mücadelelerini, hedeflerini ve başarılarını kısa ve canlı bir şekilde ortaya koyabilelim, böylece deneyiminin arkadaşları için ne anlama geldiğini açıklığa kavuşturalım.

"Dünyanın sahip olduğu birkaç böyle hayat (çoğunlukla otobiyografiler)
ve bunlar, belki de karakter oluşumunda başka herhangi bir okuma türünden daha etkili olmuştur... Margaret Fuller'ınki gibi bir hayatı okumak faydalı. Günlüğünden şu pasaj ne kadar da dokunaklı, 'Ben her zaman zekamla hükmedeceğim, ama
hayat! hayat! Aman Tanrım! bu asla tatlı olmayacak mı?' Kendim için minnettarım,
sanki sonunda tatlı olduğu için."

Bayan Evans'ın tanıştığı büyük beyinler,
sağlığı zayıf olmasına rağmen hayatı sürekli bir neşe haline getirdi. Şimdi Herbert Spencer onu _William Tell_ veya _Creation_'ı dinlemeye götürdü. Onun hakkında şunları yazdı: "Birbirimize aşık olmadığımız ve birbirimizin arkadaşlığından istediğimiz kadar
yararlanmamamız için hiçbir neden olmadığı konusunda anlaştık. O
iyi, hoş bir yaratık ve onunla
olduğumda her zaman kendimi daha iyi hissediyorum... _Eski_ arkadaşlarıma olan sevgimin yanında en parlak noktam, Herbert Spencer'ın bana verdiği
nefisçe sakin, _yeni_ arkadaşlık.
Her gün birbirimizi görüyoruz ve her şeyde
hoş bir _yoldaşlık_ yaşıyoruz. Ama onun için hayatım yeterince ıssız olurdu."

Bu mutlu dostluğun neyle sonuçlanacağını söylemek mümkün değil,
Bay Spencer, Bayan Evans'a, _Felsefe Tarihi_, iki roman, _Ranthorpe_ ve _Rose, Blanche ve Violet_ yazan,
ve birkaç incelemeye katkıda bulunan, parlak bir konuşma yeteneğine sahip George Henry Lewes'i tanıştırmasaydı. Bay Lewes nüktedan ve çok yönlü bir adamdı, bir tiyatro eleştirmeniydi, kısa bir süre aktörlük yaptı,
bir gazetenin editörü olarak başarısız oldu ve
aile içi ilişkilerinde başarısız oldu.

Bayan Evans'ı sevmesi garip değil; ona hayranlık duyması,
kendisine ve üç oğluna, parçalanmış aile hayatlarında acıması ise belki de garip değil. İlk başta ondan hoşlanmadı, Margaret Fuller da hoşlanmadı, ancak Bayan Evans şöyle diyor: "Bay Lewes nazik ve dikkatlidir ve
bir hayli küfür yememe rağmen, benim saygımı kazanmıştır.
Dünyadaki diğer birkaç kişi gibi, göründüğünden çok daha iyidir.
Kalp ve vicdan sahibi, küstahlık maskesi takan bir adam. "

Bayan Evans, bu çalışma dünyasında kim yorulmaz ki? "Ölüme kadar rahatsızım," diye yazıyor, "makale okumak ve her türden
çöp işleri; zavallı kafamın bu koşullar altında
hiçbir şey üretemeyeceği açık; _ama sabırlıyım_.... Dün George Combe'dan uzun bir telefon aldım. _Benim_ yönetimimdeki
_Westminster'ın_ var olan edebi nitelikteki
aydınlanmanın en önemli aracı olduğunu düşünüyormuş; _Edinburgh_,
Jeffrey döneminde, hiçbir şey yok, vb. Keşke _ben_ de öyle düşünseydim."

Sürekli baş ağrılarından hasta olarak, Bayan Martineau'yu ziyaret etmek için İngiliz göllerine gitti. Araba, akşam saat altı buçukta,
"The Knoll"da durdu ve onu karşılamak için ışıldayan bir yüz geldi. Akşam boyunca, "Bayan Martineau arkamdan geldi, ellerini
beni sardı ve beni en güzel şekilde öptü, beni
buraya getirdiği için çok mutlu olduğunu söyledi." diyor.

Bu arada Bayan Evans, _Vergilendirme, Fransa'da Kadın, Evanjelik Öğretiler_, vb. konularda bilgili ve değerli makaleler yazıyordu. Babasının mirasından yılda beş yüz dolar alıyordu, ancak bunun çoğunu yoksul akrabalarına harcayabilmek için
basit bir hayat yaşıyordu.

1854'te _Westminster_'daki görevinden istifa etti ve Bay Lewes ile Almanya'ya gitti, Binlerce kişinin onu sevdiği
çok büyük bir hayatın büyük hatası olarak görmesi gereken bir birlik oluşturuyordu.

Bay Lewes, _Goethe'nin Hayatı_ için materyal topluyordu. Bu onları
Weimar'daki Goethe'nin evine götürdü. "Yatağın yanında," diyor,
"sabah kahvesini içerken oturup kitap okuduğu
doldurulmuş bir sandalye var. Hayatının çok geç bir dönemine kadar
koltuk lüksünü benimsemedi.
Çalışma odasının diğer tarafından, çok derme çatma bir şekilde düzenlenmiş, kaba raflar ve üzerlerine Felsefe, Tarih vb. yazılmış kağıt parçalarıyla kitapların sınıflandırılmasını işaretleyen
kütüphaneye giriliyor. Bu tür anıtlar arasında insan derin bir nefes alıyor ve gözlerine yaşlar
doluyor."

George Eliot, Liszt ile tanıştı ve "hayatında ilk kez gerçek ilhamı gördü, ilk kez piyanonun gerçek tonlarını duydu." Büyük heykeltıraş Rauch onları yanına çağırdı ve "güzel kişiliği ve sohbetinin şefkatli ve zeki cazibesiyle kalbimizi kazandı." 

Her iki yazar da çok çalışıyordu. George Eliot, Fraser için _Weimar_, Westminster için _Cumming_ hakkında bir makale yazıyordu ve Spinoza'nın _Etik_'ini tercüme ediyordu. Bu yapımlara hiçbir isim yazılmamıştı, çünkü bunları bir kadının yazdığını bilmek hoş olmazdı. Çoğu kadının eğitimi o kadar yetersizdi ki makaleler pek değerli sayılmazdı. Neyse ki Girton ve Newnham kolejleri cinsiyet hakkındaki bu tahmini değiştiriyor. Kadınlar aşağı olarak görülmekten hoşlanmazlar; sonra kendilerini en iyi adamların eğitildiği kadar kapsamlı bir şekilde eğitmeleri gerekir.

Bay Lewes iyi değildi. "Bu bizim gibi zavallı yazarlar için korkunç bir sınav," diye yazıyor, "sağlık paradır, sahip olmaya değer diğer her şey gibi." Aralarında sadece bir oturma odası vardı ve başka bir kalemin çizilmesi sinirlerini öyle etkiliyordu ki, neredeyse çılgına dönüyordu. Maddi olarak, hayat her zamankinden daha zor bir mücadeleydi, çünkü doyurulması gereken dört ağız daha vardı: Bay Lewes'in üç oğlu ve anneleri.

"Hayatımız yoğun bir şekilde meşgul ve günler çok kısa," diye yazıyor. Boş vakitlerinde, Shakespeare'in on iki oyununu, Goethe'nin eserlerini, _Wilhelm Meister, Goetz von Berlichingen,
Hermann ve Dorothea, Iphigenia, Wanderjahre, Italianische Reise_ ve diğerlerini; Heine'nin şiirlerini; Lessing'in _Laocooen_ ve _Nathan the Wise_'ını; Macaulay'in _İngiltere Tarihi_'ni; Moore'un _Sheridan'ın Hayatı_'nı;
Brougham'ın _Edebiyat Adamlarının Hayatları_'nı; White'ın _Selborne Tarihi_'ni;
Whewell'in _Endüktif Bilimler Tarihi_'ni; Boswell'i; Carpenter'ın _Karşılaştırmalı Fizyoloji_'sini; Jones'un _Hayvanlar Krallığı_'nı; Alison'un _Avrupa Tarihi_'ni; Kahnis'in _Alman Protestanlığı Tarihi_'ni okuyorlardı; Schrader'in
_Alman Mitolojisi_; Kingsley'in _Yunan Kahramanları_; ve orijinalinde _İlyada_ ve
_Odysseia_. Şöyle diyor, "Eğer keyifli bir okuma istiyorsanız,
Lowell'ın _Çalışma Pencerelerim_ kitabını edinin ve _Bahçe
Tanıdıklarım_ ve _Kış_ adlı denemeleri okuyun." Meşgul olmalarına şaşmamalı.

Almanya'dan döndüklerinde, Bay Lewes'in _Deniz Kenarı Çalışmaları_ kitabını mükemmelleştirmesi için deniz kıyısına gittiler. George Eliot
çalışmaya gönülden katıldı. "Bu küçük kırmızı mesembryanthemum'un keşfiyle çok heyecanlanmıştık," diyor, "bir 'çilek' bulduğumuzda _bir coşku_ ve ben, ilk kez, bir _Anthea cereus_'un soluk, açık kahverengi dokunaçlarını, gelgit havuzunda küçük yılanlar gibi vahşice sallanırken gördüğümde _bir fortissimo_ hissettim."
Burada Gosse'nin _Devonshire Kıyısında Gezintiler_, Edward'ın _Zooloji_, Harvey'in deniz kenarı kitabı ve diğer bilimsel çalışmalarını okuyorlar.

Ve şimdi otuz yedi yaşında George Eliot yaratıcı çalışmalarına başlayacaktı.
Bay Lewes ona sık sık, "Zekâ, betimleme ve felsefeye sahipsin - bunlar bir romanın üretimine doğru iyi bir yol kat ediyor." demişti.

"Her zaman belirsiz bir hayalim vardı," diyor, "bir gün bir roman yazabileceğim... ama gerçek yazmaya doğru hiçbir zaman Staffordshire köyünü ve komşu çiftlik evlerinin hayatını anlatan bir giriş bölümünden daha ileri gitmedim; ve yıllar geçtikçe gelecekteki hayatımdaki her şey için umutsuzluğa kapıldığım gibi bir roman yazabileceğime dair umudumu da kaybettim. Hem yapı hem de diyalog açısından dramatik gücümün yetersiz olduğunu hep düşündüm, ama betimleyici kısımlarda kendimi rahat hissetmem gerektiğini hissettim."

_Din Adamı Hayatı Sahneleri_ adlı eserinde _Amos Barton_'ın bir bölümünü yazdıktan sonra, bunu Bay Lewes'e okudu ve Bay Lewes ona artık iyi diyaloglar yazabileceğinden emin olduğunu, ancak henüz onun acısından emin olmadığını söyledi. Bir akşam, onun yokluğunda, Milly'nin ölümünü anlatan sahneyi yazdı ve geri döndüğünde Bay Lewes'e okudu. "İkimiz de bunun için ağladık," diyor, "sonra yanıma gelip beni öptü ve, 'Bence senin acın eğlencenden daha iyi!' dedi."

Bay Lewes hikayeyi Blackwood'a "George Eliot" imzasıyla gönderdi; ilk adı kendi adı olduğu için, son adı da onun hoşuna gittiği için seçti. Bay Lewes, bir arkadaşının yazdığı bu hikayenin, kendi yargısına göre, "Wakefield Rahibi'nden beri bu tarzda sergilenmemiş, böyle bir mizah, acı, canlı sunum ve hoş gözlem" içerdiğini yazdı.

Bay John Blackwood hikayeyi kabul etti, ancak yazarı başka bir hikaye denemekten caydıran bazı yorumlarda bulundu. Bay Lewes ona sözlerinin etkilerini yazdı, ancak o bunları geri çekmek için acele etti, çünkü övgüde bulunulacak çok şey vardı ve aynı kalemden daha fazla hikaye istiyordu ve ona iki yüz elli dolarlık bir çek gönderdi.

Bu açıkça rahatlatıcıydı, çünkü _Bay Gilfil'in Aşk Hikayesi_ ve _Janet'in
Pişmanlığı_ aynı anda yazılmıştı. Yazar hakkında çok fazla ilgi
duyulmaya başlandı. Bazıları taslakları Bulwer'in yazdığını söyledi. Thackeray onları övdü ve Arthur Helps, "O harika bir yazar." dedi. _Din Adamı Yaşamından Sahneler_ başlığıyla bir araya getirilen hikayelerin kopyaları Froude, Dickens, Thackeray, Tennyson, Ruskin ve
Faraday'a gönderildi. Dickens mizahı ve dokunaklılığı övdü ve yazarın bir kadın olduğunu
düşündü. Jane Welch Carlyle, bunun "yazarın beyninden değil, canlı bir adamın kalbinden yazılmış, şefkat ve duygu dolu, en ufak bir duygusallık kırıntısı olmadan, dogmatizm olmadan sağduyu, gevezelik olmadan samimiyet içeren bir _insan_ kitabı olduğunu düşünüyordu. Yazarın "orta yaşlı bir adam, kitabında o güzel _kadınsı_ dokunuşları aldığı bir karısı, bir sürü çocuğu ve benim küçük Nero'ma duyduğum kadar düşkün olduğu bir köpeği" olduğunu tahmin ediyordu. Bay Lewes çok sevindi ve "Ünü başlıyor," dedi. George Eliot daha mutlu olmaya başlamıştı çünkü doğası biraz umutsuzdu. "Hayal kırıklıkları beklemek, aşina olduğum tek umut biçimidir," derdi. "Belki de çalılıktaki bir çuha çiçeği kökü gibi kalacak ve gelecek yıllarda insan kalplerini sevindirecek ve terbiye edecek sadık bir iş yapmış olmanın derin bir tatminini hissediyorum." "'Vicdan çivi çakmaya gider' benim müjdemdir," derdi. "Yazmak dinimin bir parçasıdır ve içimden gelmeyen hiçbir kelime yazamam. Aynı zamanda dünyadaki en iyi kitapların neredeyse hepsinin para kazanma umuduyla yazıldığına inanıyorum." 

"Hayatım son bir yılda anlatılamayacak kadar derinleşti: Ahlaki ve entelektüel zevk için daha büyük bir kapasite, geçmişteki eksikliklerimin daha keskin bir hissi, gelecekteki görevlere sadık olma konusunda daha ciddi bir arzu hissediyorum." 

_Clerical Life Sahneleri_ için ilk baskı için altı yüz dolar aldı ve diğer kitapları yayınlandıktan sonra çok daha fazlasını aldı. 

Ve şimdi aklında başka bir eser, daha uzun bir eser büyüyordu, _Adam
Bede_, ki bunun tohumunun, kitabın Dinah Morris'i olan teyzesi Elizabeth Evans'ın anlattığı bir anekdot olduğunu söylüyor. Çok cahil bir
kız çocuğunu öldürmüş ve itiraf etmeyi reddetmişti. Metodist bir vaiz olan Bayan Evans, bütün gece onunla birlikte dua etti ve sonunda gözyaşlarına boğularak suçunu itiraf etti.
Bayan Evans, onunla birlikte arabada idam yerine gitti ve
ölüm gelene kadar talihsiz kıza hizmet etti.

_Adam Bede_'nin ilk sayfaları Bay Blackwood'a gösterildiğinde,
"Bu yeterli." dedi. George Eliot ve Bay Lewes dinlenmek ve değişiklik yapmak için Münih,
Dresden ve Viyana'ya gittiler ve o da bu süre içinde kitabın çoğunu hazırladı.
Bittiğinde, el yazmasına _Jubilate_ yazdı. "Sevgili kocam George Henry Lewes'e, hayatıma verdiği mutluluk olmasa asla yazılamayacak bir eserin el yazmasını veriyorum."

Bu roman için telif hakkı için dört yıllığına dört bin dolar aldı. Şöhret gerçekten gelmişti. Tüm edebiyat dünyası bundan bahsediyordu. John Murray böyle bir kitabın hiç olmadığını söyledi.
Charles Reade, Lisbeth'in kocasıyla evliliklerinden
sonra eve dönüşünü anlatırken parmağını koyarak, "Shakespeare'den
bu yana en güzel şey" dedi. Bir işçi şöyle yazdı: "Sevgili beyefendi, sizden ucuz bir baskı yapmanızı istemekteki
cüretkarlığımı bağışlayın. Bize büyük bir lütufta bulunmuş olursunuz. Birkaç peniye bir sürü çöp bulabilirim ama bıktım." Bay Charles Buxton, Avam Kamarası'nda şöyle dedi: "Çiftçinin karısının _Adam Bede_'de dediği gibi, 'Tekrar yumurtadan çıkmak istiyor
ve farklı bir şekilde yumurtadan çıkmak istiyor.'" Elbette bu, kitabın popülerleşmesine büyük ölçüde yardımcı oldu.

George Eliot için tüm bunlar en derin minnettarlık sebebiydi. Artık Wandworth'ta bir ev kiralayıp hemen oraya taşınabiliyorlardı.
Yoksulluk ve hayatın zahmeti bitmiş gibiydi. Şöyle dedi: "Magnificat'ımı sessizce söylüyorum ve çok derin, sessiz bir neşe duyuyorum;
ama sanırım gerçek bir başarıya ulaşmış çok az yazar, başarının eşlikçileri olarak
söylenen
şen kızarma ve zafer hissini daha az bilmiştir. Yirmi dört veya beş yaşındayken gördüğüm rüyaları sık sık düşünürüm. O zamanlar şöhretin
beni ne kadar mutlu edeceğini
düşünürdüm... Şimdi bana Adam Bede'nin yazılmaya değer olduğu, yazmak için o uzun yılları geçirmeye değer olduğu söylendi. Ama şimdi
bir daha asla bu kadar iyi ve doğru bir şey yazamayacağım imkansız görünüyor." O zamana kadar dünya George Eliot'ın kim olduğunu bilmiyordu; ancak Liggins adında bir adam yazarlık iddiasında bulunup Blackwood ona ödeme yapmadığı için ihtiyaçları için borç almaya çalıştığında, yazarın gerçek adı ifşa edilmek zorundaydı.

_Adam Bede_'nin beş bin kopyası ilk iki haftada,
on altı bin kopyası ise ilk yıl satıldı. Satış o kadar iyiydi ki Bay Blackwood ona ilk dörde ek olarak dört bin dolar daha gönderdi. Eser kısa süre sonra Fransızca, Almanca ve Macarcaya çevrildi.
Bay Lewes'in _Ortak Yaşamın Fizyolojisi_ artık yayınlanmıştı, ancak çok az maddi getirisi oldu.

Okuma her zamanki gibi iki öğrenci tarafından sürdürüldü. _George Stephenson'ın Hayatı_; Sofokles'in _Electra_'sı; Aiskhylos'un _Agamemnon_'u, Harriet Martineau'nun _Hindistan'daki Britanya İmparatorluğu_; ve _Otuz Yıllık Barışın Tarihi_; Beranger, _Modern Ressamlar_, dönemin en iyi yazılarından bazılarını içerir; Overbech'in Yunan sanatı üzerine kitabı; Anna
Mary Howitt'in Münih üzerine kitabı; Carlyle'nin _Büyük Frederick'in Hayatı_;
Darwin'in _Türlerin Kökeni_; Emerson'un _Reformcu Adam_, "bana
taze bir güzellik ve anlam
kazandırıyor"; Buckle'ın _Medeniyetin Tarihi_; Platon ve Aristoteles.

Bir Amerikalı yayıncı şimdi ona bir kitap için altı bin dolar teklif etti,
ama o reddetmek zorunda kaldı, çünkü 1860'ta _Floss'taki Değirmen_'i yazıyordu, Blackwood ona dört bin kopyalık ilk baskı için on bin dolar verdi ve Harper & Brothers da onu kullanması için bin beş yüz dolar verdi. Tauchnitz Almanca yeniden basımı için ona beş yüz dolar ödedi.

Şöyle dedi: "Bitirdiğim için minnettarım ama bir o kadar da üzgünüm; artık
halkımla
Floss kıyılarında
yaşamayacağım için üzgünüm. Ama
gitmem, biraz yeni hayat özümseyip
taze fikirler toplamam gereken zaman geldi." Hemen İtalya'ya gittiler ve orada Floransa, Venedik ve Roma'da birkaç ay geçirdiler.

Eski şehirde büyük romanı _Romola_ için çalışmalarını yaptı.
Sismondi'nin _İtalyan Cumhuriyetleri Tarihi_, Tenneman'ın _Felsefe Tarihi_, T.A. Trollope'nin _Beata_, Hallam'ın _Orta Çağ'da Roma Hukuku Çalışmaları_, Gibbon'ın _Yunan Öğreniminin Yeniden Canlanması_, Burlamachi'nin _Savonarola'nın Hayatı_ adlı eserlerini okudu; Ayrıca Villari'nin hayatı
büyük vaiz, Bayan Jameson'ın _Kutsal ve Efsanevi Sanat_,
Machiavelli'nin eserleri, Petrarch'ın Mektupları, _Casa Guidi Pencereleri_, Buhle'nin _Modern Felsefe Tarihi_, Story'nin _Roba di Roma_, Liddell'in _Roma_, Gibbon, Mosheim ve neredeyse orijinalinde İtalyan edebiyatının tüm yelpazesi. Mommsen'in _Roma Tarihi_ hakkında şöyle demişti: "O kadar güzel ki, onu okuyan tüm zihinleri
en derin kıpırtılardan yoksun olarak zarafetsiz sayıyorum."

Birini on beşinci yüzyıl zamanlarına aşina kılmak için gereken çalışma
neredeyse sınırsızdı. Yıllar sonra Bay Cross'a,
"_Romola_'ya genç bir kadın olarak başladım, yaşlı bir kadın olarak bitirdim" demesine şaşmamalı; ama
bu, _Adam Bede_ ve _Middlemarch_ ile birlikte onun anıtı olacak. "Herhangi bir şey üretmeyi hedefleyen her yaşam için ne kadar cesaret ve sabır gerekir," diyor, "! "Yazarlıkta dikkatsizliğin ölümcül bir günah olduğunu düşünüyorum." "_Romola_'yı yazmaya hazırlanırken tarifsiz çabalar sarf ettim."

Bir buçuk yıl harcadığı bu kitap için _Cornhill
Magazine_ ona otuz beş bin dolarlık küçük bir servet ödedi.
"The Priory," Regent's Park'ta hoş bir ev satın aldı, burada arkadaşlarını hoş karşıladı, ancak zaman yetersizliğinden dolayı hiç ziyaret etmedi. Victor Hugo gibi, hayatta başarılı olmak isteyenler için zamanın çok değerli bir şey olduğunu keşfetmişti. Browning,
Huxley ve Herbert Spencer sık ​​sık yemeğe gelirdi.

Bay Cross, hayranlık uyandıran hayatında şöyle diyor: "Eğlence, iyi bir sanatçının orada bulunduğu zamanlarda sıklıkla müzikle çeşitlendirilirdi. Ancak, ziyaretçilerin çoğunluğunun
başlı başına George Eliot ile birkaç kelime
söyleme şansı için gelmekten hoşlandığını düşünüyorum. Manastırın oturma odası kapısı açıldığında, ilk bakışta
her zaman ateşin sol tarafındaki aynı alçak koltukta oturduğunu gördüm. İçeri girer girmez, bir ziyaretçinin gözü hemen
büyük baş tarafından tutuldu. Şimdi grileşmiş olan gür saçları, mantilla tarzında düzenlenmiş dantellerle örtülüydü ve alnının
üst kısmında bir noktaya geliyordu. Sohbet ediyorsa, vücudu genellikle
konuştuğu kişiye olabildiğince yakınlaşmak için istekli, endişeli bir arzuyla öne doğru eğilirdi. Sesini yükseltmekten hiç hoşlanmazdı ve sıklıkla sohbete o kadar
dalıyordu ki, gelen bir ziyaretçinin duyurusu dikkatini
çekmiyordu; ama gözler yukarı kaldırıldığı ve
bir dostu tanıdığı anda, nadir bir karşılamayla gülümsediler - samimi, içten,
ciddi - doğrudan kalpten geldiği hissedilen, hiçbir toplumsal ayrımla derecelendirilmemiş bir karşılama."

Fawcett, Mill ve siyasi ekonomi üzerine diğer yazarları çok okuduktan sonra, _Felix Holt_ 1866'da yazıldı ve bunun için Blackwood'dan yirmi beş bin dolar aldı.

Çalışmalarından çok yorgun olmasına rağmen, Bay Lewes mektuplar yazarak ve hiç okumadığı kitaplarının tüm eleştirilerini inceleyerek onu her şekilde rahatlattı, dinlenmek için Almanya'ya gitmek zorunda kaldı.

1868'de uzun şiiri _İspanyol Çingenesi_'ni yayınladı, İspanyol edebiyatını dikkatlice okudu ve sonunda İspanya'da biraz zaman geçirdi, böylece kalıcı bir eser ortaya koyabilecekti. Hayatını şiire vermiş olsaydı, şüphesiz büyük şair.

_Silas Marner_, _Romola_'dan önce 1861'de yazmıştı ve iyi karşılanmıştı ve _Middlemarch_, 1872'de büyük bir sansasyon yarattı. Birkaç dile çevrildi. George Bancroft, Berlin'den ona herkesin okuduğunu yazdı. Bunun için, kendisine ödenen otuz beş binden çok daha büyük bir meblağ aldı.
_Romola_.

Şimdi Surrey'de sekiz veya dokuz dönümlük eğlence alanı olan bir ev satın alındı, çünkü George Eliot evinin etrafında her zaman ağaçlar ve çiçekler olmasını özlemişti. "Güneş ışığı ve tatlı hava," dedi, "beni yeni bir yaratık yapıyor." _Daniel Deronda_ 1876'da onu takip etti ve bunun için neredeyse bin cilt okuduğu söyleniyor. Bu doğru olsun veya olmasın, hayatında verilen kitapların, bu son yıllarda okuduğu kitapların listesi, gerçek bilgi
isteyen herkes için hem şaşırtıcı hem de faydalıdır.

Surrey'deki Witley'de, sadece Tennyson'lar, Du Mauriers ve Sir Henry ve Lady Holland gibi birkaç arkadaşla görüşerek sakin bir hayat yaşadılar. İkisi de yaşlanıyordu ve Bay Lewes'in sağlığı çok kötüydü. Sonunda, on günlük bir hastalıktan sonra, 28 Kasım 1878'de öldü.

George Eliot için bu kayıp ölçülemezdi. Onun yardımına ve sevgisine ihtiyacı vardı. "Sadece sevilmekten değil, aynı zamanda sevildiğimin söylenmesinden de hoşlanıyorum" dedi ve o da ona tapmıştı. Şöyle dedi: "Spencer'a minnettarım. Marian'ı tanımayı ondan öğrendim, onu tanımak onu sevmek demekti ve o zamandan beri hayatım yeni bir
doğum oldu. Tüm refahımı ve tüm mutluluğumu ona borçluyum. Tanrı onu korusun!"

Bir süre New York'ta zengin bir bankacı olan Bay John Walter Cross, uzun zamandır ailenin bir dostu olmuştu ve George Eliot'tan çok daha genç olmasına rağmen, bu ihtiyaç günlerinde ona yardımcı oldu. Cambridge'e, her iki cinsiyetten de değerli bir öğrenci için, sevdiği adamın anısına, yılda bin dolar değerinde bir George Henry Lewes öğrencilik bursu verilecekti. "Onun hatırına bazı şeyler yapabilmek için biraz yaşamak istiyorum," dedi. Ümitsizliğe kapıldı ve Cross ailesi onu üzüntüsünden kurtarmak için her yolu denedi.

Bay Cross'un bağlı olduğu annesi de ölmüştü
ve ikisinin yalnızlığı, arkadaşlıklarını daha da rahatlatıcı hale getiriyordu. Dante'yi orijinalinden birlikte okudular ve genç adam yavaş yavaş kalbinin derinden ilgilendiğini fark etti. Bu daha yüksek bir aşktı, zihnin zihin ve ruhun ruh için şerefiydi.

"Ben," dedi, "yalnızken olabileceğimden daha iyi, daha sevgi dolu bir yaratık olacağım. Bu mükemmel aşk armağanı için sürekli, sevgiyle minnettar olmak, bu sıkıntılı küçük gezegende insan için saklanabilecek tüm olası iyiliğe zihninin en iyi şekilde aydınlatılmasıdır."

Bay Cross ve George Eliot, Bay Lewes'in ölümünden bir buçuk yıl sonra, 6 Mayıs 1880'de evlendiler, oğlu Charles onu bağışladı ve hemen İtalya'ya gitti. Şöyle yazdı: "Evlilik beni eski kendime döndürdü... Bana yakın bir doğanın güzelliğini her gün hissetmek ve buna minnettar olmak, dayanma gücü ve şefkatin kaynağıdır." Ağır bir hastalıktan geçtikten sonra bir arkadaşına şöyle yazmıştı: "Melek şefkatinden çok daha iyi bir şey tarafından bakıldım... Hayatımın şu ana kadar uzaması benim için iyi olduysa, bunun beni gözetmeyi seçen bu mucizevi şefkatten kaynaklandığına inanıyorum."

Bay Lewes'i unutmadı. Grande Chartreuse'e bakarken, "Eğer o benim yerime mutluluğa sahip olabilseydi, kendi hayatımdan bile gönüllü olarak vazgeçerdim."

Londra'ya döndüklerinde, kış evlerini Chelsea'deki 4 Cheyne Walk'ta, sade bir tuğla evde kurdular. Günler mutlu bir şekilde akıp gidiyordu.
George Eliot her zamanki gibi tüm büyük konularla ilgileniyordu, Girton College'da kadınların yüksek öğrenimi için beş yüz dolar veriyordu ve birçok mücadeleci yazara yardım ediyordu veya hatırlanmaktan gurur duyan eski zamanlardan yoksul bir arkadaşına destek oluyordu.

O ve Bay Cross günlük okumalarına İncil'le başladılar, özellikle İşaya, Yeremya ve Aziz Paul'ün Mektupları'ndan keyif aldı. Sonra Max Muller'in eserlerini, Shakespeare'i, Milton'ı, Scott'u ve İngilizce, Fransızca ve Alman edebiyatında en iyi olan her şeyi okudular. Milton'a yarı tanrı derdi. Kocası onun "uygulamada sınırsız bir ısrarı" olduğunu söylüyor. Sağlığı daha iyiydi ve daha büyük işler yapma vaadinde bulundu. Otobiyografisini yazması için ısrar edildiğinde yarı iç çekerek yarı gülümseyerek şöyle dedi: "Üzerinde durmam gereken tek şey, hiçbir şeyi başaramama konusunda yaşadığım mutlak umutsuzluk olurdu. Hiç kimse bundan daha büyük bir umutsuzluk hissedemezdi ve bunun bilgisi başka bir mücadeleciye yardımcı olabilir." 

17 Aralık Cuma öğleden sonra Oxford öğrencileri tarafından Yunanca olarak seslendirilen _Agamemnon_'u izlemeye gitti ve ertesi öğleden sonra St. James Hall'da bir konsere gitti. Soğuk algınlığına yakalandı ve Pazartesi günü boğaz ağrısı için tedavi gördü.
Çarşamba akşamı doktorlar geldi ve kocasına fısıldadı, "Onlara sol tarafımda çok büyük bir ağrı olduğunu söyle." Bu son
sözdü. Her yeteneği parlak ve kalbi tüm asil şeylere karşı duyarlı bir şekilde öldü.

Bilgiyi sonuna kadar sevdi. "Sürekli inlemem, yüzyıllardır benim için elenen
en büyük yazıların çoğunu zaman yetersizliğinden
okumadan bırakmam gerektiğidir." dedi.

Kendisinden farklı görüşlere sahip olanlara karşı en geniş şefkati besliyordu. "Öğrenmemiz gereken en iyi hoşgörü dersi, hoşgörüsüzlüğe tahammül etmektir." dedi. "İnsanlara yardım etme dürtüsünün, düştüğümde sağlam bir şeye tutunmak için hissettiğim dürtü kadar ani ve karşı konulamaz olacağı zamanı umuyor ve "bekliyordu."

Bir Pazar öğleden sonra Londra'daki Highgate Mezarlığı'ndaki mezarına gittim. Üzerinde, yaklaşık yirmi beş fit yüksekliğinde gri bir granit şaft,
büyük şiirinden şu güzel sözlerle birlikte duruyor:--

"Görünmez koroya katılabilirim,
Yeniden yaşayan ölümsüz ölülerin
Varlıklarıyla daha iyi hale gelen zihinlerde."

BURADA
GEORGE ELIOT'UN,
MARY ANN CROSS'UN
CESEDİ YATIYOR.

DOĞUM, 22 KASIM 1819;
ÖLÜM, 22 ARALIK 1880.

Bu mezarın etrafında taş bir başlık var ve üzerinde sarı çiğdemler
ve sümbül buketleri var. Mezarının yanında yatay bir levha var,
taşın üzerinde George Henry Lewes'in adı yazıyor.

ELIZABETH FRY.

[İllüstrasyon: Bağlı ve minnettar arkadaşım Elizabeth Fry]

Güzel, büyük servet sahibi ve en yüksek sosyal konuma sahip bir kadın,
hayatını alçakgönüllüleri ve suçluları yüceltmeye adadığında ve
İskoçya'nın kuzeyinden Fransa'nın güneyine kadar İncil'i vaaz ettiğinde,
dünyanın ona hayranlık duyması ve
onu öven kitaplar yazılması garip değildir. Özveri, nadir ve parlak bir hayat yaratır ve bu, Elizabeth Fry'ın hayatının en güzel yanıydı.

21 Mayıs 1780'de İngiltere'nin Norwich kentinde doğan Elizabeth, zengin bir Londra tüccarı olan Bay John Gurney'nin üçüncü kızıydı. Bayan Gurney,
Ury'li Barclay'lerin soyundan gelen anne, çok kişisel
güzelliğe sahip, o zamanlar için eşsiz derecede entelektüel bir kadındı ve bu da evini edebiyat ve bilim insanlarının bir araya gelmeyi sevdiği bir yer haline getiriyordu.

Elizabeth annesine neredeyse tapıyordu ve yatağa girdikten sonra sık sık ağlardı, ölüm değerli ebeveynini elinden alır diye.
Gündüzleri, çok güçlü olmayan anne bazen dinlenmek için uzandığında, çocuk yatağın yanına sürünür ve nefes alıp almadığını görmek için şefkatle ve endişeyle onu izlerdi. Bayan Gurney şöyle diyebilirdi,

"Güvercin gibi Betsy'im neredeyse hiç kimseyi rahatsız etmez ve kelimenin her anlamıyla gerçekten ilgi çekicidir."

Bayan Fry yıllar sonra şunları yazdı: "Annem benim için çok değerliydi ve eski moda bahçede benimle yaptığı yürüyüşler
sanki yeni geçmiş gibi tazeydi ve bana Adem ile Havva'nın Cennet'ten kovulmasını anlatması. Her zaman tıpkı bizim bahçemiz gibi olduğunu düşünürdüm... Annemin yabani çiçek tarhlarını zevkle anıyorum, çocukken onunla birlikte bakmak için zevkle kullanırdım; bu bana onların güzelliklerini ve çeşitlerini gözlemlemenin verdiği zevki verirdi,
her ne kadar botanikçi olmak için hiç zamanım olmasa da, çok sayıda yolculuğumda, yolumdaki yabani çiçekleri gözlemleyip tadını çıkarmaktan ne kadar hoşlandığımı ve tazelendiğimi çok az kişi hayal edebilir."

Earlham Hall adlı ev, Bacon ailesinin ikametgahı olan, çok güzel ve zarif bir yerdi. Büyük ev, içinden Wensum nehri akan, ağaçlıklı bir parkın ortasında duruyordu. Evin güney cephesinde, altında yabani çiçeklerin bolca yetiştiği büyük ağaçlarla çevrili geniş bir çimenlik vardı. Evin manzarası o kadar sanatsaldı ki
sanatçılar sık ​​sık oraya çizim yapmak için gelirlerdi.

Bu huzurlu ve mutlu evde, kısa bir hastalıktan sonra, Bayan Gurney
erken kadınlığında öldü ve geride hepsi küçük, en küçüğü iki yaşında olan on bir çocuk bıraktı. Elizabeth on iki yaşındaydı ve telafisi mümkün olmayan kaybı hissedecek kadar büyüktü. Ölüm gününe kadar bu zamanın anısı
son derece üzücüydü.

Gergin ve hassas bir çocuktu, karanlıktan korkuyordu, odasında bir ışık bırakılması için yalvarıyordu ve aynı şekilde denizde yıkanmaktan da korkuyordu. Duyguları bir çocuğun kaprisleri olarak görülüyordu ve bunun sonucunda sinir sistemi zarar gördü. Çocukları "sertleştirmede" her zaman bilgeliğin eksikliğini hissetti ve şöyle dedi: "Şimdi, odamda bir ışık bırakılarak, uzun süre yalnız bırakılmayarak ve asla yıkanmaya zorlanmayarak, korkumun çok daha fazla bastırılacağı ve büyük acılardan kurtulacağım kanısındayım."

Evlendikten sonra, çocuklarını "iradelerini kırmaya" çalışmaktansa onlara rehberlik etti ve böyle bir rehberlikte yer alan sağduyu ve Hristiyan ilkesinden mutlu sonuçlar gördü. Hapishanedeki işinde, mümkün olan en az yöneticiliği kullandı ve nezaket ve nezaketle kontrolü ele geçirdi.

Elizabeth, hoş tavırlarla, hafif ve zarif bir vücutla, bol miktarda yumuşak keten saçla ve parlak, zeki bir yüzle genç bir kadına dönüştü. Zihni hızlı, nüfuz edici ve orijinaldi. O
at sırtında yetenekli bir biniciydi ve kırmızı binicilik kıyafetiyle iyi bir izlenim bırakıyordu, çünkü ailesi Quaker olmasına rağmen
gri elbiseyi benimsemediler.

Toplumda çekiciydi ve çok beğeniliyordu. Günlüğünde şöyle yazıyor: "Akşam yemeğinde bir arkadaş; flörtöz olmamak konusunda dikkatli olmalıyım, iğrenç bir karakter; umarım asla öyle olmam, ama korkarım ki şimdi biraz öyleyim... Sanırım birçok mükemmel özelliğimi yavaş yavaş kaybediyorum. Bunu neşeye ve dünyaya olan büyük sevgime bağlıyorum... Şimdi on yedi yaşındayım ve eğer başıma iyi ve güzel bir durum gelmezse, yeteneklerim güve ve pas tarafından yutulacak. Parlaklıklarını kaybedecekler ve bir gün bir lütuf yerine bir lanet olacaklar."

On sekiz yaşına gelmeden önce, Amerikalı bir arkadaşı olan William Savery, vaaz vermek için iki yılını Britanya Adaları'nda geçirmek üzere İngiltere'ye geldi. Yedi güzel Gurney kız kardeşi onu dinlemeye gitti ve ön koltuğa oturdu, Elizabeth, "mor, kırmızıyla işlenmiş şık botlarıyla."

Vaiz devam ederken, çok duygulandı, ayin boyunca ve neredeyse eve kadar ağladı. Düşünce olarak Deist olanların arasında çok fazla savrulmuştu ve bu İncil mesajı ona bir vahiy gibi geldi.

Ertesi sabah Bay Savery kahvaltı için Earlham Hall'a geldi. Kızları, anneleri hakkında yazdıkları ilginç anılarında, "Bu günden itibaren," diyorlar, "zevk ve dünya sevgisi kaybolmuş gibiydi." Kendisi, son hastalığında, "Yüreğim on yedi yaşında etkilendiğinden beri, sanırım, ne hastalıkta ne de sağlıkta, gündüz veya gece, ilk uyandığımda aklımda olan, Rabbime en iyi şekilde nasıl hizmet edebileceğim oldu." dedi.

Londra'yı ziyaret ettikten kısa bir süre sonra, dediği gibi, "her şeyi denemek" ve kendisine "iyi" görüneni seçmek için gitti. Şöyle yazmıştı:

"Akşam Drury Lane'e gittim. Son derece
hayal kırıklığına uğradığımı itiraf etmeliyim; ev kesinlikle görkemli ve göz kamaştırıcıydı; ama
oradayken tek hissettiğim şey, her şeyin bitmesini dilemekti...
Evde olmayan Bayan Siddons'ı ziyaret ettim; sonra akşam için bana biraz boya veren Bayan Twiss'i. Biraz boyandım,
saçlarım yapıldı ve gerçekten de bana çok yakıştı."

Earlham Hall'a döndüğünde Londra'daki zevkin
tatmin edici olmadığını gördü. "Kendi alanımda tamamen pes ettim,
tüm kamusal eğlence yerlerine gittim; bunların kötülüğü teşvik etme eğiliminde olduğunu gördüm; bu nedenle, eğer onlara kendim incinmeden katılabiliyorsam,
içeri girdiğimde başkalarına zarar verdiğinden emin olduğum şeyi teşvik etmek için yardım ettiğimi hissettim."

Dans konusunda da çok fazla egzersiz yapıyordu, "bir ailede bedensel egzersizin faydalı olabileceğini" düşünüyordu, "hayatın zevklerinden ne kadar çok vazgeçilirse, dünyayı o kadar az severiz ve kalplerimiz daha iyi şeylere odaklanır."

O zamana kadar moda olan genç kız, mahalledeki fakirleri ve hastaları ziyaret etmeye başladı ve sonunda fakir çocuklar için bir okul açmaya karar verdi. İlk başta sadece bir erkek çocuk geldi; ama kısa süre sonra yetmiş oldu.
Neşesinden ve çekici tavrından hiçbir şey kaybetmedi, aksine daha da çekici oldu. O, mantık okuyarak zihnini de geliştirdi, --Watts
on Judgement, Lavater, vb.

On sekiz yaşında kendisi için yazdığı yaşam kuralları kopyalanmaya değer: "Birincisi, --Asla zaman kaybetme; her gün eğlence veya dinlenme için harcanan zamanın kaybedildiğini düşünmüyorum; ama her zaman meşgul olma alışkanlığında ol. İkincisi, --Asla hakikatte en ufak bir hata yapma.
Üçüncüsü, --Bir kişi hakkında iyi bir şey söyleyebileceğim halde asla kötü bir şey söyleme; sadece hayırseverce konuşmakla kalmayıp, öyle de hisset. Dördüncüsü, --Asla kimseye karşı sinirli veya kaba olma. Beşincisi, --Asla gerekli olmayan lükslere kendimi kaptırma. Altıncısı, --Her şeyi düşünerek yap ve doğru hareket etme yolum en zor olduğunda, bana yardım edebilen tek Güce güven ve gidebildiği kadar kendi güçlerimi kullan."

Yavaş yavaş tüm mücevherlerini bir kenara bıraktı, sonra sakin renkler giymeye başladı ve en sonunda Quaker kıyafetini benimsedi, çünkü bu kıyafetle daha fazla iyilik yapabileceğini hissediyordu. İlk başlarda, gidişatı ailesini pek memnun etmese de, onu yaptıkları için putlaştırıp kutsadılar ve
şükürler olsun ki dünya çapındaki şöhretinin tadını çıkardılar.

Yirmi yaşında, zengin bir Londra tüccarı olan Bay Joseph Fry'dan evlenme teklifi aldı. Kilisedeki aktif görevlerinin kendi evinin kaygılarıyla çakışmasından korktuğu için bir süre tereddüt etti. "En büyük isteğim, manevi refahımı engellememek, çünkü bu yüzden evliliğin şu anda benim için arzu edilir bir şey olup olmadığından veya hatta
düşüncelerinden bile şüphe ediyorum." dedi.

Ancak, kısa süre sonra evlendi ve mutlu bir hayat yaşadı. Çoğu kadın için, onu on bir çocuğun annesi yapan bu evlilik,
tüm kamu işlerini imkansız hale getirirdi; ancak Elizabeth Fry'ın güçlü karakterine sahip bir kadın için hiçbir şey imkansız görünmüyordu.
Bekar kalsaydı dünya için daha fazlasını başarabilir miydi, kimse bilemez.

Kocasının ebeveynleri "sade, tutarlı arkadaşlardı" ve kız kardeşi
genç geline özellikle yakınlaştı. Londra'da, St. Mildred's Court'ta büyük ve havadar bir ev alındı ​​ve burası hem Büyük Britanya'da hem de Amerika'da "Arkadaşlar" için bir merkez haline geldi.

Tüm zenginliği ve ailesine olan düşkünlüğüyle günlüğüne şöyle yazmıştı: "Dün sekiz yıldır evliyim; çeşitli inanç ve sabır denemeleri bana izin verdi; izlediğim yol beklediğimden çok farklıydı; umduğum gibi, Kilise Militanı'nda yararlı bir araç olmak yerine, burada dışarıdan kaygılı bir eş ve anneyim, neredeyse bu hayatın şeylerine adanmış durumdayım; bazen hedefimdeki bu farklılık beni zorluyor olsa da, içinden geçmek zorunda kaldığım o denemelerin (ki kesinlikle çok
sıkıcıydılar) çok yararlı olduğuna ve beni olduğum şey hakkında bir duygu duygusuna getirdiğine inanıyorum; ve aynı zamanda bana gücün nerede olduğunu ve neyi öveceğimizi öğrettiler; kendimizde veya olabileceğimiz veya yapabileceğimiz hiçbir şeyde değil, ancak O'nun bizim veya başkaları aracılığıyla, bir şey veya hiçbir şey olmamızla yüceltilmesini arzulayan tek kişi biziz, O bizim için en iyi gördüğü gibi." On bir yıl sonra Fry ailesi Plashet'teki kırsalda güzel bir eve taşındı. O on bir yılda değişiklikler olmuştu. Baba ölmüştü; kız kardeşlerinden biri Sir Thomas Fowell Buxton ile evlenmişti ve kendisi de Society of Friends tarafından "rahip" yapılmıştı. Yedi çocuğunun bakımıyla çok meşgulken, hala dışarıda Hristiyanlık işi yapmak için zaman bulmuştu. Doğal olarak küçülen kadın, "Büyük bir topluluğun ortasında ayağa kalkmayı korkunç buluyorum ve sevgi ve güçle çok fazla örtünmedikçe, nasıl cesaret edeceğimi bilmiyorum." diyor. Ama her zaman "sevgi ve güçle örtülü" görünüyordu çünkü çok dua ediyor ve İncil'ini yakından inceliyordu ve vaazları taçlı kafaları ve zincirlerdeki suçluları eritiyor gibiydi. Büyük ağaçları ve çiçekleriyle Plashet Evi'nin karşısında, yaşlı bir adam ve kız kardeşinin yaşadığı harap bir bina vardı. Bir zamanlar varlıklılardı, ama şimdi çok fakirlerdi ve tavşan satarak çok az para kazanıyorlardı. Azalan koşullarından dolayı utangaç ve kederli olan kız kardeş neredeyse ulaşılamazdı, ama Bayan Fry onun kalbini kazandı. Sonra binaya bitişik büyük bir odada bir kız okulu olmasını nasıl istediklerini sordu. Onlar da kabul etti ve kısa süre sonra yetmiş fakir kız okula katıldı.

Bir arkadaşı, "Çocuklarla en nazik temasa sahipti," diyor, "daha önce hiç görmemiş olsalar bile, neredeyse ilk bakışta ve müzikal sesinin ilk sesiyle kalplerini kazanırdı."

Sonra, şimdi otuz bir yaşında olan genç karısı, fakirler için bir patiska ve flanel deposu, bir oda dolusu ilaç ve sert kışlar boyunca iyi çorbaların hazırlandığı başka bir bölüm kurdu. İki büyük kızını da yanına alarak "İrlanda Kolonisi"ne giderdi, böylece onlara iyiliğin tatlılığını öğretebilirdi,
"çocukların ve domuzların arasından, kırık merdivenlerden yukarı,
ve dar geçitlerden geçerek; sonra onların yoksulluk ve keder hikayelerini dinlerdi."

Şimdi göğsüne bir haç iliştirilmiş genç bir annenin ölüsünü bulurdu; şimdi hasta bir çocuğa bakmak ve
onlara İnciller vermek için bir Çingene kampını ziyaret ederdi. Her yıl kamp Plashet'e döndüğünde, en büyük zevkleri sevimli Quaker'ın ziyaretleriydi. Sana bereket,
güzel Elizabeth Fry!

Artık Londra yakınlarındaki halk toplantılarına yardım etmeye başladı, ancak biraz tereddüt ederek, çünkü onu evden uzaklaştırıyordu; ancak iki haftalık bir aradan sonra, ev halkının "çok rahat bir düzen içinde olduğunu; ve benim yokluğumda acı çekmekten çok uzak, sanki normalden daha iyi bir bereketin onlara eşlik ettiği anlaşılıyor."

Ev işlerini unutmadı. Hizmetçilerinden biri hasta olduğu için, ölene kadar yatağının başında bekledi. Onunla gelecek dünyadan bahsettiğinde, "Tanrı sizi korusun, hanımefendi." dedi. Hizmetçiler olarak
hiçbir insan grubu hakkında bu kadar çok şey hissetmiyorum, çünkü onlara genel olarak adalet yapıldığını düşünmüyorum; onlar çok fazla başka bir ırk olarak görülüyor ve biz de kutsal emrin onlar için geçerli olduğunu unutmaya meyilliyiz, 'Sana yapılmasını istediğin gibi davran.'"

Krallar ve kraliçelerle yemek yiyebilen o, hizmetçiler konusunda,
"en iyi anlamda hepimiz biriz ve buradaki yollarımız farklı olsa da, hepimizin ruhları eşit derecede değerli ve yapmamız gereken aynı işler var; bunlar, uygun şekilde değerlendirilirse, bizi hem burada hem de ahirette büyük bir sempati ve sevgiye ve ayrıca onların refahı için sürekli bir özen göstermeye götürecektir." dedi.

Otuz üç yaşındayken, kış için Londra'ya taşındığında, Newgate hapishanesinde dikkat çekici çalışmalarına başladı. Mahkumların durumu son derece acınasıydı. Çok sayıda çocuklarıyla birlikte, en ahlaksız ve en az ahlaksız arasında hiçbir sınıflandırma olmadan, işsiz, paçavralar ve pislik içinde, yerde, yatak örtüsü olmadan uyuyan, tahtaların sadece bir tür yastık olarak kaldırıldığı üç yüz kadın buldu. Hapishanedeki bir barda içkiler açıkça satın alınıyordu; küfür, kumar, müstehcenlik ve birbirlerinin saçını çekmek yaygındı. Hem erkek hem de kadın bölümlerindeki duvarlar zincir ve prangalarla kaplıydı.

Bayan Fry ve iki veya üç arkadaşı hapishaneyi ilk ziyaret ettiklerinde, müdür içeri girmeden önce saatlerini bir kenara koymalarını söyledi, ancak bunu yapmayı reddettiler. Bayan Fry, onun iyi huylu varlığıyla ondan korkmuyordu ve ona ihtiyacı da yoktu.

İkinci ziyaretinde kadınlarla yalnız kalmak istedi ve
onlara Matta'nın onuncu bölümünü okudu, Mesih'in günahkarları kurtarmak için geldiğine dair birkaç gözlemde bulundu. Kadınlardan bazıları Mesih'in kim olduğunu sordu. Aramızdaki böyle bir cehalet için bizi kim affedecek?

Çocuklar neredeyse çıplaktı ve yiyecek, hava ve egzersiz eksikliğinden hastaydılar. Bayan Fry onlara çocukları için bir okul açacağını söyledi ve bu duyuru sevinç gözyaşlarıyla karşılandı. Mürebbiye olarak kendi aralarından birini seçmelerini istedi. Saat çaldığı için hapse atılan Mary
Conner seçildi. Kız bu yeni sorumluluk altında o kadar değişti ki,
hapishanenin bir kuralını ihlal ettiği hiç görülmedi. On beş ay sonra serbest bırakıldı, ancak kısa süre sonra veremden öldü.

Okul yirmi beş yaşın altındaki herkese açıldığında, "korkuluk yarı çıplak kadınlarla doluydu, en gürültülü şiddetle birlikte ön sıralarda mücadele ediyorlardı ve en yüksek sesle yalvarıyorlardı." Bayan Fry bu kadınların meşgul olmasının gerekliliğini hemen fark etti, ancak bu insanların çalışmaya teşvik edilebileceği fikri yetkililer tarafından vizyoner olarak
gülünç bulundu. İşin hemen yok edileceğini veya çalınacağını söylediler. Ancak iyi kadın, "Newgate'in Kadın Mahkumlarının İyileştirilmesi" için on iki kişilik bir dernek kurulana kadar dinlenmedi; "kadınların giyim, eğitim ve istihdamını sağlamak; onları Kutsal Yazılar hakkında bilgiyle tanıştırmak; ve mümkün olduğunca, onları hapishanedeyken uysal ve barışçıl, hapishaneden çıktıklarında ise saygın kılacak düzen, ayıklık ve çalışkanlık alışkanlıklarını oluşturmak."

Botany Körfezi'nin bu kadınların çalışmaları sayesinde çoraplarla ve hatta mahkumların ihtiyaç duyduğu tüm eşyalarla
temin edilebileceğine karar verildi. Hemen bir oda hazırlandı ve başhemşireler atandı. Kazançların bir kısmı kadınlara kendileri ve çocukları için verilecekti. On ayda yirmi bin giysi yaptılar ve her ay altmış ila yüz çift çorap ördüler. İncil her gün iki kez onlara okundu. İyi davranışlarından dolayı not aldılar ve kendilerine verilen küçük ödüllerden
çocuklar kadar memnun oldular.

Giysi ödülü alan kızlardan biri Bayan Fry'a geldi ve "bu kadar ileri gittiği için kendisini mazur görmesini umdu, ama
eğer bunu söylerse, aşırı derecede hayal kırıklığına uğradığını hissetti; kendisine
giysi verilmesini pek düşünmedi, ama Kutsal Yazıları kendisi okuyabilsin diye ona bir İncil
vermeyi ummuştu."

Bayan Fry'ın yönetimi altında hiçbir kadın cezalandırılmadı.
"Hakimin önünde olmaktansa onun önünde büyütülmenin daha korkunç olacağını" söylediler. Onlara kağıt oynamamalarını umduğunu söylediğinde, hemen beş deste kağıt getirildi ve yakıldı.

Yer artık o kadar düzenli ve sessizdi ki, "Newgate neredeyse bir gösteriye dönüşmüştü; devlet adamı ve asilzade, şehir görevlisi ve yabancı gezgin, soylu beyefendi, din adamı ve muhalif papaz, olağanüstü değişime tanık olmak için akın ediyordu" ve Bayan Fry'ın güzel İncil okumalarını dinlemek için.

Ülkenin her yerinden mektuplar yağıyordu, benzer bir iş için hapishanelerine gelmesini veya başkalarına nasıl çalışacaklarını öğretmesini istiyorlardı.
Avam Kamarası'nın bir komitesi, önerilerini öğrenmek ve yöntemlerini duymak için onu önlerine çağırdı; ve daha sonra Lordlar Kamarası.

Elbette Elizabeth Fry'ın adı her yerde duyuldu. Kraliçe Victoria izleyicilerini kabul etti ve halk önünde göründüğünde herkes ona bakmak için can atıyordu. Gazeteler ondan en büyük övgülerle bahsetti. Yine de güzel bir ruhla günlüğüne şöyle yazıyor: "Yüreğimin doluluğuyla şunu söylemeye hazırım, kesinlikle 'bu Rab'bin işi ve gözlerimizde harika'; çeşitli türlerde ilahi
açılmalar o kadar çoktur ki. Ah! Eğer iyi bir sonuç çıkarsa, tümün övgüsü ve şanı, derin bir aşağılanma ve ruhsal secde içinde, hak ettiği yere, bizim ve herkesin tarafından tamamen verilsin."

Bayan Fry'ın kalbi, tanık olduğu sahnelerle sürekli olarak yüklendi. Ceza yasaları adaletin bir karikatürüydü. Erkekler ve kadınlar hırsızlık, sahtecilik, sahte para geçirmek ve hemen hemen her türlü dolandırıcılık nedeniyle asıldı. Kucağında bir bebekle genç bir kadın, bir dolar yirmi beş sent değerinde bir bez parçası çaldığı için asıldı! Bir diğeri, kendisini ve küçük çocuğunu açlıktan korumak için yiyecek aldığı için asıldı. Newgate'deki darağacından sarkan kadınları görmek alışılmadık bir şey değildi, çünkü sahte bir
bir poundluk banknot (beş dolar) geçirmişlerdi.

George Cruikshank 1818'de bu idamlardan birinden o kadar etkilenmişti ki
sekiz erkek ve üç kadının darağacından sarktığını ve on iki kişinin yüzünün bir iple sarıldığını gösteren bir resim yaptı.
Resmin üzerinde "İngiltere Bankası Valileri ve Şirketi için
kolayca taklit edilebilen
Banknotların
ihracında performans sergilemeye söz veriyorum." yazıyordu.

Resmi "taklit edilemeyecek bir Banknot" olarak adlandırdı. Bu resim hemen büyük bir sansasyon yarattı.
Kalabalıklar asıldığı dükkanın önündeki sokağı kapattı. Resimler o kadar talep görüyordu ki
Cruikshank başka bir plaka kazımak için bütün gece oturdu. Gurney'ler,
Wilberforce, Sir Samuel Romilly, Sir James Mackintosh, hepsi idam cezasına karşı şiddetle çalıştılar, muhtemelen cinayet hariç.

İdam edilecekler arasında, sevdiği adam için sahte banknotlar
geçiren Harriet Skelton da vardı. Yüzü ve tavırları
tek kelimeyle açıktı, sırdaştı ve iyi huyluydu. Ölüm cezasına
mahkûm edildiğinde, onu tanıyan herkes için bir sürpriz ve dehşetti. Bayan Fry
çok ilgilendi. Soylular onu ağır bir demir kapıyla korunan nemli, karanlık
hücresinde görmeye gittiler. Gloucester Dükü, Bayan Fry ile birlikte İngiltere Bankası Müdürlerine ve Lord Sidmouth'a onun için yalvarmaya gitti, ancak kalpleri
etkilenmedi ve zavallı genç kız asıldı. Halk Bayan Fry'a coşkuyla alkışladı ve Sidmouth'u acımasızca kınadı. Sonunda iğrenç yasalar değiştirildi.

Bayan Fry idam cezasına yürekten karşıydı. Şöyle dedi: "İnsanların kalplerini
sertleştiriyor ve can kaybını onlara
hafif gösteriyor"; ıslaha yol açmıyor ve "başkalarını suçtan
korumuyor, çünkü idam cezasına tabi suçlar
yavaş yavaş artıyor."

Dünya bugün olduğundan daha medeni olduğunda, neredeyse tüm cinayetlerin doğrudan nedeni olan açık barı kapattığımızda, o zaman muhtemelen asmayı ortadan kaldıracağız; ya da eğer erkekler ve kadınlar toplumun güvenliği için öldürülmek zorundaysa, ki bu kolayca kanıtlanamaz, bu en insani şekilde, kloroformla yapılacaktır.

Bayan Fry da aynı şekilde, genellikle konuyu zihinsel bir enkaz ve ahlaki eylem açısından bir aptal yapan
tecride şiddetle karşıydı. Bu yetenekli kadın, yaşına göre ne kadar da muhteşem bir şekilde öndeydi!

Bayan Fry'ın düşünceleri şimdi başka bir kötülüğe yöneldi. Kadın tutuklular Yeni Güney Galler'e nakledildiğinde, kalabalığın alay ettiği
açık arabalarla gemilere taşındılar. Hükümeti onları arabalarla taşımaya ikna etti ve onlarla birlikte gideceğine söz verdi. Gemiye bindiğinde, güvertede diz çöktü ve sürgüne giderken onlarla birlikte dua etti ve sonra onlara şefkatle veda etti. Gerçekten de kadın bir ışık meleği olabilir.

Kaptan Martin, "Bu güzel, ikna edici ve cennetsel düşünceli kadına kim karşı koyabilir? Onu görmek onu sevmek demekti; onu duymak ise sanki bir koruyucu meleğin size bu hayatın ayartmalarını ve kötülüklerini tek başına alt edebilecek ve sonsuzlukta bir Kurtarıcının sevgisini güvence altına alabilecek o öğretiyi izlemenizi emretmiş gibi hissetmek demekti." diyor.

Bu sırada Bayan Fry ve kardeşi Joseph, hapishanelerin durumunu öğrenmek için İskoçya ve İngiltere'nin kuzeyini ziyaret ettiler. İnsanlık dışı birçok şey buldular; akıl hastaları hapishanede, on sekiz ay zindanlarda! Gece gündüz karanlık, pis hücrelerde tutulan ve hiç ayrılmayan borçlular; hücrelerinin duvarlarına veya zemindeki halkalara zincirlenmiş veya uzuvları acıdan bayılana kadar açılmış erkekler; elleri, ayakları ve vücutları zincirli kadınlar, saman yığınlarının üzerinde uyuyorlardı. Dönüşlerinde İngiltere'yi harekete geçiren bir kitap yayınlandı.

Bayan Fry henüz kırk yaşında değildi ama eseri dünya çapında biliniyordu.
İmparatoriçe'nin isteği üzerine Rus yetkililer Bayan Fry'a St. Petersburg akıl hastanesi ve tutukluların tedavisi için en iyi planları yazdılar ve önerileri mektuba yazıldı.

Amsterdam, Danimarka, Paris ve başka yerlerden mektuplar geldi, danışmanlık istediler.
Yazışmalar o kadar yoğunlaştı ki iki kızı da buna katılmak zorunda kaldı.

Tekrar İngiltere'nin her yerine seyahat ederek sadece tutuklulara bakmakla kalmayıp, taburcu olduklarında iş bulmalarına yardımcı olacak veya "çalmalarının bir zorunluluk gibi görünmemesi için" "Hanımlar Hapishanesi Dernekleri" kurdu. "

Bu sıralarda, 1828'de, kocasının ortağı olduğu evlerden biri iflas etti ve "Elizabeth Fry ve ailesini hayatının kalan yıllarını etkileyen bir dizi üzüntü ve şaşkınlıkla baş başa bıraktı."

Plashet'teki evi sattılar ve şimdi oğullarından birinin evi olan Mildred Court'a taşındılar. Zengin kardeşleri ve çocukları
kısa süre sonra ebeveynleri rahata kavuşturdular.

Şimdi, erkeklerin ve ailelerinin yalnız bir hayat sürdüğü Birleşik Krallık'taki beş yüz Sahil Güvenlik istasyonuyla derinden ilgilenmeye başladı. Kısmen özel katkılarla ve kısmen de hükümetin yardımıyla, bu istasyonlardaki kütüphaneler için yirmi beş binden fazla cilt satın alabilecek kadar para elde etti.
Teşekkür mektupları, sıkı çalışmanın yeterli bir ödülüydü. Ayrıca, Falmouth'tan yola çıkan tüm paketler için küçük kütüphaneler elde etti.

1837'de, bazı arkadaşlarıyla birlikte Paris'i ziyaret etti ve ayrıntılı
cezaevlerinin incelenmesi. Guizot onu eğlendirdi, Düşes de
Broglie, M. de Pressense ve diğerleri ona çok dikkat ettiler.
Kral ve Kraliçe onu çağırdı ve ciddi bir konuşma yaptılar.
Bin iki yüz tutuklunun bulunduğu Nismes'te hücreleri ziyaret etti ve
beş silahlı asker onu ve arkadaşlarını korumak istediğinde,
muhafız olmadan gitmelerine izin verilmesini istedi. Bir zindanda
elleri ve ayakları zincirlenmiş iki adam buldu. Onlara, iyi davranış
sözleri verirlerse serbest bırakılmaları için yalvaracağını söyledi.
Söz verdiler ve tuttular, bundan sonra her gece hayırseverleri için dua ettiler. Hapishanede bir toplantı yaptığında, yüzlerce kişi
gözyaşı döktü ve çalışmalarının iyi etkileri uzun süre sonra görüldü.

Bir sonraki yolculuk Almanya'ya yapıldı. Brüksel'de, Kral onu karşılamak için
iki elini uzattı. Danimarka'da, Kral ve Kraliçe onu
yemeğe davet etti ve o da aralarına oturdu. Berlin'de, kraliyet ailesi ona bir kız kardeş gibi davrandı ve o diz çöküp onlar için dua ederken herkes onun etrafında durdu.

Yeni hapishaneler onun önerilerine göre inşa edildi, o kadar mükemmel
olduğu düşünülüyordu ki sistemi. Kraliyet ailesi onu asla unutmadı.
Prusya Kralı 1842'de, Galler Prensi'nin sponsoru olmak için İngiltere'yi ziyaret ettiğinde, onunla evinde akşam yemeği yedi.
Ona sekiz kızını ve gelinini, yedi oğlunu ve en büyük
torununu ve ardından yirmi beş torununu sundu.

Sonunda, büyük toplantılar ve harikulade bir şekilde uygulanan ciddi planlar Elizabeth Fry için sona eriyordu.

Ev çevresinde birçok kopuş olmuştu. Sevgili oğlu
William ve iki çocuğu yeni ölmüştü. Birkaç yıl önce, beş yaşındayken çok değerli bir çocuğu olan Elizabeth'i gömmüştü ve Elizabeth ölümünden kısa bir süre önce şöyle demişti: "Anneciğim, herkesi kendimden daha çok seviyorum ve seni herkesten daha çok seviyorum ve Yüce Olan'ı senden çok daha çok seviyorum ve umarım sen de Yüce Olan'ı benden çok daha çok seviyorsundur." Bu çok ciddi bir felçti, Bayan Fry şöyle demişti: "Çok sevdiğim kocam ve ben bu kadehi birlikte içtik, yakın bir sempati ve duygu birliği içinde. Bazen ikimiz için de çok acı oldu ama birbirimizin ölçüsünde sevinci ve Rab'de yardımcıları olduk."

Son hastalığı sırasında şöyle demişti: "Bunun ölüm olmadığına inanıyorum ama ölüm gölgesinin vadisinden geçmek gibi ve belki de daha fazla acıyla, daha fazla hassasiyetle; ama 'kaya burada'; sıkıntı korkunç ama O benimleydi."

Son sabah geldi, 13 Ekim 1845. Saat dokuz civarında, kızlarından biri yatağının başında oturmuş, İşaya'dan okuyordu: "Ben, Tanrın Rab, sağ elini tutup sana diyeceğim, Korkma, Yakup'un kurdu, İsrailliler, sana yardım edeceğim, diyor Rab ve Kurtarıcın, İsrail'in Kutsalı." Anne yavaşça, "Ah! Sevgili Rab, hizmetkarına yardım et ve onu koru!" dedi ve daha sonra hiç konuşmadı. Barking'deki Dostlar mezarlığına, küçük Elizabeth'in yanına gömüldü, orada toplanan kalabalığın arasında derin bir sessizlik hakimdi, ancak kardeşi Joseph John Gurney'nin ciddi duasıyla bozuldu.

Böylece kadınlar arasındaki en güzel hayatlardan biri sona erdi. Sonuna kadar iyi işler yapıyordu. Sandalyesinde sahilde tekerlekli sandalyede gezdirilirken, yoldan geçenlere kitaplar ve öğütler veriyordu. Otellerde kaldığında, genellikle hizmetçiler için bir toplantı ayarlıyordu. Uzak ve yakın yerlerden, hastalarla dua etmek ve ölmekte olanlara teselli vermek için çağrılıyordu, sık sık elini öpmek için yalvarıyorlardı; hiçbir ev onun güzel ve neşeli varlığı için fazla ıssız değildi. Rus Alexander'ın ona "çağın harikalarından biri" demesine şaşmamalı.

Hayatta kalan tek oğlu, ev hayatıyla ilgili şu ilginç tanıklığı yapar: "Onu hiç sinirli görmediğimi veya sert bir söz
söylediğini duymadığımı hatırlıyorum, yine de söylediği söz yasaydı, ama her zaman sevgi yasasıydı."

Doğal olarak çekingen, her zaman zayıf bir sağlıkta, bazen yanlış anlaşılan, hatta
en yüce amaçlarla bile, en iyi anlamda kahramanca bir hayat yaşadı
ve bir Hıristiyan olarak öldü. Kadın için bundan daha büyük bir alan
ne olabilir ki! Ve insanlığın ihtiyaçları her zamanki kadar büyük, böyle asil ruhların hizmetini bekliyor.

ELIZABETH THOMPSON BUTLER.

Kadın, belki de edebiyatta olduğu gibi sanatta bu kadar parlak bir başarıya ulaşmamış olsa da, birçok isim listelerde üst sıralarda yer alıyor. Erken tarih
tarafından tanınmış kadınlar vardır: Bayan Hemans'ın romantik
tarihini ölümsüzleştirdiği Bologna'lı Propersia di Rossi; Ressam, heykeltıraş ve bakır üzerine gravür yapan Elisabetta Sirani, kendisinin "sanat mucizesi" olarak adlandırdığı, papalar ve prenslerin onurlandırdığı, yirmi altı yaşında ölen; imparatorların ve kralların saraylarında sanatçı olmaya davet edilen, otuz yaşında ölen ve babasını teselli edilemez halde bırakan Marietta Tintoretta; İspanya Kralı II. Philip tarafından Madrid'e davet edilen ve kendi portresini ve Kraliçe'nin portresini çizen Sophonisba Lomellini, Vandyck'in kör olmasına rağmen, eski ustalar hakkındaki tüm çalışmalarından daha fazla bilgi aldığını söylediği Kraliçe hakkında; ve daha fazlası.

İngiltere'deki ilk kadın sanatçı, Hans Holbein'den hemen önce gelen baş ressam Gerard Hornebolt'un kızı olan ve Gent'li olan Susannah Hornebolt'tu. Albrecht Duerer, 1521'de onun hakkında şunları söyledi:
"Kurtarıcımızın renkli bir çizimini yaptı ve bunun için ona bir florin [kırk sent] verdim. Bir kadının böyle bir işi
yapabilmesi harika." Kardeşi Luke, Kral VIII. Henry'den Holbein'e verdiğinden daha fazla maaş aldı: ayda 13,87 dolar. Susannah, Whorstly adında bir İngiliz heykeltıraşla evlendi ve tüm sarayda
büyük bir onur ve itibarla uzun yıllar yaşadı.

Sanatlar I. Charles döneminde gelişti. Vandyck ve Anne Carlisle'e iki bin beş yüz dolar değerinde
ultra-marine verdi. Roma'dan Artemisia
Gentileschi, çalışmalarından muhteşem bir gelir elde etti;
ve İngiltere'ye geldiğinde kırk beş yaşında olmasına rağmen, çok beğenildi ve tarih birçok fetih yaptığını söylüyor. Bu mümkün olabilir, çünkü IV. George bir kadının en yüksek hayranlık
güçlerine kırk yaşına kadar asla ulaşamayacağını söyledi. Guido onun eğitmeniydi ve en
sıcak övgülerinden biriydi. Domenichino'nun ve tüm servetini hayırseverliklere bağışlayan Guercino'nun yakın bir arkadaşıydı ve İngiltere'deyken Vandyck'in sıcak bir arkadaşıydı. Eserlerinden bazıları Floransa'daki
Pitti Sarayı'nda ve bazıları İspanya'daki Madrid'dedir.

Tarihi ressam Maria Varelst hakkında şu hikaye anlatılır:
Tiyatroda, yüksek rütbeli altı Alman beyefendinin yanında oturuyordu.
Bu beyefendiler onun güzelliğinden ve tavırlarından o kadar etkilenmişlerdi ki birbirlerine
ona büyük hayranlıklarını ifade ettiler. Genç hanım onlarla Almanca konuştu ve bir hanımın huzurunda böylesine abartılı bir övgünün
gerçek bir iltifat olmadığını söyledi. Partiden biri hemen Latince söylediklerini tekrarladı. Aynı dilde "gerçek öğrenmenin aracı olan o dilin bilgisinden
adil cinsiyeti mahrum etmeye çalışmanın haksızlık olduğunu" söyledi. Beyefendiler onu çağırmak için yalvardılar. Her biri kendi portresi için oturdu ve böylece büyük bir
öne çıktı.

Güzelliği ve yeteneğiyle romantizmin özel bir çekicilik kattığı sanatçı, Joseph Kauffman'ın tek çocuğu olan Angelica Kauffman'dı, yaklaşık 1741'de Konstanz Gölü yakınlarında doğdu. Dokuz yaşındayken harika pastel resimler yaptı. Lombardiya'ya taşındığında, babasının ona erkek kıyafetleri giydirdiği ve çizimde
iyileşebilmesi için onu akademiye gizlice soktuğu iddia ediliyor. On bir yaşındayken, büyüleyici manzaranın genç kız üzerinde büyük bir etki bıraktığı Como'ya gitti. Zevk ve sanatta gelişmek isteyen hiç kimse doğanın en iyi eserlerinden
uzakta yaşamayı göze alamaz. Como Piskoposu onunla ilgilenmeye başladı ve kendi portresini çizmesini istedi. Bu, kalemle iyi yapılmıştı ve kısa süre sonra zenginler ona destek olmaya başladı. Yıllar sonra şunları yazdı:
"Como her zaman aklımda. Como'da, en mutlu gençliğimde,
hayatın ilk gerçek zevkini tattım."

Büyük ustaları incelemek için Milano'ya gittiğinde, Modena Dükü
onun güzelliğinden ve işine olan bağlılığından etkilendi.
Onu, portresini yaptığı Massa Carrara Düşesi'yle tanıştırdı, ayrıca Avusturya valisinin ve kısa süre sonra birçok soylunun portresini de yaptı. Her şey en parlak halindeyken, en iyi kadınlardan biri olan annesi öldü. Kalbi kırık olan babası, memleketinin kilisesini dekore etme teklifini kabul etti ve Angelica fresklerde ona katıldı. Çok çalıştıktan sonra Milano'ya döndüler. Sürekli çalışma, narin kızı yıpratmıştı. Kendine dinlenmek için zaman tanımadı. Resim yapmadığı zamanlarda tebeşir ve boya kalemleriyle çizimler yapıyor,
klavsende ustalaşıyor veya Fransızca, Almanca veya İtalyanca sayfalarında kayboluyordu.
Bir süre şarkıcı olmayı düşündü; ancak sonunda kendini
tamamen sanata verdi. Bundan sonra Floransa'ya gitti ve
gün doğumundan gün batımına kadar ve akşamları boya kalemleriyle çalıştı. Roma'da,
gençliği, güzelliği, büyüleyici tavırları ve çeşitli okumalarıyla
geniş bir arkadaş çevresi edindi. Yüzü Yunan ovaliydi, teni
taze ve berraktı, gözleri koyu mavi, ağzı güzel ve her zaman gülümsüyordu. Bir cilveli olmakla suçlandı ve büyük olasılıkla da öyleydi.

Üç ay boyunca Napoli'deki Kraliyet Galerisi'nde resim yaptı ve sonra
Raphael ve Michael Angelo'nun eserlerini incelemek için Roma'ya döndü.
Oradan Bologna'ya ve güzel Venedik'e gitti. Burada
Lady Wentworth ile tanıştı ve onu Londra'ya götürdü ve
en yüksek çevrelerle tanıştırdı. Sir Joshua Reynolds ona karşı büyük bir hayranlık duyuyordu ve hatta ona elini ve kalbini
verdiği söyleniyordu. Tüm sanat ve edebiyat dünyası onu övmek için birleşmişti.
Sık sık tuvaline iliştirilmiş övgü dolu dizeler buluyordu. Ülkenin büyük insanları
oturumlar için stüdyosunu dolduruyordu. Regent Caddesi'nin arkasında, artık oldukça harap bir yer olan
Golden Square'de yaşıyordu.
İngiltere'nin en büyüleyici kadını olarak anılırdı. Sir Joshua
onu "Şiir Dinleyen Tasarım" olarak resmetti ve o da
onu resmetti. Buckingham Evi ve Windsor Kalesi'nin gözdesiydi.

Bütün bu sınırsız ilginin ortasında, kendisine İsveç Kontu diyen Frederic de Horn, iyi tavırları ve yakışıklılığıyla
kendini Angelica'ya sundu. Düşmanları tarafından
iftira edildiğini ve İsveç Hükümeti'nin
kişiliğini talep etmek üzere olduğunu söyledi. Eğer karısıysa, Kraliçe'ye aracılık edip onu
kurtarabileceğine dair güvence verdi. Körü körüne, gizlice evliliğe razı oldu. Sonunda, bunu babasına itiraf etti, o da hemen adamın gerçek olup olmadığını görmek için adımlar attı ve onun en
aşağılık sahtekâr olduğunu gördü. Almanya'da genç bir karısı vardı ve Angelica isteseydi bir suçlunun ölümüne mahkûm olacaktı. "Bana ihanet etti; ama Tanrı onu yargılayacak." dedi.

Bundan sonra birkaç evlilik teklifi aldı ama
hiçbirini kabul etmedi. Yıllar sonra, derinden bağlı olduğu babası ölmek üzereyken,
on üç yaş büyük bir arkadaşı olan Antonio Zucchi ile evlenmesi için onu ikna etti ve onunla birlikte Roma'ya gitti ve
orada öldü. Yetenekli bir adamdı ve belki de hayatını
mutlu etti. Cenaze töreninde, tabutu yüz rahip eşlik etti,
tabutu beyaz giyinmiş dört genç kız, dört püskülü ise Akademi'nin dört üyesi tuttu. Resimlerinden ikisi
tabutundan hemen sonra zaferle taşındı. Ardından, her biri yanan bir mum taşıyan seçkin kişilerden oluşan görkemli bir alay geldi.

Goethe, onun seçtiği arkadaşlarından biriydi. Kendisi hakkında şunları söyledi: "O, olağanüstü ve bir kadın için gerçekten duyulmamış bir yeteneğe sahip. Hiçbir yaşayan ressam, onurda veya kalemi tuttuğu zarif zevkte ondan daha üstün değil." 

Bayan Ellen C. Clayton, _İngiliz Kadın Sanatçıları_ adlı ilgi çekici ciltlerinde şöyle diyor: "Angelica Kauffman günlerinden itibaren hiçbir kadın sanatçı, Elizabeth Thompson Butler kadar canlı bir ilgi yaratmamıştır. Hiçbiri, bu kadar kısa bir sürede ön sıralara adım atmamıştı veya İngiltere'de bu kadar erken yaşta yüksek bir üne kavuşmamıştı." 

İsviçre'nin Lozan kentindeki Villa Clermont'ta doğdu. Burası, tüm sakinlerinde sanatsal duygular uyandıracak kadar güzel bir ülkeydi. Cambridge'deki Trinity College'da eğitim gören, büyük bir kültüre ve inceliğe sahip olan babası Thomas James Thompson, Charles Dickens, Lord Lytton ve edebi arkadaşlarının sıcak bir arkadaşıydı. Sağlığı biraz zayıf olduğundan, zamanının çoğunu seyahat ederek, aşırı düşkün olduğu
resimler toplayarak ve Amerika, İtalya veya Fransa olsun, her ülkenin güzelliklerini bir sanatçının gözüyle inceleyerek geçirdi.

İlk karısı erken yaşta öldü ve geride bir oğlu ve bir kızı bıraktı. İkinci karısı, özellikle müzikle ilgilenen, Dickens'ın bir arkadaşı ve kocasının zeki bir arkadaşı olmak için her bakımdan uygun, hevesli, sanatsal bir kızdı.

Elizabeth'in doğumundan sonra, aile Güney Avrupa'nın çeşitli yerlerinde ikamet etti. Şimdi, tek kız kardeşi Bayan Alice Meynell'in söylediğine göre, Ocak 1883'te, St. Nicholas_, "Apeninlerin
karla kaplı zirvelerinin görüş alanında, eski bir sarayda, Akdeniz'e hemen bakan Villa de
Franchi, arkada zeytin ağaçlarıyla kaplı
tepeler; solda, Porto Fino'nun büyük burnu; sağda, yaklaşık on iki mil uzaklıktaki Cenova Körfezi ve denize doğru eğimli uzun
Apeninler hattı. Saray bahçesi,
teraslar halinde kayalara doğru iniyordu, aslında, Liguria'da bir _villa_ ve Toskana'da bir _podere_
denilenden daha az bir bahçeydi; asma, zeytin, mısır, çiçekler ve mısırın büyüleyici bir karışımıydı. Her bir merdiven uçuşunun birleştiği yerde, kız saçlarıyla kaplı mermer bir çeşme çalıyordu. Birinci kattaki Çin desenleriyle süslenmiş büyük bir bilardo odası, Elizabeth Thompson'ın ilk
okul odasıydı; ve orada Charles Dickens, İtalyan
ziyaretlerinden birinde, çarpma işlemiyle ilgili bir derse daldı.

"İki çocuk hiç okula gitmedi ve babalarından başka öğretmenleri yoktu, müzik için anneleri ve sonraki yıllardaki 'başarılar' için olağan profesörler hariç. Ve ister güzel Ceneviz evlerinde mutlu bir şekilde yaşasınlar, ister pitoresk İtalyan gölleri arasında daha kuzeyde, İsviçre'de veya Kentish şerbetçiotu bahçeleri ve Surrey parkları arasında yaşasınlar, Elizabeth'in çizim konusundaki tek merkezi uğraşı asla terk edilmedi, kelimenin tam anlamıyla bir gün bile."

Doğayı yakından gözlemlerdi ve özellikle hayvanlara düşkündü.
Dışarıda manzara çizmediği zamanlarda evde oturur
ve çizim yapardı, babası da ona kitap okurken, çünkü bu iki şeyin faydalı bir şekilde yapılabileceğine inanıyordu.

Koşan atları, askerleri ve canlılık ve enerji gösteren her şeyi çizmeyi severdi. Eğitimli ebeveynleri, bir kız için belki de alışılmadık olan bu zevkleri
onu engellemeyecek kadar sağduyuluydu. Çocuklarının
güvenilir elini ve geniş düşüncesini gördüler ve şüphesiz, onun gelecekteki şöhretine dair
beklentileri vardı.

On beş yaşındayken, aile İngiltere'ye taşındığında, Elizabeth,
South Kensington Tasarım Okulu'na katıldı ve daha sonra, Bay Standish'ten bir yıl boyunca yağlıboya resim dersleri aldı. Böylece beş ila on altı yaşları arasında dikkatlice çizim çalıştı, böylece artık yağlıboya resme ilk kez dokunmaya hazırdı. Kaç genç bayan, yağlıboya resim yapmaya çalışmadan önce on bir yıl boyunca çizim çalışmaya istekli olurdu!

Thompson ailesi şimdi Wight Adası'ndaki Ventnor'a taşındı ve
dünyanın en güzel yerlerinden biri olan Bonchurch'te üç yıl kaldı. Sarmaşıklar duvarları ve evleri kaplar, güller ve akasma çiçekleri
güçlü bir şekilde çiçek açar ve ılık hava ile güzel deniz, burayı
güzel olduğu kadar dinlendirici hale getirir. Elizabeth burada Bay Gray'den
suluboya ve manzara dersleri aldı.

Aile bir başka yurtdışı ziyaretinden sonra Londra'ya döndü ve sanatçı kızı South Kensington'daki Ulusal Sanat Okulu'na gitti ve
hayat sınıfında eğitim gördü. Okul müdürü Bay Richard Burchett yeteneğini gördü ve ona mümkün olan her şekilde yardım etti.

Doğal olarak dünyanın çalışmalarına dair fikrini test etmek için endişeliydi,
birkaç suluboya resmini sergilenmek üzere İngiliz Sanatçılar Derneği'ne gönderdi ve bunlar reddedildi. Herhangi bir meslekte yeni başlayanlar için çok az teşvik var. Ancak, "Bavyera Topçuları Aksiyona Giriyor" Dudley Galerisi'nde sergilendi ve _Times_'ın sanat eleştirmeni Bay Tom Taylor'dan olumlu bir
bildiri aldı.

Elizabeth, South Kensington'daki iki uzun kurs arasında bir yaz
Floransa'da ve bir kış da Roma'da geçirdi ve her iki yerde de eğitim gördü. Floransa'da
Sir Frederick Leighton'ın Akademi'deki sınıf arkadaşı olan seçkin bir
tarihsel ressam ve usta bir çizer olan Signor Guiseppe Bellucci'nin stüdyosuna girdi.

Burada kız gibi öğrenci işine yoğun bir ilgi duyuyordu.
Ailenin diğer üyelerinin önünde erkenden kalktı, kahvaltısını tek başına yaptı, böylece sevdiği işe
hızla yönelebildi. "Onunla çalışmadığı
günlerde," diyor Bayan Meynell, "Annunziata'nın manastırlarındaki fresklerden, Andrea del Sarto ve Franciabigio'nun şaheserlerinden pasajlar kopyaladı ve son ressamın kumaşlarını özel olarak inceledi. Eski kilisenin -Floransa'nın en popüler kilisesi- sakristanları, manastırda saatlerce dikkatle oturan ve kapılardan geçen cemaatin uzun alayının gidiş gelişini umursamayan genç İngiliz kızını tanıyor ve karşılıyorlardı.

"Galerilerdeki çalışmaları da zevk ve kazançla doluydu,
ancak başka hiçbir kopya yapmamıştı ve Floransa okulunun tüm etkilerinin, iş sonrasında kendisine çok faydalı olduğunu söylemeye alışkındı,
Andrea del Sarto'nun etkisi en değerli ve en önemli olanıydı. Gölgede her gün yüz derece Fahrenheit gösteren bir yaz ortasının yoğun sıcağı, onun rahatlamasını sağlayamadı ve Floransalı olan efendisi, eğer kendisi kendini esirgemeyecekse, en azından bir hafta boyunca kendisini esirgemesini rica etmek zorunda kaldı. Ekim ayının sonuna doğru sanatçı ve öğrenci ayrıldı, sanatçının geleceğine olan güveni, onun takdire şayan becerisi ve titizliği için duyduğu minnet kadar sınırsızdı." 

Roma'da geçirdiği yedi ay boyunca, 1870'te, Papa Pius IX tarafından Kartuziyen Manastırı'nın manastırlarında açılan bir kilise sanat sergisi için "Meryem Ana'nın Aziz Elizabeth'e Ziyareti" resmini yaptı ve resim onur ödülü kazandı. 

İngiltere'ye döndüğünde resim Kraliyet Akademisi'ne teklif edildi ve reddedildi. Daha da kötüsü, resmin gökyüzüne doğru tuvalde büyük bir delik açılmıştı. Eğer çok azimli olmasaydı ve yüreğinde yeteneği olduğuna inanmasaydı, belki de tekrar denemeye cesaret edemezdi, ama şimdi başarısız olmak için çok uzun yıllar boyunca istikrarlı bir şekilde
çalışmıştı. Sadece gerekirse bin kez reddedilmeye
katlanabilenler kazanır.

Ertesi yıl, Wight Adası'ndayken, Akademi'ye başka bir resim gönderdi ve reddedildi. Liyakat her zaman birinci, ikinci veya üçüncü seferde kazanmaz. Elizabeth Thompson için, her yıl jüriye o isimde bir kişinin yaşadığı ve resim
yaptığının hatırlatılması biraz teselli olmuş olmalı!

Ertesi yıl, insanların zihninde taze olduğu için, Fransa-Prusya Savaşı'ndan bir konu ele alındı. Başlık "Kayıp"tı.
"İki Fransız subayı, yaşlı ve genç, ikisi de yaralı ve aralarında yaralı bir atla, feci bir yenilgiden sonra yollarını kaybettiler; isimleri hüzünlü listede kayıp olarak görünecek ve ölüm şekilleri asla bilinmeyecek."

Resim alındı, ancak "gökyüzüne asıldı", yani o kadar yükseğe yerleştirildi ki
hiç kimse göremezdi. Bu yıl içinde zengin bir sanat patronundan bir resim
çizmesi için bir komisyon aldı. Ne olmalıydı? Bir savaş sahnesi, çünkü kalbini buna koyabilirdi.

Londra'da bir stüdyo tutuldu ve "Yoklama" (bir çatışmadan sonra yoklama yapmak, Kırım) başladı. Hevesli bir kalple ve dikkatli bir emekle çalışırken, yüzlere ve adamların tavırlarına hayat verdi. 1874 baharında, pek de coşkulu olmayan umutlarla
Kraliyet Akademisi'ne gönderildi.

Hareketli savaş parçası komiteyi memnun etti ve alındığında
onlar da sevinçten havalara uçtu. Sonra kulüplerde bir kadının
bir savaş sahnesi
çizdiği konuşulmaya başlandı! Hatta bazıları bunun harika bir
resim olduğunu duymuştu. Akademi ziyafeti açılıştan önce yapıldığında,
Galler Prensi ve Cambridge Dükü'nün konuşmaları, ikisi de "Yoklama"ya büyük övgülerde bulundu.

Böyle bir onur alışılmadık bir şeydi. Herkes tabloyu görmek için can atıyordu.
Kulüplerde, trenlerde ve kalabalık caddelerde konuşulan şey buydu. Gün boyu kalabalıklar önünde toplandı, bir polis memuru tablonun hevesli hayranları tarafından
zarar görmemesi için tabloyu koruyordu. Kraliçe tabloyu getirtti ve tablo birkaç saatliğine
Buckingham Sarayı'na götürüldü, böylece tabloya bakabildi. O kadar memnun oldu ki
onu satın almak istedi ve sipariş eden kişi
Majestelerine yol verdi. Telif hakkı, üzerinde anlaşılan orijinal değerin on beş katına satın alındı ​​ve yaklaşık on bin dolara bir çelik levha
gravürü yapıldı. Üç bin beş yüz baskıdan sonra, resmin daha düşük kalitede gravürleri olmasın diye levha imha edildi. "Yoklama" bir süre Güzel Sanatlar Derneği'nde tutuldu ve burada çeyrek milyon kişi tarafından
görüldü. Bunun yanı sıra, İngiltere'nin tüm büyük kasabalarında
gösterildi. Şu anda Windsor Kalesi'nde.

Elizabeth Thompson bir günde ünlü olmuştu, ancak bundan
çok memnun değildi; çünkü genç olmasına rağmen, yirmi yıldır gayretle çalıştığını
unutmamıştı. Gazeteler onun
tanımlamalarıyla ve hayatından olaylarla doluydu, bunların çoğu elbette tamamen hayal ürünüydü. Ne zaman toplumda görünse, insanlar ona bakmak için
kalabalıklaşırdı.

Tüm bu övgüler birçok kafayı çevirirdi; iyi yetişmiş öğrenci için durum böyle değildi. Hemen daha zor bir konu olan "Quatre Bras'taki Yirmi Sekizinci Alay" üzerinde çalışmaya başladı. 1875'te bu
ortaya çıktığında, muazzam bir kalabalık çekti. Gerçek eleştirmenler
içtenlikle övdüler, ancak bir kadının bir savaşın dumanını veya erkeklerin ateş altında nasıl davranacağını
bilmesinin mümkün olmadığını düşünen bazı kişiler vardı. Çalışmasının her ayrıntısını incelediği Bay W. H. Davenport Adams tarafından _Kadının İşi ve Değeri'nde gösterilmiştir. _ "Konu seçimi," diyor, "bazı insanlar buna 'genç bir bayan için çok şok edici' dese de, askerlerin sempatisini kazandı ve çalışma için malzeme ve her türlü veriyi elde etmede cömertçe yardım edildi. Piyade subayları ona 'karelerin' fotoğraflarını gönderdi. Fakat bunlar işe yaramazdı, adamlar ciddi değildi; kendileri için en kolay buldukları pozisyonlarda diz çökerlerdi; aslında, her bireyin duruma uygun tavrı takındığını ve koruduğunu gören değerli bir başçavuşun yardımı olmasaydı, sanatçı resmine şu anda sunduğu o gerçekçiliği kesinlikle yansıtamazdı.

"Yetkililerin nezaketi sayesinde, Chatham'da bir miktar barut harcandı, onun da dediği gibi, 'adamların yüzlerinin dumandan nasıl göründüğünü' görmesi için, bu katı bir parlamento ekonomistinin eleştirilerini haklı çıkarırdı. Adamların karede nasıl _göründüğünü_ görmekle yetinmeyen sanatçı, 'süvarileri kabul ederken' karede nasıl _hissettiklerine_ dair belli belirsiz bir fikir edinmek istedi. Ve
buna göre sık sık Knightsbridge Kışlası'na giderdi,
burada binicilik hocasını ve Mavi'lerin atlı çavuşunu 'karşılamak' için diz çökerdi,
onlar binicilik okulunun tüm uzunluğu boyunca üzerine
güm güm inerken, elbette kazadan kaçınmak için ustaca
çekerlerdi. 'Quatre Bras'ta böylesine bir gerçeklik ve canlılıkla sunulan düşmüş at, İngiltere'de gerekli pozisyonda yeterli bir süre kalabileceğine güvenilebilecek tek at olan Hengler'in Sirki'ne ait bir Rus atından çekilmişti. Bu, sanatçı, model, onu yere yatıran Bay Hengler ve
seyirci olarak orada bulunan sanatçının babası için acı bir sabır sınavıydı. Son olarak, Albay Siborne'un söylediği gibi, 'özellikle uzun çavdar', 'hareketin yapıldığı', titizlikle arandı ve
çok uğraştan sonra, Henly-on-Thames'te bulundu."

İngiltere'deyken, Bayan Butler'ın bu güzel ve etkileyici resmini ve diğer birkaç resmini daha gördüm. Bay Ruskin, "Quatre Bras" için şunları söylüyor:
"Hiçbir resme, Bayan Thompson'ınkinden daha kötü bir önyargıyla yaklaşmadım; kısmen, her zaman hiçbir kadının resim yapamayacağını söylediğim için ve ikincisi, halkın bu kadar yaygara kopardığı şeyin hiçbir işe yaramaması gerektiğini düşündüğüm için. Ama bu, şüphesiz Amazon'un eseri ve sahip olduğumuz ilk güzel ön-rafaellocu savaş resmi, son derece ilginç ve her türlü açıklayıcı ve gerçekçi yeteneği gösteriyor. Gökyüzü en şefkatle boyanmış ve sergideki bulutların en gerçek hatlarına sahip; ve en soldaki, zırhlı süvarinin düşerken atının boynuna dolandığı ve aşağıdaki dumanın arasından görülen, kasılan düşmüş at, çılgın tutkularının tüm gerçekliğiyle işlenmiş, Turner'ın ölümünden beri benzerini görmediğim renk ve gölge tonlamalarıyla. 

Bu yıl, 1875'te, resimdeki bir figür, "Tent-pegging'deki Onuncu Bengal Mızraklı Süvarileri", _London Graphic_'in Noel sayısının eki olarak "Kaçırıldı" başlığıyla yayınlandı. 1876'da, "Balaklava'dan Dönüş" resmedildi ve 1877'de, Güzel Sanatlar Derneği'nin kendisine on beş bin dolar ödediği "Inkerman'dan Dönüş" resmedildi. 

Bu yıl, 1877'de, 11 Haziran'da, Bayan Thompson evlendi Binbaşı, şimdi
Albay, William Francis Butler, K.C.B.'ye. O zamanlar otuz dokuz yaşındaydı, İrlanda'da doğmuştu, Dublin'de eğitim görmüştü ve birçok
onur ödülü almıştı. Red River seferinde görev yaptı, 1870-71'de Saskatchewan topraklarına özel bir görevle gönderildi ve 1873'te Ashantee seferinde görev yaptı. Lordlar Kamarası'nda Mareşal-Komutan-Başkomutan tarafından birkaç kez onurla anıldı. 1872'de _The Great Lone Land_, 1873'te _The Wild North Land_ ve 1875'te _A Kimfoo_'yu yazdı. 

Evlendikten sonra İrlanda'da çok zaman geçirdiler ve Bayan Butler, 1879'da "Connaught Rangers için Listelendi" tablosunu çizdi. Daha sonraki eserleri arasında, General Elphinstone komutasındaki on altı bin adamın talihsiz Afgan seferinde hayatta kalan tek kişisi olan Dr. Brydon'ın 1842'de Jellalabad'a varışını gösteren "Bir Ordunun Kalıntısı"; Kraliçe ve diğer bazı kişilerin isteği üzerine çizilen, Zulu Savaşı'nın bir olayı olan "İskoç Grileri İlerliyor", "Rorke's Drift'in Savunması" yer alır.

Hala genç ve çok çekici bir kadın olan bu kadının önünde parlak bir
gelecek var. Kocasının ordu hayatında savaş çalışmaları için olağanüstü fırsatlar olacak. Muhtemelen Afrika, Hindistan ve İngiliz ordusunun konuşlanacağı diğer yerlerde çok zaman geçirecek.
Kocası artık Afrika'da önemli bir konuma sahip.

Kız kardeşi, stüdyosunda "duvarların eski üniformalarla asılı olduğunu söylüyor: uzun şapka, küçük ceket ve sert gövde. Ziyaretçinin hayal gücü bunları Waterloo günlerinde savaşan İngiliz askerinin formuyla doldurabilir. Bunlar süs değil, kullanışlı nesnelerdir. 1871'de Fransa'nın tarlalarından kalan kalıntılar ve Zululand'dan gelen assegailer, mızraklar ve küçük keskin ahşap topuzları da öyle." 

Bayan Butler, işinde azim, sadakat ve cesarete sahiptir. Dikkat çekici bir ün kazanmıştır ancak sürekli çalışması ve ayrıntılara gösterdiği özenle bunu hak ettiğini kanıtlamıştır. Bayan Butler'ın annesi de bazı güzel resimler sergilemiştir. Sanatçı, kız kardeşi Bayan Meynell'in eserlerinden oluşan bir şiir kitabını kendisi resimlemiştir. Kültürlü ve sanatkâr bir aile, Bayan Butler'ın gelişiminde paha biçilmez bir yardım olmuştur. 

FLORENCE NIGHTINGALE.

[İllüstrasyon: Florence Nightingale--"Ünlü Erkek ve Kadınların Portre Galerisi"nden.]

Londra'nın tamamındaki en ilginç yerlerden biri, taş süslemeli, tuğladan yapılmış dört katlı devasa bir yapı olan St. Thomas Hastanesi'dir. Burada, hükümetin Bayan Nightingale'e Kırım Savaşı'ndaki harika çalışmaları için 250.000 dolarlık bağışıyla kurulan hemşireler için Nightingale Eğitim Okulu bulunmaktadır. Kendisi için bir kuruş bile almasa da, bu kurumun açılmasından memnundu, böylece kız çocukları, kendisi gibi hemşire olarak dünyaya değer katabilirlerdi.

İşte "Nightingale Evi." Üç uzun masası olan yemek odası davetkar bir dairedir. Duvar ve tavan renkleri kırmızı ve açık tonlardadır. Burada Baden Büyük Düşesi tarafından hediye edilen bir İsviçre saati bulunmaktadır; burada bir klavsen, ayrıca bir hediye. İşte özellikle görmek için geldiğim mermer yüz ve figür, sevimli Florence Nightingale'inki. Tatlılık ve zarafetle dolu bir yüz, buna rağmen hayat yaşamaya değermiş gibi ciddi bir bakışı var.

Bu kızlara nasıl faydalı olacaklarını öğretmekten daha iyi bir iş olabilir mi? Bazıları
en yüksek sosyal çevrelerden. "Denetimli" veya hemşire
öğrenciler, Protestan
"rahibe" olabilmeleri için üç yıl kalmalılar. Her koğuş bir rahibeden sorumlu; şimdi Leopold,
çünkü koğuş bu ismi taşıyor; ve şimdi Victoria, kurumu
açan Kraliçe'ye saygıyla.

Rahibeler güneşli ve sağlıklı görünüyorlar, ama çok çalışıyorlar.
Normal mesai saatleri dışında ve açık havada egzersiz yapıyorlar.
Hastalar bana "koğuşlarda kadınların olmasının ne kadar ev gibi göründüğünü,
ve onların dikkatli elleri tarafından tutulmanın acılarında ne kadar rahatlatıcı olduğunu" söylüyorlar. İşte dört yüz kişi, acının her aşamasında, temiz, neşeli koğuşlarda, çiçek saksılarıyla aydınlatılmış ve nazik, sadık kadınların
yüzleri.

Peki, Büyük Britanya hükümetinin çok şey borçlu olduğunu hissettiği ve tüm dünyanın onurlandırmaktan mutluluk duyduğu bu kadın kim?

1820'de, aynı adı taşıyan güzel İtalyan şehrinde doğan Florence Nightingale, hem adını hem de servetini büyük amcası Peter Nightingale'den miras alan zengin bir toprak sahibi olan William Shore Nightingale'in iki kızından küçüğüdür. Annesi, seçkin hayırsever ve Parlamento üyesi
William Smith'in kızıydı. Bayan Nightingale'in hayatının büyük bir kısmı, Derbyshire'daki güzel malikaneleri Lea Hurst'te, pitoresk manzaraların ortasında hoş bir evde geçti. Gençliğinde babası ona klasikler ve yüksek matematik konusunda dikkatlice eğitim verdi; birkaç yıl sonra, kısmen yoğun seyahatler sayesinde Fransızca, Almanca ve İtalyanca'da
yeterli oldu.

Zengin, güzel ve iyi eğitimli, daha ne isteyebilirdi ki? Ancak kalbi şık bir hayata yönelmedi.
Çok erken yaşta Lea Hurst yakınlarındaki fakirleri ve hastaları ziyaret etmeye başladı ve babasının Hampshire'daki Embly Park'taki diğer malikanesini ziyaret etti. Belki de annesinin babasının mirası genç kıza düşmüştü.

Ayrıca dilsiz hayvanlara karşı çok büyük bir şefkati vardı ve
onların yaralı olduğunu görmeye asla dayanamazdı. Bayan Alldridge, Bayan Nightingale'in ilginç bir taslağında, _LittleFolks_'tan şu hikayeyi aktarıyor:--

"Birkaç yıl önce, ünlü Florence Nightingale küçük bir kızken, babasının Hampshire'daki büyük, eski bir Elizabeth dönemi evinde, etrafında büyük ormanlar varken, onu tanıyan herkesi
çarpıp atan bir şey vardı. O da, her zaman yardıma veya teselliye ihtiyacı olan herhangi birini
memnun etmek veya ona yardım etmek için ne yapabileceğini düşünüyor gibi görünmesiydi. Ayrıca hayvanları çok severdi ve o kadar nazik davranırdı ki, en utangaç olanlar bile ona oldukça yaklaşır ve onlar için
yemek için fırlattığı her şeyi alırdı.

"Evin arkasındaki bahçede, her iki tarafında ağaçlar olan uzun bir yürüyüş yolu vardı, birçok sincabın yuvası; ve Florence aşağı indiğinde, yürürken fındıkları düşürerek, sincaplar ağaçlarının gövdelerinden aşağı koşarlardı ve onun geçmesini beklemeden, ödülü alır ve küçük, gür kuyruklarını sırtlarına doğru kıvırarak, siyah gözlerini en ufak bir sesten bile korkarmış gibi göstererek, Florence'dan korkmuyor gibi görünseler de, hızla uzaklaşırlardı. "Sonra Peggy adında yaşlı, gri bir midilli vardı, işsizdi, bir çayırda yaşıyordu, bütün gün eğlenmekten başka yapacak bir şeyi yoktu. Florence kapıda göründüğünde, Peggy koşarak gelirdi
ve burnunu küçük metresinin elbise cebine sokardı ve
her zaman orada bulacağını bildiği elmadan veya ekmekten
çekerdi, çünkü bu Florence'ın midilliye öğrettiği bir numaraydı. Florence binicilik sporunu severdi ve babasının eski dostu, cemaatin din adamı, uzaktaki çiftlik evlerine gittiğinde sık sık gelip onu da yanında gezdirirdi. İyi bir adamdı ve fakirlere karşı çok nazikti.

"Gençken tıp okuduğu için, insanlara hasta olduklarında veya bir kaza geçirdiklerinde neyin onlara iyi geleceğini söyleyebilirdi. Küçük Florence, hasta olanlara
bakım yapmada yardımcı olmaktan büyük keyif alırdı; ve bu uzun yolculuklara çıktığında, eyerine tutturulmuş küçük bir
sepet olurdu, kahvaltısından veya akşam yemeğinden sakladığı veya fakirlere karşı çok iyi olan annesine taşıdığı
güzel bir şeyle dolu.

"Ormanda iki veya üç tenha kulübeden birinde, babasının Roger adında yaşlı bir çobanı yaşıyordu. Roger'ın Cap adında çok sevdiği bir çoban köpeği vardı. Roger'ın ne karısı ne de çocuğu vardı ve Cap onunla birlikte yaşıyordu ve ona bakıyordu. Cap sürüsünü
ağzına koyduktan sonra geceleri ona eşlik ediyordu. Cap çok akıllı bir köpekti; aslında insanlar onun her şeyi yapabileceğini ama konuşamayacağını
söylerlerdi. Koyunları harikulade bir şekilde düzenli tutuyordu ve böylece efendisini çok fazla dertten kurtarıyordu. Bir gün, Florence ve eski arkadaşı ata binmeye çıktıklarında, çobanın koyunlarına gece yemlerini verdiğini gördükleri bir tarlaya geldiler; ancak çobanın yanında köpeği yoktu ve koyunlar bunu biliyordu çünkü her yöne
sürünüyorlardı. Florence ve arkadaşı, yaşlı çobanın çok üzgün göründüğünü fark ettiler ve durup ne olduğunu ve köpeğine ne olduğunu sordular. "'Ah,' dedi Roger, 'Kaptan artık bana asla bir faydası olmayacak; zavallı adam, bu gece eve gider gitmez onu asmak zorunda kalacağım.'

"'Asın onu!' dedi Florence. 'Ah, Roger, ne kadar da kötüsün! Sevgili yaşlı
Kaptan ne yaptı?'

"'Hiçbir şey yapmadı,' diye cevapladı Roger; 'ama bana asla bir faydası olmayacak ve onu bedavaya tutamam; yaramaz okul çocuklarından biri dün ona taş attı ve
bacaklarından birini kırdı.' Ve yaşlı çobanın gözleri yaşlarla doldu,
göğüsünün koluyla sildi; sonra hissettiklerini gizlemek için
küreğini toprağa derinden sapladı, çünkü ağlarken görülmekten
hoşlanmıyordu.

"'Zavallı Kaptan!' diye iç çekti; 'neredeyse bir insan kadar bilgiliydi.'

"'Ama bacağının kırıldığından emin misin?' Florence sordu.

"'Ah, evet, hanımefendi, yeterince güvenli bir şekilde kırılmış; o zamandan beri ayağını
yere basmadı.'

"Florence ve arkadaşı, Roger'a başka bir şey söylemeden yola devam ettiler.

"'Zavallı Cap'i görmeye gideceğiz,' dedi papaz; 'Bacağın gerçekten
kırıldığına inanmıyorum. Cap gibi büyük bir köpeğin bacağını kırmak için büyük bir taş ve sert bir darbe gerekir.'

"'Ah, keşke onu iyileştirebilseydiniz, Roger ne kadar mutlu olurdu!' diye cevapladı Florence.

"Kısa süre sonra çobanın kulübesine ulaştılar, ancak kapı kilitliydi;
ve mandalı hareket ettirdiklerinde, öylesine öfkeli bir havlama duyuldu ki
irkilerek geri çekildiler. Ancak, yan kulübeden küçük bir çocuk çıktı ve Roger'ın anahtarı annesine bıraktığı için içeri girmek isteyip istemediklerini sordu. Böylece anahtar alındı ​​ve kapı açıldı; ve orada
çıplak tuğla zeminde köpek yatıyordu, saçları darmadağınıktı ve gözleri
davetsiz misafirlere karşı öfkeyle parlıyordu. Ama küçük çocuğu görünce
huzurlandı ve Florence'a baktığında ve ona 'zavallı Cap' diye seslendiğini duyduğunda, kısa kuyruğunu sallamaya başladı; sonra
masanın altından sürünerek çıktı ve ayaklarının dibine uzandı. Florence onun pençelerinden birini tuttu, yaşlı, pürüzlü kafasını okşadı ve arkadaşı yaralı bacağını
incelerken onunla konuştu. Korkunç derecede şişmişti ve muayene ettirilmesi çok
acı veriyordu; ama köpek bunun iyi niyetli olduğunu biliyordu ve
inlemesine ve acıyla kıvranmasına rağmen, kendisini
acıtan elleri yaladı.

"'Sadece kötü bir morluk; kemikleri kırılmamış,' dedi eski arkadaşı;
'Cap'in ihtiyacı olan tek şey dinlenme; yakında iyileşecek.'

"'Çok mutluyum,' dedi Florence; 'ama onun için hiçbir şey yapamaz mıyız?
çok acı çekiyor gibi görünüyor.'

"'Acıyı hafifletecek ve bacağı daha çabuk iyileştirecek bir şey var, o da yarayı alevlendirmek için bol miktarda sıcak su.'

"Florence çakmakla bir ateş yaktı ve çoktan yakılmış olan ateşi
yaktı. Sonra bacağı yıkamak için
bir şeyler almak üzere diğer kulübeye doğru yola koyuldu. Kuruması için asılmış eski bir flanel eteklik buldu ve bunu alıp götürdü ve sıcak suda sıktığı
kılıflara ayırdı ve nazikçe Cap'in şişmiş bacağına koydu. Zavallı köpek uygulamanın faydasını hissetmesi uzun sürmedi ve minnettar göründü, küçük kuyruğunu teşekkür edercesine salladı. Eve giderken çobanla karşılaştılar, elinde bir parça ip vardı.

"'Ah, Roger,' diye haykırdı Florence, 'zavallı ihtiyar Cap'i asmayacaksın; bacağı hiç
kırık değil.'

"'Hayır, sana hizmet edecek,' dedi papaz.

"'Eh, bunu duyduğuma çok sevindim,' dedi çoban, 've onu görmeye gittiğin için sana çok
teşekkür ederim.'

"Ertesi sabah Florence erken kalktı ve yaptığı ilk şey, eteğini yırttığı zavallı kadına vermek üzere iki flanel etek almak oldu.
Sonra köpeğin yanına gitti ve bacağındaki şişliğin çok daha az olduğunu görünce çok sevindi.
Tekrar
yıkadı ve Cap eskisi kadar minnettardı.

"İki veya üç gün sonra Florence ve arkadaşı birlikte at sırtında gezerken Roger ve koyunlarının yanına geldiler. Bu sefer Cap koyunları izliyordu, ama hareketsiz yatıyordu ve uyuyormuş gibi yapıyordu. Florence'ın, her zamanki yemeği bölüştüren efendisine konuştuğunu duyduğunda, kuyruğunu salladı ve gözleri
parladı, ama ayağa kalkmadı, çünkü görev başındaydı. Çoban
işini bıraktı ve köpeğe neşeli bir kahkaha atarak
"Köpeğe bakın, Bayan; sesinizi duyduğuna çok sevinecektir," dedi.
Kaptan'ın kuyruğu giderek daha hızlı hareket ediyordu. "Onu asmadığım için mutluyum," diye devam etti yaşlı adam,
"Yaptığınız şey için size ve papaza çok minnettarım, Bayan. Ama senin için hayatımda sahip olduğum en iyi köpeği asardım."

Bir hayvanın hayatını kurtardığı için bu kadar mutlu olan bir kız, doğal olarak insanları kurtarmakla ilgilenirdi. Ailesi zaman zaman Londra'da bir mevsim geçirirdi ve burada konserlere veya partilere fazla zaman ayırmak yerine hastaneleri ve hayırsever kurumları ziyaret ederdi. Aile Mısır'a seyahat ettiğinde, ellerinin altında iyileşen birkaç hasta Arap'a bakardı. Şüphesiz İngiliz kızının cennetten gönderilmiş bir aziz olduğunu düşünüyorlardı.

Hastalara ne kadar çekilirse, o kadar çok çalışma ihtiyacı hissederdi ve rafine kadınların hastanelerde yapabileceği işleri o kadar çok görürdü. Yardımsever Rahibeler hasta yataklarının yanında duruyorlardı; neden Protestan rahibeler olmasındı? Almanya, Fransa ve İtalya'ya seyahat ettiklerinde, revirleri, tımarhaneleri ve hastaneleri ziyaret ederdi ve her birinde verilen tedaviyi dikkatlice not ederdi.

Son olarak Birkaç ayını, Düsseldorf yakınlarındaki Ren Nehri kıyısındaki Kaiserwerth'te, Pastör Fliedner'in büyük Lutheran
hastanesinde geçirmeye karar verdi. Fakir bir din adamıydı, kilisesi çok borçlu olan
sıkıntılı bir cemaatin lideriydi. Çok girişimci ve sıcakkanlı bir adamdı, işinin maddi olanaksızlıktan dolayı başarısız olmasını istemiyordu; bu yüzden küçük cemaatinin ihtiyaçlarını anlatmak için
illere gitti.
Para topladı, şehirlerin yoksulluğu ve cehaleti hakkında çok şey öğrendi, suçlularla ilgilendiği için bazı hapishanelerde vaaz verdi ve sadık insanlarına geri döndü.

Ama o kadar fakirdiler ki yıllık masrafları karşılayamıyorlardı, bu yüzden bir bağış
fonu oluşturmaya karar verdi. Hollanda ve Büyük Britanya'yı ziyaret etti ve gereken parayı sağladı.

1832'de İngiltere'de Elizabeth Fry ile tanıştı. İyi bir hayat, bir diğerini zamanın sonuna kadar nasıl etkiler! Almanya'ya döndüğünde
kalbi insanlığa yardım etme arzusuyla parlıyordu.

Hemen tahliye edilen hapishane kadınları için bir sığınma evi açtı. Hapishanede olanların
durum elde etmesinin neredeyse imkansız olduğunu gördü. Sonra fabrikalarda çalışan
çocuklar için bir okul açtı, çünkü cahilce büyüyenlerin vatandaşlığa ne kadar uygunsuz olduğunu fark etti. Çok parası yoktu ama gerçekten ihtiyaç duyduğu
şeyleri elde edebiliyordu. Sonra bir hastane açtı; deli kadınlar için bir yuva; hemşireleri veya işleri bittikten sonra yaşayacak bir yere ihtiyaç duyanlar için bir dinlenme evi. Kısa süre sonra Kaiserwerth'teki "Diyakonesler" ülke çapında tanındı. En vahşi Norveç
dağları arasında bu Kaiserwerth hemşirelerinden bazılarıyla tanıştık, zarif, eğitimli
hanımlar, yazın asil emekleri için yeni bir hayat fırsatı elde ediyorlardı.

Bu Protestan rahibe topluluğu şu anda yaklaşık yedi yüz rahibeden oluşuyor, yaklaşık iki yüz istasyonda, yıllık masraf yaklaşık 150.000 dolar. Parası olmayan, çok mütevazı bir kilisenin papazı olan bir adam için ne büyük bir iş!

Papaz Fliedner'ın bu çalışmasına Florence Nightingale yürekten katıldı. Hayatı güneş ve mutlulukla dolu olan güzel ve zengin bir genç kadın için garip bir zevk miydi? Bu azizvari bir zevkti ve dünya bu tür kadınların varlığıyla biraz Cennet'e benziyordu. Londra'da gazeteler 1851'deki büyük sergiyle doluydu, ama o evde olmaktan
çok Kaiserwerth eseriyle ilgileniyordu. Rahip Fliedner, eğitimini
tamamladığında, o kurumun müdürü olduğundan beri hiç kimsenin bu kadar seçkin bir
sınavdan geçmediğini veya öğrendiği her şeyin bu kadar mükemmel bir şekilde
efendisi olmadığını söyledi.

Lea Hurst'e döndüğünde, dünyada yapılacak çok iş olduğu için çok uzun süre dinlenemedi. Londra'da, hasta mürebbiyeler için bir hastane,
parasızlık ve kötü yönetim nedeniyle iflas etmek üzereydi. Hiç kimse bu aşırı çalışan
öğretmenlerle pek ilgilenmiyor gibiydi. Ancak Bayan Nightingale ilgilendi ve güzel
evini terk ederek Harley Caddesi'ndeki kasvetli eve geldi ve orada birkaç yıl boyunca zamanını ve servetini
verdi. Kendi zayıf sağlığı, yakın tecritten dolayı bir süre kötüleşti, ancak kurumun sağlam bir temele oturtulduğunu ve refah içinde olduğunu
görmüştü.

Kırım Savaşı başlamıştı. İngiltere, Rusya ile savaşmak için gemiler dolusu adam Karadeniz'e göndermişti. Savaşın telaşı ve coşkusu içinde, o değişen iklimde erkeklere uygun
giysi veya yiyecek sağlamak için pek fazla düşünülmemiş gibi görünüyordu.
Çorak ülkede neredeyse hiç ulaşım aracı yoktu ve erkekler ve
hayvanlar açlık çekiyordu. İlk kıştan sonra kolera patlak verdi ve bir kampta yirmi dört saat içinde yirmi adam öldü.

İşler kötüden daha da kötüye gitti. _Times_ muhabiri William Howard Russell, İngiltere'ye şöyle yazmıştı: "Şu anda sağanak yağmur yağıyor, gökyüzü mürekkep kadar siyah, rüzgar sendeleyen çadırların üzerinden uluyor, siperler setlere dönüşmüş, çadırlarda su bazen bir ayak derinliğinde, adamlarımızın ne sıcak ne de su geçirmez giysileri var, siperlerde on iki saat dışarıda kalıyorlar, bir kış seferinin kaçınılmaz sefaletine sürükleniyorlar ve tek bir kişi bile onların rahatını veya hatta hayatlarını umursamıyor gibi görünüyor. Bunlar zor gerçekler, ancak İngiltere halkı bunları duymalı. Yağmurda Londra sokaklarında dolaşan zavallı dilencinin, ülkeleri için burada savaşan İngiliz askerleriyle karşılaştırıldığında bir prens gibi yaşadığını bilmeliler. 
"Bir hastanenin en sıradan aksesuarları eksik; terbiyeye veya temizliğe en ufak bir dikkat gösterilmiyor; koku
berbat; pis hava, duvarlardaki ve çatılardaki çatlaklar dışında, atmosferi kirletmek için zar zor dışarı çıkabiliyor; ve,
görebildiğim kadarıyla, bu adamlar onları kurtarmak için en ufak bir çaba gösterilmeden ölüyorlar. Orada yatıyorlar, tıpkı zavallı adamlar, yoldaşları tarafından yere nazikçe indirildikleri gibi, onları sırtlarında kamptan en büyük şefkatle
getirdiler, ancak yanlarında kalmalarına
izin verilmedi. Hastalar hastalar tarafından,
ölenler ise ölmekte olanlar tarafından bakılıyor gibi görünüyor."

1854'ün üç fit kalınlığındaki sert kışında, birçok kişi
çadırlarında donmuştu. Yaklaşık kırk beş bin kişiden,
on sekiz binden fazlasının hastanelerde olduğu bildirildi. İngiliz ulusu
bu durumdan
uyandı ve iki haftadan kısa bir süre içinde
Times ofisine acı çeken askerler için yetmiş beş bin dolar aktı. Özel bir komiser olan Bay Macdonald,
gömlekler, çarşaflar, flaneller ve gerekli yiyeceklerle
Kırım'a gönderildi.

Ancak en büyük ihtiyaçlardan biri, korkunç acı ve kargaşada
kadın eli ve beyniydi. Dünyanın şu ana kadarki tanıklığı, her yerdeki erkeklerin kadınların yardımına,
her yerdeki kadınların da erkeklerin yardımına ihtiyaç duyduğudur. Savaş Bakanı Sayın Sydney Herbert,
uzaktakilere düzen ve rahatlık getirebilecek tek bir kadın biliyordu hastaneler ve o kadın Bayan
Bülbül'dü. Kaiserwerth'te büyük bir
iş için kendini hazırlamıştı ve şimdi büyük bir iş onun için hazırdı.

Ama sağlığı zayıftı ve zengin ve
zarif bir hanımın akrabalarından binlerce mil uzakta, sadece erkeklerin olduğu ateşli koğuşlarda yaşamak için gitmesi olası mıydı? Gerçek bir kadın dünyaya
yardımcı olacak her şeyi yapmaya cesaret eder.

Bay Herbert ona 15 Ekim'de şöyle yazmıştı: "Bildiğim kadarıyla, İngiltere'de böyle bir planı organize edip yönetebilecek tek bir kişi var ve size bunu yapmaya istekli olup olmadığınızı sormak üzere birkaç kez bulundum. Bir hemşire birliği kurmanın zor olacağını sizden daha iyi kimse bilemez... Size sormak istediğim şu basit soru var: Siz kendiniz dışarı çıkıp her şeyin sorumluluğunu üstlenebilir misiniz? Elbette, tüm hemşireler üzerinde mutlak bir yetkiniz olacağı, görevinizin başarısı için gerekli olduğunu düşündüğünüz her şey için hükümetten sınırsız yetki alacağınız anlaşılıyor; ve sanırım size tıbbi personelin işbirliği konusunda güvence verebilirim. Kişisel nitelikleriniz, bilginiz ve idari işlerdeki yetkiniz, hepsi sizi bu pozisyona uygun hale getiriyor." Aynı gün, 15 Ekim'de, Bayan Nightingale'in, acı çeken askerler için yüreği coşmuş bir şekilde, Bay Herbert'e hükümete hizmetlerini sunan bir mektup yazması garip bir tesadüftü. Birkaç gün sonra dünya, savaş ofisinden gelen şu mektubu nemli gözlerle okudu: "Bayan Nightingale, otuz dört hemşire eşliğinde, bu akşam ayrılacak. Hastane yönetimi ve tedavisi konusunda, bu ülkedeki diğer hanımlardan daha fazla pratik deneyime sahip olduğuna inandığım Bayan Nightingale, minnettarlığımı ifade edecek kelimeler bulamayacağım bir özveriyle, bu asil ama zorlu işi üstlendi." İngiliz ulusunun kalbi, kahraman kadını takip etti. Bayan Jameson şöyle yazmıştır: "Bu, İngiliz geleneklerimiz için tamamen yeni bir girişimdir ve bu ülkede kadınlara verilen olağan eğitimle büyük ölçüde çelişmektedir. Eğer başarılı olursa, Florence Nightingale ve sadık yardımcılarından oluşan ekibinin gerçek ve kalıcı şanı, dini, sosyal, mesleki önyargılardan oluşan bir Çin seddi yıkmış olmaları ve gerçekten de tüm zamanların iyiliğini çoğaltacak bir emsal oluşturmalarıdır." Başarılı oldu ve sonuçları abartmak neredeyse imkansızdır.

Hemşireler grubu Fransa'dan geçerken, otel sahipleri konaklamaları için ücret almazlardı; Boulogne'daki yoksul balıkçı kadınlar bagajlarını tren istasyonuna taşıma onuru için mücadele ettiler. _Vectis_ ile Akdeniz'i geçerek 5 Kasım'da, İnkerman Muharebesi günü Üsküdar'a ulaştılar.

Türk hükümeti tarafından İngilizlere ödünç verilen büyük Barrack Hastanesi'nde ve yakındaki başka bir büyük hastanede yaklaşık dört bin adam buldular. Koridorlar iki sıra şilteyle doluydu, o kadar yakınlardı ki aralarından iki kişi zar zor yürüyebiliyordu. Hemen yapılması gereken işler vardı.

Hemşirelerden biri eve şöyle yazdı: "Dünün tamamı insan ancak kendi varlığını unutabilirdi, çünkü önce erkeklerin şiltelerini dikmekle, sonra onları yıkamakla ve gemide beş gün kaldıktan sonra korkunç yaralarını sarmakla, mümkün olduğunda cerrahlara yardım etmekle geçti. Bu süre zarfında yaraları sarılmamıştı. Ateş, dizanteri ve kolera olan yüzlerce adam (yaralılar daha küçük bir kısımdı) aşırı kalabalık nakil araçlarından koğuşları birbiri ardına doldurdu."

Bayan Nightingale, sakin ve göze batmayan bir şekilde, erkeklerin arasında sessizce dolaştı,
her zaman acı çekenlere karşı sempati dolu bir gülümsemeyle. Askerler sık ​​sık
ağladılar, çünkü aylar, hatta yıllar sonra ilk kez bir kadının eli
yastıklarını düzeltti ve bir kadının sesi üzüntülerini yatıştırdı.

Bayan Nightingale'in yolu kolay değildi. Onun gelişi askeri veya tıbbi yetkililerin genel onayını almadı. Bazıları
kadınların engel olacağını düşündü; diğerleri ise onların gelmesinin bir
müdahale olduğunu hissetti. Muhtemelen bazıları İngiltere'ye döndüklerinde gerçeği söylemeye meyilli kişiler hakkında konuşmaktan hoşlanmıyordu. Ama
sağduyusu ve çokça incelikle, neredeyse sınırsız gücünü takdirle kullanarak, hoşnutsuzluğun üstesinden gelmeyi başardı. Yaralılarla ilgilenildikten hemen sonra, iştah açıcı yiyeceklerin hazırlanabileceği bir sakat mutfağı kurdu; iyileşme sürecinde olmazsa olmazlardan biriydi. Burada, normal yemek yiyemeyen sekiz yüz adam için uygun yemek pişirme işini denetledi. Sonra bir çamaşırhane kurdu. Adamların yatakları ve gömlekleri pis bir durumdaydı, bazıları Kırım'dan getirildikleri
yarı yırtık giysileri giyiyordu. Resmi yaşamdaki muazzam miktardaki "bürokrasi" nedeniyle kısmen yiyecek veya giyecek bulmak zordu.

Bayan Nightingale her yerde gibiydi. Dr. Pincoffs şöyle dedi: "Dikkatinden kaçan hiçbir ciddi vakanın olmadığına inanıyorum; ve bazen onu, belki de sadece bir saat önce hastaneye yatırılmış ve
geldiğinin farkında olması
mümkün
olabileceği düşünülmeyecek bir hastanın yatağının başında görmek harika bir şeydi."

Kıdemli papaza bir kütüphane ve okul odası kurmada ve erkekler için akşam dersleri düzenlemede yardımcı oldu. Kitap ve oyunlar sağladı, hastalar için mektuplar yazdı ve küçük birikimlerini ev arkadaşlarına iletti. Savaşın sonuna kadar bir buçuk yıl boyunca, Barrack Hastanesi'ndeki ölüm oranını yüzde altmıştan yüzde birin biraz üzerine düşürerek harika bir iş yaptı. _Times_ muhabiri şöyle dedi:
"Nerede hastalık en tehlikeli haliyle ve yağmacı eli sıkıntı verici şekilde yakınsa, orada kesinlikle o eşsiz kadın vardır; onun iyi huylu varlığı, ölen doğanın mücadeleleri arasında bile iyi bir teselli için bir etkidir. Bu hastanelerde abartısız bir şekilde bir 'hizmet eden melek'tir ve onun incecik vücudu her koridorda sessizce kayarken, her zavallı adamın yüzü onu görünce minnettarlıkla yumuşar. Tüm tıbbi görevliler gece için emekliye ayrıldığında ve sessizlik ve karanlık bu yüzüstü yatan hastaların üzerine çöktüğünde, onu tek başına, elinde küçük bir lambayla yalnız başına turlarken görebilirsiniz.

"Gerçek bir kadının kalbi ve bir hanımefendinin tavırlarıyla, cinsiyetinin çoğundan daha yetenekli ve rafine, şaşırtıcı bir sakinlik, hızlılık ve karakter kararlılığı bir araya getirir. Halkın içgüdüsü yanılmamıştı, İngiltere'den merhamet görevi için yola çıktığında onu bir kahraman olarak selamladı; daha yüksek, ama daha hüzünlü bir ünvanı hak etmeyebileceğine inanıyorum. Onun kırılgan vücudunu ve hassas sağlığını
gözlemleyen hiç kimse, bunların başarısızlığa uğramaması için
endişelenmekten kaçınamaz."

Askerlerden biri eve şöyle yazdı: "Birbiriyle konuşurdu,
ve daha birçok kişiye başını sallar ve gülümserdi; ama bunu herkese yapamazdı, biliyorsunuz, çünkü orada yüzlerce kişi yatıyorduk; ama gölgesini
düşerken öpebiliyorduk ve başlarımızı yastıklarımıza tekrar mutlu bir şekilde koyabiliyorduk." Bir başkası eve şöyle yazmıştı: "O gelmeden önce küfür ve sövgüler vardı ve ondan sonra
bir kilise kadar kutsaldı." "Kırım Meleği" olarak anılmasına şaşmamalı. Bir keresinde ateşten bitkin düşmüştü ama
birkaç hafta sonra iyileşti.

Sonunda savaş sona erdi. Londra, Bayan Nightingale'e kraliyet karşılaması yapmaya hazırlanıyordu ki, işte! Fransız bir vapura binip 15 Ağustos 1856'da Lea Hurst'e ulaştı, kimsenin haberi olmadan. İlk başta bir hayal kırıklığı mırıltısı duyuldu ama
insanlar, insani davranışları için trompet sesi duymayan kadını daha da çok onurlandırabildiler.

Kraliçe Victoria, onu Balmoral'da ziyaret etmesi için çağırdı ve ona değerli bir mücevher verdi; beyaz bir zemin üzerine yakut kırmızısı emaye bir haç tarla,
"Merhametli olanlar kutsanmıştır." sözcüklerinin yazılı olduğu siyah bir bantla çevrilidir.
Elmaslarla kaplı bir taçla taçlandırılmış V. R. harfleri,
haçın merkezine basılmıştır. Altınla
uçlandırılmış yeşil emaye palmiye dalları kalkanın çerçevesini oluştururken, saplarının etrafında
tek kelime "Kırım" olan mavi emaye bir şerit vardır.
Üstünde üç parlak elmas yıldız vardır. Arkasında Kraliçe tarafından yazılmış bir
yazı vardır. Sultan ona muhteşem bir bilezik ve hükümete 250.000 dolar göndererek St. Thomas Hastanesi'nde hemşireler için bir okul kurmasını sağladı.

Savaştan beri, Bayan Nightingale hiç sağlıklı olmadı,
ama birkaç değerli kitap yazdı. 1859'da yayınlanan _Hastane Notları_, onlarca yeni hastane için planlar sağladı.
1860'ta yayınlanan ve yüz binden fazlası satılan _Hemşirelik Notları_, her evde bulunmayı hak ediyor. O, güneş ışığının ve temiz havanın en samimi savunucusudur.

Şöyle diyor: "Gece havasından korkmak olağanüstü bir yanılgıdır. Gece havasından başka hangi
havayı soluyabiliriz? Seçim, dışarıdan gelen
saf gece havası ile içeriden gelen
pis gece havası arasındadır. Çoğu insan
ikincisini tercih eder,--açıklanamayan bir seçim. Eğer
tüm
hastalıklarımızın _yarısının,
pencereleri kapalı uyuyan insanlar tarafından meydana geldiği doğrulanırsa ne diyecekler?_ Yılın çoğu gecesi açık bir
pencere asla kimseye zarar veremez. Büyük şehirlerde
gece havası genellikle yirmi dört saat içinde elde edilebilecek en iyi ve en saf havadır.

"Sağlıklı evler için beş temel şey," diyor, "saf hava,
saf su, etkili drenaj, temizlik ve ışıktır... Bütün
evlerin ve hastanelerin lavabo koktuğunu gördüm. Üsküdar'da gördüğüm kadar
güçlü bir kanalizasyon havası akışını, büyük bir Londra evinin arka merdivenlerinden lavabodan yukarı doğru gördüm; ve o evdeki odaların hepsinin açık kapılarla havalandırıldığını ve
tüm geçitlerin kapalı pencerelerle havalandırılmadığını gördüm, böylece
mümkün olduğunca fazla kanalizasyon havası yatak odalarına iletilebilir ve orada tutulabilirdi. Harika!"

Bayan Nightingale'in çok fazla mizahı var ve bunu yazılarında gösteriyor.
Karanlık evlere karşı; bunların skrofulayı teşvik ettiğini söylüyor; eski duvar kağıtlarına ve toz dolu halılara karşı. Boş bir oda kısa sürede kötü havayla dolar ve pencerelerin sık sık açılması gerekir.
Hasta insanları mümkünse sonsuza kadar güneş ışığında tutardı,
çünkü güneş ışığı atmosferin mümkün olan en büyük temizleyicisidir.
"Dar sokakların güneş görmeyen taraflarında insan ırkının yozlaşması ve zayıflığı var, zihin ve beden eşit derecede yozlaşıyor."
Kötü havanın yol açtığı yıkım hakkında şunları söylüyor: "Ah, kalabalık ulusal okul, birçok çocuk salgınının kökeninin olduğu yer,
hava testi ne bir hikaye anlatırdı! Ebeveynlerin 'Çocuğumu o okula göndermeyeceğim; hava testi "korkunç" seviyesinde. Ve büyük yatılı okullarımızın yatakhaneleri! Kızıl hastalığı artık bulaşıcı bir hastalığa değil, doğru nedenine, hava testinin "Çirkin" seviyesine atfedilecek. Artık "Gizemli Muafiyetler" ve "Veba ve Salgın"ın "Tanrı'nın ellerinde" olduğunu duymamalıyız, bildiğimiz kadarıyla, bunları bizimkilere bıraktı." Vücudun bolca ovulması, ılık su ve sabunla yıkanması gerektiğini söylüyor. "Tozu temizlemenin bildiğim tek yolu, her şeyi nemli bir bezle silmektir... Eğer bir halıya ihtiyacınız varsa, tek güvenlik yılda bir kez değil, iki veya üç kez kaldırmaktır... Şu anda var olan en iyi duvar yağlı boyadır."

"Hemşirelik bir sanattır; ve eğer bir sanat haline getirilecekse, herhangi bir ressamın veya heykeltıraşın çalışması kadar özel bir bağlılık, zor bir hazırlık gerektirir; ölü tuval veya soğuk mermerle uğraşmanın, Tanrı'nın Ruhu'nun tapınağı olan canlı bedenle uğraşmaya kıyasla ne anlamı var? Hemşirelik güzel sanatlardan biridir; neredeyse güzel sanatların en iyisi diyecektim."

Bayan Nightingale ayrıca _Hindistan'daki Ordunun Sağlık Durumu Üzerine Gözlemler_, 1863; _Hindistan'da Yaşam veya Ölüm_, 1873'te Ulusal Sosyal Bilimleri Geliştirme Derneği önünde okundu, _Sulama ile Yaşam veya Ölüm_, 1874'te bir ek ile birlikte yazmıştır.

Sürekli olarak iyilik yapmaktadır. Yakın zamanda Gordon Memorial Fund'a gönderdiği bir abonelikte şöyle dedi: "Bu büyük ve saf kahramanın örneği, artık kendisi için var olmayan, yalnızca Tanrı ve görevin, onu kurtarmak için ölen askerler ve onu takip edecek çocuklar için var olduğunu anlatabilirdi."

Bayan Nightingale emeği onurlandırmaya ve insanlığı yükseltmeye yardımcı oldu ve böylece adını ölümsüzleştirdi.

Florence Nightingale, 13 Ağustos 1910'da saat 14:00'te, doksan yaşında kalp yetmezliğinden öldü. Birçok seçkin ödül almıştı: 1908'de Londra şehrinin özgürlüğü ve bir yıl önce Kral Edward VII'den, yalnızca birkaç seçkin adama verilen Liyakat Nişanı üyeliği; Mareşal Roberts, Lord
Kitchener, Alma Tadema, James Bryce, George Meredith, Lordlar Kelvin ve
Lister ve Amiral Togo gibi.

Cenaze töreni kendi istekleri doğrultusunda sessiz bir şekilde gerçekleşti.

LADY BRASSEY.

[İllüstrasyon: LADY BRASSEY.]

İngiltere'deki en keyifli günlerimden biri, William of Normandy'nin Sakson Harold'ı
yendiği, unutulmaz Hastings Muharebesi'nin gerçekleştiği eski Battle Abbey'de geçti.

Manastır, William tarafından zafer için bir şükran sunusu olarak, Harold'un sancağını
diktiği yere inşa edildi. Eski giriş kapısı İngiltere'deki en iyi kapılardan biridir. Eski kilisenin bir kısmı, güzel gotik kemerlerden çıkan çiçekler ve
sarmaşıklarla birlikte kalmıştır.

Birisi duvarların üzerinde durup denize baktığında, o büyük
savaş onun önünde belirir. Norman orduları karaya çıkar; önce kısa tunikli okçular gelir, kendileri kadar uzun yayları ve oklarla dolu
titremeleri vardır; sonra uzun mızrakları ve iki ağızlı kılıçları olan zırh giymiş şövalyeler gelir; Dük William gemiden en son çıkar ve
iki eliyle öne düşer. Adamları telaşla etrafında toplanır, ama o, "Bakın lordlarım, İngiltere'yi iki elimle ele geçirdim. Artık benim ve benim olan sizindir." der.

Harold'a tahtı teslim etmesi için haber gönderilir, ama o,
gönderildiği kadar kibirli bir şekilde cevap verir. Cesur ve asil, sancağını, altın ve değerli taşlarla
parıldayan bir savaşçıyı diker ve adamlarına şöyle seslenir:--

"Normanlar iyi şövalyelerdir ve savaşa alışkındırlar. Saflarımızı
delirlerse, kayboluruz. Yar ve esirgeme!" Sonra hiçbir adamın
canlı olarak geçemeyeceği bir kalkan siperi inşa ederler. Normandiya'lı
William harekete geçmeye hazırdır. O da adamlarına şöyle seslenir: "Sakın
sakınmayın ve sert vurun. Herkes için ganimet olacak. Barış istemek
boşa gidecek; İngilizler vermeyecek. Kaçmak imkânsız;
denizde ne gemi ne de köprü bulacaksınız; İngilizler
sizi yakalayıp yok edecek. Zafer bizim elimizde."

Saat dokuzdan üçe kadar savaş devam eder. Durum umutsuz bir hal alır.
William okçulara İngiliz zırhını delemeyecekleri için havaya ateş etmelerini emreder ve oklar Saksonların üzerine yağmur gibi
yağmur gibi yağar. Harold
gözünden delinir. Kısa süre sonra düşman tarafından alt edilir ve çiğnenerek öldürülür, dudaklarında "Kutsal Haç" sözcükleriyle öldüğü söylenir.

Her iki tarafta on bin kişi öldürülür ve Saksonlar sonsuza dek yabancı yönetimi altında kalır. Harold'ın annesi gelir ve oğlunun cesedini ister ve bazı tarihçilerin söylediğine göre ağırlığınca altınla öder.

Battle Abbey'deki her bir karış toprak tarihi ve etrafındaki tüm ülke
çok ilginç. Uzaktaki bir saraya, Normanhurst'e doğru en pürüzsüz yollardan geçiyoruz, seçkin yazar ve gezgin Lady Brassey'nin evi. Kuleler her iki köşede ve
ortada ve sarmaşıklar geniş antreden çatıya tırmanıyor.
Su tesisatı, kış bahçesi ve benzeri şeyler için büyük binalar, çiçek bahçelerinin ve dönümlerce çimenlik ve ormanın ortasında, bitişik. Kraliyetin ikametgahı için uygun bir yer.

Hiçbir evde dünyanın dört bir yanından toplanmış bu kadar çok güzel şey görmedim. İçeri girdiğinizde kare şeklinde ve koyu kırmızı kadifeyle kaplı salon, değerli resimlerle süslenmiş. Şöminenin önündeki iki rahat koltuk
devekuşlarından yapılmış, sırtları koltukları oluşturuyor. Bu kuşlar, Lady Brassey'e seyahatlerinde hediye edilmiş.
Ötedeki odalarda Japonya, Güney Denizi Adaları, Güney Amerika ve hatta her yerden hazineler var; çanak çömlek kutuları, mermer eserler,
Dresden şamdanları, antik zırhlar, kürkler, ipekler, hepsi
zarif bir zevkle dizilmiş.

Marie Antoinette odası olarak adlandırılan bir odada, bu talihsiz kraliçenin sarı perdeleri ve mobilyaları var.
İşte Sir Frederick Leighton, Landseer ve diğerlerinin resimleri; her iklimden doldurulmuş kuşlar,
balıklar ve hayvanlar, bol miktarda çiçek.
Gri duvarları ve kırmızı mobilyalarıyla yemek odasında, bu muhteşem evin hanımının en sevdiği atı ve köpekleriyle birlikte büyük bir tablosu var. Pencerelerden görünen manzara muhteşem, uzakta Battle Abbey harabeleri ve denize akan nehirler. Evin renkleri zengindir, bir oda mavi, diğeri kırmızı, üçüncüsü sarıdır ve büyük aynalar daireleri tekrar tekrar yansıtıyor gibi görünür. Evden ayrılırken, en az ilgi çekici şey bahçede belirir; hepsi denizci şapkalı bir sürü neşeli çocuk; Mabelle, Muriel ve Marie, Lady Brassey'in kitaplarından öğrendiğimiz kişiler.

Ünlü yazar, Londra'daki Berkley Meydanı'ndan merhum Bay John Alnutt'ın kızıdır; Alnutt, babası gibi, büyük resim koleksiyonları yapmış bir sanat koruyucusudur. Zenginlik ve kültür içinde büyüyen kızı Annie'nin, zengin ve kültürlü Sir Thomas Brassey'de sevgisine layık bir adam bulması doğaldı. 1860'ta, ikisi de oldukça gençken evlendiler ve birlikte seyahat ettiler, kitaplar yazdılar, çalışan erkek ve kadınlara yardım ettiler ve kendilerine asil ve kalıcı bir ün kazandırdılar.

Sir Thomas, merhum Bay Brassey'in en büyük oğludur, "dev müteahhit, binlerce işçinin işvereni, kazma ve kazma cin ve sadece kendi ülkesinde değil, kıtanın bir ucundan diğerine neredeyse demiryolu inşaatçılarının öncüsü." Üstün eğitimli, Rugby ve University College, Oxford'da bulunan Sir Thomas, 1864'te Lincoln's Inn'de avukatlığa çağrıldı ve ertesi yıl Devonport'tan Parlamento'ya seçildi ve üç yıl sonra, 1868'de Hastings'ten seçildi ve o zamandan beri bu görevi sürdürüyor. Denize aşırı düşkün olan Thomas, pratik bir denizci olmaya karar verdi ve gerekli Ticaret Kurulu sınavını geçerek ve denizci ve navigatör sertifikası alarak kendini bir kaptan denizci olarak nitelendirdi. 1869'da Kraliyet Deniz Kuvvetleri Rezervinde Fahri Teğmen yapıldı. Parlamento çalışmalarının yanı sıra, yetenekli ve hacimli bir
yazardı. _Dış İşleri ve İngiliz Maaşları_ adlı eserini İngiltere'den satın aldım ve gerçekler açısından değerli, ruhen de yararlı buldum.
Önsözdeki "endüstriyel sorunların açıklığa kavuşturulmasına ve sermaye ile emek arasındaki ilişkilerin iyileştirilmesine bölünmemiş bir dikkat vermek amacıyla Parlamento'dan emekliye ayrılmanın uygunluğunu değerlendirdiğini" belirten ifade, adamın kalbini gösteriyor. 1880'de Amirallik Sivil Lordu yapıldı ve 1881'de Kraliçe tarafından ülkenin Deniz Yedek Kuvvetlerinin örgütlenmesiyle ilgili önemli hizmetleri nedeniyle Bath Nişanı Şövalye Komutanı olarak atandı.

[İllüstrasyon: SIR THOMAS BRASSEY.]

1869'da, Sir Thomas ve Lady Brassey dokuz yıllık evliliklerinin ardından, onun yatıyla bir deniz yolculuğuna çıkmaya karar verdiler ve
bu zamandan 1872'ye kadar Akdeniz'de ve Doğu'da iki yolculuk yaptılar. Eşi çocukluğundan beri bir günlük tutuyordu ve
ince gözlem gücü ve genel bilgisiyle
görülmesi gereken her şeyi görüp grafiksel olarak betimlemeye çok uygundu.
Babasına uzun, günlük benzeri mektuplar yazdı ve dönüşünde _Meteor'un Uçuşu_ akrabalar ve yakın arkadaşlar arasında dağıtılmak üzere hazırlandı. Son bahsedilen yıl olan 1872'de, Kanada ve Amerika Birleşik Devletleri'ne bir gezi yaptılar, uzun nehirlerden birkaçında yelken açtılar ve dönüşte, arkadaşları için _Eothen'de Bir Yolculuk_ yayınlandı.

Dört yıl sonra dünyayı dolaşmaya karar verdiler ve bu amaçla güzel yat _Sunbeam_ inşa edildi. Çocuklar, evcil hayvanlar, iki köpek, üç kuş ve bebek için bir İran kedisi
hepsi alındı ​​ve mutlu aile 1 Temmuz 1876'da İngiltere'den ayrıldı. Mürettebatla birlikte, gemideki toplam kişi sayısı kırk üçtü.
Seyahatin hemen başında şiddetli bir fırtınayla karşılaştılar.
Kaptan Lecky, annesinin cesaretine ve sakinliğine sahip olan en büyük kızı Mabelle Brassey'nin aklı başında olmasa kaybolmuş olurdu. Denize düştüğünü düşünüp düşünmediği sorulduğunda, "Hiç düşünmedim, anne, ama gittiğimizden emindim." diye cevapladı.

"Bu maceradan kısa bir süre sonra," diyor Lady Brassey, "hepimiz yatağa girdik,
bu kadar iyi bittiği için şükran doluyduk; ama ne yazık ki,
benim açımdan, huzur içinde yatmak için değildi. Yaklaşık iki saat sonra, üzerime aniden inen ve yatağı su basan muazzam bir su ağırlığıyla
uyandım. Hemen dışarı fırladım, ancak kendimi
yerdeki başka bir havuzun içinde buldum. Zifiri karanlıktı ve ne olduğunu
düşünemiyordum; bu yüzden güverteye koştum ve havanın biraz
ılıma uğradığını, temiz havaya olan sevgimi bilen nazik bir denizcinin
tavan penceresini biraz erken açtığını ve öfkeli
dalgalardan birinin gemiye
dolup kamarayı sular altında bıraktığını gördüm.

"Bir ışık aldım ve elimden geldiğince etrafı temizlemeye koyuldum ve sonra
uyumak için kuru bir yer bulmaya çalıştım. Ancak bu kolay bir iş değildi, çünkü kendi yatağım sırılsıklamdı ve diğer tüm ranzalar doluydu. Güverte de ayak bileklerime kadar su içindeydi, güverte evinin kanepesine geçmeye çalıştığımda bunu fark ettim. Sonunda yere uzandım,
ulster'ıma sarıldım ve sallanan yatağımızın ayak dayanağı ile geminin enine gardırobun arasına sıkıştım; böylece yat ağır ağır yuvarlanırken
ayaklarım genellikle başımdan daha yüksekteydi."

Böylesi koşulları en iyi şekilde değerlendirebilen bir kadının
Sunbeam'de bir yıllık yolculuğu gemideki herkes için bir zevk haline getirmesi şaşırtıcı değildi.
İlk ziyaretleri Afrika kıyılarındaki Madeira, Tenerife ve Cape de Verde
Adaları'na oldu. Lady Brassey sadelik, tüm yazıların cazibesi ve doğallıkla insanları, köpekbalıklarının bol olduğu
banyoları ve yabani
sardunya, ortanca ve fuşya yığınlarını anlatıyor. On iki bin fitten yüksek olan Tenerife'nin lav zirvesine
tırmanıyorlar; güzel gün doğumlarını görmek için
saat beşte kalkıyorlar; Güney Amerika'daki Rio de Janeiro'da kahve yetiştiren köleleri izliyorlar ve Lady Brassey
annelerinin yanındaki on dokuz minik bebeğe ilgi duyuyor; "en küçüğü, sevimli, küçük yünlü başlı, jet gibi siyah ve sadece üç haftalık bir şey."

Belgrano'da şöyle diyor: "İlk kez, küçük çayır baykuşlarının dışarıda nöbet tuttuğu
bizcachas veya çayır köpeklerinin deliklerini gördük. Her deliğin girişinde, genellikle bu kuşlardan bir tane ve iki tane daha, nöbetçi gibi duruyorlardı,
bir tarafta bilgece bakan başları, ihtiyat ve uyanıklığın resimleri. Kuş ve hayvan çok iyi dostlardır ve nadiren
ayrı bulunurlar." Ve sonra fotoğrafçılığı ve birkaç dili nasıl yazacağını bilen Leydi Brassey, baykuşlar tarafından korunan çayır köpeklerinin bu güzel
sahnesini fotoğraflıyor ve kitabına koyuyor.

Macellan Boğazı'na giderken, yanan bir gemi görüyorlar.
Bir tekne gönderiyorlar ve kurtarılmanın sevincinden neredeyse çılgına dönmüş on beş kişilik acı çeken mürettebatı getiriyorlar. Kömür yükleri dört gündür yanıyordu. Adamlar bitkin düşmüştü, ayaklarının altındaki ateşler
sürekli olarak daha da ısınıyordu ve sonunda umutsuzluk içinde pes edip ölmek için uzandılar. Fakat kaptan, "Yukarıda hepimize bakan
Biri var," dedi ve yine cesaretlendiler. Küçük teknelerden birinde bulunan iki çırak çocuğu kırbaçladılar, çünkü biri "annesinin tek oğluydu ve o da duldu."

"Kaptan," diyor Lady Brassey, "gemiden ayrılmadan hemen önce en sevdiği köpeği, muhteşem bir Newfoundland cinsi köpeği boğdu; çünkü
başarılı ve çok sadık bir bekçi köpeği olmasına rağmen oldukça iri ve vahşiydi;
ve _Sunbeam_'in içinde hanımlar ve çocuklar bulunan bir yat olduğu öğrenildiğinde, onu tanıtmaktan korktu. Zavallı adam! Keşke hayatını kurtarmak için
zamanında bilseydim!"

"Patagonya'nın alçak kumlu kıyılarını ve Tierra del Fuego'nun engebeli dağlarını, kelimenin tam anlamıyla Ateş Ülkesi'ni, halkın toplanma işareti olarak belirgin noktalarda ateş yakma geleneğinden dolayı böyle adlandırılmış." İnsanlar yamyam ve çıplak. "Yiyecekleri en yetersiz tariften oluşuyor ve çoğunlukla kadınların büyük bir ustalıkla daldığı kabuklu deniz ürünleri, deniz yumurtaları ve köpeklerini yakalamada yardımcı olmaları için eğittikleri balıklardan oluşuyor. Bu köpekler dar bir derenin veya küçük bir koyun girişindeki suya gönderiliyor ve sonra havlayıp çırpınarak önlerindeki balıkları sığ suya sürüyorlar ve orada yakalanıyorlar."

Bu Fuegianlardan üçü, bir erkek, bir kadın ve bir oğlan, hayvanların sinirleriyle kaba bir şekilde bağlanmış tahtalardan yapılmış bir tekneyle yata çıkıyor ve "tütün ve galleta" (bisküvi) için su samuru derileri veriyorlar ve buna "tütün ve galleta" (bisküvi) diyorlar. Lady Brassey oğlana ve annesine mavi, kırmızı ve yeşil cam boncuklardan oluşan birkaç ip verdiğinde, çok coşkulu bir şekilde gülüyorlar ve gevezelik ediyorlar. Kürekleri "ağaçların bölünmüş dallarıdır,
bir ucuna kuşların veya hayvanların sinirleri bağlanmış daha geniş parçalar bağlanmıştır." Karaya çıktıkları çeşitli yerlerde hepsi silahlı olarak gider, Lady
Brassey'nin kendisi de bu konuda oldukça yeteneklidir.

Bir iyilik yapmayı asla unutmaz. Chili'de, zavallı bir makinist olan İngiliz'in ciddi bir kaza geçirdiğini duyar ve hemen onu görmek için
acele eder. _Sunbeam_'in yolculuğunu duyduğunda çok sevinir ve onu gördüğünde duyduğu sevinçle bir süre yoğun acısını unutur.

Santiago'da, 8 Aralık 1863'te, Meryem Ana Bayramı'nda, çoğunluğu kadın ve çocuklardan oluşan iki bin kişinin yakılarak öldürüldüğü Cizvit kilisesinin harabesine yaptığı ziyareti anlatır. Birkaçı çatıdaki bir delikten yukarı çekilerek kurtarılır.

Güney Denizi Adaları'na yaptıkları ziyaret ilgi çekicidir. Bow Adası'nda Leydi Brassey her biri yirmi beş sente iki evcil domuz satın alır,
bu domuzlar o kadar uysaldır ki, köpeklerle birlikte yatta onu takip ederler,
ve onlara kesin bir ilgi duyarlar. Birine Agag adını verir, çünkü
ayak parmaklarının ucunda çok nazik bir şekilde yürür. Yerli kadınlar hindistancevizi kırar
ve içmeleri için onlara süt verirler. Maitea'da yerliler adanın neden
ziyaret edildiğini bilmezler. "Brendi satmıyorlar mı?" diye sorarlar. "Hayır."
"Çalıcı adam yok mu?" "Hayır." "O zaman ne yapacaksın?" Şef, muz isteklerini dile getirdiklerinde, onlar için bir muz ağacı keserek onları en nazik şekilde karşılar. Onlara verdiği hediyeler için para almaz.

Tahiti'de, muz ağaçlarından yapılmış gibi görünen bir evde, "zemini en iyi hasırlarla kaplı ve
ortası masa örtüsünü oluşturmak için geniş yeşil muz yapraklarıyla kaplı, onların onuruna bir ziyafet verilir.... Her misafirin önüne yarım hindistan cevizi dolusu tuzlu su, bir diğeri kıyılmış hindistan cevizi, üçüncüsü tatlı su ve bir diğeri süt, iki parça bambu, bir sepet poi, yarım ekmek meyvesi ve bir tabak yeşil yaprak konurdu, ikincisi her yemekte değiştirilirdi. Yeşil masanın etrafında yere oturduk. İlk işlem, tuzlu su ve kıyılmış hindistan cevizini karıştırıp, her lokmayı batırmamız gereken iştah açıcı bir sos elde etmekti. Bıçak ve çatal yerine parmaklarımızı kullanmada oldukça başarılıydık. "

Hilo'daki Sandwich Adaları'nda Kilauea yanardağını ziyaret ederler.
Eski kraterin duvarını oluşturan üç yüz fitlik uçurumdan aşağı inerler. Mevcut kratere tırmanırlar ve
"bir uçurumun kenarında, yüz fit altımızda ve yaklaşık bir mil genişliğinde, erimiş ateşten bir gölün üzerinde asılı dururlar. Karşı taraftaki kayalıklara çarparak, fırtınalı bir okyanusun kükremesine benzer bir sesle, kan kırmızısı, ateşli sıvı lav dalgaları demirle bağlanmış bir buruna dalgalarını fırlattı ve sonra kanlı püskürmelerini havaya fırlatmak için kayalıkların yüzüne doğru koştular." 

Zavallı cüzzamlıların evlerinden ve akrabalarından uzakta günlerini
sonlandırdıkları Molokai adasını geçerler. Honolulu'da Prens tarafından ağırlanırlar ve sonra Japonya, Çin, Seylan'a, Süveyş'ten geçerek Mısır'da
durup sonra da evlerine dönerler. Geldiklerinde, Lady Brassey, "Her yerde bizi karşılayan sıcak karşılamaları veya etrafımızı
çeken kalabalığı nasıl tarif edebilirim; Hastings'ten Battle'a kadar olan on mil boyunca, insanların yol kenarında ve kulübe kapılarında bizi karşılamak için nasıl durduklarını; Battle çan çalanların ayin zamanı dışında
asla çalmayı bırakmadıklarını; veya en sıcak karşılamanın keyifli seyahat yılımızı nasıl sonlandırdığını ve sonunda evimizde olduğumuzu hissettirdiğini, nereye gidersek gidelim bizi koruyan ilahi bakım için minnettar kalplerle!

Gezi, sürekli alkışlarla geçmişti. Kalabalıklar _Sunbeam_'i görmek için her yerde toplanmış ve onu sık sık
baştan kıça çiçeklerle süslemişlerdi. Papağan, kedi yavrusu ve domuz hediyeleri bol miktardaydı
ve Lady Brassey hepsine şefkatle bakmıştı. Noel, gemide herkese hediyelerle kutlanıyordu; düşüncelilik
ve nezaket, yolculuğu hem mürettebat hem de yolcular için bir zevk haline getirmişti.

_Sunbeam_'den eve gönderilen mektuplar babası ve arkadaşları tarafından o kadar çok beğenildi ki, onu bir kitap yayınlamaya
ikna ettiler ve o da 1878'de bunu yaptı. Dünya için olduğu kadar yakın çevre için de ilgi çekici olduğu görüldü arkadaşlar ve dört baskıdan hızla geçti. Sonraki yıl kısaltılmış bir baskı çıktı; sonra o kadar çok talep oldu ki 1880'de okullarda okunmak üzere bir baskı hazırlandı ve son olarak 1881'de, hem fakirlerin hem de zenginlerin bu büyüleyici kitabı, _Yacht Sunbeam'de Dünya Çapında_ okuma fırsatına sahip olabilmesi için on iki sentlik bir baskı hazırlandı. Ve şimdi Lady Brassey kendini sadece bir Parlamento üyesinin başarılı ve hayırsever eşi olarak değil, aynı zamanda ünlü bir yazar olarak buldu.

Bu yıl, Temmuz 1881'de, krallığını tasvir etmesinden çok memnun olan Sandwich Adaları Kralı, Normanhurst Kalesi'nde ağırlandı ve Lady Brassey'e Kapiolani Nişanı verildi.

Yapılan bir sonraki seyahat Uzak Doğu'yaydı ve 1880'de, _Doğu'da Güneş ve Fırtına; veya Kıbrıs ve
Konstantinopolis'e Yolculuklar_ başlıklı bir kitap yayınlandı ve "İngiltere'nin cesur, gerçek yürekli denizcilerine, her rütbeden ve hizmetten" ithaf edildi.

Kitap son derece ilgi çekici. Şimdi Sultan'ın her cuma saat 12'de camiye gidişini anlatıyor. "Üzerinde uçuşan bir pelerin ve göğsünde iki veya üç büyük elmas yıldızla bir tür çıplak üniforma içinde belirdi. Otuz üç yaşında, eyer örtüleri ve koşum takımları altın ve elmaslarla parlayan muhteşem bir beyaz Arap atına binmişti. Yaya olarak onu takip eden subaylar muazzamdı; sonra beyaz atları ve parlak koşum takımlarıyla iki yüz tane şişman mavi ve altın paşa geldi, arkadakiler birkaç asker ve birkaç araba tarafından getiriliyordu.... Sultan'a, onlarla konuşsa bile, tek heceli kelimeler dışında, alınları neredeyse yere değecek şekilde hitap etmeye kimse cesaret edemiyor, tek istisna baş vezir, yukarı bakmaya cesaret edemiyor, neredeyse iki büklüm duruyor. Tamamen annesi tarafından yönetiliyor, annesi en düşük seviyede bir köleydi ve babası II. Mahmud ona. , hamama odun taşırken bir hayal gördü
doğal olarak bağnaz ve cahildir.... Sultanın evlenmesine izin verilmez, ancak çocuklarının annesi olan kölelere sultan denir ve daha fazla iş yapmalarına izin verilmez.
Ayrı bir daireleri, hizmetçilerden oluşan bir maiyeti, arabaları ve atları vardır ve her biri bir gün geleceğin Sultanının annesi olmayı
ve dolayısıyla Türkiye'nin en önemli kadını olmayı umar. Sultanlar, köle oldukları için kendi çocuklarıyla masaya oturamazlar, çocuklar ise babalarının hakkı olan prens ve prenseslerdir."

Lady Brassey, Eugenie'nin Sultan'ın annesine yaptığı ziyaretin eğlenceli hikayesini anlatır, Fransız İmparatoriçesi onu yanağından selamlamıştır. Türk kadını öfkelenmiştir ve hayatında hiç bu kadar
hakarete uğramadığını söylemiştir. "Hemen yatağa çekilmiş, kanı alınmış ve kirlilikten arınmak için birkaç kez Türk hamamına girmiştir. İmparatoriçenin, en aşağı kölelerden biri olarak doğan yaşlı kadını öpmeye tenezzül ettikten sonra, kucaklamasının böyle bir şekilde karşılanmasıyla ilgili duygularını hayal edin."

Halkın alışkanlıkları ve gelenekleri Lady Brassey tarafından bir romanın tüm ilgisiyle anlatılmıştır. Eve döndüklerinde, "Savaş çanları tekrar neşeli bir sevinç çınlaması çaldı; yine herkes
bizi karşılamak için dışarı koştu. Tekrar eve döndüğümüzde, hizmetçiler ve hayvanlar
bizi geri gördükleri için eşit derecede mutlu görünüyorlardı; hizmetçiler
mutluluk resmi gibi görünüyordu, köpekler zıplayıp havlarken; atlar ve midilliler
kişnedi ve kişnedi; maymunlar gevezelik etti; kakadular ve papağanlar
çığlık attı; kuşlar cıvıldadı; şakrak kuşları küçük hoş geldin ilahilerini
tüttürdüler... Yaşlı Sussex çobanımız, ineklerin bile aile evdeyken
yemeklerini 'biraz daha nazik' yediğini söylüyor. Geyikler ve devekuşları, kuğular ve ördekler, onları görmek için etrafta dolaşırken, hepsi koşarak yanımıza geldiler." Hem insana hem de hayvana karşı şefkat meşru meyvesini verir.

İki yıl sonra Albay Stuart Wortley tarafından çekilen _Tahiti: Bir Dizi Fotoğraf_ adlı harf baskısını hazırladı. O da çok kültürlü ve asil bir beyefendidir, evinde birçok ülkeden toplanmış güzel şeyler gördük.

Sir Thomas ve Leydi Brassey'in son uzun yolculuğu 1883 sonbaharında yapıldı ve yaklaşık üç yüz resim içeren _In the Trades, the Tropics,
and the Roaring Forties_ adlı büyüleyici bir kitapla sonuçlandı. Rota Madeira, Trinidad, Venezuela, Bahamalar'dan geçiyordu ve Azorlar yoluyla eve dönüyordu. Çeşitli adaların kaynakları, tarihleri ​​ve doğal oluşumları yetenekli bir şekilde anlatılıyor ve ayrıca çok fazla çalışma gösteriyor Akıllı gözlem olarak. Haritalar ve çizelgeler de değerlidir. Trinidad'da güzel Botanik Bahçelerini ziyaret ederler ve
çikolatanın yapıldığı
bambular, mangolar, şeftali ağaçları ve kakao bitkilerini
görürler. Yıllık ihraç edilen miktar 13.000.000
pound'dur.

Ayrıca büyük kahve plantasyonlarını da ziyaret ederler. Lady Brassey, "Kahve çalısının yaprakları," diyor, "zengin, koyu, parlak yeşildir;
çiçekler, tam çiçek açtıklarında yoğun beyaz kümeler halinde büyür ve
çalılara karla kaplı bir görünüm verir.
Meyveler, olgunluklarına göre soluk yeşilden kırmızımsı turuncuya veya koyu kırmızıya kadar değişir ve kirazlara çok benzer. Her biri, uygun şekilde kurutulduğunda
bizim 'çiğ' kahve olarak bildiğimiz şeye dönüşen iki tohum içerir."

Caracas'ta, 26 Mart 1812'de bir depremle neredeyse yok olan, on iki bin kişinin öldüğü, binlercesinin de yerin açılmasıyla diri diri gömüldüğü yeri ilgiyle izliyorlar. Mercan resiflerinin oluşumunu inceliyorlar ve Bahamalar'da süngerlerin toplanmasına tanık oluyorlar. "Bunlar yüzeye kancalı sırıklarla veya bazen dalışla çıkarılıyor. İlk kez sudan çıkarıldıklarında, katran kadar siyah ve organik yaşamla dolu yumuşak jelatinimsi bir maddeyle kaplanıyorlar, bildiğimiz gibi sünger, organizmanın sadece iskeleti. "

Bütün bu seyahatler keyifle yapılırken ve yüz binlerce okuyucu için
çok faydalı hale getirilirken, Lady Brassey hayırseverlik çalışmalarını unutmuyordu. Yıllardır St. John's Ambulans Derneği'nde önde gelen bir ruhtu. Geçtiğimiz Ekim ayında, birkaç yüz işçi topluluğundan oluşan "İşçi Kulübü ve Enstitü Birliği" üyelerine değerli bir konuşma yaptı.
İsteği, her topluluğun üyelerine kaza durumunda bedenlerine nasıl bakacaklarını öğretme işini üstlenmesiydi. Şu anda yüz binden fazla kişiden oluşan dernek, sekiz yüz yıl önce Hristiyan hacılar için bir hastane kurmak amacıyla kurulan Kudüs'lü St. John'un kadim tarikatının bir koludur. Şöyle diyor: "Bir atardamardan kanamayı durdurma yöntemi o kadar kolaydır ki
bir çocuk bile öğrenebilir; yine de binlerce hayat
cehalet yüzünden kaybedildi, yaşam kanı kederli seyircilerin huzurunda
çekildi, tamamen çaresiz, çünkü aralarından hiçbiri
bir ambulans öğrencisinin ilk eğitim ilkelerinden biri olan
doğaçlama turnike uygulaması öğretilmemişti. Tekrar ediyorum, boğulma nedeniyle can kaybı ne kadar sıktır; ancak, nispeten az sayıda kişi, görünüşte boğulmuş olanlara uygun şekilde davranmanın yolunu anlıyor." Bu dernek, yaralılara ilk yardım konusunda dersler veriyor; ayrıca hasta odasının genel yönetimi hakkında da.

Lady Brassey, tıp adamlarının yardımıyla, evinin etrafındaki tüm
çevre köylerde dersler verdi ve alçı, bandaj ve benzeri gibi basit ama kullanışlı tıbbi cihazların
bazı uygun merkezlerde bulundurulmasını sağladı.

Trindad, Bahamalar ve Bermudalar'da, seyahatleri sırasında orada kaldıklarında, en etkili sakinler arasında büyük toplantılar yapılmasını sağladı; ayrıca Madeira ve Azorlar'da. _Sunbeam_ gemisinde bir ders düzenlendi ve dersler bir doktor tarafından verildi. Shetland Adaları'nda da bu dernekleri kurdu ve böylece birçok hayat kurtarıldı. Askerler Sudan'a gittiğinde, bu faydalı dersleri ayarladı Doğu'ya yaptıkları yolculukta onlara ve onlar için elde ettiği
diğer birçok okuma materyalinin yanı sıra, bu temel tıbbi bilgi hakkında kitaplar ve makaleler gönderdi.

Hindistan, Avustralya ve Yeni Zelanda ile yazışmalar sürdürüyor,
buralarda ambulans dernekleri kuruldu. Değerli hizmetleri için
1881'de Kudüs'ün St. John Nişanı'nın _Dame Chevaliere_'i seçildi.

Londra'nın Doğu Yakası'ndaki yoksullar arasındaki çalışmaları takdire şayan. Bunların çoğu
zenginlik ve kültürle
kutsanmış olanlar tarafından yapılamaz. Ayrıca, Hastings Güzel Sanatlar Okulu'nda incelemeye açık olan Doğa Tarihi ve Etnolojik
Örnekler Müzesi'nin de gösterdiği gibi, insanları eğitmeye yardımcı olan her şeyle ilgileniyor.
Böyle bir hayat, zamanını ve parasını yalnızca kişisel tatmin için kullanan bir hayatla karşılaştırıldığında ne kadar değerlidir.

Ağustos 1885'te Sir Thomas ve Lady Brassey, Bay ve Bayan Gladstone'u ve birkaç arkadaşını _Sunbeam_ ile Norveç kıyılarına götürdüler. Ekim _Contemporary Review_'da, şirin, temiz küçük bir kasaba olan Stavanger'a vardıklarında şöyle diyor: "Bu nispeten ücra yerde, ziyaretimizin tamamen beklenmedik olduğu yerde karşılaştığımız karşılama çok çarpıcıydı. Sabahın erken saatlerinden itibaren kasabalılardan oluşan küçük gruplar, yolcularımız arasında bulunan dünyaca ünlü devlet adamını uzaktan görebilmek için rıhtımlarda dolaşıyordu." Kasabadan geçerken, "her pencere ve kapı izleyicilerle doluydu, olayın şerefine birkaç bayrak çekilmişti ve kilise çanları çalmaya başlamıştı. Eski rahibin dar sokakta yürürken, kasaba halkının selamlarına karşılık olarak neredeyse sürekli olarak şapkasını kaldırmış halde olduğunu görmek ilginç ve dokunaklıydı. "

Fiyortlarda yelken açıyorlar, ülkenin üzerinde stolkjoerre'lerle geziyorlar,
dağlara tırmanıyorlar, eski kiliseleri ziyaret ediyorlar ve
Galler Prensi ile kraliyet yatı _Osborne_'da yemek yiyorlar. Karaya çıkmadan önce,
Bay Gladstone mürettebata hitap ederek onlara "yolculuğun yüksek görev duygusu, sürekli uyanıklık ve zorlu çabaları sayesinde keyifli ve güvenli hale geldiğini" söyleyerek teşekkür ediyor. "Sir Thomas Brassey'in pratik denizcilik konusundaki nadir bilgisine" hayranlık duyarken ve hem kendisine hem de eşine "güleryüzlü ve cömert misafirperverlikleri" için teşekkür ederken, denizcileri unutmuyor, onlar için "sağlık ve mutluluk diliyor" ve "Tanrı'nın üstlendiğiniz her işte size yardımcı olmasını" diliyor.

Leydi Brassey, entelektüel olduğu kadar yararlı ve asil bir hayat yaşıyor. Londra'da, Sir Thomas ve kendisi yakın zamanda Güney Kensington Müzesi'nde binin üzerinde işçiye bir resepsiyon verdi. Ailesine adanmış olan ülkesinin çıkarlarını,
kendisinden daha az şanslı olanların refahını da unutmaz. Yazarlıkta
başarılı olduğu gibi, iyi işlerde de eşit derecede başarılıdır; hem ülkesinde sevilir hem de
yurt dışında onurlandırılır.

* * * * *

Lady Brassey'nin son yolculuğu sevdiği yatta,
_Sunbeam_'de gerçekleşti. Üç veya dört yıl önce, sağlığı tifo atağıyla
ciddi bir şok geçirmişti ve seyahatin onu
iyileştireceği umuluyordu. 1887'de Lord Brassey, bir oğlu ve üç kızıyla birlikte Seylan,
Rangoon, Kuzey Borneo ve Avustralya'ya bir yolculuk yapıldı. Okyanusun ortasındayken, Mauritius'a giderken, Lady Brassey sıtma ateşinden öldü ve 14 Eylül 1887'de denize gömüldü.

BARONESS BURDETT-COUTTS.

[İllüstrasyon: BARONESS BURDETT-COUTTS.]

Erkeklerin yaptığı büyük armağanları, karşılaştırmalı sıklıkla duyarız:
George Peabody ve Johns Hopkins, Ezra Cornell ve Matthew Vassar,
Komodor Vanderbilt ve Leland Stanford. Ancak milyonlarca bağış
kadınlardan nadirdir. Belki de bunun nedeni, erkekler kadar
muazzam bir servetin kontrolüne sahip olmamalarıdır.

Barones Burdett-Coutts'un halihazırda on beş ila yirmi milyon dolar bağışladığı ve servetini sürekli olarak dağıttığı tahmin ediliyor. Yaşamı boyunca, vermenin gerçek sevincini hissediyor.
Kaç hayırsever kişi, armağanlarını vermek için ölümü bekleyerek
tüm bu sevinci kaybediyor.

Bu olağanüstü kadın, olağanüstü bir aileden geliyor. Babası,
Sir Francis Burdett, İngiltere'nin Parlamento'sunun en önde gelen üyelerinden biriydi. O kadar içten ve belagatliydi ki Canning onu
"günümüzün hatiplerinin en başına, hatta tam başına" koymuştu.
Westminster'dan meslektaşı Hobhouse, "Sir Francis Burdett
nadiren bir araya gelen niteliklere sahipti. Erkeksi bir anlayış ve
şefkatli bir kalp, toplumuna, başlıca uğraşı siyaset olan bir adamdan daha önce hiç almadığım bir çekicilik kazandırdı.
Hem genç hem de yaşlıların zevkiydi."

İyi bir varlığa sahipti, dil konusunda büyük bir hakimiyeti vardı, doğal,
samimi ve etkileyiciydi. Oxford'da eğitim gördükten sonra, Fransız Devrimi'nin başlarında bir süre Paris'te kaldı ve
eve özgürlükle ilgili geniş fikirlerle döndü. Cesaretle birlikte
belagatle, İngiltere'de basın özgürlüğünü ve birçok
Parlamento reformunu savundu. Ne zaman ifşa edilecek bir suç olsa,
onları ifşa etti. Cold Bath Fields ve diğer hapishanelerdeki suistimaller, onun kamuoyunu araştıran soruşturmaları
ile düzeltildi.

Arkadaşlarından biri Avam Kamarası'nın
davranışlarına itiraz ettiği için Newgate'te hapsedildiğinde, Sir Francis onun tarafını tuttu ve
bunun için onun da tutuklanması emredildi.
Özgür konuşmaya inandığı için, Avam Kamarası'nın onu tutuklama hakkını
reddetti ve yaklaşık üç gün boyunca evini barikat altına aldı, ta ki polis zorla içeri girip onu Kule'ye götürene kadar. Bir isyan çıktı, halk polise ve askerlere saldırdı, çünkü devlet adamı
son derece popülerdi. Kargaşada birkaç kişi öldürüldü. Dokuz yıl sonra, 1819'da, Lancashire hakimlerinin bir katliam davasında yaptığı işlemleri kınadığı için, iftiradan tekrar tutuklandı. Cezası üç ay hapis ve beş bin dolar para cezasıydı. Paranın ödendiği banknot hala İngiltere Bankası'nda saklanıyor ve "Burdett'in kendi yazısıyla, daha fazla hapis cezasının mahvedebileceği hayatını kurtarmak için soyulmaya razı olduğu" yazıyordu. Otuz yıl boyunca Westminster'ı temsil etti, doğru gördüğü şeylerde korkusuzdu; köleliğin kaldırılması ve diğer tüm reformlar için gayretliydi. Napolyon, St. Helena'da, İngiltere'yi istediği gibi işgal etseydi, başında popüler idol Sir Francis Burdett'in olduğu bir cumhuriyet yapacağını söyledi.

Kendisi de zengin olan Sir Francis, zengin Londra bankacısı Thomas Coutts'un en küçük kızı Sophia ile evlendi. Bir oğulları ve beş kızları oldu, en küçüğü Angela Georgina (21 Nisan 1814),
şimdi Barones Burdett-Coutts. Bay Coutts eksantrik ve bağımsız bir adamdı, ilk karısı olarak çok mütevazı bir konumda olan mükemmel bir kızla evlendi. Babalarının büyük servetinden olan çocukları, en yüksek sosyal rütbeye sahip biriyle evlendi, biri Bute Markizi, biri Guilford Kontesi ve üçüncüsü Leydi Burdett.

Thomas Coutts seksen dört yaşındayken, ikinci kez,
ölümüne kadar yedi yıl boyunca ona mükemmel bir şekilde bakan tanınmış bir aktris olan Harriet Mellon ile evlendi. Ona tüm servetini bıraktı, birkaç milyona ulaştı, belki de kızlarının evliliklerinde onlara yarım milyon vererek
yeterince şey sağladığını hissediyordu. Ancak Harriet Mellon, iyi bir onur duygusuyla, servetin çocuklarına ait olduğunu düşünüyordu. Beş yıl sonra, yirmi dört yaşında, kendi yaşının yaklaşık yarısı kadar olan St. Albans Dükü ile evlenmesine rağmen, on yıl sonra öldüğünde, tüm mülkü, yaklaşık on beş milyonu, Bay Coutts'un torunu Angela Burdett'e bıraktı. Tek bir koşul vardı: genç hanımın kendi adının yanına Coutts adını eklemesi.

Bu nedenle, Bayan Angela Burdett-Coutts, yirmi üç yaşındayken, otuz yıl boyunca elinde tuttuğu büyük Coutts banka evinin tek sahibi ve muazzam bir servetin sahibi oldu. Birçok genç adam, mülkün bakımına yardımcı olma ve onu onunla paylaşma arzusunu dile getirdi, ancak en başından beri tek bir kesin yaşam amacı varmış gibi görünüyor: parasını insan ırkının iyiliği için harcamak. Babasının karakter gücüne sahipti, iyi eğitimliydi ve kraliyetin bir dostuydu. Ne yazık ki, elinde on beş milyon dolar ve sürekli artan miktarla kaç genç kadın
yoksulları ve kederlileri ziyaret etmektense gösteriş ve kendini yüceltme hayatını tercih ederdi!

Barones Burdett-Coutts artık yetmişinin üzerinde ve elli yıldır ismi İngiltere'nin veya aslında dünyanın en parlak ve asil isimlerinden biri oldu. Crabb Robinson, onun "tanıdığım en cömert ve en nazik cömert kişi" olduğunu söyledi.

Hayırseverlikleri her yöne yayıldı. İlk iyi işleri arasında Carlisle'da biri ve Westminster'da St. Stephen's olmak üzere iki büyük kilise inşa etmek vardı. İkincisinde ayrıca üç okul ve bir papaz evi vardı. Ancak Büyük Britanya onun tüm
hediyelerine ihtiyaç duymadı. İncil çalışmalarına Avustralya, Afrika ve İngiliz Amerika'da ihtiyaç duyuldu. Bu nedenle Adelaide, Cape Town ve Britanya Kolombiyası'ndaki üç sömürge piskoposluğuna çeyrek milyon dolar bağışladı. Güney Avustralya'da ayrıca cahil olan ve dünyanın pek umursamadığı
yerlilerin iyileştirilmesi için bir kurum sağladı. Kendi cinsine cömertçe yardım etti. Dikiş ve diğer ev işlerinin ulusal okullarda öğretilmesi gerektiğini hissederek, yoksullar arasındaki çalışmalarından yiyeceklerin ne kadar sık ​​kötü pişirildiğini ve annelerin dikişten habersiz olduğunu görmüştü, bu amaçla hükümete cömertçe bağışta bulundu. Kalbi ayrıca, tüm okul ayrıcalıklarından yoksun olan
ücra bölgelerdeki çocuklara da gitti ve onlar için İngiliz yetkililer tarafından yürekten onaylanan bir "gezici öğretmenler" planı düzenledi. Hatta bu son yıllarda bile
Barones, Londra'nın gece okullarında sık sık görülebilir, ödüller verir veya genç erkek ve kadınları zor bir günün ardından bilgi edinme arzularında teşvik eder. Kızlar için
"Islah Evleri" açtı ve büyük iyilikler elde etti.

Peabody gibi, yoksullar için geliştirdiği apartman daireleriyle Londra'nın en aşağılık kısımlarından bazılarını dönüştürdü. Nova Scotia bahçeleri denilen bir yer, "bahçeler" terimi yanlış bir adlandırmaydı, insanların pislik ve paçavralar içinde uyuduğu ve yemek yediği eski yuvaları satın aldı, yıktı ve iki yüz aile için düşük ve haftalık kiralar alarak zevkli evler inşa etti. Yakınlarına, küçük satıcıların ve o bölgedeki insanların rahatı için tasarlanmış, bir milyon dolardan fazla maliyeti olan Columbia Market'i inşa etti, burada temiz, sağlıklı
gıda temin edilebilirdi. Mahalle için bir müze ve okuma odası açtı ve sefalet ve sıkıntıdan düzen ve tat çıkardı. Bu binayı Londra şehrine sundu ve cömert hediyenin takdiri olarak, Ortak Konsey, Temmuz 1872'de, halka açık bir törenle, bir kadın için sıra dışı bir onur olan şehrin özgürlüğünü ona sundu. Buna, birkaç bölmesi olan güzel bir altın tabutun içinde bulunan bir iltifat konuşması eşlik etti. Biri Barones'in armalarını taşırken, diğer yedi tanesi asil yaşamının simgesi olan tabloları temsil ediyordu: "Açları
Beslemek", "Susayanlara İçecek Vermek", "Çıplakları Giydirmek", "Esirleri Ziyaret Etmek", "Evsizleri Barındırmak", "Hastaları Ziyaret Etmek" ve "Ölüleri Gömmek." Dört temel erdem, Tedbirlilik,
Ilımlılık, Metanet ve Adalet, kutunun dört köşesini destekliyordu,
kapağı ise şehrin armalarıyla kaplıydı.

Barones, bir beyefendiden kendisi adına cevap vermesini istemek yerine,
Konsey'in konuşmasına yetenekli bir şekilde karşılık verdi. Değerli hayırsever işler yapabilen kadınlar,
kendi raporlarını okuyabilmeli veya
kamuoyunda söylemek istediklerini söyleyebilmelidirler,
ve kadınlıklarının onurundan ve nezaketinden en ufak bir şekilde uzaklaşmış gibi hissetmemelidirler.

İki yıl sonra, 1874'te Edinburgh, birçok hayırseverliğiyle Barones'e şehrin özgürlüğünü de sundu. Kraliçe Victoria, bundan üç yıl önce, Haziran 1871'de onu krallığın bir akranına dönüştürmüştü.

Londra'nın Spitalfields bölgesinde, yoksulluğun çok büyük olduğu yerde, yetişkin kadınlar için bir dikiş okulu açtı ve onlara sadece iş değil, aynı zamanda yiyecek de sağladı, böylece hayır almak yerine kendi geçimlerini sağlayabildiler. Bu işi sağlamak için hükümetten sözleşmeler aldı. Bu okuldan hastalara hemşireler gönderdi, onlara tıbbi malzemeler ve hak edenlere kıyafet verdi. Hizmetçilerin kıyafete ihtiyacı olduğunda, Barones onları sağladı ve çalışmaya istekli olanlara her şekilde yardım etti. Tüm bunlar çok fazla yöneticilik yeteneği gerektiriyordu.

O, yoksul çocukların refahıyla o kadar ilgileniyor ki, şehrin çok eski mezarlıklarından bazılarını, cesetlerin çoktan toza dönüştüğü oyun alanlarına, yürüyüş yollarına, oturma yerlerine ve çiçek tarhlarına dönüştürdü. Çocuklar burada, apartmanların boğucu havasında yaşamak yerine, sabahtan akşama kadar koşuşturabiliyor. Artık oyun alanı olarak kullanılan eski St. Pancras kilisesinin avlusuna, ünlü ölülerinin anısına bir güneş saati dikti.

Lady Burdett-Coutts yalnızca kiliseler inşa etmekle kalmıyor, kadınlara ve kızlara da yardım ediyor. Kraliyet Donanması için yüzlerce çocuğa eğitim verdi; onları eğitim gemilerinde eğitti. Genellikle onları ayakkabı boyası
tugayında dener ve dürüst ve güvenilir olma isteği gösterirlerse, onlara donanmada veya iyi bir işte
ev sağlar.

Erkekler işsiz kaldığında, onları çeşitli şekillerde teşvik eder.
Doğu Yakası dokumacıları ticaretin gerilemesiyle yoksulluğa düştüğünde, aileleriyle birlikte Queensland'a göç etmeleri için fon sağladı. Çok sayıda kişi birlikte gitti ve hayırseverlerine minnettarlıkla teşekkürlerini göndererek müreffeh ve mutlu bir koloni oluşturdu.
Açlıktan ölürlerdi veya daha muhtemel olanı, Londra'da suça bulaşırlardı; şimdi yeni evlerinde mutlu ve tatmin olmuşlardı.

İskoçya'nın Girvan kentindeki sakinler sıkıntıda olduğunda, tüm muhtaç aileleri Avustralya'ya götürmek için büyük bir meblağ verdi. Burada
Amerika'da ara sıra fakirlerin şehirleri terk edip Batı'ya gitmelerine yardımcı olmak için topluluklar kurmaktan bahsederiz ve çoğu zaman konu
konuşmayla sonuçlanır; Burada kendi içinde bir toplum oluşturan ve
acıyı dünyanın herhangi bir yerine gönderen, kullanılan sermayeden para
karşılığı beklemeyen bir kadın var. Harcamalarımızdan mutlu ve memnun evler görmek, bin yılı getirmeye yardımcı olan
bir sermaye yatırımıdır.

İrlanda, Skibbereen yakınlarındaki insanlar ihtiyaç içinde olduğunda, günlük balıkçılık işlerini sürdürebilmeleri için yiyecek,
giyecek ve olta takımı gönderdi. Kral
Süleyman'ın tapınağının kalıntılarını keşfetme çabasıyla Sir Henry James'in Kudüs'ün topografik araştırması için gerekli fonları sağladı ve şehre su sağlamak için
antik su kemerini restore etmeyi teklif etti. Sanata derinden ilgi duyan
bu kadın, birçok mücadeleci sanatçıya yardım etti. Evlerinde ayrıca birçok değerli resim var.

Barones'in kalbi her iklimden gelen sıkıntıya açık görünüyor. 1877'de, Bulgar ve Türk köylülerinin savaşta çektiği acıların haberi İngiltere'ye ulaştığında, "Şefkat Fonu"nu kurdu. Bu sayede yüz elli bin dolar para ve erzak gönderildi ve binlerce hayat açlıktan ve ölümden kurtarıldı. Bu cömertliğinden dolayı Sultan, ona Mecidiye Nişanı'nı verdi.
Bu ayrıcalığı alan ilk kadın olduğu söyleniyor.

Bütün bu iyilikseverlik içinde hayvan yaratılışını da göz ardı etmedi.
Dört tane güzel içme çeşmesi yaptırdı: biri Victoria Park'ta, biri Regent's Park'taki Hayvanat Bahçeleri'nin girişinde, biri Columbia Market'in yakınında ve biri Manchester şehrinde. İkincisinin açılışında, vatandaşlar Leydi Burdett-Coutts'a çok
coşkulu bir karşılama yaptı. Londra'daki kayıp köpekler için eşsiz ve ilginç yuvaya çok büyük katkıda bulundu. Zavallı hayvanlar
konuşabilselerdi, sıcak bir yatağa uzanmak ve
yemek için uygun bir yiyecek için ona nasıl teşekkür ederlerdi!

Yoksullara yaptığı özel hediyeler sayısızdı. Şehir evi,
I Stratton Street, Piccadilly ve kır evi,
Highgate, Holly Lodge, ikisi de iyi bilinir. 1868'de, büyük Reform alayı evinin önünden geçtiğinde ve penceredeydi, yarı görüş dışında olmasına rağmen, orada bulunan bir kişi, "bir anda bir haykırış
yükseldi. İki buçuk saatten fazla bir süre boyunca hava tekrarlanan tezahüratlarla çınladı - oybirliğiyle ve yürekten gelen tezahüratlar, sanki ulusal bir duyguyu temsil ediyormuş gibi."

George Eliot'un Highgate Mezarlığı'ndaki mezarını ziyaret ederken geçilen Holly Lodge'da, Barones her yıl binlerce kişiyi mutlu ediyor. Şimdi, yaklaşık beş yüz kraliyet ve seçkin konukla birlikte, iki bin Belçikalı gönüllüyü Galler Prensi ve Prensesi ile tanışmaya davet ediyor; şimdi güzel bahçelerini
yüzlerce okul çocuğuna açıyor ve meşe ve kestane ağaçlarının altında istedikleri gibi oynamalarına izin veriyor; ve şimdi çayda tüm kiracılarını ağırlıyor,
yaklaşık bin kişi. O kadar cana yakın ve düşünceli ki
hem zengin hem fakir herkes onu seviyor. İyi tavırları ve açık, hoş bir yüzü var.

Birkaç yıldır kendi yaşının yaklaşık yarısı kadar genç bir arkadaş olan Bay William
Ashmead-Bartlett, hayır işlerini dağıtmada ve
diğer mali konularda ona yardım etmişti. Bir ara, onun isteği üzerine, emanetine yatırdığı fonları akıllıca kullanarak Türkiye'ye gitmişti. Barones
Coutts birçok evlilik teklifini reddetmişti, ancak sonunda bu genç ama uyumlu adama elini uzatmak istiyordu. 12 Şubat
1881'de, Piccadilly'deki Christ Church'te evlendiler. Kocası
Bay Burdett-Coutts Bartlett adını aldı ve o zamandan beri Parlamento'nun yetenekli bir üyesi oldu. Evlilik mutlu bir evlilik oldu.

Barones'in uzun, faydalı hayatının son yılları oldukça tenhaydı, Londra'daki ikametgahında veya eskiden büyük ölçüde misafir ağırladığı Highgate yakınlarındaki hoş kır evinde geçiyordu.

1906'da Noel arifesinde bronşit hastalığına yakalandı ve
harika canlılığı onu biraz olsun canlandırsa da, sonunda
30 Aralık'ta, doksan iki yaşındayken vefat etti. En yüksekten en mütevazı vatandaşlara kadar çok seviliyordu. Kraliçe Alexandra
tekrar tekrar sorular ve mesajlar gönderdi. Kral Edward bir keresinde, Barones'i, annesinden sonra, İngiltere'deki en dikkat çekici kadın olarak gördüğünü söyledi. Hayatı geçmişle bir bağdı, çünkü İmparator Napolyon I döneminde başladı ve beş İngiliz hükümdarının saltanatına tanıklık etti.

JEAN INGELOW.

[İllüstrasyon: JEAN INGELOW.]

Bana Bayan Browning'in mavi ve altın rengi beş cildini veren aynı arkadaş, bir gün Boston'dan Roberts Brothers tarafından yeni yayınlanmış zarif bir ciltle geldi. Yeni bir şair bulmuşlardı ve güzel bir isme sahipti. Muhtemelen bir _takma ad_ idi, çünkü Jean Ingelow kadar müzikal bir isim
duyan kimdi?

Amherst Koleji'nin aşağısından akan sessiz derenin yanından kitabı aldım ve her gün, görkemli yaşlı bir ağacın altında, yüzyılımızın ürettiği
kadar saf düşünceye bağlı
en müzikal sözcüklerden bazılarını okudum.

Dünya _Lincolnshire Kıyısındaki Yüksek Gelgit'i_ yeni yeni öğrenmeye başlıyordu. Okurken gözler kararıyordu,--

"Dışarıya baktım ve işte! Oğlum
Aşağıya doğru at sırtında geldi:
Yaklaşırken bir haykırış yükseldi,
Ta ki tüm gök kubbe tekrar çınlayana kadar,
'Elizabeth! Elizabeth!'
(Daha tatlı bir kadın asla nefes almamıştır

Oğlumun karısı Elizabeth'ten.)

"'Eski deniz duvarı (diye bağırdı) yıkıldı,
Yükselen gelgit hızla geliyor,
Ve şu kasabada sürüklenen tekneler
Pazar yerinin yukarısına yelken açıyor.'
Ölümü gören biri gibi titriyordu:
'Tanrı seni korusun, anne!' dedi hemen;
'Karım Elizabeth nerede?'"

Ve sonra sular onun bedenini tam kapısının önüne bıraktı ve "Cusha! Cusha! Cusha!" diye bağıran
tatlı ses sonsuza dek sustu.

_Yedi Şarkısı_ kısa sürede ev sözleri haline geldi, çünkü
gerçek hayatın bir yansımasıydılar. Hiç kimse bir çocuğu, bir çocuğa çok görünen azıcık bilgiyle zengin olan
yedi yaşındaki çocuktan daha zarif bir şekilde resmedememiştir,
"Her zaman oynayan kuzular, daha iyisini bilmiyorlar;
Onlar sadece bir kere birdir."

O kadar mutludur ki çiçeklerin iyi arkadaşları olur:--

"Ey cesur bataklık tomurcukları, zengin ve sarı,
Bana tutmam için balını ver!

"Ey akasma, katlanmış ambalajını aç,
İki ikiz kumru orada yaşar!
Ey guguk kuşu, bana mor çanı çal
O senin berrak yeşil çanında asılıdır!"

"Yedi kere ikide", içimizden kim geleceğin büyük ağır
perdelerinin açılmasını beklememiştir ki?

"Keşke ve keşke bahar daha hızlı geçse,
Ne de uzun yaz bu kadar geç kalsa;
Ve ben tilki eldiveni ve aster gibi büyüyebilsem,
Çünkü bazı şeyleri beklemek kötüdür. "

Yirmi bir yaşında kızın kalbi beklentiyle çarpıyor:--

"Pencereden dışarı eğildim, beyaz yoncanın kokusunu aldım,
Karanlık, karanlıktı bahçe, kapıyı göremedim;
Şimdi, eğer ayak sesleri varsa, o geliyor, benim tek sevgilim;
Sus bülbül, sus! Ey tatlı bülbül bekle
Ben dinleyip duyana kadar
Bir adım yaklaşırsa,
Sevgilim için geç kaldı!"

Yirmi sekiz yaşında, mutlu anne sade bir evde yaşıyor, çocukları tarafından güzelleştirilmiş:--

"Heigho! papatyalar ve düğün çiçekleri!
Anne onlara bir papatya zinciri yapacak."

Otuz beş yaşında dul; kırk iki yaşında çocuklarını başka evleri aydınlatmak için terk ediyor; kırk dokuz yaşında, "Eve Özlem."

"Bir zamanlar benim de yuvam vardı,
Ah, mutlu, mutlu ben!
Gerçekten onları çok sevdim, ama büyüdüklerinde
Uçmak için kanatlarını açtılar.
Ah, birbiri ardına uçup gittiler,
Göksel maviye kadar,
Daha iyi ülkeye, üst güne,
Ve--Keşke ben de gitseydim."

_Yedi'nin Şarkıları_ dünyada sevilecek kadınlar ve dünyada onları sevecek erkekler olduğu sürece okunacak ve saklanacak.

Kitaptaki en sevdiğim şiir _Bölünmüş_ şiiriydi.
Doğayla bundan daha mükemmel bir akrabalık veya bundan daha narin ve hassas bir his
görmedim. Bundan daha güzel bir resim nerede var?

"Boş bir gökyüzü, fundalık dünyası,
Tilki eldiveni moru, süpürge sarısı;
Biz ikimiz, onların arasında, birlikte yürüyoruz,
Bal sallıyor, parfüm sürüyoruz.

"Arı sürüleri yoncayla sersemlemiş,
Çekirge sürüleri ayaklarımızın dibinde zıplıyor,
Şaka kuşları sürüleri sabah ayinlerinde,
Tanrı'ya bu kadar tatlı bir hayat için şükrediyorlar.

* * * * *

"İkimiz de mor ölene kadar yürüyoruz,
Ve ayaklarımızın altındaki kısa, kuru otlar kahverengi;
Ama uzakta küçük bir çizgi uzanıyor
Yeşil, aşağıyı şakalamak için bir kurdele gibi.

"Çimlerin üzerinden geçtik,
Ve Tanrı ne kadar neşeli olduğumuzu biliyor!
Bize ondan kaçınmamızı söyleyen hiçbir ses yok;
Hey, çok güzel görünen yeşil kurdele!

* * * * *

"Gölgeli bir tazelik, vızıldayan böcekler,
Yaprakların arasında saklanan kuşların ufak bir ötüşü;
Bir kanat çırpışı, huzursuz bir kıpırdanma,
Doğuda bir bulut, lor kadar karlı.

"Çocukların bağlı olduğu çıplak, cam gibi yamaçlar;
Yuvalar gibi eğrelti otlarıyla kaplı yuvarlak vadiler;
Tüylerle kaplı, çırpınan ağaç tepeleriyle yuvarlak tepeler,
Arkalarında çilli cübbeleriyle yükseğe çıkıyorlar.

* * * * *

"Çiy parıldıyor ve nehir parlıyor,
Zambak geliyor ve çanını kurutuyor;
Ama ikisi sonsuza dek ayrı yürüyor,
Ve sessiz bir veda için ellerini sallıyorlar.

* * * * *

"Ve yine de tüm şüphelerin ötesinde biliyorum, gerçekten--
Ve kederden daha büyük bilgi karartabilir--
Biliyorum ki, o sevdiği gibi, beni de gerektiği gibi sevecek--
Evet, daha iyi-- hatta onu sevdiğimden daha iyi.

"Ve engin sakin nehrin yanından yürürken,
Görmekten o kadar korktuğum o korkunç nehir,
Diyorum ki, 'Genişliğin ve derinliğin sonsuza dek
Bana ulaşan düşünceleriyle köprüleniyor.'"

Bize iki sevgi dolu kalbin ayrılamayacağı, basit bir dilden başka hangi seçenekle anlatılıyor.

Yıllar geçti ve sonunda kızlığımda sevdiğim şiirlerin yazarını görecektim. Nasıl göründüğünü, nasıl davrandığını ve
çevresinin nasıl olduğunu merak etmiştim.

Londra'nın bir banliyösü olan Kensington'da, iki katlı ve buçuk taş bir evde, krem ​​renginde Jean Ingelow yaşıyor. Evin önünde zarif bir arazi ve arkada birçok
çiçek ve kış bahçeleriyle çevrili büyük çimenlik; kadife kadar yumuşak,
yeni biçilmiş saman kadar hoş kokulu gerçek bir İngiliz bahçesi. Ev bir şaire layık; ferah,
neşeli ve çiçeklerle dolu. Geniş, çift
salonun bir ucu bir sıra açelya ve hanımeli gibi görünüyordu, masalarda ve cumbalı pencerelerde ise büyük sarı çuha çiçeği ve mavi unutmabeni demetleri vardı. Ama hepsinden daha ilginci, orta yaştaki şairin kendisiydi, güzel, kadınsı bir yüze, arkadaş canlısı tavırlara ve kültürlü bir zihne sahipti. Bir saat boyunca her iki ülkedeki birçok şeyden konuştuk. Bayan Ingelow Amerikan edebiyatı ve ulusal sorularımızla büyük bir
bilgiye sahipti.

Her şey şiire olan derin sevgisini ve keskin bir güzellik duygusunu gösterirken, akıcı ve takdire şayan konuşması, onun duygusallıktan eser olmadan son derece pratik ve mantıklı olduğunu gösteriyordu. Hayattaki ilk işi, iki erkek kardeşini evde mutlu etmek gibi görünüyor. Genellikle öğleden sonralarını yazarak geçiriyor. Edebi çalışmalarını titizlikle yapıyor, eserlerini basılmadan önce uzun süre saklıyor. Sağlığı hiç iyi olmadığı için topluma çok az zaman ayırıyor ve kışlarını Güney Fransa veya İtalya'da geçiriyor. 25 Şubat tarihli, Cannes'daki Alps Maritime'den gelen bir mektupta şöyle deniyor: "Bu güzel yer çiçekler, kuşlar ve kelebeklerle dolu." Kuşların Sesleri Üzerine Şarkılar'ını, karatavuğu ve bülbülü hatırlayan kim böyle bir çevreyle yaşadığı mutluluğu takdir etmez? Kendi ülkesine karşı büyük bir sevgi ve gurur duyarak Amerika'ya ve halkına karşı en nazik duyguları besliyor. _Özgür Olmaya Kader_ adlı romanının önsözünde bu eser ve _Skelligs'in Dışında_ hakkında şöyle diyor: "Bana bunların tuhaf olduğu söylendi; ve öyle de olmalılar, çünkü insan hayatının çoğu hikayesi sanat eseridir veya en azından sanat eseri olmayı amaçlamaktadır - hayatın ilginç bölümlerinin seçkileri ve bir araya getirilmiş ve bir resim gibi sunulan uygun olaylar; ve ben bir sanat eseri üretmeyi amaçlamadım, bir doğa parçası." Ve sonra "Amerikalı arkadaşlarına" pozisyonunu açıklamaya devam ediyor, çünkü diyor ki, "Eminim ki sizi memnun etmek için biraz çaba göstermemi fazlasıyla hak ediyorsunuz. Gerçekten böyle düşündüğümü söyleme fırsatım nadiren oluyor."

Jean Ingelow'un hayatı sessiz ama yoğun ve samimiydi. 1830'da İngiltere'nin şirin eski şehri Boston'da doğdu. Babası varlıklı bir bankacıydı; annesi ise Aberdeenshire'dan İskoç asıllı kültürlü bir kadındı. Jean, on bir erkek ve kız kardeşin arasında, büyükler arasında çok yaygın olan mücadele ve yoksulluk kaderi olmadan büyüdü.

Bir arkadaşına çocukluğuyla ilgili olarak şöyle yazıyor:--

"Çocukken zaman zaman çok mutluydum ve genelde bir şeye
şaşırdım.... Diğer çocuklara çok benziyordum.... Bir
yıldız gördüğümü ve annemin bana orada yaşayan ve yıldızı
yaratan Tanrı'dan bahsettiğini hatırlıyorum. Bu bir yaz akşamıydı. Tanrı'yı ​​ilk kez
duydum ve zihnimde büyük bir etki bıraktı. Her şeyden
daha iyi hatırlıyorum ki, bazı coşkulu sevinç hisleri beni ele geçirirdi ve düşüncelerimi
kendi başıma düşünmek için köşelere
sürünürdüm. Ancak, aşırı derecede çekingendim ve korkudan kolayca ürkerdim.
Nehre bakan bir çıkıntı penceresi olan yüksek bir çocuk odamız vardı.
Kardeşim ve ben sürekli bu nehre şaşırıyorduk. Gelgitlerin
yükselmesi, gemiler ve kulelerin neşeli çetelerinin onları tekdüze bir şarkıyla
azarlaması bizim için günlük bir zevkti.
Suyun
yıkaması, Üzerine vuran güneş ışığı ve
kreşimizin tavanındaki dalgaların yansımaları bize saatlerce sohbet etme ve
günlerce keyif verme fırsatı verdi. Bu sırada, üç yaşında olduğumdan, ...
harflerimi öğrendim.... Eskiden çok düşünürdüm, özellikle şeylerin
kökeni hakkında. İnsanlar sık ​​sık bu dünyada, o
evde, o
kreşte, ben gelmeden önce bulunduklarını söylerlerdi. Her şeyin
ben geldiğimde başladığını
düşünürdüm.... Şüphesiz diğer çocukların da böyle düşünceleri vardır,
ama çok azı bunları hatırlar. Gerçekten de, zeki insanlar arasında
erken çocukluklarına dair hatırladıkları anılardan daha dikkat çekici bir şey yoktur. Birkaçı, benim gibi, her şeyi hatırlar. Birçoğu beş yaşına gelmeden
önce ne olduysa hiçbir şeyi hatırlamaz.... Utangaçlık ve çekingenlik hissinden çok çektim ve bir şeyleri yapmaya çalışarak
bir şeyler başaramadım. Bana gelenler kendiliğinden ve neredeyse bana rağmen gelir; ve bir kez şiirler yazıldığında onları daha iyi hale getirmek için neredeyse hiç gücüm yok... Gençliğimde hiçbir zorluk olmadı, ancak bana ve kardeşlerime, her ikisi de kültürlü insanlar olan bir anne ve baba tarafından özen gösterildi."

Başka bir arkadaşına şöyle yazıyor: "Sanırım benimkinin şiirsel bir mizaç olduğunu kabul ediyorum ve anlatılacak heyecan verici olaylar olmadığı için, bunun ne anlama geldiğine dair
benim görüşlerimi öğrenmek isteyebileceğinizi düşünebilirsiniz. Size bir saatte veya hatta bir günde söyleyemem,
çünkü çok şey ifade ediyor. Sanırım, yokluğu veya varlığı, bir kişi ile diğeri arasında herhangi bir koşul
karşıtlığının yapabileceğinden çok daha fazla fark yaratıyor. Sahip olan kişi buna boşuna sahip değil. Özellikle çocukluk çağında izole eder; Bazı ortak
nimetleri ortadan kaldırır, ama sonra hepsi için teselli olur."

Çiçekte, gökyüzünde ve
kuşta güzelliği gören, etrafındaki dünyanın tüm üzüntüsünü ve tüm mutluluğunu
keskin bir şekilde hisseden, sanattan ziyade yaşam hakkında yazan bu şiirsel mizaçla, kız bu şiirsel mizaçla, denize kıyısı olan şehirde kadınlığa
erişti.

Witham'ın ağzındaki Boston, bir zamanlar ünlü bir liman kentiydi, ticari refahta Londra'nın rakibiydi, on üçüncü
yüzyılda.
657'de dindar bir rahip tarafından inşa edilen ünlü St. Botolph manastırının bulunduğu yerdi. Etrafında büyüyen kasabaya
Botolph'un kasabası deniyordu, sonunda Boston olarak kısaltıldı. Rahip
John Cotton bu kasabadan Amerika'ya geldi ve yerleştiği
Massachusetts'in başkentine adını verdi. Günümüzdeki ünlü eski kilise St. Botolph, 1309 yılında kurulmuş olup, denizden kırk mil öteden görülebilen bir feneri destekleyen üç yüz
ayak yüksekliğinde bir çan kulesine sahiptir.

Çevredeki ülke büyük ölçüde denizden geri kazanılan bataklıklardan oluşur, bunlara bataklıklar denir ve hafif yüksek araziler
moorlar denir. Jean Ingelow burada yeşil çayırları ve sürekli değişen okyanusu inceledi.

İlk kitabı _A Rhyming Chronicle of Incidents and Feelings_, 1850'de, yirmi yaşındayken yayınlandı ve _Allerton and Dreux_ adlı romanı 1851'de yayınlandı; dokuz yıl sonra _Tales of Orris_. Ancak 
ünlenmesi otuz üç yaşındayken, ilk tam _Şiirler_ kitabı 1863'te yayınlandığında geldi. Bu, çok sevilen bir kardeşe, George K. Ingelow'a ithaf edilmişti:--

"SEVGİLİ KARDEŞİNİZ SİZE BU ŞİİRLERİ SUNAR, KISMEN SEVGİSİNİN BİR İFADESİ OLARAK, KISMEN DE ÇABASINI İSİMLE BAĞLAMANIN ZEVKİ İÇİN."

Her yerdeki basın gurur verici ilanlar veriyordu. Yeni bir şarkıcı gelmişti;
sadece hayatını Yunan kökenlerini inceleyerek geçirmemiş,
doğayı ve insanlığı incelemiş biri. Dünyaya verecek bir mesajı vardı ve bunu iyi bir şekilde verdi. Bu, iyi bir neşe, samimi bir amaç, memnuniyet ve umut mesajıydı.

"Mutlu işçinin emeği işaretsiz olsa da,
Ve insanın nankörlüğünü inatçı toprak parçasını kırsa?
Bu yeterlidir, çünkü toprak kutsaldır,
Tanrı'nın tepeleri sevgilidir.

"En alçak kuş,
Yerinde, ona en alçak şarkıyı doğru bir şekilde söylese,
Bir seraph'ın,
Sözcüğü alıp
Ve onun şanını yanlış söylemesinden çok daha iyidir."

"Ama bir nehir gibi, aktığı her yer kutsanmıştır,
O hala verirken almaya devam eder."
"Hayat,
Onu en iyi karşılayanlarla en iyi şekilde gider.
-- Bizim için
Olabildiğince mutlu olmak iyidir!"

"Çalışmak, kendi başına en iyi dünyevi ödüldür,
Yoksa,
Uzaklarda çiçek açan o harikulade adaları yaratan denizden gelen kalabalıktan daha fazlasına sahip değiliz. "

Londra basını şöyle dedi: "Bayan Ingelow'un yeni cildi, zamanın, çalışmanın ve mesleğine olan bağlılığın, Elizabeth Barrett Browning ve Adelaide Proctor'ın artık dünyada şarkı söylemediği şu anda sahip olduğumuz en yetenekli şairin güçlerini hem yükselttiğine hem de hoş karşıladığına dair bol miktarda kanıt sunuyor. Lincolnshire, Bay Tennyson'ı ve şu anki Lady Laureate'imizi doğurduğu için şu anda İngiltere'nin Arcadia'sı olarak kabul edilmeyi hak ediyor."

Amerika basını da daha az samimi değildi. "Bayan Browning hariç, Jean
Ingelow dünyanın şair dediği kadınların başında gelir," dedi _Independent_.

Şarkılar halkın yüreğine dokundu ve bazıları müziğe uyarlanarak sayısız şömine başında söylendi. _Sailing beyond Seas_ şarkısını kim duymamıştır?

"Yıldızların parıldadığını,
Ve eski brigin yelkenlerinin açıldığını düşündüm;
Dedim ki, 'Bu gece sevgilime yelken açacağım
Dünyanın diğer ucuna.'
Gemiye bindim,--çok hızlı yelken açtık,--
Güneş pruvadan yükseldi;
Ama direğe tüneyen bir güvercin
Yas tuttu, yas tuttu, yas tuttu.

Ah güzel güvercin! Ah şefkatli güvercin!
Ve beyaz göğüslü güvercin,
Bırak beni, rüya benim,
Ve kalbim huzurla dolu.

"Sevgilim! Sağımda durdu,
Gözleri ciddi ve tatlıydı.
Şöyle dediğini sandım, 'Bu güzel ülkede,
Ah, böyle mi buluştuk?
Ah, en sevgili kızım, ben burada değilim;
Benim bir yerim yok,--hiçbir payım,--
Daha fazla denizde veya kıyıda yaşayamam!
Ama sadece senin kalbinde!'

Ey güzel güvercin! Ey şefkatli güvercin!
Gece burgunun üzerinden yükselene kadar,
Yelken açarken direkteki güvercin,
Yas tuttu, yas tuttu, yas tuttu."

Amerikalı eleştirmenler arasında en yetenekli ve en adil olanlardan biri olan Edmund Clarence Stedman şöyle diyor: "Bayan Browning'in sesi sustuğunda, Bayan Ingelow'un şarkıları başladı ve anında ve hak edilmiş bir popülerlik kazandı. Eski İngiltere'nin papatyalarla süslü, alıçlarla çevrili çayırlarından aniden ve melodik bir şekilde yükselen tarla kuşları gibi, uzun zamandır bilinmeyen bir neşeyle ve pastoral uçuşlarında insan hayatının en hassas akıntılarıyla hareket ettiler. Bayan Ingelow pastoral bir söz yazarı olarak adlandırılabilir, lirik parçaları her zaman çok pastoral bir güzelliğe sahiptir. _High Tide,
Winstanley, Songs of Seven ve the Long White Seam_ lirik hazinelerdir ve özellikle yazarın şiirin en kalıcı garantisi olan samimiyeti ortaya koyduğu söylenebilir."

_Winstanley_ özellikle duygu ve aksiyonla doludur. Bu kahraman adamı Eddystone kayalıklarına deniz fenerini inşa ederken izliyoruz:--

"Sonra o ve deniz çekişmeye başladılar,
Ve güç ve kudret ile çalıştılar:
Adam gündüz ne yetiştirdiyse
Deniz geceleyin çöktü.

* * * * *

"Bir İskoç yelkenlisi limana vardı
On üçüncü gün saat on beşte:
'Ben bir adamım,' diye haykırdı kaptan,
'Gördüğüm garip bir manzara;

"'Ve garip bir ses duyuldu, tüm ustalarım,
Denizde, sis ve yağmurda,
Gemi yapımcılarının çekiçlerinin alçaktan vuruşları gibi,
Sonra yüksek, sonra tekrar alçak.

"'Ve görkemli bir ev bir anda belirdi,
Bir yarıktan, geminin yamacında;
Denizin üzerine inşa eden yaratıklar ne tür yaratıklardır?'"

Fener inşa edildikten sonra Winstanley değerli kulesini görmek için tekrar dışarı çıktı. Korkunç bir fırtına çıktı ve kule ve inşa eden
birlikte battı.

1863'ten beri Bayan Ingelow'un kaleminden birkaç kitap çıktı.
Ertesi yıl, Stories için Çalışmalar yayınlandı ve Athenaeum'da "Bunlar, her neşe ve üzüntüye sempati duymaya hazır bir öğretmen tarafından dikkatlice düşünülmüş ve
zarifçe dokunulmuş düzyazı şiirlerdir." denildi. Beş hikaye, sade ve açık bir dille ve argo olmadan anlatılıyor ve buna içtenlikle karşı çıkıyor. Bayan Ingelow gibi hayal gücü zengin biri için, düzyazısı belirsizlikten ve süslü dilden
tek kelimeyle uzak. _Stories told to a Child_ 1865'te, _A Story of Doom,
and Other Poems_ ise 1868'de yayımlandı; başlıca şiir Tufan zamanından alınmıştır. _Mopsa the Fairy_ adlı mükemmel bir öyküyü bir yıl sonra _A Sister's Bye-hours_ izledi ve o zamandan beri 1872'de _Off the Skelligs_, 1875'te _Fated to be Free_, 1879'da _Sarah de Berenger_, 1881'de _Don John_ ve yakın zamanda _Poems of the Old Days and the New_ yayımlandı. İkincisi hakkında şair Stoddard şöyle diyor: "Viktorya döneminin tüm kadınlarından daha çok, o en çok Elizabeth dönemine ait olanıdır.... Drake, Raleigh ve Frobisher'ın ve İspanyol anakarasının ikinci bir yuva olduğu diğerlerinin okyanus yolculuklarını takip etmiştir, Kolomb ve takipçilerinin fırtınalı uykularında hayalini kurduğu _El Dorado_.... Bu ciltteki ilk şiiri _Rosamund_, ustaca bir savaş şiiridir."

Kitapları hem burada hem de Avrupa'da büyük satış rakamlarına ulaşmıştır. Bu ülkede _Şiirlerinin_ yüz bin tanesinin satıldığı ve düzyazı eserlerinin ise bunun yarısının satıldığı belirtilmektedir.

Bayan Ingelow hak ettiği başarıdan pek memnun olmamıştır. Kitaplarında dünyaya kendisinden çok az bahsetmiştir. Bir zamanlar bir arkadaşına şöyle yazmıştı: "İnsanların eserlerini okuduğumuzda, kendileri hakkında hiçbir şey bilmemize izin vermemeleri
çok kötüdür' demene katılmaktan uzağım. Bir yazarın, yaşamı boyunca mümkün olduğunca kişisel olmaması gerektiğini düşünüyorum. Kendimi asla yazılarıma dahil etmem ve
başkalarının benimle ilgilenmesi ve
benim hakkımda bir şeyler bilmek istemesi,
bencillikten
şikayet etmelerinden çok daha fazla hoşuma gider."

_Önsözlü Şarkılar_ adlı eserinin sonuncusunun Avustralya'da gömülü bir kardeşe atıfta bulunduğu söylenir:--

"Son durduğumuz köprüde duruyorum
Narin yapraklar gençken;
Çocuklar bizi şu ormandan çağırdı,
Çiftleşmiş bir kara kuş öterken.

* * * * *

"Ama eğer herkes sevseydi, az sayıda insanın sevebileceği gibi,
Bu dünya nadiren iyi olurdu;
Ve yukarıda yaşıyorsa,
Kim derin, uzun bir ölüm çanı ister ki?

"Buradan geçen dört veya beş kişi var,
Yaşadıkları sürece beni adlandıracaklar;
Ve ben gittiğimde yüzümde düşünecekler,
Ve bir tür pişmanlık duyacaklar."

Bütün edebi çalışmalarının yanında, kişisel olarak iyilik yapmayı da ihmal etmiyor.
Bir zamanlar kendi masrafıyla bir "telif hakkı yemeği" başlattı,
ve bunu bir arkadaşına şöyle anlattı: "Hasta fakirler için bir yemek masası kurdum,
ya da daha doğrusu, hastanelerden yeni çıkmış, aç ama çalışamayacak kadar güçlü olmayan kişiler için. Haftada üç kez akşam yemeğine yaklaşık on iki kişi çıkıyoruz ve bu planı sürdürmeyi umuyoruz.
Yaptığı iyiliği görmek çok rahatlatıcı. Bunu yazmanın en büyük zevklerinden biri olarak görüyorum, çünkü bu tür amaçlar için bana
çoğu kadının payına düşenden daha fazla para kontrolü sağlıyor." Yine, bir Amerikalı arkadaşına şöyle yazıyor: "Boston'daki bir hayır kurumuna benim adıma yirmi beş dolar verirseniz size çok minnettar kalırım. Şehir hastanesi veya yetimhane gibi herhangi bir partiye ait olmayan bir kurumu tercih ederim. Ülkenizden para çekmek ve hayır kurumlarına bağışlamamak hoşuma gitmiyor."

Bayan Ingelow çocukları çok seviyor ve belki de başarısının bir sırrı da burada yatıyor. Off the Skelligs'te şöyle diyor: "Bazı insanlar
çocukken olduklarından çok daha bilge, gerçeğe ve gerçekliklere çok daha yakın olduklarını hissediyor gibi görünüyorlar. Çocukluğun ölçülemeyecek kadar gerilerinde ve altlarında olduğunu düşünüyorlar. Ben
hiçbir zaman böyle bir fikre katılamadım. Bana öyle geliyor ki, burada geçirdiğimiz uzun süre boyunca
kazandığımız kadar çok şey kaybediyoruz.
İnsanlığımızın bu perdesi yırtıldıktan sonra geriye dönüp baktığımızda, çocukluğumuzun düşüncelerinin, daha sofistike günlerimizin düşüncelerinden daha az farklı olduğunu hiç merak etmemeliyim. "

En iyisi, bu gerçek kadın ve gerçek şair de, Emerson gibi, ırkın ilerlemesini görüyor ve buna inanıyor.

"İnsanlık daha da değerli hale geliyor,
Daha çok şey öğreniliyor,"

der, o nazik şiirinde, _Çocuğunun Portresini Gösteren Bir Anne._ Ne mutlu iyimserlik! İnsan doğasının tüm eksikliklerinin arasında
en iyisini gören, ruhları yukarı kaldıran ve şarkı söyleyerek
dünyayı güneşli hale getirmeye yardımcı olan.

* * * * *

Jean Ingelow, 19 Temmuz 1897'de, altmış yedi yaşında, 1830'da Boston, Lincolnshire'da doğmuş olarak Londra, Kensington'daki evinde öldü. Uzun süren hastalığı basit bir bitkinlikle sona erdi ve ölümü memnuniyetle karşıladı.

Sarah Knowles Bolton'ın Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

Ünlü Olan Kızların Hayatları
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIVES OF GIRLS WHO BECAME FAMOUS ***

***** This file should be named 12081.txt or 12081.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/0/8/12081/

Produced by Suzanne Shell, Beginners Projects, Mike Boto, Ylva Lind
and the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year. For example:

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


