*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The American Missionary, Vol. XLII. April, 1888. No. 4. (Amerikan Misyoner, Cilt. Xlii. Nisan 1888. No. 4.)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 20, 2004 [EBook #12087]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12087
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The American Missionary, Vol. XLII. April,
1888. No. 4., by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The American Missionary, Vol. XLII. April, 1888. No. 4.

Author: Various

Release Date: April 20, 2004 [EBook #12087]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN MISSIONARY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson ve PG dağıtılmış prova edicileri tarafından üretildi.
Cornell Üniversitesi tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir.





{85}

Amerikan misyoneri

     * * * * * *

Vol. Xlii. Nisan 1888. No. 4.

     * * * * * *

İçerik

   Editoryal.
        Finansal-Paragraf
        Dağ İşi-Atlanta Üniversitesi
        Hint Düzeni-Geo'dan. W. Kablo
        Hon'un ölümü. GİBİ. Barnes
        Paragraflar
        Okul çabalarının örnekleri
        Gürcistan'da ciddi bir alarm
        Güney'de eğitim çalışmaları
   Güney.
        Bir evangelistten mektup
   Çinliler.
        İstatistikçiyi atlatan sonuçlar
   Kadın İşi Bürosu.
        Güney'in siyah kadını
   Genç millet.
        Susie Tougaloo'da ne buldu
        Hintli bir öğrencinin mektubu
   Makbuzlar

     * * * * * *

New York.
Fiyat, yılda 50 sent, önceden. Amerikan tarafından yayınlandı
Misyoner Derneği.
N.Y., N.Y.'deki Postane'ye ikinci sınıf madde olarak girildi.
Odalar, 56 Reade Street.

     * * * * * *

{86}

Amerikan Misyoner Derneği.

     * * * * * *

BAŞKAN,

------ ------

Başkan Yardımcısı.

Rev. A.J.F. Behrends, D.D., N.Y.

Rev. Alex. McKenzie, D.D., Mass.

Rev. F.A. Noble, D.D., Ill.

Rev. D.O. Mears, D.D., Mass.

Rev. Henry Hopkins, D.D., Mo.

İlgili sekreterler.

Rev. M.E. Strieby, D.D., 56 Reade Street, N.Y.

Rev. A.F. Beard, D.D., 56 Reade Street, N.Y.

Sayman.

H.W. Hubbard, Esq., 56 Reade Street, N.Y.

Denetçiler.

Peter McCartee.

Chas. P. Peirce.

İcra Komitesi.

John H. Washburn, Başkan.

Addison P. Foster, Sekreter.

Üç yıldır.

Lyman Abbott,

GİBİ. Barnes, [1]

J.R. Danforth,

Clinton B. Fisk,

Addison P. Foster,

İki yıl boyunca.

S.B. Halliday,

Samuel Holmes,

Samuel S. Marples,

Charles L. Mead,

Elbert B. Monroe,

Bir yıl boyunca.

J.E. Rankin,

Wm. H. Ward,

J.W. Cooper,

John H. Washburn,

Edmund L. Champlin.

Bölge Sekreterleri.

Rev. C.J. Ryder, 21 Cong'l House, Boston.

Rev. J.E. Roy, D.D., 151 Washington Caddesi, Chicago.

Hindistan Misyonları Mali Sekreteri.

Rev. Chas. W. Shelton,

Kadın İşi Bürosu.

Sekreter, Bayan D.E. Emerson, 56 Reade Street, N.Y.

     * * * * * *

  İletişim

Derneğin çalışmasıyla ilgili olarak,
İlgili sekreterler; "Amerikan misyoneri" için mektuplar
Editör, New York ofisinde.

  Bağışlar ve abonelikler

Taslaklarda, çeklerde, kayıtlı mektuplarda veya postane siparişlerinde
H.W.'ye gönderildi. Hubbard, Sayman, 56 Reade Street, New York veya ne zaman
Daha uygun, şube ofislerinden birine, 21 Cemaat
House, Boston, Mass. Veya 151 Washington Street, Chicago, Ill. A
Bir seferde otuz dolarlık ödeme bir yaşam üyesi oluşturur.

  Bir miras şekli.

"Yürütücülerime (veya yöneticilerime) ---- Dolar'ın toplamını miras bırakıyorum
güven, aynı şeyi ödemek için ---
Aynı şey ödendiğinde, 'Amerikan'ın saymanı olarak görev yapacak
Misyoner Derneği, 'New York City, uygulanacak,
Derneğin İcra Komitesi'nin yönü,
hayırsever kullanımlar ve amaçlar. "İrade üç tarafından onaylanmalıdır
tanıklar.

     * * * * * *

{87}

Amerikan misyoneri.

     * * * * * *

Vol. Xlii. Nisan 1888. No. 4.

     * * * * * *

 Amerikan Misyoner Derneği.

     * * * * * *

Tanrı'ya ve halkına minnettarlıkla kabul ediyoruz.
Şubat ayı boyunca makbuzlarımız büyük ölçüde
Bizi teşvik edin.

Sadece rapor eden hayırseverlikler tarafından değil, tezahürat yapıyoruz
Kiliselerden kendileri, aynı zamanda nazik sempati sözleriyle
ve bize bu harika ve zorlu bir çalışmayı yeniden gösteren yardımseverlik
Bizim üzerimizde papazlarımızın kalbine asla daha yakın değildi ve
kiliseler. Bunu hemen geçmişte ve bizden hemen önceki ayı ekleyebiliriz
büyük ölçüde mali yılımıza bağımlı olmamız gerekenlerdir. Biz
katkıların daha az olası olduğu yaz sezonuna geliyor
alınacak. Tanrı'nın aradığına inananların
Bu muazzam çalışmaya Amerikan Misyoner Birliği
Tanrım, insanların kalplerinin taşınabileceği için dua etmeyecek
Bizim aracılığıyla, çok ekmeğini isteyenlerin itirazlarına dikkat edin
hayat ve onlara taşımadığımız sürece buna sahip olmayacak.

Şimdi olması gereken yardım için daha fazla itirazda bulunmaya zorluyoruz.
verdiğimizden daha duydum. Başlayan birkaç okul
İyi niyetli özel işletme, şimdi onları almamızı istiyor
kendi elimizden kendi elimizden, sürdürülebilirler ve
kaydedildi. Bu okulları, muhtaç insanlara kurtarmak istiyoruz.
Umut onların içinde ve kiliseleri ayrım gözetmeden korumak için
yetkilendirmedikleri ve yapabileceğimiz eserlere itiraz
daha fazla ekonomi ve daha iyi bakım ile yapın; Ama bunun için bir
Hediyelerin cömert artışı. İnancımız, "Knock ve
Sana açılacak, "ve kapılar açıldı. Tanrı geri çekildi
engellerin cıvataları ve "Sevgili, senden önce ayarladım
açık kapı.
almak."

     * * * * * *

Bir arkadaşım bize _american'a on sekiz abonelik gönderdi
Misyoner_. Bu bin arkadaş tarafından kolayca tekrarlanabilir. Orada
{88}, Amerika Birleşik Devletleri'nde neredeyse kendi kendini sürdüren bir kilise
bunu bir eylem olarak yapmaya çalışacak biri tarafından yapılamaz
misyoner aşk. Bunu okuyan bazıları belki de deneyecek ve yapacak
başarmak.

     * * * * * *

Sorumluluğuna atanan Rev. Frank Cross'un adı
Rosebud Indian Mission, yanlışlıkla rulosunda basılmadı
işçiler. Ancak o orada ve çalışmaları cesurca devam etti ve
umutla.

     * * * * * *

Bizimizin kapsamı, zorunluluğu ve umutluluğu
Dağ işi, okuyucularımız tarafından daha tam olarak anlaşılıyordu. Şimdi bizim
Fırsat ve en acil itirazları cevaplamak için kabul edilen zaman
Ülkemizin kalbindeki bu ihmal edilen bölgeden. Bizim
Cemaat kiliseleri bunları yükseltmek için gerekli olanlardır
insanlar. Ciddi misyonerlerimizden biri bizi yazıyor:-

  "A.M.A. burada bir iş yaptı.
  Başlangıç, ama şimdiye kadar sadece kenarında oynuyor
  dağ işi. Bu dağ bölgesi büyük ölçüde. Ayık
  Zaten toplanmış gerçeklerden hesaplama, binlerce
  Bu dağlardaki cemaat kiliseleri
  Gelecek, eğer sadece stratejik noktalar işgal edilebilirse. Bir
  Kilise ve bir ilçeye bir okul, acil amacımız olmalıdır;
  O zaman bunları geliştiren yerli öğretmenleri geliştirebiliriz
  ve geri kalanı için vaizler. Bekleyen kırk ilçe var
  ABD ve şimdiye kadarki tüm dağ işlerimiz üç ya da dört yaşındadır. Anlıyorum
  Olduğum bu yer, etkisi altında sihir gibi değişiyor
  okul ve kilise, ancak ilerlememizin gerekliliği
  Beni eziyor. Herhangi bir ek emeğe hazırım ve taşıyacağım
  Herhangi bir yük, sadece Amerikan misyoneri ise, gücümün izin vereceği herhangi bir yük
  Dernek, 'bir kilise ve bir okul
  Her Mountain County, kurulabilecekleri kadar hızlı. ' Hissediyorum
  İhtiyacı gördüğümde, parayı hemen dışarıda bırakabilirdim
  Evde tercih edilen kiliselerimizin en hoşgörülü üyeleri. BT
  Diğer misyonerlik çalışmalarına kıyasla pahalı olmazdı.
  Bir şekilde büyük bir ilerleme kaydettiği için tasarlanamaz
  mevcut hareket? "

     * * * * * *

Atlanta üniversitesini sakatlamayı düşünenler çünkü yapamadı
8.000 $ 'lık bir devlet tahsisi uğruna ilkelerini verir
bir hata yaptı. Engellemek istediklerine yardımcı oldular. .
Üniversite parayı alacak. Joseph'in kardeşleri bir araya geldi
ve "hayalinden ne olacağını göreceğiz" dedi ve onlar
onu bir çukura koyduklarında kesin bir şeyleri olduğunu düşündüm, ama
Bundan birkaç yıl sonra {89} 'ı keşfetti.
Mısır Viceroyship'e doğrudan yol ve ne olduğunu gördüler
hayali.

Napolyon ilk Huguenot Kilisesi'ni engellemek istediklerinde verdi
Beklemek için küçük bir burs. O sadece uygun hale getirdi
Onu sakat tutmak için yeterli. Gürcistan Eyaleti düşündüğünde
Zenci eğitimi çok belirginleşiyordu, politikayı tersine çevirdi
çok gören Bonaparte ve ellerini çıkardı. Asla yok
Napolyon'un gerçekten iyi bir adam olduğunu düşündüm, ama biz onun
Kontrol felsefesi hakkında yazarın yazarından daha büyük bir fikri vardı
Glenn Bill. Devlet devam ettiyse, engellenmiş olabilir, ama
tutuşunu kaybetti.

     * * * * * *

Amerikan halkına bunu söylemesi iyi gelmez miydi?
Amerika Birleşik Devletleri, 1888 yılında misyonerlerimiz
İncil'i okuduğu için hapsedildi Hintlilerin dinsiz bir kabilesine
medeniyetten uzak yaşadı, suçu okundu
Anlayabilecekleri tek dilde?

Yine de "Siparişler", "Yalnızca tutacağımız bir misyoner yazıyor
Bir Pazar günü iki ve hafta boyunca iki hizmet ve
Hint evlerindeki İncil'i okumayı bırakın. "Bu hükümet
Büyük ve özgür Amerika Birleşik Devletleri'nin otoritesi, ancak
otorite Tanrı'dan daha büyük mü?

     * * * * * *

Pazar günü Boston'daki Eski Güney Kilisesi'nde etkili bir adresle,
4 Mart, George W. Kablo güçlü sözlerle vurgulandı.
biz nişanlandık. "İşte en güçlü, en geniş, en çok
verimli, en bol, en üretken, misyoner alanı
Hiç Hıristiyan insanlara açıldı. "

Adresinden alıntı yapıyoruz:

  Kuzey erkek ve kadınların hayırseverliği, evet ve hatta
  Kuzey çocuklar, güneyde kurulmaya yardımcı oldu
  misyoner kolejler, bu eğitim görevleri, burada değil
  Yalnız siyah adam, yalnız siyah kadın değil, ama her biri
  Düzenli davranış ve rasyonel bir akılla kalifiye olabilir
  Gel ve al, sadece bir eğitim değil, aynı zamanda bir Hıristiyan Eğitimi,
  Ve sadece bir Hıristiyan eğitimi değil, aynı zamanda bir Hıristiyan Amerikalı
  eğitim. Bu kurumlar, karanlıkta öne çıkıyor
  Arazi raflandığında ve yırtıldığında ve
  Yeniden yapılanma acıları altında yeniden bled, bu kurumlar
  liderleri yükseltmenin mübarek çalışmalarına başladı ve devam etti,
  Siyah insanlar arasında entelektüel liderler rehberlik ve
  Renkli yarışın Amerikan'ın isteklerine doğru uyarılması
  Vatandaşlık ve Hıristiyan İstihbarat.

  Bu kurumlar, Güney'deki bu misyoner kolejler,
  Özgürlük meşalesini taşıdı, bunlar onayladı, bunlar var
  Amerikan vatandaşlığı öğretti, bunlar güneyde verildi
  Başka kimsenin öğretmeyeceği 16.000 renkli öğretmen
  Zavallı siyah çocuk-nay ya da zavallı beyaz çocuk. Yedi Milyon
  konuyla ilgilenen insanların ve ulusal büro
  Her yıl kamu eğitimi raporlaması {90} nedeni
  Devlet okullarından 600.000 renkli genç var, değil
  Çünkü gitmek istemiyorlar, ama olmadığı için
  okul evleri ve okul öğretmenleri.

  İşte en güçlü, en geniş, en verimli, en çok
  Şimdiye kadar açılan bol, en üretken, misyoner alanı
  herhangi bir Hıristiyan insana. Tam burada kapılarınızda. Değil
  Pasifik Okyanusu karşısında ve pelerin etrafında değil
  iyi bir umut. Tam burada kapılarımızda en açgözlü insanlar
  eğitim ve müjde bu dünyanın karşısında değil, değil
  Beyaz ırkımız arasında sayıldı. Sanırım doksan dokuz
  Bu nedene cömertçe verenlerin yüzde biri inanıyorum
  cömert oranda verildiği gün. Ah! Sen
  Hiç düşünmedim. Neden, bunun ulusal değerini bilseydin
  iş, müjde değerinden hiçbir şey söylememek için, dört katına çıkarırsınız
  yıl bitmeden. Bir an için ona göndermezsiniz,
  vatandaş olarak, sadece Mesih'in kilisesinin üyeleri olarak değil.

     * * * * * *

Amerikan Misyoner Derneği, tekrar yas tutmaya çağrılır.
memurlarından birinin ölümü. Hon. Alfred S. Barnes, bir üyesi
İcra Komitesi, beş aydan fazla uzanan bir hastalıktan sonra,
Brooklyn'deki ikametgahı, Cuma günü dünyevi hayatını bitirdi,
17 Şubat, yetmiş bir yaşında. Bay Barnes seçildi
A.M.A. on dokuz yıl önce ve
Bu kapasitede sürekli olarak ölüm gününe kadar hizmet etti. O
akıllıca bir danışmandı, görüşlerinde büyük fikirli ve onurlu
toprak boyunca en önde gelen yayıncılardan biri olarak bilinen ruh
Ülke, büyük ölçüde eğitim çalışmalarıyla ilgileniyor ve yine de
Hıristiyandaki çeşitli işletmelere ciddi bir bağlılık zamanı
kilise. A.M.A.'nın hizmetinde sadakati ve yardımseverliği var olan
Sadece onunla ilişkili olanlar tarafından tamamen bilinir. Birçok
Misyoner ve Hıristiyan çalışmaları organizasyonları onun varlığını özleyecek
Ve cömert yönetiminin yardımı, ama hiçbiri onun
Amerikan Misyoner Derneği'nden daha gerçekte kalkış
başkanını, sekreterlerinden biri ve bu uzun onurlu
son yarım yıl içinde yürütme kurulunun üyesi. Büyüklük
Hizmetimizdeki çalışmaları hatırlanacak ve değer verilecek.

     * * * * * *

Borsalarımız arasında, _fisk Herald_,
Nashville; _atlanta bülten_; düz üniversitenin _olio_; .
_Tougaloo çeyreklik_; Le Moyne Normal Enstitüsü'nün _head ve Hand_
Memphis; Sherwood, Tenn'den _helping el_; _ Talladega'dan Work_
Kolej; Washington'dan _howard Üniversitesi Reporter_; _word
Santee Ajansı'ndan Carrier_ ve Santee Ajansı'ndan _iapi Oahe_; ayrıca
Dallas'ta kilisemiz tarafından yayınlanan _christian AID_; _Beach Record_,
(ara sıra) Savannah'daki okulumuz tarafından.

Bu makalelerin birçoğu, orijinal yayınlayan türlerinin modelleridir
Öğrenciler ve profesörler tarafından yazılan ve basılı makaleler
Üstün tipografik beceriye sahip öğrenciler. İlerlemenin göstergeleri olarak,
Yerel okul eşyaları dışında, {91} ilgi çekicidir.
ve kilise istihbaratı.

     * * * * * *

Okuyucularımıza "Dünyanın Misyoner İncelemesi" ni övüyoruz.
New York'tan Rev. J.M. Sherwood, D.D. ve Rev. A.T.
Philadelphia'dan Pierson, D.D.

Biri, Hıristiyan ozonunu nefes alıyormuş gibi sayfalarından yükseliyor.
Editörler yaşayan konular ve sorunlar üzerindedir ve güçlü bir şekilde
sunuldu. "İnceleme" vizyonunu tüm dünya üzerinden süpürür ve
Sadece görmekle kalmaz, aynı zamanda ne gördüğünü nasıl anlatacağını da bilir. Yüksekse
Edebi mükemmellik standardı şimdiye kadar sürdürülebilir.
tutulduğunda, akran olacak bir görev dergisimiz olacak
Kalite ve ilgi alanındaki en iyi edebi aylar.

     * * * * * *

Cemaat Pazar Okulu'nu tebrik ediyoruz ve yayınlıyoruz
Rev. Geo'nun atanmasının kabulü üzerine toplum. M. Boynton
Sekreteri olarak. Onu yönetici bir üyesi olarak tanıdık
Amerikan Misyoner Derneği Komitesi,
Bir papaz olarak Amerikan misyoneri, derneklerin sekreteri olarak ve
Akıllı bir danışman ve güler yüzlü kardeş olarak konferanslar. Onu görüyoruz
çağrıldığı yer için son derece takıldı. Kardeşe
Boynton Onurlu olanlara en hoş hoşgörülü bir şekilde genişletiyoruz.
Sekreterlerin kardeşliği. * * * * * *

Hindistan'ın İcra Komitesi'nin beşinci yıllık raporu
Bay James B. Harrison tarafından yazılan haklar derneği güçlü ve
Hint hakları ve yanlışlar literatürüne değerli katkı,
Kırmızı adamın her arkadaşı tarafından düşünülmelidir. Saygılı
Washington'daki Hindistan ofisinin emirleri,
dini öğretim özgürlüğü, bu rapor onları
"Zeki olmayan, keyfi, despotik ve istikrarsız, sadece bir darbe
misyonerlik çalışmalarında. Tek bir Hintli olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok
Herhangi bir yer, bunlar nedeniyle on kelimeyi daha fazla İngilizce öğrenecek
emirler. Gerçekten de, hükümet tarafından herhangi bir hüküm yok
İngilizce çalışmasında tesislerin artması. Hasar
Bu emirlerle üretilen misyonerlik çalışmaları tek sonuçlarıdır. .
Emirler belirgin bir şekilde ve tamamen iptal edilmeli ve geri çekilmelidir. Öyle
Misyonerlerin ve kiliselerin sunması gerekmez. Eğer
Bu emirler iptal edilecek gerçekleri tam olarak yayınlayacaklar. .
Gerçekler ortaya çıkmalı. O zaman ülke halkı olacak
Söyleyecek bir şey. "

Yukarıdaki alıntı okuyucularımıza sayfaların lezzetini verecektir.
"Basit kelimeler en iyisidir" ve ülkenin
onlara. {92} Kimse bu mümkün rapordaki ifadeleri okuyamaz.
Kalbinin dürüst öfkeyle karıştırılması
Hükümetin talihsiz uygunsuzluğu yoluyla Hindistan işleri
Büro.

     * * * * * *

 Okulun Örnekleri.

   Üç kompozisyon.

     Lether.

Lether, hayvanların gizlenmesinden deli. Önce hayvanı öldürürler
Sonra gizleme bir bronz avluya gönderilir ve orada bronzlaşır
o zaman botlara yapıldığı bir kunduracı dükkanına
Ayakkabı eyerleri. Eldivenlerin en iyisi çocuk derisi eldiveni, hepsi
Çocuk derisi eldivenleri hakkında söyleyeceğim. Kötü botların ve ayakkabıların çoğu biz
at leter veya katır lether var, katır hakkında söyleyeceğim tek şey bu
lether ve at lether. Sahip olduğumuz tüm iyi botlar ve ayakkabılar genç
Buzağı lether, genç buzağı lether hakkında söyleyeceğim tek şey bu.

Tüm bot ayakkabıları ve lether'den yaptığımız her şey
İkinci şey, çünkü bazı fakir hayvanlar ceketinin soyulmasıydı
Botlar ve diğer birçok şey olabilir.

----, 16 yaşında.

     Netely.

Her zaman temiz ve yakışıklı herkes için net olarak. İçinde iyi
Tanrı'nın ve insanın bunun için her zaman net bir şekilde olmak için iyi bir şey
Bir erkeğin net bir şekilde görünmesini sağlayın. Eğer hepimiz net bir şekilde olmak iyi bir şeydir
Temiz, yaşam zamanında iyi bir şey. Netely
Herkesi hak etmek ve tüm insanlık ile rendeleyin. Bu iyi bir şey
Net olarak olmak güzel ve güzel. Her zaman doğrudur ve
Asla kimseye rong ve bir erkeğin net bir şekilde daha iyi hissetmesini sağlar
Netely olduğu zaman güzel görünümlü bir insan daha önce temiz
vücut.

----, 25 yaşında.

     Waggon sür.

Yapmayı sevdiğim iş türü. Waggon'u sürdüğümde biniyorum
bolca. Binicilik iyi bir şeydir çünkü millet hastalandığında bu iyidir
Helt için. Sürmeyi seviyorum çünkü yüklüyorum. Bu
Yaz Salon Fody. Ahır bahçesi vagonunu fody ile dolu yükleyeceğim
Groun'dan yüksek olurdu, bu güzel ama bazen
ters çevir, bu truble olurdu. Truble kötü bir şeydir.

----, 17 yaşında.

     * * * * * *

   Gürcistan'daki öğretmenlerin incelenmesinde soruların cevapları.

_ Ne yazıyor? _

"Yazmak, insan sesinin 11. bölümünde temsilidir.
bir isim. "
{93}

_ Yazma icat edildiğinden beri nasıl? _

"Dünyanın yaratılmasından veya Mesih'in doğumundan."

_ Gürcistan Eyaleti'nin baş ürünleri nedir? _

"Baş ürünler tarım, terebentin, demiryolu yolları, kereste
ve Markance Bussyness'ten Grad Deel. "

     * * * * * *

 Gürcistan'da ciddi bir alarm.

Amerikan misyonerinin eğlencesi için yayınlanmamıştır.
okuyucular. Daha ciddi bir amacı var. Sahip olan yarışlar için konuşuyor
Grievous yanlışlar ve durumu olan halklar için
son derece üzücü. Trajik gerçeklerle ve bunun ne kadar çok şey var
merhameti heyecanlandırmalı ve her ikisine de hitap etmelidir.
okuyucularımızın vicdanları ve görev duygusu. Çağırmak için
Tanrı'nın kutsadığı, kendilerini sıkıntılara eklemek ve
Yardımlarına ihtiyaç duyan başkalarının manevi istekleri, ciddi ve ciddidir.

Bu bir özellik. Başkaları da var. İşin sevinci ve neşe
kaydetmeye çağrıldığımız işçinin
zorunlu hikayeler ve üzerine boyanmış güzel resimler gibi
Koyu arka plan. "Gözlerimiz gelmenin ihtişamını gördü
Rab, "O zamanlar üzerinde olduğu karanlığı unutabiliriz
Işık parlar ve Hallelujah'larımızı söyler. Söylemek üzücü ise
Gece, Tanrı'nın Sağlıklarının
vaatlerini çözüyorlar ve kesinlikle Tanrı'nın gününü getiriyorlar.

Earnest Dikkatli dememiz gereken kötülüklerin üstünde ve üstünde,
çok uzak olmayan tehlikeler ve davasının zorunlulukları
Tanrım, kimsenin misyoneri okumadan okuyamayacağından eminiz
Nezaketle olduğu için Tanrı'ya şükranla alkışladı ve hızlandı
Halkı aracılığıyla muhtaç olanları için yapıyor.

     * * * * * *

Birlikte çalışanların ciddi görevi ile
İnsanların kurtuluşu için Tanrı ile birlikte,
Onun sağlanması son derece droll olan bazı olaylar.

Karakterin çok gülünç tezahürleri ve
Bir savaş alanının korkunç mücadelelerinde davranış ve fırçaladı
Bir hastanede bastırılamaz bir _bon mot_ için zaman zaman gözyaşlarımız bir kenara,
Yani sürekli cazip olan ağır ve ciddi düşüncelerde
bize ve en çok nasıl yapabileceğimizi endişeyle sorarken
Rab'bin Binası için Tuğlalar En az saman, olaylar ortaya çıkıyor
sadece ciddi işimize ışık tutmakla kalmaz, aynı zamanda
karşı konulmaz eğlenceli.

     * * * * * *

Son zamanlarda okuyucularımızla paylaşmamız gerektiğini düşünüyoruz,
{94} Bunu ayrıntılı olarak okuduk, burada tekrarlanması imkansız, bizi yaptı
gülümsemek. Ne zaman yeniden kullandığımızda, _alice olarak düşündük
Wonderland_, "Meraklı ve meraklı" dedi.

Okuyucularımız önde gelenlerin adına ve şöhretine yabancı değil
Gürcistan Şef Makalesi Editörü. Onu bir olarak duydular
Yeni bir güneyi gören parlak bir hayal gücüne sahip güzel hatip
neredeyse bin yıllık dizi, ve bir coşku ile anlattı
Buluştan sonra hacıların oğullarına bir
Harika bir akşam yemeği, "vaat edilen İsrail Günü" nin sonunda
ulaşmış. Bu akşam yemeğinin iyice olduğu zaman
sindirilmiş, belirli olanlar, vesileyle afflattan çıkarıldı
"Bunlar böyle mi?" Diye sormaya başladı. Ve Glenn Bill aradığında
kamuoyunun onaylanması ve büyük ölçüde aldığı
Eloquent hatip ve editörden reprobasyon sözü yok, bazıları
Bay Dundas'a yanıt olarak Sheridan'ın konuşmasını hatırladı, "Doğru
Onurlu beyefendi, gerçekleri için hayal gücüne borçludur. "

     * * * * * *

Bunca zaman boyunca kimse _atlanta anayasasından şüphelenmedi
Son zamanlarda ortaya çıkardığı mizahi karaktere sahip olmak. İçinde
Şubat ayının geç sayıları, yerçekimi kıyafetinde yaklaşık iki
Gülünç komik olan sütunlar.

Görünüşe göre Amherst College mezunu Prof. Sumner Salter,
Olağanüstü bir müzik direktörü olan Iowa'nın onurlu bir papazının oğlu
Hediyeler ve seçkin bir yetenek öğretmeni, taraflar tarafından talep edildi.
Atlanta, müzikalin yararına orada ikametgahını oraya götürecek
Hizmetlerini güvence altına alabilir. Yakında çekti
Toplumun himayesi ve hepsi cazibeye kadar sorunsuz gitti
gelmek. Ne yazık ki, Eden'de bir yılan vardı, bu yüzden bir iskelet vardı
_atlanta anayasasının dolabı_. Korkunç bir iskeletti.
_Constrital_, "fısıldadı" gerçeğini ciddi şekilde yayınlıyor
bir süredir, "sabır bir erdem olmayı bırakana kadar,
Bir muhabir şeklinde bir kamu güvenliği koruyucusu
araştırmak. "Müzik veren beyaz bir adamın gerçekten doğru muydu
Beyaz insanlara dersler de diğerinde renkli bir sınıf öğretiyordu
zaman ve yer? Eğer öyleyse, Yeni Güney? Siyah adamın yoktu
Siyah olmak için iş, ama o _was_ hepsi aynı ve ne doğru olmak
Prof. Salter, _colored_ kişilere şarkı söylemeyi öğretecek mi? Bırak mesele
iyice aradı. Muhabir görevinden ayrıldı,
Öfke, öfkeden daha fazla üzüntü ve geri döndü _Vice Versa_.

  "'Bu doğru,' yazık,
  Ve yazık 'bu' doğru. "

Profesör aslında bu çok saçma bir şeyi yapıyordu. Almıştı
Rev. Evarts Kent'in kilisesinde renkli bir sınıfın şarjı
Bakan ve onlara yetenekleri ne kadar haklı olarak kullanacaklarını öğretiyordu
Tanrı onları çok zengin bir şekilde bağışladı.
{95}

Buna göre, Grace 1888 yılında, _atlanta anayasası_
Şaşırtıcı gerçeği yayınlar ve dünyayı dikkate almaya çağırır,
göze çarpan kafa çizgileri:-

  "Beyaz veya siyah-her iki rengi de öğreten önde gelen bir müzisyen-
  İş yaralandığı söylendi. "

Sonra tüm üzücü hikayeyi takip etti. Müzisyen röportaj yapmıştı
ve araştırıldı. Buna ciddi suçlamayı inkar etmedi
Kamu mülkleri müdürü. Eski kadar zor bir kalple
Firavun, daha da devam etmeyi ve aynı şekilde yapmayı önerdi. Kısacası,
_constrital_ temsilcisi bununla hiçbir şey yapamaz
inatçı profesör. Dolayısıyla "
Gidiyor, ama hemen gitti, "ve" Bay Suiter'in
kendi ifadesi, renkli bir sınıf öğretiyor_ ve beyaz kaybetti
kursunun işine zarar verdiğini gösteren öğrenci. ""
Sorgulama, bildirdiğine dair herhangi bir kanıt ortaya koyamadı
_white_ öğrencileri _colored_ insanları öğretiyor. "

Bunun anlamını bırakmak, herkes yayınlanan bir şey okudu mu?
Son zamanlarda daha saçma mı? Profesörün alıntılaması gerekli değil
halka açık cevap. Sadece erkeklik ve sağduyu hakkını iddia etti,
ve şüphesiz _constrital_, bir adamın nasıl yapabileceğini merak ederek
Bu kadar aptal görünmesini ancak bu tür derinliklere inebilir
Ataları Afrika'dan gelen insanlara öğretmek için,
Şarkı söyleme günahı, varlıklarının yazarına övgüler. İle
Bazı derinler inecek! Renkli insanlar neden
Siyah doğmanın suçluluğu, ödemenin korkutucu cazibesi
Onlara öğretebilecek birine ilerleyin,
Beyaz olarak doğma liyakat?

Bu gerçekten Atlanta şehrinde birkaç gün geçiyordu.
1888 yılında Şubat ayı ve ardışık sorunlardaydı
diğer şeylerin yanı sıra olduğunu gösteren _constrital_
Bir Brooklyn New England yemeğinde, boylam olmasa da enlem, boylam.
Bu arada Rastus Amca'nın kehanetten alıntı yaptığını duyduğumuzu düşünüyoruz, "
Sabah Comets ve ayrıca gece, "ama gülmeye yardım edemez çünkü
"Çok komik".

     * * * * * *

 Güneydeki eğitim çalışmaları.

Rev. W.F. Slocum.

Başlangıçta bu eğitim konularında
Dikkate alınması gereken bir soruyu ele aldığımız Zenci
Belirli bir ölçüde, etnik olarak. Irklı bir insanla uğraşıyoruz
Özellikler: Ama bana öyle geliyor ki
Daha düşük bir hisse eğitimi alıyor olsak da. Bir zaman vardı
Anglo-Sakson stoğu mevcut durumuna çok daha düşüktü. Biz
Kendimiz dinlenmeden ve barbarlıktan yeterince kaldırılmıyor
çok pharisaical olun.

İşte kendine özgü bir yarış ve tuhaf gizli
Hıristiyan eğitimi olana kadar bilemeyeceğimiz olasılıklar
onları uzun yıllar boyunca açtı. Birçoğunda bunu merak etmemeliyiz
Bu insanlara henüz ahlaki ve entelektüel bebeklik döneminde olduğu saygılar; Ancak
Kim, devlet adamları ile birlikte bir geleceği olmadığını söylüyor,
şairleri, ressamları, mektup adamları; sahip olmayacak
kendi kendine özgü literatürü, sanatı ve hatta kendi özelliği
dini ifade, tıpkı üretilenler kadar belirgin ve önemli
başka herhangi bir yarışla? Kesinlikle buna inanmak için çok nedenimiz var
çünkü ikinci yüzyılın Cermen ırkı,
Goethe ve Schiller, Kant ve Hegel, Luther ve onun
Melanchthon; ya da beşinci yüzyılın Frankının geliştirmesi gerektiğini
Victor Hugo, Lamartine, Madam de Stael; ya da dışında
Barbarlık, yamyamlık, Norseman, Briton ve
Sakson, Shakespeare, Spencer, Macaulay, Browning ve
Gladstone. Ve uzun süre beklemek zorunda kalmayabiliriz; olmasına rağmen
Köleliğin bağlayıcı zinciri üç kez ruhunun etrafına çekildi, Amerikalı
Negro geçmişte bir medeniyetten emiyor
ona biraz uyuyordu.
Sunmak. Tüm olasılıkla
tüm nüfusumuzun en az sekizinci olduğunu; Ve biz var
Hıristiyan aydınlanmasına bir yarış olarak onları kaldırma sorunu. .
Koyu cilt daha koyu büyüyor. Gittikçe daha az olacak
İki ırk arasındaki kanın karışması. Dolayısıyla tüm bunun incelenmesi
Eğitim sorununun büyük ahlakı ve
Bir yarış olarak bir ırkla uğraşmanın entelektüel girişimi. İnanıyorum
tüm tarihte bu fırsatla karşılaştırılacak hiçbir şey olmadığını
çok kapılarımıza geldi. İşte bizim topraklarımızda bir ulus ve
onunla her şaşkınlık, her zorluk, her utanç ve
ayrıca her cesaret, her umut ve iş için her ilham,
Bu herhangi bir yabancı misyonere hitap edebilir. İşte bu Tanrı'nın verdiği görev
eşiklerimize ve vatanseverliğin tüm duygularına atıldı
ve bizi büyük ayrıcalığımıza çağıran Hıristiyan bağlılığı.

Şimdi yarışın ihtiyaç duyduğu şey doğru liderlik ve uzun yıllardır
Gel, erkek ve kadınları dindar ve entelektüel olarak donatacağız,
Evde, kilisede, sosyal ve iş hayatında kim ahlaki olacak
ve sosyal liderler. Ve bu liderlik gücüyle bir şey demek istiyorum
Bir elden almış olan aptal kibirlerden uzak
Sadece yeni hayatın yüzeyine dokunan çok az şey
Bu insanlara.

Aklımda bu ahlaka sahip olacak liderler var ve
Saygı, ciddiyet ve
alçakgönüllülük, insanlarını onlardan uzaklaştırabilen liderler
aptallık, zayıflık ve öz-bilinç, daha büyük yaşama
onlar için mümkündür. {97} şüphe olmadan, ihtiyaç duyulan şey doğrudur
Liderler ve ben bu liderlerin nerede istendiğini göstermek istiyorum.

Savaştan önce Güney, halkın faydalarından hiçbir şey bilmiyor
okullar ve özel okul sosyal ve
siyasi anlayışlar; Ama geç ve özellikle son zamanlarda
on yıl, dikkate değer bir değişiklik oldu ve bu da
Orada meydana gelen herhangi bir şey olarak tüm güney problemini etkilemek
yarım yüzyıl boyunca. Güneyde bir harekettir, ancak
Kusurlu bir şekilde henüz geliştirildi, kaldı ve
Nihayetinde sosyal, politik ve dini olan her kurumu etkiler,
Ülkenin bölümünde.

_İt şimdi her gündüz eyalette kabul ediliyor
Hükümet, kamu ortak bir okul sistemine dayanmaktadır_. Aldı
Bu devlet okulu politikasını Güney'e dahil etmek için yirmi yıl
kurumlar, ancak şimdi kalıcılık kanıtı var ve
Hıristiyan hayırseverliğine benzersiz bir fırsat sunmak
Tanrı'nın nadiren herhangi bir insana verdiği gibi ve
Daha önce hiç olmadığı gibi kiliseler
Amerikan Misyoner Derneği. Yeni Güney'de en iyisinin
Servetini artırmanın yolu, eğitimli sayısını artırmaktır,
akıllı üreticiler ve bu sonuçla bunun
İki milyon renkli çocuğun umutsuzca büyümesine izin veremez
okuma yazma bilmeme. Kurumlarının zorunlu olacağını algılar
Böyle bir durumla. Lider ile kişisel röportajlarım var
Güney boyunca yakın zamanda yapılan bir seyahatte eğitimciler, yazışmalarla ve
neredeyse tümden belgelerin ve raporların dikkatli bir şekilde incelenmesi
Güney eyaletleri, ne yapıldığını bulmak için taahhütte bulunuldu
Güneyin halka açık okullarında şimdiki zaman.

Bu devlet okulu hareketinin önemi anlaşılacak
Fikirin kabulü olduğu unutulduğunda
Özgür bir devletin anayasası evrensel eğitime dayanır,
teoride büyük bir değişiklik; bunun görüşlerine aykırı
Asla unutmayan eski burbon partisi ve korkulacak, asla
öğrenir; politik ekonomisi ifade ile temsil edilen,
"Zenci aşağı saklayın"; Enfranchizasyonu siyasi olarak kabul ediyor
öfke ve eğitiminin bir hata ve başarısızlık olarak; olduğunu
Güney yoksulluğu karşısında ve ortasında yükselir
En yoğun önyargılar. Yeni eğitim hareketi başladığında,
mülk ve zekanın büyük bir kısmı
yeni eğitim politikasının muhalifleri, ama şimdi bir
Tanınmış Güney Beyefendi: "Mahkumiyet çok derinleşti
Halkımızın değiştirilmiş durumunda, bizi bırakan tek umut
Ne olursa olsun kitleleri yükseltmek için yapılabilecek her şeyi yapmak
"Bu kesinlikle muazzam bir dönüşümü temsil ediyor.
Onu üreten nedenleri izlemeyi bırakmadan, hatta
Amerikan Misyoner Derneği çalışmasının içinde büyük bir yer var, izin ver
Sempatileri olan bir Güney Hıristiyan Adamdan {98} 'den alıntı basitçe
kuzeye karşı önyargı dolu, ancak
Yeni Güney Uyanış.

Eğitim hareketinin yazılması, son bir kitapta şöyle diyor: "
Kuzeydeki en iyi erkek ve kadınlardan birkaçı, bunlarda öğretmeye geldi
Renkli Gençlik Kurumları: Güdüleri ve Çalışmaları
Her zaman anlaşıldı, ama harika gün nasıl tezahür ettirecek
Mesih'in sevgisi ile sınırlandırıldı, yıllarca işte geçirildi
birçok cesaret kırdı. "(J.C.C.
Newton.) Birkaç istatistik, kapsamı hakkında genel bir fikir verebilir.
Bu hareket.

Alabama eyaletinde halka kayıtlı 104.150 renkli öğrencisi var
Okullar. Ayda ortalama 25,97 dolar yaklaşık 2.000'e öder
Renkli öğretmenler ve bu renkli üzerine tamamen 198.221 dolar harcıyor
Okullar. Gürcistan'ın yüzde 49'u var. Zenci Okulu nüfusunun
kayıtlı; yani 119.248. 1871'de bu eyaletin sadece 6.664'ü vardı.
Kamu ve özel renkli okullar. Şimdi bu yarışın öğretmenleri
2.272 numarası. 40.909 renkli çocuk Louisiana'ya kayıtlıdır.
Ayda ortalama 23,73 dolar alan 672 Negro öğretmen.

Mississippi'nin geçen yıl 154.430 renkli akademisyenleri vardı. 3.124 istihdam etti
Ayda ortalama 28,73 $ alan renkli öğretmenler. Kuzey
Carolina, 1886'da 117.562 renkli öğrenciyi kaydetti, 2.016 istihdam etti
Aynı yarıştan öğretmenler, onlara beyazıyla aynı ödeme yapıyor
Öğretmenler, aylık 23.38 dolar. Tennessee'nin renkli okul nüfusu
84.624'ü 1.563 ortaklığına kayıtlı olan 158.450 sayıları
Aynı vatandaşlıktan 1.621 öğretmen tarafından öğretilen okullar. A
İlçe Müfettişi gönüllü olarak ekliyor: "Renklendirmemizi yapmalıyım
Öğretmenler onlardan bahsetmemek için bir adaletsizlik. Çoğu ciddi,
gayretli işçiler, ırkları için güçlerini yapıyorlar. "

Şimdi Teksas'a dönersek, bu devletin neredeyse iki katına çıktığını görüyoruz.
Şu anda 62.040 numaralı üç yıl içinde renkli öğrencilerin kaydı,
Ortalama, 41,73 $ alan 1.696 lisanslı renkli öğretmenle
aylık. Virginia'nın 265.249 okul nüfusundan 111.114'ü var.
Aylık 28,65 $ alan 1.734 renkli öğretmen ile.

Yani, sekiz temsilci eyalette sekiz yüz var
Şu anda on beşten fazla eğitilen bin renkli öğrenci
Aynı yarıştan bin öğretmen. Şimdi basit ama ciddi soru
Her Hıristiyan Patriot'un kendine sorması gerektiği, "Ne tür bir
Öğretmenler bunlar ve gelecekte nereden gelecekler? "
Başkalarının bu sorusunu sordu
Doğru cevaplamak için, "Bu öğretmenlerin dokuzunda onda biri
misyoner okullarından ve bu dokuzuncudan daha fazla
Yarım Yarım Amerikan Misyoner Kurumlarından Geliyor
Dernek. "Şimdi ifadenin doğruluğunu anlayabiliriz
Rev. J.L.M. Curry, D.D., Peabody'nin seçkin ajanı
Fon, kim diyor ki: "En çok {99} güneyde yapıldı
Zencilerin eğitimi cemaatçiler tarafından yapılmıştır. .
Amerikan Misyoner Derneği ve buna müttefik olanlar
Baş Ajans, hayırsever çaba söz konusu olduğunda, difüzyonda
Doğru din kavramları ve karanmışlara eğitim taşımada
Zenci Zihni. "

İşte Tanrı'nın bizim için açtığı ve
Bu insanlara ulaşıyoruz ve daha büyük derecede taşıyabilir
Tanrı'nın Krallığının gerçekleri. En çok neye ihtiyacı var
hafiftir. Onlara bunu verin ve haklar sorunu halledecek
kendisi. Geçen Mayıs ayında New Orleans'dayken, Başkan Hitchcock,
Düz üniversite, bana ofisinde bir yığın
Bunların öğretmenleri için başvurular olduğunu söyledi
devlet okulları ve bana gösterdiği kişiler sayısını temsil etti
dolduramadığı uygulamalar. Ve yine de zorlandı
her dönem genç erkek ve genç kadınların puanlarını geri çevirmek için
Sadece bu iş için kendilerini sığdırın, çünkü onlar için yer yok
Ve onlara bakacak fonlar olmadığı için.

Güneydeki bu yeni harekete gelince,
İlk adım atıldı, bu adım olduğu gibi son derece önemli.
Henüz okulların çoğu sefil bir durumda. Binalar
Kırsal bölgelerde küçük ve kaba bir şekilde inşa edilmiş ve birçoğu
okul evleri olarak kullanılmak üzere olumlu bir şekilde uygun değildir. Hiçbiri yok
Öğretmenin kullanımı için haritalar veya grafikler veya diğer cihazlar
iş ve aslında bu okul evleriyle ilgili her şey en çok
ilkel tip. Okul yılı genellikle dört ayı geçmez ve
Bu öğretmenlerin çoğu görevlerine tamamen uygun değil.

Desteğimizi ve bizim
Bu harika işten dualar mı? Hiç böyle bir fırsat var mıydı
Hıristiyan'a sunulan herhangi bir araziye sunuldu
Kendimizin hayırseverliği?

Onları gördüğüm gibi kabin ev hayatının ihtiyaçlarını anlatabilirim
Bu eyaletlerde, Hıristiyan okullarından akademisyenlerin
bunu yavaş yavaş dönüştüren may, tüm insanın en büyüğü
kurumlar; Renkli bir çeyrek ila yarısı ile nasıl iken
nüfus ilerliyor, eğitim, mülk ve
Karakter, yarışın başka bir büyük kısmı daha var.
sabit veya daha sefil koşullara batma. Arıyor muyuz
Paganizmin savaşması için mi? Burada kendi gururlu topraklarımızda. Biz mi
Bir ulusu Hıristiyanlaştırma fırsatı mı istiyorsunuz? İşte; ve ile
Şimdiye kadar yükselen herhangi bir insanın olduğu gibi olasılıklar
Zeka ve Hıristiyan Ahlak ölçeği.

Yeni Güney'in sorunu sadece başarılı değil
demiryolları, yoğun fabrikalar veya ödeme plantasyonları, ancak çok daha fazlası
Dik, bilge, Hıristiyan erkeklik ve kadınlık mı? Bu
Ebedi Baba'ya en çok çağrıldığımız eser. {100}

Amerikan Misyoner Derneği'nin bunlara girmesi
işçiler; Ama inan bana, ondan önce olduğundan daha büyük bir iş var
henüz başarılı oldu.

     * * * * * *

  Güney.

 Bir evangelistten mektup.

İncil'de başka bir kış hizmeti için İngiltere'den döndüğümden sonra
Güney halkı arasında çalıştım,

  Washington, D.C.

Rev. G.W. Geçen kış Moore, evime yelken açmadan önce
İngiltere'de, özel dini çabalarda ona yardımcı olmak için. Çok
Toplantıların başlaması iyi bir ruh ortaya çıktı, ki
Kırk ya da daha fazla kişinin inancına kadar her gün derinleşti
Mesih, genç ve yaşlı müjdenin gücüyle ulaşılıyor. Bir
Adam Altmış bir yaşındayken Tanrı'nın sevgisinin devrelerine teslim oldu
ve Mesih'i Kurtarıcı olarak aldı. Yetmiş beş yıldan bir diğeri
bana sertleşmiş bir günahkar olarak işaret etti. Yaklaştığında doluydu
Benlik ve sebep, "Mourner'ın banklarına inanmıyorum ve benzeri;
Sence oraya gitmem beni bir Hıristiyan yapacak mı yoksa bana
İyi mi? "" Hayır, ama yapmak istediğin insanlara bir
Cennet için başlayın ve sempati ve dualarını alacak, "Ben
cevap verdi.

Sonunda başı sonunda eğildi ile koridorda benimle diz çöktü
Ben dua ederken koltuk. Yakında büyük gözyaşları ondan düşüyordu
gözler ve o gece mahkumiyet altında eve gitti. Ertesi gece
Geri döndü. Tekrar dua edildi, ama kararsız gitti. .
Ertesi gece sorgulayıcılara sunma fırsatı verilir
Dualar için kendileri ilk cevap veren ve günahkâr adamdı
yetmiş beş yıl kalbini Mesih'e vermişti ve şarkı söyleyebilirdi
Kalbinden "İsa günahlarımı yıkadığında mutlu gün." Karısı,
Kim mevcuttu, ilerledi ve sevinç gözyaşları koştu
yanaklar. Neredeyse kuru bir göz görülüyordu, her şeyden önce vardı
Başka bir günahkar üzerinde cennette sevinç kurtardı. Deacon R. bana geldi
daha sonra ve "Neden, adamda ne bir değişiklik olduğunu hiç gördün mü?
üç gün içinde ve sonunda 'içeri girdi'. "

On kişi Ocak ayında inançlarının mesleğini yaptı. Bunlardan ikisi
devlet okullarında öğretmenlerdi. Dört dönüşüm vardı
bir aile. Bu toplantılardan bu yana birçok ekstra hizmet yapıldı,
verimli sonuçlarla. Daha önce hiç olmadığı aile sunakları var
var. Washington'daki Bay Moore altındaki çalışma çok umutlu. Benim
Sonraki nokta

  Selma, Ala.

Başarılı toplantılarla ilgili umutlarla doluydum ve
hayal kırıklığına uğramış. {101} orada kaldığım süre boyunca, üç hafta süren, altmış
dönüştürüldüğünü iddia etti. Bunların çoğu, Rev.
C.B. Curtis ve karısı, bir "çocuk grubu" haline getirildi,
Diğerleri kiliselere katıldı. Bu en önemli özellik
Pastoral çalışma, dönüşümlerin çoğunluğunun çocuk olduğu. Onlar
manevi ve yenilerinde onlara yardımcı olacak bir şeye sahip olmanız gerekiyor
hayat ve onları korumada etkili olabilir
cazibeler, tuzaklar ve tuzaklar, onları düşmanı tarafından tuzağa düşürmek için döşenmiş
onların ruhları.

İnsanların sahte tarafından ne kadar kolay götürüldüğünü daha önce hiç fark etmedim
öğretmenler, ne de açıkça görüldü,
Kutsal Yazılar, [2 Pet. ii, 1] "ancak arasında sahte peygamberler vardı
insanlar, aranızda sahte öğretmenler olsa bile, özel olarak
Lanet olası heresies getirecek, hatta satın alan Rab'bin
Onları ve kendilerine hızlı bir yıkım getiriyorlar. Ve birçoğu
zararlı yollarını takip edin; Doğrusun yolu kime göre
kötü konuşulun. "

Kendisine "peygamber" diyen bir adam ve "inanç doktoru"
hem beyaz hem de siyah insanları denemek için bir süre ve
onları tüm rahatsızlıklarından tedavi etmeyi iddia etti. Tutuyordu
haftalık bir yazlıkta toplantılar ve birçok takipçiyi topladım,
ne yazık ki, çoğunlukla Hıristiyanları savunuyordu. Bunu duyurdu
Ertesi Pazar günü Fısıh Bayramı'nı tutacak,
İncil ve açık bir şekilde, benzerleri olan harikalar yapardı
yıllardır duyulmadı. Buna göre, Pazar sabahı,
Takipçilerinden azı, bir zenci evine geldi ve
Tören, beyaz bir kadına başını masaya koymasını emretti ve
Kendini bir fedakarlık olarak sunun. Bir negro kadının üzerinde reddetti
başını masanın üzerine koydu. Hemen eski bir süvari yetiştirdi
kılıç ve bir darbe ile başını vücudundan neredeyse kopardı ve
Sonra "bir kerede dışarı sürüklemeleri ve
Ayakları doğuya doğru ve üç gün sonra yükselecek. "

Yakında bir cinayet çığlığı vardı; sahte peygamber tutuklandı
Bir mücadeleden sonra ve bir dizi takipçisi ile güvenli bir şekilde
En azından onun
daha fazla kadın kafasını kesmekten korunmalıdır. Oh, ne kadar harika
Sadık erkeklerin seslerini bir trompet gibi yükseltmek için ihtiyacı ve yedek
Onları değil ve bu muhtaç insanlara göster, çok dini olarak eğimli,
Doğruluk tarzı!

  Talladega Koleji

Ziyaret edilen bir sonraki yerdi. Yeni yıla başlamak, genellikle
"Dua Haftası", iki hafta boyunca "eski, eski hikaye" anlatıldı
Her gece yerleşik öğrenciler ve akademisyenler arasında. Diğer zamanlarda,
Sabah Cassidy okulunda veya
Öğleden sonra, okul görevlerine izin vereceği gibi. Teolojik sınıf,
öğretmenler ve öğretim üyeleri gibi, kendilerini büyük ölçüde ilgilendirir
Kayıtsız'ı İsa'ya kazanmaya çalışmak. Öğretisini takip etmek
Yeni Ahit, {102} öğrenciler iki ve iki kez dışarı çıktılar.
Çevredeki mahalle, insanların evlerine çağırıyor,
Ailede sohbet etmek ve dua etmek. Sık sık harika geri döndüler
Nerede olursa olsun tanıştıkları başarı ve nezaketi anlatmak için sevinç
gitmiş. Bunu bildirmek için mübarek Rabbimize minnettarım
sadece kırk veya daha fazla genç dönüştürüldü ama aynı zamanda
Hıristiyanların inançla güçlendirildiği, hepsi de yapmayı vaat ediyor
Tanrı'nın onlardan ne istediği ve kendi evlerine gitmek,
Bazıları yüzlerce mil uzakta, bir kurtarıcının sevgisini tanımak için
ve çevredeki karanlıkta mümkün olduğunca ışık taşımak.
Burada Makedon çığlığı duyuldu

  Jenifer.

Kısa bir hizmet için oraya gittim. Kilise doluydu ilk gece,
Hava fırtınalı olmasına rağmen. Tanrı'nın Ruhu,
toplantı ve beşi dua için öne çıktı. Ertesi gece hala
Hoş olmayan, ancak cemaatin bir kısmı birkaç mil geldi ve
Yakın on bir araştırmacı dua istedi. Bir erkek kardeş
Cemaat yükseldi ve yalvararak sesi titriyor,
Dilen, "Oh, Brodder, lütfen bizi durdurun; bkz. De Mourners; Bkz. DE
iş de lord yapıyor; Lütfen sen brodder gitme ve bizi atlama. "
Böyle yürekten sözlerden sonra yapabileceğim ama on altı hafta boyunca kalabileceğim
Mesih'i kabul ettiklerini ya da söyledikleri gibi, "
din."

Bayan Smith, annesiz kızlar için evinde asil bir iş yapıyor
Burada. Rev. J.B. Grant, köydeki herkes tarafından saygı görüyor ve
Büyük zenginliklerden daha değerli olan iyi bir isme sahiptir.

  Demir

Ziyaret edilen bir sonraki yerdi. Son derece çamurlu ve karanlıktı, ancak
İnsanlar iyi çıktı. İlk toplantının kapanışında
cemaat ortaya çıktı _en masse_ ve bir gün kalacağımı istedi
daha uzun, yaptım.

  Marion, Ala.

Sonuçlar konusunda aklımda bazı şüphelerle Marion'a gittim. .
Varışımdan sonraki ilk akşam çok hastaydım ve bir
Şiddetli titreme ve ateş saldırısı, ama yeterince güçlenmeye yardım edildi
zorlukla vaaz vermek. Yirmi beş sorgulayıcı dua istedi. Bazıları o gece "Mesih İsa'da yeni yaratıklar" oldu ve her
Toplantılar ilerledikçe gece ilgi derinleşti ve yayıldı,
Etki ve hizmetleri tarafından diğer kiliselere ulaşılıncaya kadar
üyelerinin kilisemize gelebileceğini ve
iş ve nimet. Her gece çok sayıda arayan geldi
İsa. Bir gece on iki yeni hayata olan inançlarını dile getirdi. Arasında
Birçok sorgulayıcı, on iki yıldır endişe olan bir
arkadaşları, zihin durumu nedeniyle ve dönüşümü neden oldu
Kilisede büyük bir sevinç.

Kasabadaki çeşitli okullarda kısa sabah toplantıları yapıldı,
Ve bir şehirdeki okulda on yedi arayan Rab İsa'yı değerli buldu
{103} ruhlarına. Bu zamana kadar, iki haftada, birden fazla
Dönüştürülmüş yüzlerce profesör.

Şimdi, iki veya üçü hariç, bunu bildirmekten mutluluk duyuyorum.
Öğrenciler, hepsi yeni A.M.A. okula ulaşıldı
İncil ve Tanrı'nın sevgisinin yurtdışına döküldüğüne seviniyor
kalpler. Bu nimet, sadık olanlara büyük bir ölçü içinde izlenebilir
Rev. A.W. Curtis ve sadık karısı vardı
aralarında gelmeden önce veriyor, dua toplantıları
bir süredir kilisede yapıldı ve kadın toplantıları
Bayan Curtis liderliğindeki papazın evinde, böylece
İncil'in her gece vaazını. Mobile'ın yanına gidiyorum.

James Wharton, Evangelist.

     * * * * * *

  Çinliler.

 İstatistikçiden kaçan sonuçlar.

Rev. C.T. Weitzel.

İstatistiklere konmayan bazı etkiler vardır. Bir Erkek
Bir çalışmada ilerleme, ancak aylık rapor tarafından kusurlu bir şekilde ilan ediliyor
veya "Stand" sınavı. Bir Çince'de gerçekleştirilen çalışmaların çoğu
Görev Okulu, tablo haline getirilmesi imkansızdır. Muhteşem gibi
Santa Barbara'daki atmosferin netliği, parlak bir sabah
Yağmur gecesi, istatistikçiden oldukça kaçıyor.

Ancak etkiler hissedilebilir, ancak onları rakamlarla temsil edemeyiz.
Şehrimizin Çin çeyreğinde bir akşam benimle git; Not
Her kapıda ve her köşede şezlongların yüzleri. Kol saati
Bu çalkal, acımasız, ifadesi veya ifade isteği
Afyon sigara içen ve kumarbazların itici yüzleri. Sonra benimle adım at
Çin görev evine iki kare uzakta. Girmeden önce bak
Yarı açık kapıdan ve içindeki sahneyi araştırın.
Oda iyi aydınlatılmış ve diğer şeylerin yanı sıra iki uzun
Masalar, bir düzine bank, bir dolap organı ve birkaç sandalye. Duvarlar
Kutsal Kutsal Tarihten Kutsal Yazılar ve İllüstrasyonlar ile Parlaktır.
Yaklaşık on beş genç chinamen masalarda oturuyor, tüm okuma ve
Gerçek Çin tarzında yüksek sesle çalışmak. Tıpkı öğretmene girdiğiniz gibi,
zili dokunur. Kitaplar kapalı ve hepsi banklarda koltuk alıyor
organın önünde. Bir Çinli evangelist var ve o
En etkileyici jestlerin eşlik ettiği ateşli bir adres yapar,
Dinlemek için kaldırılan yüzleri incelemekte özgürsünüz. Ne kontrast
Chinatown'da yeni bıraktığınız yüzler,
Yoldan geçen, ya da tüm ilginin boş, hiçbir şeye bakmıyorum! Bir bakışta
Takdir edildiği görülmesi gereken etkileri algılıyorsunuz. Hissediyorsun
Bu sadece buranın tüm atmosferi değil
Çin çeyreğinden farklı {104}, ancak bir
Biri ve diğerini sık sık olanlar arasında temel fark.

Sosyal, entelektüel, ruhsal olarak, Çin görev okulu
Yararlı çalışması. Chinaman'ın
California evden uzak. O tüm cazibesine maruz kalıyor
Garip bir ülkede bir yabancı, kısıtlayıcı etkilerden çıkarıldı
Kişinin bilindiği bir topluluğun. Eşit sayıda adam
Bu şiddetli teste başka herhangi bir ulus ve onlar
Ben de ayı. Misyon okulu güçlü bir amacına hizmet ediyor
Sosyal destek. Mümkün olduğunca bir evin yerini alır. BT
Görevlilerini pratik olarak kendi başına bir topluluğa ayırır. BT
onları kısır vatandaşlarıyla temastan alıkoymak için çok şey yapar
Chinatown. Onları olanlarla temas kurmak için çok şey yapar
Onlar üzerindeki etkisi iyi olacak. Sağlıklı sağlamak için çok şey yapar
öğleden sonra saatlerini geçecek sosyal atmosfer ve
Her Çinli hizmetçinin, onun gibi harcama özgürlüğü olduğu akşam
irade.

Entelektüel olarak Çin misyonlarındaki çalışma zaten çok ötesinde
temel sahne ve her yıl daha virile büyüyor.

Ama her şey yapılır ama manevi son için araçlar. İçin değil
Saat bu kayıp görüş. Öğretinin tüm sürüklenmesi,
Şarkılar, resimler, kutsal metin, bilinen Mesih'i yapmaktır.
Her akşam dersi ibadetle biter. Bir ay veya daha fazla
Bahsettiğim Çinli vaiz Evanjelist tuttu
Santa Barbara Misyonunda Hizmetler. Bugün puan için ayrılıyor
Aynı işi başka bir yerde yapmak için daha güneyde.

Yıl içinde, ekleyebilir miyim, arasında çok fazla dönüşüm var mı?
Çince bu sahilde olduğu gibi.

     * * * * * *

  Kadın İşi Bürosu.

Bayan D.E. Emerson, Sekreter.

 Kadın devlet örgütleri.

 Amerikan Misyoner Derneği ile işbirliği.

Ben.-Komite Başkanı A.M.A.'ya Kadın Yardımı, Bayan C.A. Woodbury,
Woodfords, ben.

Vt.-Komite Başkanı A.M.A.'ya Kadın Yardımı, Bayan Henry
Fairbanks, St. Johnsbury, Vt.

Conn.-Kadının Evi Bayan Birliği, Sekreter, Bayan S.M. Hotchkiss, 171
Capitol Ave., Hartford, Conn.

N.Y.-Kadının Evi Bayan Birliği, Sekreter, Bayan C.C. Creegan,
Syracuse, N.Y.

Ohio.-Kadının Evi Bayan Birliği, Sekreter, Bayan Flora K. Regal,
Oberlin, Ohio.

Hasta-Kadının Evi Bayan Birliği, Sekreter, Bayan C.H. Pistör, 151
Washington St., Chicago, hasta.

Mich.-Kadının Evi Bayan Birliği, Sekreter, Bayan Mary B. Warren,
Lansing, Mich.

Wis.-Kadının Evi Bayan Birliği, Sekreter, Bayan C. Matter, Brodlhead,
Wis.

Minn.-Kadının Evi Bayan Topluluğu, Sekreter, Bayan H.L. Chase, 2.750
İkinci Ave., Güney, Minneapolis, Minn.

Iowa.-Kadının Evi Bayan Birliği, Sekreter, Bayan Ella K. Marsh,
Grinnell, Iowa.

Kansas.-Kadının Evi Bayan Topluluğu, Sekreter, Bayan Addison
Blanchard, Topeka, Kan.

Güney Dakota.-Kadının Evi Bayan Birliği, Sekreter, Bayan W.H. Thrall,
Amour, Dak.
{105}

     * * * * * *

 Güney'in siyah kadını.

Rev. Alexander Crummell, D.D., eskiden Afrika'da bir misyoner ve
Şimdi Washington, D.C.'deki St. Luke Kilisesi rektörü, bir yerli
Afrika, İngiltere'nin önde gelen üniversitelerinden birinin mezunu olan,
Ses bursunun gücüne ve zariflerine, bağlılığın
asil bir Hıristiyan karakterinin.

"Siyahın ihtiyaçları ve ihmalleri üzerine yaptığı bir adresten
Güney Kadın, "" Kadın için Kadın İşi "için itirazını teklif ediyoruz.
Kölelik günlerinde Negro kadına atıfta bulunarak şunları söylüyor:

  "O bir 'odun ve bir su çekmecesi' idi. Tutması gerekiyordu
  Çetede sabahtan Havva'ya kadar, bir yük altında
  ağır görev veya uyaran veya acımasız bir kirpik korkusu altında. O
  pamuk seçicisiydi. Şeker değirmeninde çalıştı ve
  Tütün fabrikası. Ne zaman yorgunluk veya hastalık yoluyla vardı
  ayrılan görevinin arkasına düştü, sonra ceza olarak geldi,
  Korkunç çizgiler, küçülen, yırtılmış eti üzerinde.

  "Ev hayatı en aşağılayıcı doğaydı.
  en kaba kulübeler ve en kaba yiyeceklerin partook'u ve giyinmiş
  En az kıyafet ve çok boyutlu kabinlerde uyudu
  En zor tahtalar!

  "Ailenin kutsallığı yoktu, bağlayıcı evlilik bağı yoktu, hiçbiri
  ince suçlar ve evin sevecen sevgileri. Çok az
  Bunlar güney siyah kadının çoğuydu. Yerine,
  Bunun, ihaleyi köreltme eğiliminde olan brüt bir barbarlık
  Duyarlılıklar, kadınsı incelik ve kadın utançını yok etmek,
  Mirası nesilden nesile indi; Ve o
  Bunlara rağmen, bir Providence ve lütuf mucizesi gibi görünüyor
  Korkunç koşullar, çok fazla mücadele eden erdem,
  Kaba kabinler, çok kadınca değer ve tatlılık kaldı,
  köle sahiplerinin kendileri tanık olduklar.

  "Yasal olarak serbest bırakıldı; ama kurtuluş eyleminin yoktu
  ona ulaşmak ve değiştirmek ve dönüştürmek için tılsım etkisi
  sosyal yaşamı aşağılamak. Gerçek şu ki, 'Kurtuluş Günü' onu buldu
  secde ve bozulmuş varlık; Ve çok sayıda getirmesine rağmen
  Oğullarının avantajları, üretti ama en basit değişiklikler
  _Her_ Sosyal ve Yurtiçi Durum. O hala kaba, kaba,
  cahil anne. Şehirlerden uzak, hala eski sakinler
  Plantation kulübesi, somurtkan, hoşnutsuz master sınıfına komşu,
  hala özgürlüğünün kendilerinin kişisel bir soygunu olduğunu düşünen,
  'Adil beşeri bilimlerin hiçbiri mütevazi evini ziyaret etmedi. .
  Bilgi ışığı gözlerinin üzerine düşmedi. Para cezası
  cazibeyi aile hayatına veren ve
  Kadınlığın iyileştirilmesi ve incelikleri, medeniyeti koruyun
  ulusların _her_. O hala kaba, kaba
  erkeklerin emeği. Kaba kocasıyla hala zor paylaşıyor
  bir saha el hizmeti. Belki de barındıran evi
  Altı veya sekiz çocuk, kucaklıyor ama iki oda. Mobilyaları
  en kaba tür. Hanehalkı kıyafetleri yetersiz ve
  en kaba malzeme; sık sık paçavra garnitürleri vardır ve
  Kendisi ve yavruları nadiren değil, {106}
  hem şapkalar hem de ayakkabılar. Nadiren dikme öğretildi ve
  Kölelik Times'ın Saha Labor'u, onu alışkanlıklardan habersiz tuttu
  düzgünlük ve sipariş gereksinimleri. Gerçekten de, kaba yiyecek,
  Kaba kıyafetler, kaba yaşam, kaba görgü, kaba yoldaşlar,
  Kaba çevre, hem beyaz hem de siyah, kaba komşular, evet,
  Her şey kaba, kaba, cahil, anlamsız
  duyarlılıklarını heyecanlandıran ve tutkularını başlatan din,
  Hamletlerde siyah kadın kitlelerinin hayatını telafi etmek için gidin
  ve Güney Köyleri. Bu siyah kadınlığın durumudur.

  "Ve şimdi bu bozulmanın _Vastness_'e bakın. Olsaydım
  Bir şehrin, kasabanın, hatta bir köyün nüfusundan bahsetmişken,
  Masalı üzücü ve melankolik bir şey olurdu. Ama getirdim
  Sizden önce _millions kadın durumu_. Ve düşündüğün zaman
  Bu kadınların kitlelerinin kırsal bölgelerde yaşadığını; O
  Kabalık ve cehalet içinde büyürler; eski ustalarının
  kalıtsal bozulmalarını kırmak için birkaç araç kullanıyorlar,
  bu nüfusun zavallı durumunu kolayca alabilir ve
  Bir sürece, çok sayıda kadın için kaçınılmaz geleceği tahmin etmek
  Siyahın iyileştirilmesi için güçlü özel çaba sarf edildi
  Güney kadınlığı.

  "Kalıcı ve canlandırıcı bir medeniyetin endişeliyim
  Bu topraktaki Negro yarışına aşıldı. Ve bu sadece olabilir
  bir yarışın kadınlığı ile güvence altına alındı. İstersen
  Bir insanın en iyi unsurlarına ulaşmak için medeniyet
  Varlık ve sonra onlara ulaştıktan sonra, bir
  Yerli prensip, o insanların _womanhood_ 'i taklit etmelisiniz
  tüm unsurları ve nitelikleri ile. Geçen herhangi bir hareket
  Kadın seks geçici bir şeydir. Onlar olmadan doğru değil
  milliyet, vatanseverlik, din, ekim, aile hayatı veya
  Gerçek sosyal statü, bir olasılıktır. Bu konuda iki tane alır
  Birini yapmak-insanlık bir ikiliktir. Erkek bir
  Egzotik, medeniyetin yabancı bir greft, yeni insanlara. Ancak
  O zaman ne! Bir greft kendini yaşayabilir veya geliştirebilir mi? Hiçbir şekilde
  araç. Konumlandırıldığı stoktan canlılık almalıdır;
  Ve her insan organizasyonuna SAP veren kadınlar
  dünyada gelişir ve gelişir.

  "Bu nedenle, en az bir büyükün kurulması için yalvarıyorum
  Siyah kızlar için her güney eyaletinde '_ endüstriyel okul_'
  Güney. Hizmet edebilecek okulların kurulmasını istiyorum
  Özellikle ırkımın yükselen kadınlığının ev hayatı.

  "_Board Schools_, _Dinasyonel Eğitim_ Yüz
  ve en fakir kızların elli ya da iki yüzü,
  on iki ila on sekiz yıl.

  "Entelektüel eğitimin okuma ile sınırlı olmasını diliyorum,
  Yazma, Aritmetik ve Coğrafya.

  "Bu kızların tüm yerli yapmayı öğretirdim
  Süpüren zeminler, toz odaları, ovma, ovma gibi işler
  Yatak yapımı, yıkama ve ütüleme, dikiş, tamir ve örgü.
  {107}

  "Elbise yapım, traninery, saman kaplama işlemleri olurdu,
  Erkekler için terzilik ve benzeri, onlara öğretti.

  "Yemek pişirme sanatı bir uzmanlık alanı haline getirilmeli ve her kız
  İçine talimat verilmelidir.

  "Bu okullarla bağlantılı olarak, bahçe platları
  ekili ve her kızın günlük olarak gerekli olması gerekir
  Küçük meyvelerin yetiştirilmesini öğrenirken en az bir saat,
  Sebzeler ve çiçekler.

  "Kişisel, aileyi veya
  Toplum bu okullardan akacak etkisi. Her sınıf,
  Evet, dışarıda kalan bir sınıftaki her kız, bir misyoner olurdu
  tasarruf, endüstri, sağduyulu ve pratiklik. Giderlerdi
  her yıl, evlere, kasabalara ve
  Güney Siyah nüfusunun köyleri; Kızlar
  Güney Dürüst köylülüğünün eşleri, layık matrons
  çok sayıda hane.

  "_Masses_'in iç eğitimine bakıyorum;
  Kadınların yükselmesi fakir erkeklerin yardımcıları olmak için buluşuyor, _rank
  ve Black Society'nin dosyası
  Güney.

  "Gerçek bir medeniyet ancak ancak kadının hayatı olduğunda
  ulaştı, tümü asil fikirlerle nüfuz edildi, onun güzel zevki
  Kültür ile zenginleştirilmiş, güzel memnun olan ve
  gelişmiş, tekil ve hassas doğası tam olarak yükseldi
  kapasite ve sonra, tüm bu nitelikler tamamen olgunlaştığında,
  Yetiştirilmiş ve kutsallaştırılmış, tüm kutsal etkileri daire
  Yaklaşık on bin yangın ve en alçakgönüllü kabinler
  Freedmenler,
  Güneydeki canlandırılmış ve ekili siyah kadının etkisi. "

Yukarıdaki temyiz Amerikan Misyoner Derneği çizgisinde
iş. Daha kapsamlı olarak yüksek okullarımız ve kurumlarımız varken
bu negro kadınların herhangi bir kadın kadar ihtiyaç duyduğu eğitim
Dünya, Dr. Crummell'in bu fikri giderek daha fazla geliştiriyoruz
etkili bir şekilde yalvarır.

Arkadaşlarımıza ve ilgilenen Hıristiyan kadınları hatırlatıyoruz.
Amerikan misyonerinin negro kadınlığının canlandırılması
Dernek, cemaat kiliselerinin _ordie ajansı_
Bu çalışma, araçlar gelecekse çok daha fazlasını yapabilirdi. .
Tougaloo'daki okullarımızda yerli eğitimin belirgin başarısı,
Bayan., Talladega, Ala., Thomasville, Ga., Memphis, Tenn. Ve diğer
puan, yirmi beş yıl içinde elde edilen avantajı gösterir '
A.M.A. Zenciler için çalışmalarında vardı.

Bunları sürdürmede tüm Hıristiyan kadınların işbirliğine ihtiyacımız var
Sanayi okulları zaten kurulmuş ve kurmamızı sağlamak için
ve ileriye taşıyın _Many More_.

     * * * * * *

{108}

  Genç millet.

 Susie'nin Tougaloo'da bulduğu şey.

(Bkz. Şubat Amerikan Misyoneri. )

Çeşitli boyutlarda ve ciltlerden bir oda kızı, hepsi
çalışmalarına niyetli ve hiç kimse o anda bir
Peri kızı, kendi olarak evlat edinmek ve sevmek için,
Yararlı ve hassas kalpli kuzey "Fay". Susie hiç şüpheliyim
önce iğnelerle çalışan ve
Zahmetli dikişleri düz ve hatta, ipliği korumak için ayarlayın
karışıklıktan ve dikiş temiz. Sonuçlar mükemmellikten uzak,
Ama cesaret verici.

Bazı çocuklar _Wear_ yükseği ve bazıları onları masalarının üzerine koydu
ve _wiggle_ iğnesi yardımları olmadan. İşte bir çocuk
Kutudaki yüksükün ona hizmet etmeyeceği küçük. Narin var
yüz, büyük kahverengi gözlerle ve parmakları en ince
el atomlarına ekler. Kız kardeşi, bir yıl kadar daha büyük,
Tombul, çukurlu, kahverengi ellerle yuvarlak, tombul bir yüz, ama bu yağ
Parmaklar da en küçük yüksüklere kadar büyümelidir. İşte bir sessiz
Beş vaftiz adı olan mütevazı küçük kız, Cynthia Ann Finetta
Bloomfield Celeste, ona her gün kullanım için daha güzel bir şey değil
"şehvetli". Bir iğne geçiremedi veya bir düğüm bağlayamadı
Umut Bandına katıldı ve ikinci yıl en küçüklerden birini giydi
İçinde "şık" için biraz bezle yüksük. Burada
Susie'nin sempatileri ince, gergin görünümlü bir
El ve ayağı sakat olan küçük Frances. Acı verici bir şekilde yürüyor
onun yerine ve çalışmalarını fakirlerde dezavantajlı tutar
Küçük sıkışık sol el, ama diğerleriyle orada olmayı seviyor.

Kafaların çoğu, bazı kafalarda küçük sıkı örgülerle kaplıdır
her açıda dururken, bazılarında düzgün bir şekilde aşağı inmiş, bir örgü
bir diğer. Birkaçı kıvırcık saçları yakın kırıldı ve işte bir
Canlı yüzünü gölgede bırakan gür bir kitle olan küçük kız. O alır
Ama öne çıkana ve işini tutana kadar bir ya da iki dikiş
öğretmeninin denetimi için. O bayandan önce bir süre geçiyor
Fark edebilir ve "Bu oldukça iyi, Lena; şimdi hemen devam et
dikkatlice. "Lena yavaşça yerine döner, bir ya da iki dikiş alır
daha fazla ve performansı tekrarlıyor. İş ne zaman tamamlanacak? O
Hayır, eskiden böyle, ama _now _--

Orta büyüklükte bir "topsy", krahi bir şekilde ileriye doğru iterek başını fırlatarak gelir
ve geçmesi gereken kişilere fısıldamak ve Susy
_her_ ile herhangi bir daha yakın ilişkiye girmeyeceğini umuyor.
Kırık silahlı, kırık bir bacaklı bir şekilde okşadığını görüyor
Dollie, işi ayarlanırken ve biraz daha iyi düşünüyor
onun. Bu büyüyen bahçede birkaç zambak ve gül var. .
Zambaklar beyaz değil ve güller kırmızı değil, daha çekici
ve öğretmenlerinin gözleri için siyah pansalardan daha ilginç
Çiçek bahçıvanları {109} üretimi çok uzun sürdü. Öğretmenleri
Çiçeklere düşkün ve kışın bile pencerelerini doldurdu, ama o
Bunlara böyle yürekten bir sevgi ile gülümsemeyin,
Ne de neşeli yüzünün ışığında daha özgürce izleyemezler. O gibi
Kısa, yuvarlak figür koridordan aşağı doğru hareket eder ve Susie bir
Ona iyi bak, kendi kendine diyor, "Neden bu Bayan Noel Baba
Claus! Ne kadar mutluyum! "Ve bu onun için garip bir sonuç değil
Şekil ve İfade _ARE_ Şairin Sevgili Aziz Tanımı gibi
Nick.

İşte yan koltuklardan birinde bir kız ondan daha uzun
Öğretmen. Uzun, parlak, sıcak yaz boyunca pamukta çalışıyor
ve mısır, baba, kardeşler, amcalar, erkekler ve kadınların yanında,
erkekler ve kızlar. Elleri büyütülür ve zahmetle pürüzlenir, ancak
Bu yararlı iç mekan çalışmasını nasıl yapacağınızı öğrenmek için acı çekiyor
ustaca da.

Bu daha büyük kızlardan iyi bir şirket var ama Susie
onlardan daha korkmuş olun, ne de "orta boy ayılar ve
Çiş minik, küçük ayılar "kreş masalında küçük gümüş Hair'den daha. Bununla birlikte, bu büyük olanların bir kenara bırakılmadıysa
bebekler ve "leaster" olanlara bakması gerektiğini düşünüyor
Kendi küçük fay-mother'sine saygı duyacak küçük _step-mother_
"Ona iyi bakma" isteği. Ama dikiş kalemi olduğunda
sona erdi ve bir diğerini biraz fark eder
eve yürürken kollarına sarılmak için bebek kızı ve görür
Geri kalan her şeyin sosyal ilgisi, daha fazla şüphe duymuyor
Tüm bu küçük güney koynunda anne-sevgi ve istifa
Hangisinin onun olacağı konusunda özen, tüm soruyu Bayan'a bırakarak
Noel Baba.

Belki bir gün tamamen evcilleştiğinde onu arayabiliriz
yeni evinde. Çok fazla konfor ve kolaylık olmayacak
O ev. Muhtemelen Susie'yi istediğimizde, annesi bir
Yatağının başının altından küçük eski kutu, bir zamanlar aradığımda
Bu küçük kızlardan birinin üzerine ve ona bir bebeği olup olmadığını sordu. Vardı
Bir kısmı bacaklarını kaybetti ve ihtimalle giyinmiş ve bitmiş, yapışmış
Öğretilmemiş küçük anne tarafından birlikte, ama Dollie'yi kurduğumda
Dizim ve küçük oyuncak fincanlarından birinden çay içiyormuş gibi yaptı
Aynı hazine kutusundan ileride, daha komik bir
Her yerde küçük mamma, ancak tüm kreş ile bir tane seçmelisiniz
emrinde depolar.

     * * * * * *

 Nebraska'daki Hintli öğrencilerimizden bir mektup.

Santee Ajansı, Neb.

_Dear Doğu Arkadaşları _:-Beş iyi dua toplantısı yaptık
İki hafta ve size sevgili arkadaşlara bazı olduğunu söylediğim için çok mutluyum
Okul arkadaşlarımız, Tanrı'nın yapmasını istediği gibi yapmaya çalışacaklarını söyledi.
Ve bazıları daha önce hiç yapmadığı için dua et. Hiçbir kelime nasıl hissettiğimi söyleyemez
Akşam {110} Toplantıdan eve geldikten sonra. Ben yukarı çıkmadan hemen önce
Merdivenler Matron'a Dakota'dan oda arkadaşımı söylemek için konuşup konuşamayacağımı sordum
toplantı hakkında. Konu, "Kurtarılmak için ne yapmalıyım?" BEN
Ona elimden gelenin en iyisini söyledim. Konuştuktan sonra sordum
Eğer ne demek istediğimi anlarsa ve "evet" dedi. Biz ikimiz
bir dakika sessiz kaldı. Yardım etmek için kalbimde Tanrı'ya dua ediyordum
Bu sevgili okul arkadaşımın yardım etmem. Sonra kısa bir süre içinde o
"İsa'ya inanıyorum ve şimdi her zaman deneyeceğim
Christian. "Bunu söylediğinde, daha fazla bir şey yapamadım, öyleydim
Gözyaşlarımın gelmesine sevindim. Ve uyumadan önce ondan dua etmesini istiyorum
Yaptıktan sonra ve o yaptı; Bu onun için ilk kez dua etti
kendi sözleri. Çok karanlıktı ve hiçbir şey göremedim ama onun olduğunu biliyordum
Konuşma yolu ile ağlıyordu. Uzun süre sonra gittiğini düşündüm
uyumak; Ama bir kerede ismimi aradı ve "Keşke yarın keşke
Sabah Dakota'da şarkı söylerlerdi, '_ cennetteki çanları çekin, var
Gündüz için büyük bir sevinç_.
Sevgili Tanrımıza dua edersiniz.

Arkadaşın

----

     * * * * * *

  Şubat 1888 için makbuzlar.

   Maine, 1.119,63 dolar.

Auburn. Yüksek St. Cong. Ch. 117.28 Hint M. ve 39.74
Çin M. için 302.85

Augusta. Joel Spalding, Const. Hon. Wm. P. Frye L.M. 30.00

Bangor. Central Cong. Ch. 75; Hammond St. Cong. Ch., 2, hoş için
Hill, Tenn. 77.00

Bridgeton. Bayan Hale, PKG. Selma, Ala için Basted Work.

Castine. Wm. G. Sargent, Pleasant Hill için, Tenn. 5.00

Lübnan Merkezi. Sab. Sch. Sınıf., Pleasant Hill için, Tenn. 4.10

Danimarka. C. kutusu, mobil, ala için.

Doğu Orrington, Sab. Sch. 2; Bayan M.F. George, 1, Pleasant Hill için,
Tenn. 3.00

EdgeComb. Kong. Ch. ve Soc. 13.00

Farmington Şelalesi. Freight 0.65 için Bayan Susan G. Crowell tarafından

Hampden. Kong. Ch. 4.80

Harpswell. Bayan John Dinsmore. Pleasant Hill için, Tenn. 7.00

Ada düşüyor. Bayan D. Merriman, Pleasant Hill için, Tenn. 2.50

Limington. Kong. Ch. 12.50

Monson. Rev. R.W. Emerson, Pleasant Hill için, Tenn. 5.00

Newcastle. Bayan Wm. Heath, Pleasant Hill için, Tenn. 1.00

Yeni Gloucester. Cong bayanlar. Ch., Bbl. ve C. kutusu, 1.75
Navlun, Selma için, Ala. 1. 75

Yeni Sharon, Cong. Ch. 3.00

Kuzey Bridgeton. Kong. Ch. 2.25

Norveç. Bayan Amos. I. Holt, bbl. C., Wilmington için, N.C.; ---- 2,
Freight 2.00 için

Orkland. H.T. ve S.E. Buck, 20; Bayan Trott, 3; "Bir arkadaş", 1 24.00

Portland. "Bir arkadaş" (10'u Rosebud Indian M. için) 15.00

Saco. İlk cemaat ch. ve Soc., Const. BAYAN. Ella C. Ingalls L.M.
30.00

Scarboro. Kong. Ch. 5.16

Skowhegan. Bayan Soc., BBL. C., Selma için Ala.

Güney Paris. Bayan Austin, PKG. İş, Selma için, Ala.

Birlik. 2 sınıf, SAB'de küçük kızlar. Sch., Bayan F.V. Norcross için
Pleasant Hill, Tenn. 5.00

Wells. B. Maxwell. 25.00

Westbrook. İkinci Kong. Ch. 25.57

Wilton. Cong bayanlar. Ch., Bbl. C., Selma için Ala.

Yarmouthville. Rev. Amasa Loring, Pleasant Hill için, Tenn. 2.00

----. "Maine'de arkadaş," Bal. Const. BAYAN. Julia A. Merrill L.M.
10.50

Bayan C.A. tarafından Woodbury, Treas. W.A. - A.M.A.

Maine 500.00 Bayanlar

   New Hampshire, $ 291.01.

Amherst. Rev. A.J. McGown 10.00

Auburn. Benjamin Chase, Indian M. için 2.00

Candia. Kong. Ch. ve Soc. 17.50

Colebrook. "Bir arkadaş," PKG. Palto, Val. 16.16.

Doğu Derry, ilk ch. 18.03

Doğu Jaffrey. "Bir Arkadaş" 15.00

Enfield. Kong. Ch. ve Soc. 5.00

Epping. Kong. Ch. 37.00

Goffstown. Bbl. C., Val. 30, Greenwood için, S.C., 1,40 yük için
1.40

Büyük düşmeler. Bayan J.A. Stickney, BBL. ve C. ve Noel kutusu
Hediyeler, Storrs Sch., Atlanta, Ga.

Greenfield. Kong. Ch. 15.50

Greenfield. Storrs Sch için "Arkadaşlar". 8.50

Grönland. Kong. Ch. 15.56

Hancock. Bayan B.D. Robertson 5.63
{111}

Henniker. Bayan B.D. Robertson 5.80

Lyme. Kong. Ch. ve Soc. 19.81

Manchester. İlk Kong. Ch. ve Soc., Const. Allen L. Fransız L.M.
53.18

Mason. Cong bayanlar. Ch., Bbl. C., Storrs Sch. için, Atlanta, Ga.

Nashua. Bayan Sarah Kendall, Greenwood için, S.C. 3.00

Nashua. 2 bbls. C., Greenwood için, S.C., 2 freight 2.00 için

Newport. Kong. Ch. 40.10

Pittsfield. Kutu ve bbl. C., vb., Marion, Ala için.

Güney Newmarket. Navlun için 2.50

Batı Lübnan. Storrs için Tilden Sem., C. ve Noel Hediyeleri Kutusu
Sch., Atlanta, Ga.

George Swain tarafından:

Amherst. Kong. Ch. 1.50

Greenville. Kong. Ch. 10.00

Mason. Bayan P.S. Wilson 2.00

.---

.13.50

   Vermont. $ 174.06.

Bethel. Sab. Sch. Cong. Ch., McIntosh, Ga. 3.43

Doğu Hardwick. O. Paine 0.50

Fairhaven. McIntosh, Ga. 5.35

Irasburg. Bayan J.E. Chamberlin 5.00

Jamaika. Bayan Ellen D. Wild 2.00 tarafından McIntosh, Ga.

Lyndon. Dr. L.W. Hubbard 2.00

Middlebury. Bbl. McIntosh, Ga. 2.00 için C. ve 2

Montpeller. Bbl. C., Storrs Sch. için, Atlanta, Ga.

Kuzey Thetford. Kong. Ch. 7.00

Norwich. Kong. Ch., 15; "Bir arkadaş", 5 20.00

Peru. Uyuşturucu ile Mücadele Dairesi. Edmund Batchelder, 3; Rev. A.B. Peffers, 2. 5.00

Pittsford. Bayan Nancy P. Humphrey 10.00

Post değirmenleri. Kong. Ch. (3'ü McIntosh, Ga.) 8.00

Quechee. Bbl. McIntosh için C. ve 1.75, Ga. 1.75

Aziz Johnsbury Doğu. Kong. Ch. 6.50

Shoreham. R.H. Holmes 5.00

Stratford. Cong, ch. 25.00

Townshend. Kong. Ch. (5'i Bayan Anna Rice'dan) 25.53

Wells Nehri. Kong. Ch. 20.00

Batı Brattleboro. Cong bayanlar. Ch., 15; A.L. Grout, 5,
McIntosh, Ga.20.00

   Massachusetts, $ 5.925.07

Amesbury. Union Evang. Ch. 4.03

Amherst. "Bir arkadaş", const. John Richards L.M. 30.00

Andover. Rev. F.W. Greene, 20; Bir arkadaş, 10 30.00

Andover. Juv. Miss'y Soc. Batı Parish, Hint Öğrenci Yardımı için 15.00

Andover. Ücretsiz bayanlar, bbl. C., Marion için Ala.

Ashfield. "Bir Arkadaş" 1.16

Auburn. Bebek sınıfı. Sab. Sch. Cong. Ch., Conn. Ind'l Sch.,
Ga. 7.00

Belchertown. Bayan D.B. Bruce, const. Rev. Charles R. Bruce L.M.
30.00

Beverly. Dane St. Sab. Sch., Öğrenci Yardımı için, Fisk U. 50.00

Boston. J.H. Nichols, A.A. Lawrence ve S.W. Marston, Val. Sch. Kitap
ve sch. Aparat

Dorchester. Bayan Mary A. Tutle, Marie Adlof Sch'p Fonu 0.40 için

Jamaika Ovası. Düz U için Bayan Nellie Riley, PKG kartları, vb.
----

.0.40

Boxboro. Kong. Ch. 15.00

Boxford. Bir arkadaş, ch., Corbin, Ky. 5.00

Brimfield. Sab. Sch. Cong. Ch., Öğrenci Yardımı için, Fisk U. 10.60

Buckland. İlk Kong. Ch., Sherwood için, Tenn. 4.00

Cambridgeport. Bayan Hannah E. Moore 8.00

Chelsea. Y.P.S.C.E. İlk Kong. Ch., Öğrenci Yardımı için, Fisk U. 7.50

Chelsea. Bayan E. Davenport 5.00

Chelsea. Bayan Emma B. Evans, Indian M. 5.00 için

Clinton. Hint Sch'p 43.00 için gençlerin akarı Soc.

Cohasset. İkinci Kong. Ch. ve Soc. 31.33

Cummington. Bayan H.M. Porter 3.00

Dalton. Sab. Sch. Cong. Ch., Öğrenci Yardımı için, Williamsburg, KY.
45.00

Dracut. İlk Kong. Ch. 10.00

Dunstable. Kong. Ch. ve Soc. 30.74

Doğu Douglas. İkinci Kong. Ch. ve Soc. 49.97

Doğu Weymouth. Ch. ve Sab. Sch., Pleasant Hill için, Tenn. 50.00

Georgetown. İlk Kong. Ch. ve Soc. 33.50

Küre Köyü. Evan'ın genç yardımcıları. Ücretsiz ch., Öğrenci Yardımı için, Fisk
U. 25.00

Greenwich. Daniel Parker, merhum, Bayan M.P. Estey 5.00

Groton. Bayanlar yardımı. Soc., Bayan Caroline Blood, Freight 2.00 için

Hampshire Co. "Bir Arkadaş" 5.00

Haverhill. Sab. Sch. Batı Cong. Ch., Freight 3.00 için

Hyde Park. Kadın H.M.U. ve Çocuk M. Soc. İlk Kong. Ch.,
Tougaloo U. ve Const. Bayan Alice Gray L.M. 30.00

Ipswich. Güney Kong. Ch. 20.00

Lakeville. Bayan C.L. Ward 25.00

Lawrence. Lawrence St. Ch. ve Soc. 150.00

Uzun çayır. "Bir arkadaş", Indian M. için 1.00

Lowell. John St. Cong. Ch., 41.92; "Elliot Ch." 5; Geo. C.
Osgood, M.D., 1.50 48.42

Lowell. Bayanlar yardımı. Soc. İlk Kong. Ch., Bbl. C., için
Wilmington, N.C.

Malden. Bebek Sab. Sch., Düz U. 10.00 için

Manchester. Kong. Ch. ve Soc. 20.75

Mansfield. Wilmington, N.C. 8.17 için Bayanlar 'Miss'y Soc.

Middlefield. Kong. Ch. 28.00

Monson. Bayan Abbie G. Smith 5.00

Neponset. Trin taş görev çemberi. Kong. Ch., Öğrenci yardımı için,
Wilmington, N.C. 10.00

Newburyport. "Arkadaşlar", dağ işi için 3.00

Norfolk. Kong. Ch. 2.14

Kuzey Abington. Kong. Ch. 5.00

Kuzey Adams. "Bir Arkadaş" 10.00

Northhampton. "C" 100.00

Northbridge. Kong. Ch. 10.00

Kuzey Brookfield. Pleasant Hill'e Kutuda Navlun, Tenn. 4.60

Kuzey Leominister. Bayan S.F. Houghton, Const. Rev. F.A. Balcom L.M.
30.00

Peabody. Sab. Sch. Güney Cong. Ch., Indian M. için 50.00

Peabody. Sab. Sch. İlk Kong. Ch., Kutu Kitapları ve Noel Hediyeleri,
Sherwood için, Tenn.

Pepperell. Cong bayanlar. Soc., BBL. C., Greenwood için, S.C., 2
Freight 2.00 için

Randolph. Bayan J.C. Labaree, 30; Y.L. Miss'y Soc,. Bbl.
C., Tougaloo için, U. 30.00

Randolph. Annie T. ve Marion Belcher 10.00

Okuma. Kong. Ch. 18.00

Royalston. "Bir arkadaş," 10; ----, bbl. C., Greenwood için, S.C. 10.00

Royalston. İlk Kong. Ch. 2.50

Somerset. Kong. Ch. 2.00

Somerville. Sab. Sch. Franklin St. Cong. Ch., Hintli Öğrenci İçin
Yardım, 40.00 ekle
{112}

Somerville. Winter Hill Cong. Ch., 17.50; Day St. Ch., 10.50 28.00

Somerville. Cong bayanlar. Ch., Navlun için 3.35

Güney Amherst. Güney Kong. Ch. 6.12

Güney Braintree. Kong. Ch. 11.00

Southington. Bayanlar yardımı. Soc., 2 bbls. C., Tougaloo için Bayan

Güney Weymouth. Çocuk Soc., BBL. Noel hediyeleri

Spencer. Bayan G.H. Marsh's S.S. sınıfı, Wilmington için, N.C. 7.00

Springfield. "H.M." 1000.00

Taunton. Union Cong. Ch. 27.50

Waltham. Trin. Kong. Ch. 15.80

Waltham. Sab. Senatör sınıfı, Storrs Sch. Atlanta, Ga. 3.00

Warren. Sab. Sch. Cong. Ch., Öğrenci Yardımı için Tillotson C. & N.
Inst. 42.00

Watertown. Bayan M. Pryor 0.50

Wellesley. Kong. Ch. ve SOC 123.14

Wellesley. Wellesley College, Const. George W. Cable L.M. 45.00

Wellesley. Wellesley Col.'da "Arkadaşlar", Marion, Ala 26.00

Batı Boylston. İlk Kong. Ch. ve Soc. 9.00

Westhampton. bayanlar yardımı. Soc., Tougaloo U 10.00 için

Westminster. "Neşeli Vericiler", Öğrenci Yardımı için, Fisk U 5.00

Batı Newton. Earnest çalışanları, Öğrenci Yardımı için, Storrs Sch 5.00

Batı Springfield. Bayan Lucy m. Bagg, Pleasant Hill için, Tenn 50.00

Weymouth. Sab. Sch. Cong. Ch., Pleasant Hill için, Tenn 55. 00

Whitman. Kong. Ch. ve Soc. 77.00

Winchendon. Sab. Sch. Cong. Ch., Pleasant Hill için, Tenn 20.00

Winchester. Kong. Ch. ve Soc. 19.59

Worchester. Eski So. Ch., Const. Geo. R. Bliss ve Bayan. Geo. M.
Pierse L.M.'nin 61.26

Yarmouth. Rev. John W. Dodge, Pleasant Hill için, Tenn 25.00
-------------- $ 2.925 07

MİRAS.

Whitinsville. Chas mülkü. P. Whitin, Edward Whitin, Örn. 3000.00
-------------- $ 5.925 07

Giyim, vb. Boston ofisinde alındı.

Farmington Şelalesi, ben. Bayan Susan G. Crosswell, Box,
Williamsburg, KY

Litchfield, ben. Ladies 'Aid Soc., Bbl., Williamsburg, KY için

Brookfield, Mass. Bayan R.B. Montague. BBL., Sherwood için, Tenn

Cambridgeport, Mass. Bayan Lacena Palmer, Basted Patchwork

Cambrideport, Mass. Bayan R.L. Snow, Box ve Bbl., Tougaloo u için

Haverhill, Mass. Batı Cong. Sab. Sch., Bbl., Talladega C. için

Hyde Park, Mass. W.H.M.U., First Cong. Ch., Bbl., Val. 40 için
Tougaloo U.

Roxbury, Mass. Bayan Arthur W. Tuffts, Box, Sherwood, Tenn için

Somerville, Mass. Franklin St. Ch., Bbl., Santee için
Hint M.

   Rhode Island, $ 448.63.

Doğu Providence. Samuel Belden, Atlanta U 100.00 için

Newport. United Cong. Ch. 34.68

Pawtucket. "Arkadaşlar," Cong. Ch., Indian M. 105.00 için

Providence. Sam. Sch. Union Cong. Ch., 50 Hint M. için ve 25 için
Williamsburg KY 75.00

Providence. Union Cong. Ch. ve Soc. 131.87

Riverside. Riverside Cong. CH 2.08

   Connecticut, $ 2.001.63.

Berlin. "Bir arkadaş," 70; Öğrenci yardımı için 2 yaşındaki Misses Churchill,
Tougaloo U. 72.00

Branford. E. Davis 1.00

Bridgeport. İlk Kong. CH 129.76

Bristol. Sab. Sch. Sınıf, Hint Sch'p için 14.00

Columbia. Bayanlar 'Miss'y Soc., 3 ve BBL. C., Louisville, KY için
3.00

Danbury. Lexington için "Bir Arkadaş", Ky. 50.00

Doğu Kenan. Kong. Ch. 5.00

Doğu Hartford. Sab. Sch. Cong. Ch., 29.77 ve Noel kutusu
Hediyeler, Öğrenci Yardımı için, Williamsburg, KY 29.77

East Wallingford. Bayan Benj. Salon 3.50

Enfield. Sab Sch. İlk Kong. Ch., Indian Sch'p Fund 25.00 için

Fairfield. Sab. Sch. Cong. Ch., Tougaloo için U 25.00

Gaylordsville. Tillotson C. & N. Inst. İçin Bayan Grace Hendricks. 10.00

Glastonbury. "Arkadaşlar", Indian M. için 217.00

Hartford. Öğretmenler ve Akademisyenler, SAB. Sch. Asylum Hill Cong. Ch.,
Santee Indian Sch için 12.50; 10 Atlanta U için.; 5 Çin Sch için.
Cal. 27.50

Hartford. Sab. Sch. Windsor av. Kong. Ch., Öğrenci yardımı için, fisk u
20.00

Lakeville. Bayan S.C. Robbins 4.50

Ledyard. Kong. Ch. ve SOC 22.77

Mansfield Center. Bayanlar Soc. Cong. Ch., Yarım bbl, C., vb.,
Storrs Sch., Atlanta, GA için

Middletown. Sab. İlk Cong. Ch., Indian M. için 25.00

Milton. Kong. Ch. 5.00

Naugatuck. "Genç Arkadaşlar", Hint Sch'p için 70.00

Yeni Britanya. Bayan Mary L. Stanley, 9 öğrenci yardımı için; Bayan Mary L.
Stanley ve Bayan Daniels, C Box of C, Williamsburg, KY 9.00

New Haven. "Bir Arkadaş" 10.00

New Haven. Davenport Ch., Hint için M 5.50

New Haven. İlk ch., Bayan Barnes'ın S.S. sınıfı ve diğerleri. Jones için kutu
Anaokulu, Storrs Sch

Yeni Londra. "İkinci ch." 1.00

Norfolk "Bir Arkadaş" 4.50

Kuzey Branford. Sab. Sch., Oaks için, N.C. 20.00

Kuzey Coventry. Sab. Sch. Cong. Ch., Öğrenci Yardımı için, Williamsburg,
KY 24.00

Norwalk. Bayan C.L. Marsh, Tillotson C. & N. Inst 10.00 için

Norwich. Sab. Sch. ikinci kong. Ch., Santee Indian M. için 50.87

Norwich. Sab. Sch. ikinci kong. CH 2.08

Poquonock. Cong istekli işçiler. Ch., Öğrenci Yardımı için, Williamsburg,
Ky. 9.00

Salisbury. Sab. Sch. Cong. Ch., Hint için M 12.50

Sharon. John H. Cleaveland 5.00

Simsbury. Miss'y Soc. Freight 3.00 için

Güney Coventry. Uyuşturucu ile Mücadele Dairesi. ve Bayan Kingsbury, 10; Bayan Louisa Lord, 5
Williamsburg, KY 15.00

Güney Glastonbury. Kong. Ch. ve Sab. Sch. 10.58

Southington. İlk Kong. Ch., Thomasville için, GA 1.50

Southport. "Bir Arkadaş" 30.00

Southport. Sab. Sch. Cong. Ch., Hint M 8.92 için

Thomaston. Kong. Ch. 35.15

Thompsonville. Bayan J.C. Simpson, 5; Öğrenci için 5 yaşındaki Bayan Maggie Drigg
Yardım, düz u 10.00

Unionville. İlk ch. Mesih 37.92

Unionville. "Bir arkadaş," cemaat hizmeti, 8 parça, ch., Austin,
Tex

Warren. Kong. Ch. 21.00

Waterbury. İlk Kong. Ch. 200.86

Waterbury. Bayanlar yardımı. Soc., İlk Kong. Ch., Conn. Ind'l Sch.,
GA 25.00
{113}

Waterbury. "Bir Arkadaş", Santee Indian M. 50.00 için

Waterbury. Hint M. 5.00 West Hartford için Sunshine Circle. "S.H.,"
Indian M. 10.00 için

Batı Hartland. Kong. Ch., Conn. Ind'l Sch., Ga. 6.00

Weston. Kong. Ch. 10.00

Windham. Bayanlar Soc. Kong. Ch., C., vb. Kutusu, Thomasville için.,
Ga.

Woodbridge. Kong. Ch. 14.83

Woodbury. Bayanlar Miss. Soc. Güney Cong. Ch., Conn. Ind'l Sch.,
Ga. 25.00 Kadın Ev Misyoner Birliği, Bayan S.M.
Hotchkiss, sn.:

Kent. Sab. Sch. Cong, Ch., Dağ beyaz çalışması için 20.00

New Haven. Bayanlar Miss'y Soc. College St. Ch., Conn. Ind'l
Sch. 35.00

------- 55.00

--------- $ 1.497.96

Miraslar.

Durham. Dea mülkü. Gaylord Newton, H.G. Newton, Const. HENRY
G. Newton, Bayan Lois Camp ve Thomas R. Noble L.M.'nin 100.00

New Haven. Mary Dutton Malikanesi, Samuel D. Gilbert, Örn. 100.00

Woodbury. Sarah J. Deming, Anson A. Root, Adm. 303.67

--------- $ 2.001 63

   New York, 1.676,98 dolar.

Adams Havzası. Bayan H. Clark 5.00

Aquebogue. Kong. Ch. 11.00

Binghamton. Kong. İncil Sch., Öğrenci Yardımı için, Fisk U. 25.00

Brooklyn. Sab. Sch. Tompkins av. Kong. Ch., Atlanta U. için
Const. Rev. Robert R. Meredith, D.D., rev. Geo. F. Pentecost, D.D.,
Henry T. Holt ve Bayan. Elma M. Stebbins L.M.'nin 123.00'ü

Brooklyn, Bayanlar Çemberi, Lee Av. Kong. Ch., 22; Güney Bushwick Sab.
Sch., 12; Kralın Kızları, Lee Av., Cong. Ch., 7; Penny Teklif
Park av. Sab. Sch., 5; Öğrenci yardımı için 3 yaşındaki Bayan Anna Pollock. Bayan.
Sarah Wilde, 10; Bayan Sarah Hulst, 5; Kızları veya Kral, Lee Av.
Kong. Sab. Sch., PKG. C.; Flossie Groundham, 1; Carrie Strong, 1,
öğrenci yardımı için. Bayanlar Çemberi, Lee Av. Kong. Ch., 2 kutu c.;
South Bushwick SAB'ı yeniden düzenledi. Sch., 2 bbl. C. ve kitap kutusu,
Williamsburg, Ky. 66.00

Brooklyn. Sab. Sch. Central Cong. Ch., Santee Indian M. için M. 37.50

Brooklyn. Park Kong. Ch., 16.43; A.G. Brinkckerhoff, 5 21.43

Fairport. J.E. Howard 50.00

Yıkama. İlk Kong. Ch. 56.00

Gloversville. Kong. Ch. 235.34

Honeoye. Kong. Ch. 26.00

Kiantone. Kong. Ch. 4.50

Lawrenceville. Lucius Hulburd 5.00

Lima. Bayan Orson Warner 2.00

Lizbon. İlk Kong. Ch., 8.51; Bayan Wm. Sheldon, 1 9.51

Miller'ın yeri. Sina Dağı Cong. Ch. 12.00

New York. Bayan D.E. Emerson, Öğrenci Yardımı için, Tougaloo U. 25.00

New York. Williamsburg için "Bir Arkadaş" Noel Hediyesi, Ky. 5.00

Paris. Kong. Ch. 24.00

Perry Merkezi. Kong. Soc., Freight için 1.25

Riverhead. Kong. Ch. 10.30

Rochester. Bayan E.R. Andrews 4.50

Union Valley. Wm. C. Angel 5.00

Walton. İlk Kong. Ch. 69.82

Walton. Kong. Sab. Sch., Noel hediyeleri, 33.93 ve 2 bbls. C.,
vesaire.; O. John, 9; Öğrenci yardımı için 2 yaşındaki Bayan Jennie Hull,
Williamsburg, Ky. 44.93

Batı Bloomfield. Kong. Ch. 20 bunların öğrenci yardımı için, Fisk U. 41.00

Woodbridge. İlk Kong. Ch. 8.37

--------

938,45 $

MİRAS.

Waverly. Bayan Phebe Bepburne, Howard Elmer, Örn. 738.53

---------

1.676.98 $

   New Jersey, 36,91 dolar.

Colt'ın boynu. Reform Ch. 5.16

Doğu turuncu. "True Blue Card", Mary Brenner 1.00 tarafından toplandı

Lakewood. Rev. Geo. ve E.O. Langdon 3.00

Newark. "X.Y." 1.75

Newark. Sherwood, Tenn için "Mesih'te Bir Kız Kardeş," Kutu Kağıtları vb.

Üst Montclair. Bayanlar Yardım Soc. Cong. Ch., Bbl. C., Storrs için
Sch., Atlanta, Ga.

Westfield. "Bir Arkadaş" 1.00

----. "Kalp'in İçeriği" 25.00

   Pennsylvania, $ 7.00.

Braddock. Thomas Addenbrook, gişe kitapları, vb., Sherwood, Tenn için.

Guy's Mills. Bayan F. Maria Guy 2.00

Linesville. M.T. Donaldson 5.00

   Ohio, $ 407.82.

Austinburg. Kong. Ch. 11.00

Berea. İlk Kong. Ch. 6.50

Cleveland. Jennings av. Kong. Ch., 75; Plymouth Cong. Ch., 72. 16; John
Jay Low, 20 167.16

Cleveland. Zion Sab Dağı. Sch., Öğrenci Yardımı için, Fisk U. 8.64

Cleveland. Sab. Sch. İlk Kong. Ch., C. kutusu, Tillotson C. & N.
Inst.

Medine. W.H. Sipher 2.00

Vernon Dağı. Sab. Sch. Cong. Ch. 19.37

North Ridgeville. Bayanlar yardımı. Soc., Kutu konserve meyve; Kong. Sab.
Sch., Bbl. Williamsburg, KY için mallar.

Oberlin. Sab. Sch. İlk Kong. Ch., 10; "Bir arkadaş," 12.50; Bayan.
L.G.B. Tepeler, 5 27.50

Oberlin. Sab. Sch. ikinci kong. Ch., Lexington için, Ky. 15.00

Oberlin. Bayan Vance, Öğrenci Yardımı için, Williamsburg, Ky. 5.00

Oberlin. Cong bayanlar. Ch., Bbl. C., Storrs Sch. için, Atlanta,
Ga.

Painesville. İlk Kong. Ch. 27.90

Painesville. Y.L.M. Soc., İlk Cong. Ch., Fort Berthold Indian için
M. 4.75

Güney Salem. Daniel S. Pricer 5.00

Toledo. Bayan A.M. Nicholas, Wilmington için, N.C .. 5.00

Batı Andover. "Arkadaşlar", L.L. Coleman 10.00

Willoughby. Lyndon Freeman 1.50

Ohio Woman's Ev Misyoner Birliği, Bayan Phebe A. Crafts, Treas.,
Kadının işi için:

Burton. Bayan A.S. Hotchkiss 3.00

Cleveland. L.H.M.S., Euclid Av. Ch. 20.00 Cleveland. Euclid av.
Ch., L.M. Soc. 20.00

Columbus. Eastwood Ch., Y.L.M. Soc. 10.00

Columbus. Eastwood Ch., "Aile Akar Kutusu." 12.00

Willoughby. Bayan Mary P. Hastings 26.00

----- 91.00
{114}

   Indiana, 25,00 dolar.

Bloomington, Bayan A.B. Woodford, Öğrenci Yardımı için, Fisk U. 5.00

Yeni Corydon. Geo. Storz 20.00

   Illinois, $ 468.20.

Albion. James Green 10.00

Bunker Hill. D.E. Pettengill 1.00

Kanton. Kong. Ch. 42.20

Chicago. Sedgwick St. Sab. Sch. 25.00

Chicago. Binbaşı E.D. Redington, Lexington için, Ky. 17.00

Earlville. Bayan Rindell, 1; Mabel Rindell, 20 Ct.; Bertie Rindell, 15
CTS. 1.35

Galesburg. Sab. Sch. Cong. Ch., Fisk U. 10.00 için

Geneseo. İlk Kong. Ch. 145.18

Greenville. Bayanlar Miss'y Circle, Box of C., Val. 25

Joliet. "Teşekkür Teklif" 5.00

La Grange. W.M.S., Çince M. 5.00 için

Göl manzarası. Kurtarıcı Kilisesi 22.55

Lyonsville. Kong. Ch. 5.60

Naperville. Prof. Geo. W. Sindlinger, Pleasant Hill için, Tenn. 10.00

Odell. Bayan H.E. Dana 10.00

Ottawa. İlk Kong. Ch. 32.66

Princeton. Bayan R.D. Harrison, Öğrenci Yardımı için, Fisk U. 1.00

Prospect Park. Kong. Ch., Bölüm 7.00

Shabbona. Sherwood için Woman's Miss'y Soc., 2 Kutu Kağıtları, vb.
Tenn.

Turner. Bayan R. Currier 1.00

Wheaton. Kolej ch. Mesih, Bölüm 28.81'de

Winnebago. Bayanlar Miss'y Soc., Kadın Çalışmaları için 9.00

Kadının Ev Misyoner Birliği Ill., Bayan B.L. Leavitt, Treas.,
Kadının işi:

Chicago. L.M. Soc. Yeni Eng. Ch. 30.00

Meşe Parkı. Bayanlar yardımı. Daire 23.00

Rockford. Peter Holman Fonu, First Ch. 20.65

Sheffield. Aux. 5.20

------ 78.85

   Michigan, $ 90.01

Allendale. Kong. Ch. 2.75

Ann Arbor. Bayanlar Miss'y Soc. Cong. Ch., Bbl. C., Atina için,
Ala.

Bankalar. Kong. Ch. 8.70

Cheboygan. İlk Kong. Ch., Ek 0,97

Grand Rapids. İlk Kong. Ch. 25.50

Hopkins. İlk ch. 6.50

Laingsburg. Kong. Ch. 4.50

Lansing. Kong. Ch. 7.00

Northville. D. Pomeroy 5.00

Salem. Miss'y Soc. ikinci kong. Ch., Atina için, Ala. 5.59

South Haven. İlk Kong. Ch. 14.50

----. "Muskegon" 2.00

Kadın Ev Misyoner Birliği Mich., Bayan E.F. Grabill, Treas.,
Kadının işi için:

Bay City. W.H.M.S. 2.00

Cheboygan. W.H.M.S. 5.00

------ 7.00

   Wisconsin, $ 222.03.

Baraboo. Miss'y Soc., BBL. C., Storrs Sch. için, Atlanta, Ga.

Boskobel. Kong. Ch. 2.25

Bristol ve Paris. Christian Endeavor Soc., 2.55; Bayanlar Soc. ile ilgili
Kong. Ch., Bbl. C., Thomasville, Ga. 2.55

Brodhead. Kong. Ch. 4.27

Darlington. Kong. Ch. ..7.33

Fond du lac. İlk Kong. Ch., 2 bbls. C., Storrs Sch. İçin, Atlanta,
Ga.

Green Bay. Bayanlar Miss'y Soc., BBL. C., Austin için, Tex.

Janesville. "Arkadaşlar," kutusu C., Marion için Ala.

La Crosse. "Bir arkadaş," 25; Kong. Ch., 10 35.00

Cenevre Gölü. Bayan Geo. Allen 5.00

Leeds. Kong. Ch. 5.00

Mazo Manie. Kong. Ch. 7.07

Milwaukee. Plymouth ch. 40.58

Peshtigo. Kong. Ch. 3.22

Sparta. Kong. Ch. 40.41

Stoughton. Bayan Sewell'in S.S. Austin için sınıf, Noel hediyeleri,
Teksas

Waukesha. "Arkadaşlar", Öğrenci Yardımı için, Marion Ala. 15.00

Wauwatosa. Bayanlar 'Miss'y Soc., C. Kutusu, Austin, Teksas için

Windsor. Kong. Ch. 18.75

Kadının Ev Misyoner Birliği Wis., Kadın Çalışmaları İçin:

Green Bay. W.M.S. 9.00

Milwaukee. W.H.M.U., Grand Av. Ch. 25.00

Stoughton. Sab. Sch. Doğum günü kutusu 1.60

------- 35.60

   Iowa, $ 204.31

Burlington. Mercy Lewis, Çin M. için 0.50

Cedar Rapids. Sab. Sch. İlk Kong. Ch., Doğum Günü Teklifleri 1.97

Cherokee. Sab. Sch. Cong. Ch., Öğrenci Yardımı için, Düz U. 10.00

Chester Center. Kong. Ch. 9.85

Danville. L. Mix 5.00

Danimarka. Sab. Sch. Cong. Ch. 14.50 Farragut. Bayan L.S. Chapin, için
Kadın Çalışması 2.00

Garnaville. Rev. G.M. Porter 3.00

Hull. Bayan E.C. Davidson, Öğrenci Yardımı için, Williamsburg, Ky. 6.00

Iowa Şehri. Sab. Sch., Pleasant Hill için, Tenn. 15.00

Iowa Şehri. Bayan R.A. McClain 5.00

McGregor. J.H. Ellsworth 10.00

McGregor. S.S. Class, Bayan S.J. Peterson, öğrenci yardımı için düz
U. 5.00

McGregor. Bayan C.E. Daniels, Freight 2.30 için

Yeni Hampton. İlk Kong. Ch. 12.30

Newton. Wittenberg Sab. Sch. 14.78

Sioux Şehri. İlk Kong. Ch. 44.00

Stuart. Bbl. C., Savannah için, Ga.

Dümbelek. Kong. Ch., Tillotson C. & N. için Inst. 10.00

Tipton. Bayan M.D. Clapp 3.50

Tyrone. Wm. Griffiths 0.25

Kadının Ev Misyoner Birliği Iowa, Kadın Çalışmaları İçin:

Grinnell. W.H.M.U. 3.68

Le Mars. "" 5.73

McGregor. L.M.S. 6.95

Osage. W.M.S. 3.00

Tipton. L.M.S. 10.00

------- 29.36

   Minnesota, $ 220.25.

Brainerd. İlk Kong. Ch. 12.00

Hancock. Sab. Sch. Miss'y Soc., Savannah, Ga. 5.00

Sülük Gölü. C.P. Allen, M.D. 30.00

Plainview. Kong. Ch. 14.11

Plainview. Corbin, Ky için S.S. Malzemeleri kutusu.

Rochester. W.J. Eaton, 50; Kong. Ch., 40.87 90.87

Sauk Merkezi. Sab. Sch. Cong. Ch. 8.00

Sauk Merkezi. Jonesboro, Tenn için "Küçük Işıklar," Kutu Kağıtları vb.

Durgun su. Grace Cong. Ch. 2.92

Wabasha. Kong. Sab. Sch. ve Y.P.S.C.E. 27.25
{115}

Worthington. Union Cong. Ch. 21.55

Zumbrota. Kong. Ch. 8.55

   Missouri, 236,60 dolar.

Bevier. Luella J. Hudelson 2.00

Kansas City. Olivet Kong. Ch., Bölüm 9.05'te

St. Louis. Hacı Kong. Ch., 200; Üçüncü Kong. Ch., 10.55 210.55

St. Louis. Bayan R.H. Webb, Düz U. 10.00 için

Webster Groves. Kong. Ch. 5.00

   Kansas, $ 85.65.

Atchison. Kong. Ch., Tillotson C. & N. için Inst. 5.00

Dover. Kong. Ch. 2.80

Lawrence. İkinci Kong. Ch., "Teşekkür Teklif" 1.00

Topeka. Kadın H.M. Soc., Storrs Sch., Atlanta, Ga.75.00

Topeka. Bayanlar Miss'y Soc. 2 bbls. Storrs Sch. için C., Atlanta,
Ga.

Wakarusa. Kong. Ch. 1.85

   Dakota, $ 5.00.

Sioux Falls. W.M.S., Bayan Sue Fifield, Ter. Treas. 5.00

   Nebraska, 47,00 dolar.

Cowles. Kong. Ch. 2.00

Omaha. İlk Kong. Ch. (kısmen) 10.00

Oxford. F.A. Wood 5.00

Wahoo. Kong. Ch., Const. Rev. A.A. Cressman L.M. 30.00

   California, $ 62.50.

Riverside. C.W. Herron'un S.S. Sınıfı, Öğrenci Yardımı için, Tougaloo U. 8.00

San Luis Obispo. Rev. E.N. Bartlett 4.50

Santa Barbara. Rev. Edward Hildreth, Const. Philo C. Hildreth L.M.
50.00

   Columbia Bölgesi, 70,00 $.

Washington. "İki üye ilk Cong. Ch."
Const. BAYAN. Sarah B.A. Robinson ve Bayan Sarah M. Robinson L.M.
60.00

Washington. Lincoln Memorial Ch. 10.00

   Maryland, $ 393.16.

Baltimore. İlk Kong. Ch. 105'i Hint için M. 393.16

   Kentucky, $ 450.86.

Lexington. Öğrenim 314.21

Williamsburg. Öğrenim 136.65

   Tennessee, $ 1.126.03.

Büyük Görünüm. Öğrenim 45.00

Jonesboro. Öğrenim, 22.25; İlçe Fonu, 40 62.25

Memphis. Öğrenim 467.20

Nashville. Öğrenim, 509.08; Kira, 6.50 515.58

Hoş tepe. Bayan J.A. Calkins, 31; Bayan Shroyer, 1; "Bir arkadaş," 1;
"Bir Arkadaş", Bayan Shroyer, 1, Pleasant Hill, Tenn. 34.00

Sherwood. Bayan O.N. Alden 2.00

   Kuzey Carolina, $ 177.35.

Raleigh. İlk Kong. Ch., Noel sunan Noel

Troy. S.D. Sızıntı 1.00

Wilmington. Öğrenim 163.00

Wilmington. Bayan H.L. Fitts 8.50 tarafından

   Güney Carolina, $ 228.62.

Charleston. Öğrenim 228.62

   Gürcistan, $ 882.94.

Atlanta. Storrs Sch., Öğrenim 295.85

Atlanta. İlk Kong. Ch., Doğum Günü Teklifleri 1.04

Macon. Öğrenim 246.35

Marietta. Ch. ve Sab. Sch. 1.00

McIntosh. Öğrenim 58.75

Savannah. Öğrenim 207.70

Thomasville. Öğrenim 72.25

   Alabama, 706,35 dolar.

Atina. Öğrenim 57.75

Birmingham. Noel Hediyesi, Cong. Ch. 5.60

Ironaton. Kong. Ch. 1.50

Jenifer. Kong. Ch. 3.60

Marion. Öğrenim, 130.50; "Güney Arkadaşı" (C.W.L.). Marion için,
Ala., 5; Kong. Ch., 3 138.50

Mobil. Öğrenim 288.90

Selma. Marion için "İki Güney Arkadaş", Ala. 30.00

Selma. W.M. Ass'n, Cong. Ch., Indian M. için 5.00

Talladega. Öğrenim 176.10

   Florida, 80,00 dolar.

Orlando. M. Marty 10.00

Saint Augustine. Pub. Sch. Fon 70.00

   Louisiana, $ 419.75

New Orleans. Öğrenim 389.75

New Orleans. M.L. Berger, D.D., Const kendisine L.M. 30.00

   Mississippi, $ 209.65.

Port Gibson. Bayan M.S. Bradford, Freight için 1.85

Tougaloo. Öğrenim 206.30

Tougaloo. Kira 2.00

   Teksas, $ 127.84.

Austin. Öğrenim, 123.84; "Arkadaşlar." 4; Bay Blatchford, Ag't, 1
Webster'ın Kısaltılmamış Sözlüğü, 1 Webster Akademik Sözlüğü,
Tillotson C. ve N. Inst. 127.84

   Gelirler, 29,05 dolar.

Avery Fonu, Mendi M. 29.05 için

   Kanada, $ 10.00.

Montreal. Chas. Alexander 5.00

Toronto. Bayan Jane Ebbs 5.00

   Türkiye, 10,00 dolar.

Van. Rev. Geo. C. Raynolds 10.00

=========

Bağışlar 10.146.59

Miraslar 4.242.20

Gelir 29.05

Öğrenim 4,250.05

Kiralar 8.50

----------

18 Şubat için Toplam 676.39

Toplam 1 Ekim - 29 Şubat 110.091.90

=========

     * * * * * *

   Amerikan misyoneri için.

Şubat 104.41 abonelikleri

Daha önce kabul edildi 458.09

------

Toplam 562.50

======

H.W. Hubbard, Sayman,

56 Reade St., N.Y.
{116}

     * * * * * *

James McCreery & co.

özel bir dikkati

Furley ve Buttrum

Tüm ağırlıklarda ve notlarda ünlü İngiliz ince merino iç çamaşırı
Erkekler, kadınlar ve çocuklar için, ilkbahar ve yaz mevsimi için.

Posta ile siparişler derhal dikkat çekecektir.

Broadway ve onbirinci st.,

NEW YORK.

     * * * * * *

Sıvı yazlık renkler.

Üretilen en iyi karışık boyalar. Mükemmel vermesi garantili
Uygun şekilde uygulanırsa memnuniyet. Ağır gövdeler ve iş için
ekstra ağır bir ceket gerektirmez, inceltilebilirler (
eski moda su ısıtıcısı haşlanmış keten tohumu yağı) ve yine de daha iyi kapsar
piyasada satılan karışık boyaların çoğundan, birçoğu
İçlerinde o kadar az stok, iyi bir katı ceket vermeyecekler.

Bazı karışık boyalar üreticileri boyayı ovalamamaya yönlendirir,
ama akmak için; Bunun nedeni, böyle şeyler ovulmuş olsaydı
Kapsayacak çok az şey kalırdı, şeffaf olurdu. Bizim
Yazlık renkleri büyük bir mukavemet veya vücuda sahiptir ve herhangi bir iyi boya gibi,
Fırçanın altında iyi çalışılmalıdır. Kapsayan mülkü
Bu boya bunun yapılmasına izin verecek kadar mükemmel.

Gönderi için aşağıdaki gibi hazırlayın: 3-Gal. ve 5 gal. kefaletli kovalar,
ayrıca variller; 1/8, 1/4, 1/2, 1-gal kutularda. ve 2 gal. her biri.

Uygulamaya gönderilen renk, referans ve fiyatların örnek kartları

Chicago White Lead & Oil Co.,

Kor. Yeşil ve Fulton sokakları,

Chicago, hasta.

     * * * * * *

%6,%7.

Emmettsburg, Iowa'nın Amerikan Yatırım CO'su,

Ücretli bir sermaye ile 600.000 dolarlık, fazla 75.000 dolar, önce
Yüzde yedi, hem anapara hem de faiz çizen ipotek kredileri
Tamamen garantili. Ayrıca yüzde 6. On yıllık tahvil tahvilleri, güvence altına alınmış
yüzde 105. Güven içinde tutulan ilk ipotek kredilerinin
MERCANTITE Trust Company, New York. Yüzde 5. Sertifikaları
Bir yılın altında dönemler için depozito.

% 7/3, BT başına 4 değiştirilerek gerçekleştirilebilir. Devletin 6'ya bağları
Yüzde. Borç.

Tam bilgi için yazın ve şirkete referans

150 Nassau Caddesi, New York.

A.L. Ormsby, Başkan Yardımcısı ve Gen. Müdür

     * * * * * *

İlkbaharda Müzik

Hazırlanacak birkaç hafta serin hava var ve
Sonuç konserleri ve festivalleri için müzik yapın
mevsim.

Paskalya'nın eksiksiz ve zengin listelerimizi göndermenin zamanı geldi
MÜZİK

Şimdi kızların ve erkeklerin tatlı kantataları uygulamaya başlasın-
Doğa veya Orman Jübile Band veya Merry Company veya New Flora's
Festival; Her 40 sent veya düzine başına 3.60 $.

Yüksek okulların öğrencileri kıyafet provalarını sevecekler (50c. Veya 4.50 $
Doz.), Yeni Çiçek Kraliçesi (60c. Veya Doz başına 5,40 $) veya Haymakers
(Doz başına 1,00 $ veya 9,00 $.)

Yetişkinler için ılımlı zorluklara sahip ince kantatalar: '76 Kahramanları
(1.00 $), Herbert ve Elsa (75c.), Joseph'in Bondage (1.00 $), Rebecca
(65c.), Ruth ve Boaz (65c.), Hesperus'un Enkazı (35c), Fair Melusina
(75c.), Hunlar Savaşı (80c.), Listeler için gönderin.

Erkek dörtlüsü ve koro için:

Sangerfest (1.38 $), Erkek Ses Glee Kitabı (1.00 $), Emerson's Quartets
Ve Emerson'un erkek ses taşları (1.00 $) koroları (60 ct.).

Perakende fiyatı için postalandı.

Oliver Ditson & Co., Boston.

C.H. Ditson & co., 867 Broadway, New York.

     * * * * * *

  Dipnot 1: Ölen.







Projenin Sonu Gutenberg Amerikan Misyoner E -Kitabı, Cilt. Xlii.
Nisan 1888. No. 4., çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN MISSIONARY ***

***** This file should be named 12087.txt or 12087.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/0/8/12087/

Produced by Joshua Hutchinson and PG Distributed Proofreaders.
Produced from page scans provided by Cornell University.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


