*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Revelations of a Wife (Bir eşin vahiyleri)
Yazar: Adele Garrison
Yayın Tarihi: April 19, 2004 [EBook #12084]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12084
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: psikoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Revelations of a Wife, by Adele Garrison

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Revelations of a Wife
       The Story of a Honeymoon

Author: Adele Garrison

Release Date: April 19, 2004 [EBook #12084]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REVELATIONS OF A WIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Leah Moser ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi tarafından üretildi.





[İllüstrasyon: "Bana bak Margaret."]

Bir eşin vahiyleri

Bir balayının hikayesi


İLE

Adele Garrison

1915, 1916, 1917




İçerik

Bölüm

        I. "Mutlu olacağım! Yapacağım! Yapacağım!"

       İi. İlk kavga

      III. Lillian Gale olarak ünlü olduğu bilinen

       IV. Bölünmüş görüşler

        V. "Her zaman krikonun"

       VI. Bir hizmetçi ve model

      Vii. Dostça bir uyarı

     VIII. Önlenen bir trajedi

       İx. Trende kız

        X. İsimle Grace ve Doğaya Grace

       Xi. "Sana çok borçluyum"

      Xii. Kayıp ve Bulundu

     Xiii. "Eğer çapraz ve hoşnutsuz değilseniz"

      Xiv. Bir kavga ve kriz

       Xv. "Ama seni seviyorum"

      Xvi. Kesilen görme

     Xvii. Bir tehlike ve sorun

    Xviii. "Bana anne deyin-yapabilirsen"

      Xix. Lillian Underwood'un Hikayesi

       Xx. Küçük Bayan Sonnot'un Fırsatı

      Xxi. Hayatın koşu-trot ve kavgası

     Xxii. İnanılmaz bir keşif

    Xxiii. "Bluebeard'ın Dolabı"

     Xxiv. Korkuyla biten bir yazlık mutluluk

      Xxv. Oyunu oynamak

     Xxvi. Uzak Taşınan Bir Ses

    Xxvii. "Seni neredeyse ne kadar kaybettim!"

   Xxviii. Karanlık bir gece ve sorunlu bir şafak

     Xxix. "Ama asla bilemeyeceksin--"

      Xxx. Takip eden haftalar

     Xxxi. Gizemli bir yabancı

    Xxxii. "Sahip olduğum en sevgili arkadaş"

   Xxxiii. "Anne" Graham'ın söyleyecek bir şeyi var

    Xxxiv. Geçmişten bir mesaj

     Xxxv. Jack kelimesi

    Xxxvi. "Ve henüz--"

   Xxxvii. Lillian Underwood'da bir değişiklik

  Xxxviii. "Hayır-hayır-sadece Lillian"

    Xxxix. Harry veda etmeyi çağırıyor

       Xl. Madge geçmişle yüzleşir ve bir kapının yumuşak bir şekilde yakınını duyar

      Xli. Dicky neden gitti?

     Xlii. Yavaşça sürünen günler

    Xliii. "Beni eve götür"




GİRİİŞ


Muhtemelen iki kişinin tam olarak aynı şekilde eğlendirdiği doğrudur
Evliliğin görüşü. Herhangi bir ikisi yaptıysa ve biri bir erkek ve
Diğer bir kadın, örneklemelerinin birçok avantajı olurdu
Birbirleriyle evlenerek uyum-zaten evlenmedikçe
başka biri.

Yaşamın ekşi fikirli eleştirmenleri
Evliliğin ne olması gerektiğini anlaması muhtemel
başka bir şey buldu. Tabii ki aptalların çoğu
Evlilik eleştirileri aynı hatayı bulanlar tarafından yapılır
hayatın kendisi ile. Hayatın yaşamaya değer olup olmadığını soran bir adam,
karaciğere bağlı olduğunu cevapladı. Böylece işaret edildi
Bu evlilik sadece evlenen kişiler kadar iyi olabilir. Bu
Sadece bir ortaklığın sadece ortaklar kadar iyi olduğunu söylemek.

"Bir eşin vahiyleri" bir kadının itirafıdır. Evlilik çok hayati
Bir kadın için bir mesele, bu konuda yazdığında her zaman muhtemel
ciddi olmak. Bu durumda, olasılık ortaya çıkar. Adele
Garrison kendi kalbinin fısıltılarını dinledi. Onun
daha fazlasını yaptı. Bir adamın kalbinden kablosuz yakaladı. Ve o var
kaydı bu hikayeye döktü.

Bu hikayenin kadını sadece bir tür kadın ve adam
sadece bir tür adam. Ama deneyimleri dokunacak
Bilinç-vicdanı söyleyecektim-her insanın veya
Evli veya evliliği ölçen kadın ve hepimiz yaptık
biri veya diğeri.

Pierre Raville.




Bir eşin vahiyleri





BEN

"Mutlu olacağım! Yapacağım! Yapacağım!"


Bugün evliydik.

Bu sözleri tekrar tekrar söyledim ve şimdi var
Onları yazdı ve yazılı karakterler bana kadar garip görünüyor
söylenen kelimeler yaptı. Margaret Spencer, 27 yıl olduğuna inanamıyorum
yaşlı, evlilikte gülen ve küçümseyen, kendimi haklı çıkaran
Trajediler ve arkadaşlarımın puanlarının mutsuzluğu, ben
Kendim dünyanın çalışmasında güvenilir bir konforlu gelirle bir yer,
aniden tüm teorilerimi rüzgarlara attı ve kendime verdim
Evlilikte, herhangi bir aptalca kadar aceleci, mantıksız bir şekilde
kız öğrenci.

Son paragrafta bir kelimeyi değiştirmem gerekecek. Bunu unuttum
Artık Margaret Spencer değilim, ama Margaret Graham, Bayan Richard
Graham, ya da muhtemelen Bayan "Dicky" Graham. İnanmıyorum
Dünyadaki herkes Richard'ı "Dicky" dışında bir şey olarak adlandırdı.

Öte yandan, Richard'dan başka kimse bana daha kısa bir şey demedi
Kendi onurlu ismimden. Neredeyse hiç "Madge" oldum
Onu tanıdığımdan beri.

Sevgili sevgili Dicky! Yüz yıl konuşursam,
Aramızda daha iyi bir şekilde fark. O "Dicky" ve ben
"Margaret."

O şimdi alt katta sigara içme odasında, sabırsızlıkla bunu mizah
Günün bir saatini kendime sahip olmak için yaşam boyu alışkanlığım.

Annem bunu bana küçük bir kızken öğretti. Benim "düşünme saatim"
dedi, küçük sorunlarımı çözdüğüm veya düşündüğüm bir zaman
Bebek günahları. Hayatım boyunca uygulamayı sürdürdüm. Ve şimdi gidiyorum
onu uzaklaşan küçük annenin başka bir isteğine adamak
Geçen yıl sonsuza kadar benden.

"Margaret, sevgilim," dedi son gün konuştuğumuz gün bana
Birlikte, "Bir süre evleneceksin-şimdi düşünmüyorsun
Ama yapacaksın-ve seni nasıl gizlice uyarmak için zamanım olsaydı
Kursunda kayalar! Sadece o günlerin bir kaydını tutsaydım
kendi mutsuzluğuna sahip olmak, bu sefaletten kaçınmayı öğrenebilirsiniz.
bana ait. Bana evlenirsen sorunları yazacağına söz ver
Bu sizin ve onlarla ilgili çözümünüzle karşı karşıya, kendinizden daha çok
Kız bebek sana gelir ve kadınlığa dönüşür, ona yardım edilebilir
deneyiminiz. "

Zavallı küçük anne! Babamla evliliği bunlardan biriydi
bilgisi bu kadar çok insanı korkutan sefil trajediler
sunaktan uzakta. Babamla ilgili anılarım yok. Bilmiyorum
Bugün olsun ya da ölü olsun. Ben 4 yaşındayken kaçtı
Annemin en samimi arkadaşı olan kadınla. Tüm
Hayat bilgi tarafından çarpıtılmıştır. Şimdi bile, Dicky'ye ibadet etmek
Yapıyorum, burada otururken merak ediyorum, annemin son isteğine uyarak,
Onun gibi bir deneyimin bana gelip gelmeyeceği.

Bu düşünceler için mutluluğumuz için iyi bir augury
Düğün günümde ben!

Dicky, tüm hataları ve tüm sevimli erdemleri olan bir sanatçıdır
onun türü. Bir hafta önce, en çok birini tutan bir öğretmendim
Şehir okullarında arzu edilen pozisyonlar. Sadece altı ay önce tanıştık
Birlikte atılabilecek en uygun olmayan insanlardan ikisi. Ve
Şimdi evliyiz! Önümüzdeki hafta, sevgili küçük bir şekilde temizlik yapmaya başlıyoruz
Dicky'nin stüdyosunun yakınında daire.

Dicky, işimden vazgeçtiğim için ısrar etti ve tüm bana karşı
Dileklerini karşıladığım mahkumiyetler. Ama benim açımdan
yuvamızın ev işlerini yapmasına izin verilmem gerektiğini öngördü,
Ara sıra bir çamaşır yardımı ile. Parazit karısı olmayacağım
Kocasına evin içinde veya dışında yardım etmeyen. Ama küçük
Şeytanlar şimdi gülmekle meşgul olmalı. Ben, çok fazla telefonu takmış
Yıllardır kendi geceliklerim ve temizlik bilgisi olan
Sıfırın yakınında, evi mutlu ve konforlu hale getirmeye çalışacağım
Bir sanatçı! Zavallı Dicky!

Bana ne geldiğini bilmiyorum. Dicky'ye ibadet ediyorum. Beni süpürüyor
Ayaklarım onun sevgisiyle, canlı kişiliği daha fazla güç veriyor
sıradan benlik, ancak tüm şaşırtıcı zehirlenme yoluyla
Nişanım ve evliliğim biraz alaycı bir şeytan, havalı, alaycı,
Küçük Şeytan, sürekli kulağımda fısıldıyor: "Sen aptal, aptal,
Mutsuzluktan kaçabileceğinizi hayal etmek için! Bir diye bir şey yok
Mutlu evlilik! "

Dicky, bana saatim olup olmadığını sormak için sigara odasından aradı
Yukarı değil. Sesi sefilimin tüm miazmasını nasıl temizliyor?
Düşünceler! Lütfen Tanrım, Dicky, tüm eski fikirlerimi kilitleyeceğim
beynimin en kullanılmayan dolabı ve iyi bir eş olmak için elimden geleni dene
Sana! Mutlu olacağım! Yapacağım! Yapacağım!




II

İlk kavga


"Sana üç tahmin vereceğim, Madge." Dicky kapının hemen içinde durdu
Oturma odasının, dikkatlice sarılmış muazzam bir parsel tutarak. Onun
Şapka başının arkasındaydı, gözleri parlıyor, tüm yüzü
Çocuksu yaramazlık ile Aglow.

"Bu senin için, ilk temizlik hediyem, her zaman gerekli
iyi düzenlenmiş aile, "övünerek burlesqued" ama sen değilsin
Yiyecek bir şeyimiz olana kadar gör ve ne olduğunu tahmin ettin
. "

"Bunun güzel bir şey olduğunu biliyorum canım," diye cevapladım sedel olarak "ama gel
akşam yemeğine. Soğuyor. "

Dicky beni yemek odasına kadar takip ederken önemsememek gibi görünüyordu. BEN
ne beklediğini biliyordu-hantal merak ve talebi
Parselin hemen açılması, oldukça coşkuyu hayal edebiliyorum,
hemen hemen her kadının karşılaşacağı okşamalar
İlk hediyesi ile iki haftalık damat.

Ama fışkırmam benim için imkansız. Duyguyu ifade edemem
Çoğu kadının tesisiyle her türlü. Anneme ibadet ettim ama
Onu nadiren öptüm ya da ona olan sevgimi kelimelerle ifade ettim. Aşkım
Dicky bazen beni korkutuyor, çok güçlü, ama yukarı çıkamıyorum
ona ve ona istenmeyen bir öpücük veya okşama teklif et. Ona cevap ver
okşama, evet! Ama onlara kendi irademi teklif et, asla! Orada
İçimde onu mutlak bir imkansızlık haline getiren bir şey.

"Menü nedir Madge? Yine sığır eti?"

Dicky'nin tonu hafif tuhaftı, gülümsemesi yaramaz, ama ben
sıcak kızardı. Acı bir noktaya dokunmuştu. Kasap getirmişti
İlk akşam yemeğim için çekingen bir şekilde sipariş verdiğimde büyük bir et levhası
"Rib Roast", ve annemin aşçı kitabının ve kendimin yardımıyla
Yemek pişirmenin dağılması, tek evselliğim başarımı, ben
sonraki yemekler için gizlemeye çalışmak.

"Bu, herhangi bir sahnede son görünüşü olumlu bir şekilde," diye temin ettim.
Eşcinsel olmaya çalışıyorum. "Ayrıca, pirinçli bir güveç ve ben meydan okuyorum
Baş bileşenin balık, et veya kümes hayvanı olup olmadığını tespit edersiniz. "

"Casserole genellikle benim evcil hayvan isteksizliğim," dedi Dicky ciddiyetle. Bak
masa d'hote olduğunda güveçte, evcil hayvanlardan biri
Hemen setimde atasözleri. İspanyol biftek ve
Ptomaines için diğer iyi şanslar. Ama eğer yaparsan, ele alacağım
Eğer önümüzdeki yarım saatte ambulansı çağırmanız gerekiyorsa. "

"Dicky, şüpheli et kullanacağımı kesinlikle düşünmüyorsun,
Sen mi? "Diye sordum, korku tutuluyor." Yeme. Bekle ve düzelteceğim
senin için biraz yumurta. "

Dicky sert bir şekilde yükseldi, yavaşça masanın yanına doğru yürüdü ve
Bir frenolog taklitinde başımı ağır bir şekilde dokundu.

"'Mizah anlayışı' olarak adlandırılan çarpmanın mutlak depresyon
olmak. Çok kötü! Güzel yaratık da. Çünkü onun çok sıkıntısı, içinde
Gelecek günler, "ciddiyetle zikretti.

Sonra eğildi ve öptü. "Kaz olma, Madge," diye taklit etti.
"Ve asla, beni asla ciddiye almayın.
kelime. Hadi, hadi yedik. Bob. Bahse girerim lezzetli. "

Güveçleri ortaya çıkardı ve buharlaştırma içeriğini gördü
eleştirel. "Şahmetli kokuyor," diye açıkladı. "Diğerinde ne var?
Patates au gratin? "
tabak. "Güzel! Favorilerimden biri. "

Herhangi bir tabakta liberal bir kısım kazdı ve kendisine yardım etti
cömertçe. Her iki yemekten de yürekten yedi, görmezden geliyor ya da fark etmedi
Her iki yemeğe neredeyse hiç dokunmadım.

Çünkü ben küçük annemin ruh hallerinden birine hızlı bir şekilde geçiyordum
"morbid çizgilerimi" der ve boşuna denediği
Küçük bir kız olduğumdan beri tedavi.

Dicky yemek pişirmemi sevmedi! Sadece davranıyordu! Dicky
Hediyesinin duyurusunu alma şeklimde hayal kırıklığına uğradım!
Muhtemelen yakında beni başka şeylerde isterken bulurdu.

Tabaklarımızı mutfağa götürdüğümde ve bir marul getirirken
üzerinde çalıştığım mayonez soslu domates salatası
Saat, gözyaşlarını boğmak için çok çalışıyordum.

Özellikle hazırladığım pişmiş elmaları getirdiğimde
Tatliye bak, Dick onlara aşırı duyarlı bir bakış attı
Zihin aşağılayıcı görünüyordu. Sonra sandalyesini geri itti.

"Bugün herhangi bir tatlı istediğime inanma. Akşam yemeğinin geri kalanı böyleydi
İyi çok yedim. Seninkini ye ve sürprizini geri alacağım. "

"Dünyada her neyse?" Dicky kapağı kaldırıp ortaya çıkarırken başladım
Büyük bir Angora kedisi. Sonra sesim değişti. "Neden Dicky, yapmıyorsun
Kötü-- "Ama Dicky kediyi kaldırırken emildi.

"O bir güzellik değil mi?" dedi hayranlıkla. Ama neredeyse içindeydim
yemek odası.

"Sanırım öyle," diye cevapladım hafifçe, "ama elbette niyet etmiyorsun
benim için mi? "

"Neden?" Dicky'nin tonu duyduğumdan daha keskinti. O koydu
Kedi yere indi ve bana doğru yürüdü. Onu ittim
Yanıtladığım gibi ayağımla nazikçe:

"Çünkü kedileri sevmiyorum-tamamen. Ayrıca, kedilerin öyle olduğunu biliyorsunuz
sağlıksız, her zaman hastalık taşıyor-- "

"Ah, ondan çık Madge," diye kesintiye uğradı Dicky. "O bilimsel unut
Okulda olduğunuzda emilen aptallık. Ayrıca, bu
Kedi, doğduğu evin dışında olmamış bir safkan
şimdiye kadar. Bu hediyeyi bir kenara attığınızı biliyor musun?
Bana bir sevgili tarafından verilmemiş olsaydı, zorlayıcı bir şekilde maliyeti olurdu
Arkadaş mı? Serin iki yüz, hepsi bu. Bana öyle geliyor ki deneyebilirsin
Önyargılarınızı aşmak için, özellikle sana çok olduğumu söylediğimde
Kedilere düşkün ve onları etrafta görmeyi seviyorum. "

Dicky'nin sesi bir temyiz notu tuttu, ama görmezden gelmeyi seçtim. Benim
Özel küçük şeytan dirseğime oturmuş olmalı.

"Üzgünüm," dedim soğuk bir şekilde, ama gerçekten neden olduğunu anlamıyorum
Kedilere karşı gerçek isteksizliğimin üstesinden gelmeye çalışmak için daha görevli
onların toplumları olmadan yapmaya çalışmanız için. "

"Çok iyi," diye bağırdı Dicky öfkeyle kapıya doğru döndü. "Sen
Bu şekilde hissedin, söylenecek başka bir şey yok. "

Sonra Dicky, onu vurgulamak için arkasındaki oturma odası kapısını çarptı.
Sözler, koridordan aşağı indi, apartman kapısını çarptı ve koştu
adımlar.

Oturma odasına geri döndü, büyük sandalyede toplandı.
Bize mobilyalı daireyi kiralayan kadının baş gururu, oturdum
Dicky kadar öfkeli ve yan yana. İlk kavgalarımız gelmişti!

Ama kedi kaldı. Onunla ne yapmalıydım? Tedavi yok
Yalnızlık ve yansıma gibi bir kavga. Dicky gitmemişti
Merak etmeden önce kedi üzerindeki anlaşmazlıklarımızdan yarım saat sonra
İkimiz de nasıl bu kadar aptal olabilirdik.

Dikkatle düşündüm. Dicky'nin alışkın olduğunu görebiliyordum
kendi yolunun tartışmasız olması. Bana bir kez annesinin
Ve kız kardeş onu şımartmıştı ve ben de açıkça beklediğini yansıttım
Aynı şekilde devam etmem.

Öte yandan, yıllardır kesinlikle kendi metresim olmuştum,
Bir şekilde küçük anne benden daha fazla çocuğum. Alışılmış
Hayatımın her sorusuna kendim karar vermek için hiçbir arzum yoktu,
Ne yapmak niyetim yoktu, Dicky ile herhangi bir yapışan asma hareket
Güçlü meşe poz.

Ama aynı zamanda gerçek sorunların olacağını görmek için sağduyum vardı
Bir kedi üzerindeki mühimmatımızı boşa harcamadan hayatımızda. O zaman da
Beni şaşırttığını düşündüğünde Dicky'nin mutlu yüzünü hatırlamak
Kalbimde çekildi.

"Eğer bir kedi istiyorsa, bir kedi isteyecekti," dedim kendime ve
İstenmeyen misafirimi bana kararlı bir kararlılıkla çağırmak
Beast tarafından görevim, ne kadar tatsız olursa olsun, ben sadece
Kapı açıldığında önüne bir tabak süt koymak ve
Dicky bir kasırga gibi geldi.

"Çekiş ve külleri nasıl giyiyorsun?" Ağladı, beni yakaladı
Sorguyu yaparken kollar. "Evde herhangi bir şey varsa onları getir
boyunca ve onları giyeceğim. Cidden kızım, izin verdiğim için çok üzgünüm
Benim küçük kafesinden öfkem. Kızmak güzel bir şey yok
Gelin, çünkü kedileri sevmiyor. Canavarı geri alacağım
Yarın."

"Gerçekten, böyle bir şey yapmayacaksın," diye protesto ettim. "Sadece sen değilsin
Üzgün ​​olan biri, sadece geri dönmeden önce kararımı verdim
Bu kediyi koru, ama onu sevmeyi öğrenmek. "

Dicky beni öptü. "Sen bir tuğlasın, tatlım," dedi yürekten "ve
Senin için bir ödülüm var, bir barış teklifim. Fırfırlarınıza girin
İlk geceye gidiyoruz. Sanders şehir dışına çağrıldı,
ellerinde biletler ve onları bana teslim etti. Ben alırken acele et
ay ışığım içine. "

"Sen ne?" Mystive oldum.

"Akşam kıyafetleri, kaz." Dicky kelimeleri omzunun üzerine attı
Telefon alıcısını indirdi. "Yarım saat giyinebilir misin?
Biz sadece buna sahibiz. "

"Hazır olacağım."

Odamın kapısını kapatırken Dicky'nin sayısını istediğini duydum
Taxicab şirketi bir hesap tuttu. Dürtüsel olarak başladım
Söz konusu abartılığa karşı çıkarılması için ona doğru, ama ben olarak durdu
Pencerelere karşı yağmurun pıtırtısını duydum.

"Bu akşam tamamen Dicky'nin ellerinde ayrılacağım," diye karar verdim
giyinmeye başladı.




III

Lillian Gale olarak ünlü olduğu bilinen


Taksimiz, tiyatrodan önce uzun motorlu otomobiller çizgisine girdi ve
Yavaşça kapıya doğru sürüldü. Dicky atladı, şemsiyesini kaldırdı ve
Beni lobiye yönlendirdi. Erkek ve kadınlarla doluydu, bazıları
Ayrıntılı gece elbisesi, diğerleri sokak kıyafetinde. Bazıları içeri giriyordu
Koltuklarına, diğerleri birbirleriyle dedikodu yapıyorlardı, yine de diğerleri
Arkadaşlar bekliyor gibi görünüyordu.

Tüm kadınların en göze çarpanı duvara yaslandı ve
başkalarına sanki yaptığı gibi bir lorgnette ile baktı
Kısa bir süre önce kullanımına alışık. Onun elbisesi, göze çarparak
Biri kes, ipek üzerinde kırmızı şifon vardı ve onun brocaded cape
Omzundan yarı kaydırma. Saçları açıkçası boyandı ve o
çirkin bir şekilde.

Büyüleyici bir şekilde baktım. Bana olan her şeyi benim için yazdı
hoşnutsuz. Mahallede bile her zaman hoşlanmadım
kaba türünün. O halde onu kasıtlı olarak görmek için korkum neydi
Bana gülümseyerek, sonra elle uzanmış olarak bize doğru geliyor.

Konuşmadan önce bile gerçeği fark ettim. Ben kim değildim
Gülümsüyordu ama Dicky. Dicky'nin arkadaşıydı!

"Neden, ruhumu korusun, eğer dicky-kuş değilse," diye bağırdı çok yüksek sesle
Herkes bize bakmak için döndü. Elimi aldı. "Sanırım
Gelin Dicky'nin bu kadar kıskançlıkla saklanıyor mu? "
Ve sanki sergideymişim ve Dicky'ye dönüyormuşum. "Tatlı
İyi tat, Dicky, ama eski arkadaşlarınızın göreceğini hayal etmiyorum
Bundan sonra çoğunuz. "

"Yanlış olduğun yer burası Lil," diye kolayca Dicky'yi geri döndürdü. "Gidiyoruz
Yakında bir gece hepinizi hazırlamak için. "

"Gördüğünü gör," diye geri döndü, biz geçerken kulağını değiştirdi
koltuklarımız.

Konuşma sırasında konuşmamıştım. Elini sarmıştım
kadın ve ona gülümsedi. Ama beynimde tekrar tekrar bu soru dönüyordu:

"Kocam 'Dicky-kuş' diyen bu hoş olmayan kadın kim ve
Kim onun tarafından 'lil' olarak adlandırılır? "

Ama tiyatronun havasını seviyorum, bu yüzden Dicky ve ben battıkça
Kesinlikle aklıma koyduğum eski moda brocaded koltuklar
Lobide böyle görünen kadının tüm rahatsız edici düşünceleri
kocamla iyi şartlar ve her anın tadını çıkarmaya hazır
akşam.

"Aferin Madge," diye fısıldadı Dicky, bizden sonra yaramaz bir şekilde fısıldadı
Oturmuştu, pelerinimin omuzlarımdan çıkmasına izin verdim.
"Bunu en onaylı bir şekilde sıktın."

"Yapmalıyım," diye fısıldadım. "Kıskanç olan diğer kadınları izledim
Tüm Yalın Yıllar boyunca, değirmen için özel ürün giydiğimde dikkat
ve buluşmak için. "

Dicky elimi pelerin örtüsü altında sıktı. "Artık Yalın Yıl yok
Kızım için yardım edebilirsem. "Cazip bir şekilde mırıldandı.

Dicky, seyircilerde birkaç kişiyi tanımış gibi görünüyordu. A
Yarım düzine erkek ve iki veya üç kadın ona eğildi. Bana bahsetti
her biri. İkisi dramatik eleştirmenlerdi, diğerleri sanatçısı ve aktör arkadaşlarıydı.
Her birinin adı gazeteler aracılığıyla bana aşinaydı.

"Hepsini daha sonra tanıyacaksın Madge," dedi ve bir parıltı hissettim
Bu kadar ilginç insanlarla tanışma beklentisinden zevk.

Dicky programını açtı ve ben aramdaki insanları boş bir şekilde izledim ve
Sahne. Önümüzde birkaç koltuk solda gördüm
Dicky'nin lobide tanıdığını iddia eden kadın. O
gösterişli bir şekilde bir dizi tanıdık için selamlamıştı
moda. Özenle eğilir, sonra sanki ellerini bir araya getirir
selamladığı kişiyle el sıkışıyor.

"O kim, Dicky?" Sesimi dikkatsiz hale getirmeye çalıştım. "Yapmadım
Bizi tanıttığınızda adını yakalayın. "

"Muhtemelen onu yeterince göreceksin, böylece unutmayacaksın,"
Dicky, sırıtarak. "O en yoğun küçük üyelerden biri
En çok antrenman yaptığım sette 'Şehir Komitemize Hoş Geldiniz'. O
Tüm erkek ve kızlarla tanışana ve düzgün olana kadar dinlenmeyecek
aslanlaşmış. O, en iyi küçük izcilerden biri ve eğer kesmiş olsaydı
Savaş boyasından çıkın ve comanche bağırmasını modüle et, sesini çağırıyor
Beyin veya görünüm için ona eşit olan az sayıda kadın olurdu. "

"Ama bana henüz adının ne olduğunu söylemedin," diye ısrar ettim.

"Şey, özel hayatta Bayan Harry Underwood-bu Harry ile
BT-ama ülkenin her yerinde daha akıllı olarak bilinir
Sahip olduğumuz reklam için Illustrated Jingles yapımcısı. Unutmayın
MinceMeat reklamı için basit Simon parodisi güldük
Bir süre önce ve bunu yapan kadını tanıdığımı söyledim. Orada o
senden önce, "ve Dicky elini büyük bir şekilde salladı.

"Lillian Gale!" Neredeyse adı soludum.

"Aynı," diye tekrarladı Dicky ve ben tekrar programına döndü, ben
Şaşkın korku içinde oturdu, tüm eski zaman teorilerim etrafta parçalanıyor
Ben.

Çünkü Lillian Gale ve onun evli sıkıntılarını okumuştum. Bunu biliyordum
Harry Underwood ikinci kocasıydı ve boşanmıştı
Oldukça tam olarak yayınlanan bir skandaldan sonra ilk eşinden
Gazetelerde. Suçlu olmadığı kanıtlanmamıştı, ama etekleri
Kesinlikle söylenti tarafından sırıtmıştı. Sahip olan fikirlere göre
Benimkiydi, Dicky beni hiç karşılamaktan küçülmeliydi
Kadın, beni onunla yakınlık açısından almayı planlamanın bir yana.

Ne yapmalıyım?

Perde ilk harekete düştüğünde mutlu bir şekilde Dicky'ye döndüm,
yorumlarını duymaya istekli ve bir düşünce ile dolu
Zihninden gelen mutsuzluktan herhangi bir hatırlama
Akşamımı Mar'a vaat ettim ve ki benim için okuduğundan korktum
gözler. Ama konuşmak için dudaklarımı açtığımda, beni bir araya getirdi
Şaşkın ünlem:

"Otur, Lil. Merhaba Harry. "

Dicky bir anda ayağa kalktı ve Lillian Gale bir sonraki oturdu
Dicky ve kocası tamamen olmadan önce üzerimize yaslanmış
bu kadar rahatsız eden kadının
Akşam, bana çok yakındı.

"Bayan Graham'ı tanımanı istiyorum Harry," dedi Dicky.

Sesindeki gurur notuna içe doğru parladım ve baktım
Bana bir değerleme ile bakan bir çift parlak siyah gözle tanışın
rendelenmiş onay. Uzun boylu, iyi görünümlü bir adamdı, havası
Güçlü çerçevesine garip bir şekilde oturan Ennui. Yapacağımdan emin oldum
Lillian Gale'in kocası gibi kadının kendisi kadar kısa.

Işıklar yavaşça kar yağdığında, ikinci eylemden memnun oldum
başlamak üzereydi. Bayan Underwood Gül Gürültülü Hışır
perdeler. Açıkçası hiçbir şey yapamayan kadınlardan biriydi
sessizce ve bana dönüp dedi, samimi bir şekilde:

"Bu bittiğinde lobide bizi beklediğinizden emin olun. Bir
Plan "ve cevap vermek için zamanım olmadan önce kendi başına hışırdadı
koltuk, uzun kocası arkasından küçük bir mesafede takip,
Ama görünüşe göre varmış gibi varlığından habersiz.

İkinci eylemden pek hoşlanmadım, ancak bunun olduğunu fark etsem de
Hem hatlarında gördüğüm en iyi komedi sahnelerinden biri hem de
oyunculuğu; Ama yerleşmek için bir sorunum vardı ve sessiz kalmayı özledim
Annemin beni her gün almam için eğittiği kendi odamda saat
Çocukluğundan beri.

Tabii ki, Lillian Gale'in onlara katılmamızı istediğini fark ettim.
tiyatrodan sonra bir akşam yemeği partisi. Davetiye verilecekti
Son eylemden sonra lobide. Bunu aldığım yolda
Davet, bu kadına yönelik gelecekteki davranışlarıma bağlı olmalıdır. yapabilirdim
Önerilen partiden birini yapmamak ve daha sonra onu tanımak için düşmez.
İçgüdülerim Lillian Gale'den kaçınmak için bana bağırdı. O öfkelendi
Tüm iyi tadı kanonlarım, önyargılarımla bile vardı
itiraf etmek, onun hakkında garip bir şekilde çekici bir şey olduğunu
Onun iğrenç makyajı.

Ancak öte yandan, o ve kocası en çok
Dicky ile samimi terimler. Reddedersem onu ​​ciddiye alır mıyım
arkadaşlarına göründüklerine eşit dostça davranmak
Bana duş almaya hazır mısın?

"Biraz yürümek ister misin Madge?" Dicky'nin sesi beni bir
çevremin hatırlanması. Problemde çok emilmiştim
Lillian Gale'yi samimi olarak kabul edip etmemem gerekip gerekmediği
Perdenin ikinci sırada düştüğünü bilmediğim arkadaşım
Hareketin nasıl bittiğini de bilmiyordum. Benim sorunum hala
çözülmemiş. Daha taze yardımda bir dönüşün sapmasını memnuniyetle karşıladım.
Lobi.

Koridordan geçerken ani bir römorkör hissettim, sonra uğursuz
yırtma. Elbisimin yüzen şifon aşırı hızı yakalanmıştı
bir koltuk. Dicky beni serbest bırakmak için eğilirken yüzü şaşkınlık gösterdi.
Zeminde neredeyse bir uzun kumaş uzunluğunda.

Yorgun bir yıl boyunca kendini tanıtımımı okudum. Korktum
Böyle bir gurur duyduğum elbise harap oldu, ama izin vermem
Bunu önemsediğimi bilen biri. Topladım ve Dicky'ye gülümsedim.

"Gerçekten önemli değil," dedim. "Beni kadına bırakırsan
Giyinme Odası Sanırım tam olarak düzeltebilirim. "

Dicky rahatlamış bir nefes aldı. Yürekten mırıldandı, "Sen bir
Kesinlikle safkan, Madge, "beni soğukkanlılığım için ödüllendirdi.
Sadece kadın, fısıldayan yorumlarla da rahat edilecek kadar kadın
Yaramazlığa neden olan koltuğun hemen arkasında oturan iki kadın.

"Bu bir utanç değil-bu zarif elbise?" ve yeniden canlandırma. "Ancak
Oyunu değil mi? Böyle gülümsemedim-gözlerimi ağlardım "

Dicky beni giyinme odasının kapısında bıraktı, bir madalyonu düzenli bir şekilde bastırdı
elime. "Hizmetçiyi bahşiş edeceksin," diye açıkladı ve ben onu kutsadım
düşüncesi için. Elbisemde düşünemeyecek kadar emilmiştim
başka bir şey.

Yahudi bir hizmetçi bana iğne, yüksük ve iplik sağladı. O
Benim için gözyaşı tamir etmeyi teklif etti, ama yapılması korkum vardı
bakanlıkları tarafından göze çarpıyor.

"Bir köşede bir sandalye olmama izin verirsen çok güzel yapacağım,"
Ona söyledim ve bir kerede aynalarından birinin yakınında rahatça yerleşti
çok şişman bir kadının çok rahat surunun arkasında
Çok fazla acı ve kozmetik ayıran abartılı gece elbisesi
Cildine. Sanki içinde kalmayı amaçlıyormuş gibi görünüyordu
Tüm araları özel olarak yansıtmak. Orada kalacağını umuyordum
Hançerin görünüşüne rağmen diğer ten teninden aldığı
yerini açan tamirciler, çünkü o etkili bir kalkandı
Meraklı gözler.

Sevincime göre, elbisenin harap olmadığını ve bunun olabileceğini gördüm
çok fazla masraf veya sorun olmadan onarıldı. Geçici tamir bile
molayı gizledi. Ona o kadar ilgileniyordum ki
Çevremde tamamen kayboldum ama tanıdık bir sesi
İsim beni bir pislikle getirdi.

"Dicky-kuş ve mermer gelini gördün mü?" Henüz yüksek perdeli
Oldukça tatlı ses soruyu sordu ve derin bir kontralter cevap verdi
BT.

"Evet, gerçekten ve Lillian Gale'in onları acele ettiğini gördüm.
Benim üzerime göre bunun oldukça kulüp olduğunu sanmıyorum. Tabii ki var
Düşünme yoluna, Dicky-kuş üzerinde ilk ipotek var,
Ama o güzel geline daha önce hayatı için bir şans verebilir
O haciz. "

"Lil'in Dicky Graham'a olan cazibesinin sırrı nedir?" .
Soprano sesi sorgulandı. "O ondan çok yedi yaş büyük ve
Hem geçmişi hem de gençliği kenarlarda oldukça yıpranmış. "

"Ah! Love'ın genç rüyası ve uzun ilişki alışkanlığı,"
kontralto. Lil'in Dicky'nin ilk aşkı olduğunu duydum. O bir
19 yıl önce görünümlü stunner ve Dicky olacak kadar gençti
ayaklarını süpürdü. "

"Bu, Lil ile evlenmeden önce, bu söylenemez Morten,
Boşandı, değil mi? "Sopranoyu kesintiye uğrattı.

"Evet, öyleydi," diye cevapladı kontral. "Dicky'nin sahip olup olmadığını bilmiyorum
Bunca yıl boyunca Lil'e yarı aşıktı ya da değil, ama kesinlikle
onun en iyi arkadaşı oldu. Ve şimdi evliliğinin haberi geliyor
kalabalığın hiç duymadığı biri. "

"Bence Lil şimdi onun dicky-kuşuna güle güle diyebilir."
ilk konuşmacı. "Bu gelin en güzel et parçası
Ve günlerce gördüğüm kan. "

"Hepsi bunlar," diye kabul etti diğeri, "en iyi kartları tutuyor,
Ama onun çok heykelsi ve onları oynamak için onurlu olduğunu göreceksiniz.
Bu gece Lil onunla konuşurken yüzünü gördüm. O değil
Lil'in türüne alışkın ve arkadaşlığını sevmiyor
Dicky. "

"Bunu bunun için suçlayamazsın," diye kesti soprano. "Eminim ben
Kocamın Lillian Gale'e katılımı dans ettiğini görmek istemez. "

"Hayır, elbette hayır," diye yanıtladı Contralto; "Ama o sadece olacak
Dicky'ye duygularını gösterecek kadar aptal ve ruhu olan Dicky
arkadaşlarına sadakat, tutumuna kızacak ve telafi etmeye çalışacak
Onlara çok iyi davranarak Lil ve Harry'e. Çok kötü. Ama sonra,
Bu mermer heykel türleri her zaman sevgilerini feda eder
Gururları ya da aptalca kavramları veya uygunlukları. "

"Gelişmeleri izlemek bir oyun kadar iyi olacak,"
yorum yaptı. "Hadi, perde için çok geç olacağız."

Aniden bayıldım ve oda etrafımda dönüyordu. .
Hizmetçi bana kolda dokundu.

"Hasta mısın Madam? Burada!" Ve dudaklarıma bir bardak su tuttu.
İçdim ve onu hareket ettirdim.

"Bir anda iyi olacağım," diye mırıldandım. "Teşekkür ederim ama ben
oldukça iyi. "

Yani evliliğin benim için anlamı buydu, bir başkasıyla bir yarışma
Kocamın sevgisi için kadın! Şiddetli bir öfke beni ele geçirdi.
Bir an evliliğimi Dicky ile pişman oldum, bir sonraki çok şiddetliydim
Rakipimi ezme arzumdaki herhangi bir vahşi kadın kadar ilkel. yapabilirdim
O anda Lillian Gale'i boğdu. Sonra sağduyu geldi
Bana geri dön. Kadın ne söyledi? En iyi kartlara sahiptim
elimde mi? Kuyu! Onları oynardım. Dicky'nin sevdiğinden emin oldum
Ben. Bu sevgiyi geçici bir gururla tehlikeye atmazdım. İsterim
Lillian Gale'i Dicky'nin hayatından ortadan kaldır, ama zamanımı atarım
yap.




İv

Bölünmüş görüşler


Birisi romantizmi dışarı çıkarmak için yanılmaz bir tarif istiyorsa
hayatın, kalan bir yığın yemek yıkamayı önerebilirim
Bir önceki günden itibaren, özellikle aralarında bir sayı varsa
Yağlı tencere ve tavalar. Kötü dağınık bir odaya sipariş vermek
Başka bir cazibe muhripi, ama ilk ödül, ben çok teyit ediyorum
yemeklere.

Özellikle ağırlaştırıcı bir romantizm paramparça koleksiyonu bekliyor
Tiyatroya ziyaretimizden sonraki sabah ve ilk karşılaşmam
Lillian Gale ile.

Dicky aceleyle kahvaltı aldı ve ben stüdyoya koşarken
Bulaşıkları yıkamak ve daireyi koymak için kasvetli bir forenoon harcadı
haklara. Öğle yemeğinde Dicky ile tartışmayı hayal ettim. BEN
evliliğimden önce ya çoğunu yapmam gerektiğinde ısrar etmişti
Ev işleri ya da gelirimize eklemek için eski işlerimin bir kısmını devam ettirin. İle
Bir hizmetçiye sahip ol, varlığımı haklı çıkarmak için hiçbir şey yapmadım
kendim güzel ve Dicky'yi eğlendir, haremden çok fazla zevk aldı
favori.

Küçük çocukların annesi, büyük bir evi olan bir kadın, biri
Bakılacak veya sağlığı iyi olmayan yaşlı insanlar haklı çıktı
yardım almak. Ama benim için, güçlü, küçük bir daire ile ve sadece
Dicky, en azından ödeyecek kadar kazanmadan bir hizmetçi istihdam etmek
Ona sahip olmanın ekstra masrafı için-bu imkansızdı. Ben vardı
çok uzun süredir bağımsız. Durum galip geliyordu.

Postacı yüzüğü düşüncelerimi kesintiye uğrattı. Kapıya gittim
Dicky için bir veya iki mektup ve bir dizi reklam almak ve
Birincisi, tanıdık olmayan bir el yazısında, kendime. Açtım
Ve harika bir şekilde okuyun.


  "Sevgili Bayan Graham:

  "Kulübümüz gelecek yıl için tarihte bir kurs planlıyor.
  Haftada bir kez buluşacak olan sınıf için deneyimli bir şef.
  Adınız bize istekli olabilecek biri olarak önerildi
  işi almak için. Tazminat verilen kadar büyük olmayacak
  Küçük bir organizasyon olduğumuz için daha büyük kulüpler tarafından dersler için
  Zamanınızın çoğunu işe adamak zorunda kalacağınızı düşünmeyin
  Haftalık toplantının dışında.

  "Seninle ne zaman tanışıp bununla konuşabildiğimi bana bildirecek misin
  Sen, düşünmeye karar verirsen?

  "Seninki çok gerçekten

  "Helen Brainerd Smith,

  "Sekreter Lotus Çalışma Kulübü,

  "215 Batı Washington Bulvarı."

Sorunumun çözümü gelmiş miydi? Bununla konuşabildim
Korku olmadan öğle yemeğinde Dicky.

Mektubun alınması beni kraliyet iyi bir mizah içine sokdu. Umursamadım
Çok daha fazla olacağını bilsem de, tazminat ne kadar azdı
bir hizmetçi, masraf sahibi olmanın ekstra masrafını ödemek için yeterli
Kahvalanmaya kararlıydım.

Tarihi konulara öğretmek veya ders vermek, çocuk oyundu
Ben. Bu konuda uzmanlaşmıştım ve en çok biri sayılmıştım
Şehirdeki o şubede başarılı eğitmenler. Kadın Kulübü Çalışması
benim için yeniydi, ama arkadaşlarımdan birinin kocası bir zamanlar yürütmüştü
Böyle bir kurs ve ihtiyacım olan tüm bilgileri alabileceğimi biliyordum
ondan.

Dicky'nin olası itirazlarını düşündüm ama düşünceyi fırçaladım
bir kenara. Düzenli okul çalışmalarımla devam etmeme itiraz etmişti ve
Vermeye zorlanacağım saatlerin
Bu çalışma ev hayatımızla ciddi şekilde çatışırdı. Ama burada
beni çok az evden uzaklaştıracak bir şeydi.

       * * * * * *

"Bu hizmetçi sorusu hakkında," Dicky rahatça olduktan sonra başladım
yerleşti ve puro üzerine gülümsedi. "Birini istihdam edeceğim, birinci sınıf,
Gerçekten yetkin temizlikçi, eğer buna itiraz etmezseniz. "

Mektubu açtım ve ona verdim. Onu okudu, yüzü
Her satırda öfkelenmek. Bitirdiğinde onu attı
zemin.

"Şey, sanırım değil," diye bağırdı. "Bu kulüp oyununu biliyorum; bu
sınır. İçinde hiçbir şey yok. Sadece dilenci toplamı ödeyecekler ve
Bir yıl boyunca haftada bir kez aynı öğleden sonra bağlanacaksınız. Sanmak
O gün yapmak istediğimiz bir şey mi vardı? Bırakmalıyız
Git as. "

"Sanırım bir günde yapmak istediğimiz bir şeyimiz varsa
Yürütme komisyonu işinizi terk edip gideceksiniz, "diye cevapladım
sessizce.

"Bu tamamen farklı," diye döndü Dicky. "Ben sorumluyum
Bu ailenin desteği. Sen değilsin. Tek yapman gereken zevk almak
kendin ve evimi benim için rahat ettir. "

Kapı zili tarafından kesintiye uğradık. Benken Dicky kapıya gitti
Oturma odası ve yemek arasındaki portiers'ı aceleyle düşürdü
oda. Dicky'nin selamda derin sesini duydum.

"Bu senin için iyi," ve Lillian Gale odaya geldi
uzanmış el.

"Belki de bu kadar erken gelmemeliydim," dedi, "ama görüyorsun
Seni tanımak zorunda, Dicky seni istediğimizde ruhu ortadan kaldırsa bile
bize katılmak için. "

Elimi sıkarken ona gülen bir bakış attı.

"Geldiğine çok sevindim," dedim samimi bir şekilde, ama içe doğru
Aldığım gibi müdahalesine şiddetle kızdı.

Ama Dicky'nin rasgele söylediğini duyma korkum neydi:

"En uygun zamanda geldin, Lil. Madge'nin bir teklifi var
Bir kadın kulübünden tarih hakkında ders vermesi için, onu
Uzmanlık, bilirsiniz ve onu almak istiyor. Keşke bana yardım etseydin
onu ikna et. "

"Bayan Underwood'u neden bu şekilde rahatsız etmemiz gerektiğini hayal edemiyorum
Kişisel bir mesele, "Kendimi hafifçe söylediğini duydum.

Bayan Underwood gürültülü bir şekilde güldü. "Neden, aileden biriyim, benim
Sevgili çocuk, "dedi yürekten. Sonra bana keskin bir şekilde baktı.

"Bir erkeğin iki kadınla şansı olmayacağını biliyor olabilirdim,"
Dicky hırladı. Tonu teslim oldu. Savaşımı kazandığımı biliyordum.
Ama bu benim zafer miydi yoksa bu kadın bu kadar terk ettim mi?

"Bu adamın sana zorbalık yapmasına izin verme," diye tavsiye etti yarı aughly. "O
mükemmel bir şekilde yetenekli. Onu tanıyorum. Elbette teklifi kabul ederse
Sizce bunun değer olduğunu düşünüyorsun. Bütün bu kocalar henüz biraz arkaik,
Biliyorsun. Kadınların insan ırkına katıldıklarının farkında değiller. "

"Gel, Dicky-Bird," diye karar verdi, kararan yüzünü görürken.
"Aptal olma. Vermen gerekecek. Sadece 50 yıl geride kaldın
Times, biliyorsun. "

Bayan Underwood'un kısa çağrısının geri kalanında Dicky'yi görmezden geldi,
ve kendini bana adadı. Sahip olduğu gerçeğini inkar etmek yok
Egzersiz yapmayı seçtiğinde büyük bir cazibe. Ancak Dicky ortaya çıktı
Tamamen habersiz, karamsar sessizce otururken
Gitmek.

"Bu grouch'u korumalısın," diye dikkatsizce tavsiye etti.
Onun için kapıyı açık tutarak durdu. "Dikkatlice bir bardakta
Jar, torunlarınıza korkunç bir şekilde verilmeli
örnek."

Dicky isteksizce sırıttı ve odadan geçerken eğildi
Bana samimi bir adlieu ile, ama daha erken kapıyı geride bırakmamıştı
Bana öfkeyle döndü.

"Buraya bak Madge," diye bağırdı, "Gerçekten ciddi misin
Bu patlatılmış pozisyonu alıyor musunuz? "

"Neden! Elbette öyleyim," diye cevapladım. "Görünüşe göre gelecek, geliyor
Tıpkı hizmetçiye sahip olmakta ısrar ettiğin gibi. Birini açık bir şekilde meşgul edebilirim
şimdi vicdan. "

Dicky, ses çıkaran mırıldanmış bir kelimeyle ayağa kalktı
Şüphesiz bir yemin gibi ve hızla yukarı ve aşağı yürümeye başladı
Oda, elleri arkasından ve yüzü öfkeyle karanlık. Yukarı
Ve aşağı, yukarı ve aşağı, sandalyemde sessizce otururken tempolu, tempolu,
Beklediğim sahne için kendimi saygı duyarak bekledi.

Ancak geldiğinde, benim aldığı sırayla beni şaşırttı. Çukur
İlerlemesinde aniden durdu ve hızla bana düştü
Sandalyemin yanında bir diz üstü ve kollarını etrafıma koydu. "Tatlım," dedi yumuşak bir şekilde, "Bu konuda tartışmak istemiyorum, ne de
Bu konuda mantıksız olmak ister miyim? Ama gerçekten, bu korkunç bir çok şey ifade ediyor
Bana. Bunu yapmanı istemiyorum. Benim için vazgeçmeyecek misin? "

Dicky'nin öpücüğünü geri döndürdüm ve cevapladığımda onu sıkıca tuttum:

"Sevgili oğlum, çok dikkatli düşüneceğim. Eğer yapabilirsem, ben
İstediğiniz gibi yapacak. Ama unutmayın, eğer yapabilseydim diyorum. Seni yapmadım
henüz kesin bir söz. "

"Ama yapacaksın, biliyorum; bu benim sevgili kızım. Güle güle. Yapmam gerek
Şimdi stüdyoya geri dön. "

Dicky'nin tonu yükselirken hafif ve kendinden emindi. Hayat her zaman olmuştur
Dicky için kolay. Zamanı asla hatırlayamadığını söylediğini duydum
Kendi yolunu almadığında.




V

"Her zaman krikonun"


Dicky evi terk eder etmez bulaşıkları temizledim ve
Onları yıkadı ve akşam yemeği için bir tatlı hazırladı. Sonra, isteği bulmak
Pazar makalelerinin reklamları, dikkatlice baktım
Sütunlar "Durumlar Arandı, Kadın" başlıklı.

Reklamları kırptım ve her birini düzgün bir şekilde bir sayfaya sabitledim
NotePaper. Sonra her birinin altına yazdım: "Lütfen Perşembe veya
Cuma. Bayan Richard Graham, Daire 4, 46 Doğu Yirmi Dokuzuncu İsteyin
sokak."

Zarflara düzgün bir şekilde ele aldım, cevapları ekledim
zarflar, mühürlenmiş ve damgalı, sonra posta kutusuna koştu
onlarla köşe. Çok yavaş yürüdüm, çünkü vardı
Yapılması gereken başka bir şey yok ve artık ertelemem
benim sorunumun çözülmesi.

Odamın kapısını kilitledim, gölgeyi aşağı çektim ve değiştirdim
Konforlu bir ihmal için ev elbisesi, düşünmek için yatağımın üzerine yat
işler.

Kendimi Dicky'nin yerine koymaya ve nedenlerini anlamaya çalıştım
Kendi param kazandığım için itiraz ettiğim için. Yatakta dik oturdum
Bir düşünce beynimde yanıp söndü. Sebep bu muydu? Onun
Benim bu planım için itirazlar, ne gibi davranır? O mu
Gerçekten hoş olmayan bir tanıtım yapabileceğimden korkuyorum ve
zevk planlarımızdan bazıları haftalık konferansla şımarık olabilir
nişanlanmak? Yoksa karısını taşıyamayan bir adam mıydı?
Ondan kaynaklanmayan parası, planları ve hatta düşünceleri var mı?

İtirazlarının arkasındaki nedenin ne olduğunu bulmaya karar verdim. Eğer
Başka bir şekilde para kazanmaya çalışmam istiyordu
Bu teklifi memnuniyetle reddediyorum. Ama eğer benim her zaman karşısında olsaydı
Kendi gelirime sahip olmak, sorunu daha sonra gelebilir.

Kapı zilinde yüksek sesle zil sesi beni uyandırdı.

Bir an için nasıl yatağa geldiğimi anlayamadım. Daha sonra
Hatırladım ve ihmalimi attım ve biraz giydim
öğleden sonra elbisesi, saçlarımı dikkatsiz bir düğüm haline getirdim ve acele ettim
kapıya. Yüzük postacısıydı. Öğleden sonra gazeteler
yere yatırın. Onlarla eski ismim olan bir mektup vardı
Bildiğim bir el yazısında. Eskimden iletilmişti
Yatılı ev. Üstbüm yazma bana queer görünüyordu, sanki
Uzun zaman önce tanıdığım bazılarının adı.

"Bayan Margaret Spencer" ve sonra,
Sevgili Eski Ev Sahibi, "Bayan Richard Graham'ın Bakımı."

Mektubu yavaşça açtım. New Orleans başlığı ve bir tarih taşıyordu
Üç gün önce.

  "Sevgili Küçük Kız:

  "Bir yıl mektuplar arasında uzun bir zaman, değil mi? Ama biliyorsun
  Bir mektubu geri almak için şansın zayıf olduğunu bıraktığımda
  Gittiğim vahşi bölgeden ve ulaştığımda buldum
  Orada 'ince' kelimesi neredeyse hiç değildi. Sana iki kez yazdım ama var
  Mektupların size ulaşması umudu yok. Ama şimdi Tanrı'nın
  ülke ya da kuzeye geldiğimde olacak ve elbette benim ilk çizgim
  senin için. Bunu eski yere yazıyorum, olacağını bilerek
  Oradan ayrıldıysanız yönlendirildi.

  "Bugünden iki hafta sonra New York'ta olacağım, 24.
  eski kazma alacak. Beni orada telefonla gör, böylece seni görebiliyorum
  mümkün olan en kısa sürede. Gerçek bir akşam yemeğini dört gözle bekliyorum
  Restoran, dünyanın en gerçek kızımla ilk sırada
  Gün New York'a çarpıyorum, bu yüzden benim için hazırlan. Umarım öyleydin
  iyi ve olabildiğince neşeli. Bu yıl ne bir mücadeleyi biliyorum
  Senin için olmalı.

  "Seni görene kadar canım, her zaman senin

  "Jack."

Mektubun okunmasını karışmış sevinç duygularıyla bitirdim ve
dehşet. Ancak sevinç daha güçlüdü. Sevgili yaşlı Jack evde güvende idi.
Ama yapmam gereken ayarlamalar vardı. Evliliğim vardı
Jack'e ve Jack'e Dicky'yi açıklamak için açıklayın. Bu mektuptan başka bir şey yok
Bana Dicky için infatasyonun gücünü ortaya çıkarabilirdi
Bu beni ayaklarımdan süpürdü ve sadece evliliğimle sonuçlandı
Altı aylık bir tanıdık. Okurken, anının
Jack son altı ay boyunca arka plana itilmişti
Dicky'ye ona anlatmayı hiç düşünmemiştim.

"Harika bir fetih yaptın," dedi Dicky o akşam olduğumuzda
Akşam yemeğini bitir, "Lil en güzel küçük parçasıyla ilgili olduğunu düşünüyor
Calico şimdiye kadar ölçtüğü-bunlar kendi sözleriydi. O planlıyor
Bir gece kalabalık için bir eğlence. "

"Bu çok nazik. Onu nerede gördün." Kendimi gururlandırdım
Dikkatsiz tonumda, ama Dicky bana kurnaz bir bakış attı.

"Neden stüdyoda, elbette. Stüdyosu aynı katta
Benimki, biliyorsun. Atwood ve Barker ve o ve ben hepimiz bir kattayız
Ve acele etmediğimizde sık sık bir çayı çemimiz var. "

Kontrol edebilmeye kadar kendimi kahve makinesiyle meşgul ettim
ses. Samimi dostluğun bu bakışlarından nasıl nefret ettim
Kocam ve bu kadın arasında var olmalı!

"Sanırım bir gece boyunca onları almalıyız," dedim sonunda
"Ama ekipmanımıza birkaç şey eklemem gerekecek ve ben
bir hizmetçi al. "

"Bu iyi olacak," diye homurdandı Dicky, sandalyesini geri iterek.
"Kağıtlar geldi mi? Onlara biraz bakacağım. Düdük ne zaman
Hazırsın ve yemekleri senin için sileceğim. "

Oturma odasına girdi ve aniden hatırladım
Mektubumu Jack'ten masaya koymuştu, sayfaları dağılmıştı
Onları alan herhangi birinin onları görmeye yardım edememesi.

Mektup hakkında her şeyi unutmuştum. Dicky'ye göstermek istemiştim
Jack hakkında açıkladıktan sonra. Bu bir mektup değildi
Damat beklenti olmadan bulmak için. Bunu fark ettim.

Dikkatini çekmeden mektubu alamadım. Bekledim
Her sinir gerginlik, bir sonraki odadaki sesleri dinler. Duydum
gazetenin hışırtısı; Sonra ani bir sessizlik bana onun
Dikkat bir şey tarafından tutuklanmıştı. Mektubu okur muydu? BEN
öyle düşünmedim. Onur duygusunun bunun için çok istekli olduğunu biliyordum ama
İmzası ile son sayfanın üstünde olduğunu hatırladım.
Onları bıraktığımda çarşaflar. Bu herhangi bir sevgi dolu yapmak için yeterliydi
Koca biraz yansıtıyor.

Dicky bunu nasıl alırdı? Merak ettim. Yakında bilecektim. Duydum
Kağıdı elinde eziyor, sonra çabucak mutfağa gel. BEN
bulaşıklarla meşgul gibi davrandı, ama bana doğru ilerledi ve
Beni acı veren bir kavrama ile omzundan kavramak, mektubu itmek
yüzümden önce ve kısık dedi:

"Bu ne anlama gelir?"

Jack'in mektubunun son sözleri gözlerimin önünde dans etti, Dicky'nin eli
öyle titriyordu.

"Seni görene kadar canım. Her zaman Jack."

Dicky'nin yüzü hoş bir manzara değildi. Beni itti ve tiksinti.
Bilinçaltında sakince beklediği şekilde tezat oluşturuyordum
Lillian Gale için arkadaşlığını kabul etmem ve üzerindeki davranışları
Bu mektup. Beş dakika önce ona tam olarak açıklardım.
Şimdi Jack için dostluğumu aynı temelde koymaya karar verdim.
Bayan Underwood için.

Bu yüzden ona serin bir şekilde baktım. "Mektubu okudun mu?" Diye sordum
sessizce.

"Mektubu okumadığımı biliyorsun." hırladı. "Üzerinde yatıyordu
kağıtlar. Yardım edemedim ama bunu-bu-her ne olursa olsun, "o
"Ve ben bir açıklama için doğrudan sana geldim."

"Mektubu okumak iyi olur," diye tavsiye ettim. "Sana tam veriyorum
izin."

Daha az kızgın olsaydım Dicky'ye gülebilirdim. O öyleydi
Hakkında her şeyi bilmek için öfkeli, meraklı bir çocuk gibi
Jack.

"Kardeşin yok. Bu adam bir akraba mı?"

"Hayır," diye geri döndüm.

"O zaman yaşlı bir sevgili, sanırım kendinden emin, yargılamalıyım
Mektubun tonu. Bulduğunda ona çok acımasız bir darbe olmayacak mı
Sevgili küçük kızı evli mi? "

Dicky'nin tonu ironi ile oldukça damladı. "Şaşıracak
Kesinlikle, "Cevapladım" ama sevgilim olmadığı için sanmıyorum
Ona herhangi bir darbe olacak. "

"Kim, neyse? Neden bana ondan bahsetmedin?
gibi görünmek?"

Dicky soruları bana oldukça çekti. Döndüm ve odama gittim.
Orada iki tane bulana kadar bir kutu eski fotoğrafta dolaştım
Jack'in iyi benzerlikleri. Onları mutfağa taşıdım ve içine koydum
Dicky'nin elleri. Onlara baktı, sonra masaya attı.

"Humph! Kabakultlarıyla bir goril gibi görünüyor," diye homurdandı. "Bu kim
Değerli parti, eğer bir sevgili veya akraba değilse? "

"O yaşlı ve sevgili bir arkadaş. Arkadaşlığı benim için çok şey ifade ediyor
AS-Well-Lillian Gale'in sizin için araçlarını karşılayın. "

Dicky bana yeni keşfetmiş gibi uzun, uzun bir bakışa baktı.
Sonra topuğunu açtı.

"Şey, olacağım--" Ne olacağını öğrenmedim, çünkü dışarı çıktı
ve kapıyı çarptı.

Aşağılayıcı bir yarım saatlik düşünceye oturdum. Kötü bir fikir değil
Bazen "ruhunuzu somun ve davet etmek" ve ardından
BT. Hesabım oldukça cesaret kırıcı görünüyordu.

Dicky ve ben iki haftadan biraz fazla bir süre evlendik. İki hafta
aptalca mutlu balayı ve sonra son üç gün
Kavgalar, uzlaşmalar, kıskançlıklar, küçük çekişmeler ve gölge
aramızdaki gerçek sorunların.

Bu evlilik miydi-mutluluk, umutsuzluğun derinlikleri,
Humdrum Arasında küçük farklılıklar?




VI

Bir hizmetçi ve model


Dicky'nin stüdyoya gitmesinden bir saat sonra saatin chiming
Ertesi gün küçük öğlen yemeğimizden sonra beni giyinmediğim konusunda uyardı
ve reklamları cevapladığım aşçılar arayabilir
her dakika. Saçımı giydirdim ve düzenledim. Tıpkı sonuna kadar koyduğum gibi
Saç tokası çan çaldı.

İki kadın, gizlice birbirlerine şüphe ile baktı
Kapıyı açtığımda koridor. Her birine gelme davetime
"Teşekkür ederim" yanıt verdi ve her ikisinin girişi sessizdi. Onlar
Onlar için ileriye doğru çizdiğim sandalyelere oturdum zihinsel olarak değerlendirdim
bir an için.

Biri, güçlü bir Alman tipinde orta yaşlı bir kadındı. Temiz,
Trig, Grim, vücudunun her hattında verimlilik yazdı. .
Diğer, belki de 22 yaşında uzun bir Polonyalı kız da son derece temizdi, ama
Güzel kahverengi saçları yüzünün etrafına üflendi ve mavi gözleri
Stolid ifadesinin aksine, hevesle oldukça dans etmek
diğer kadın. Onlarla yüzleşirken yaşlı kadın dudaklarını sıkıştırdı
İnce bir çizgide, kız bana dostça bir şekilde gülümsedi.

"Reklamlara cevap verdin mi?" Seçtim.

Yaşlı kadın sessizce mektubumu ve iki ya da üç
Kağıtlar bir araya getirildi. Onların referans olduğunu gördüm
Değişen kadınsı kirografi. Sessizliği neredeyse tuhaftı.

"Ah, evet, özlüyor," diye bağırdı Polonyalı kız. "Koydum-ne yapıyorsun
onu arayın? Benim--"

"Reklam," diye düşündüm gülümseyerek. İyi doğası bulaşıcıydı.

"Ah, evet, makalede, makalede ad-bunun yerine. Bugün mektubunuz
geldi, ilk mektup. Sanırım şimdi zor zamanlar. Kimse hizmetçileri istemez.
Ben doğru geliyorum queeck. İyi işler yapabilirim, çok iyi. İyiyim
Referanslar. Henüz hizmetçisin var mı? "

"Henüz değil," diye cevapladım ve diğer kadına döndüm.

Tüm teorilerime ve eğitimime göre,
yaşlı kadın. Verimlilik her zaman bir idolüm olmuştur. Bu benim
mesleğimde slogan. Benim aşağılamam benim
Ev işimde hiçbiri. Alman kadın açıkça yapabilirdi
Evimi yapabileceğimden çok daha iyi idare etmek. Belki de
Bu nedenle kendimi onun tarafından püskürttüm buldum,
ve genç kadının gülümseyen coşkusu tarafından ustaca çizildi.

"Çok fazla şirket mi var ve kocanız eve arkadaş getiriyor mu?
bildirimsiz mi? "Yaşlı kadının sert tonları içeri girdi.

Sorular ölçeği çevirdi. Sıkı açıdan
Adalet, her zaman akıl yürütmeye çalıştığım standart, o
O yeri almadan önce soruları sormak için mükemmel bir şekilde haklı.
Ama sezgi bana ev hayatımızın kasvetli bir şey olacağını söyledi
Mutfaktaki bu martinet.

"Bu seni rahatsız etmeyecek," dedim, "çünkü
Hizmetler. İşte araba ücretiniz ve geldiğiniz için teşekkür ederim. "

Kadın, gösterdiği aynı önlükle araba ücretini aldı
tüm röportaj boyunca. "Senden hoşlanacağımı sanmıyorum
Hanımefendi de, "dedi sessizce dışarı çıkarken.

Polonyalı kız kapı kapanır kapanmaz koltuğundan sekti.

"Seninle böyle konuşmak iyi değil," diye bağırdı. "O yaşlı krank,
Neyse. Ondan hoşlanmıyorsun. Beni gör-ben genç, güçlü; Yemek yapıyorum, yıka, demir,
temiz. Her şeyi yapıyorum. Notting yapıyorsun. Ben de iyi pişiriyorum; Çok değil
Süslü, ama çok iyi. Son hanımım, onunla bir yıl. O hasta
Dün güneye git. Ağladı, 'Çok üzgünüm, Katie; Çok iyisin
Bana. ' Ben de ağlıyorum. Benim hakkımda ne dediğini oku. "

Oldukça garip mektubun satırları arasında okuyabilirim
Tavsiye kız bana verdi. Birçok kızla uğraşmıştım
Katie'nin öğretim günlerimde türü. Çocukça öfkeyi biliyordum
Tahriş edici merak, küçük kıskançlık, bir tanıdık
anlayamamak, sahip olacağım.
Onunla nişanlanırsam tartışmak. Ama işim için diğer başvuru sahibi,
Yeni ayrılan korkunç vizyon bana karar verdi. Bu istekli kızı denerdim
Eğer şartları makul olsaydı-ve öyleydiler.

Ondan önce mutfağa girdiğimde ani bir Qualm vardı. Biliyordum
Dicky'nin titiz tadı ve tüm iyi huylu
Sağlıksızlık, bazı konularda kendi kendine ait fikirleri vardı. BEN
Hiçbir şeyin onu bu kadar gergin ve sinirli hale getirmediğini hatırladı
Bir restoranda kötü hizmet olarak. İyi bir garson fikri bir
Gözleri veya kulakları olmayan iyi eğitimli otomat. Bunu nasıl isterdi
hevesli, bastırılamaz bir kız mı? Ancak şimdi çok geçti. Ben
hizmetinin bir haftasına bağlı.

Lüks bir öğleden sonra geçirdim. Mutfaktaki Katie onun üzerine yumuşak bir şekilde şarkı söyledi
Bazı küçük kızartılmış Polonyalı halk şarkısı çalışın ve derinlerde yer aldık
Güneşli pencerenin yanında bir koltuk, sayfaların derinliklerine daldı
Okumadığım dergiler ve gazeteler. Birlikte fark ettim
Dış dünyanın yapılarıyla temassız olduğum için başlayın,
yıllarca başıma gelmemiş bir şey,
Annemin son hastalığının birkaç korkunç günü. Gerçekten yetişmeliyim
Tekrar.

Belçika'daki ıssızlığın canlı bir açıklamasında o kadar derindim ki
Dicky'nin girdiğini duymadım. Beni öperken başladım.

"Daha iyi baş ağrısı tatlım?" Sevgili gibi hatırlayarak ekledi
ve onu terk ederken sahip olduğum hafif baş ağrısının çoğunu yapmak
Sabah. "Olmalı ya da o dehşeti okuyamazsın." O
Dergiyi şakacı bir şekilde kapattı ve beni ayağıma çekti.

"Çok iyiyim," dedim, "ve senin için iyi haberlerim var.
Bir hizmetçiye, bir önemsiz bir şekilde kaba bir şekilde, ama bence
Çok iyi."

"Sorun değil," dedi Dicky yürekten. "Bulmak için eve gelmeyi tercih ederim
Yüzünüzü kavramaktan ve kızarıklıktan rahatça okuyorsunuz.
bir mutfakta eller. "

"Söyle, Bayan Graham!"

Katie hızla odaya geldi ve bir ünlem duydum
Dicky'den sürpriz. "Neden Katie, nereden geldin?"

Ama Katie, bir korku çığlığı ile, yüzü terörle beyaz, desteklendi
mutfağa. Onu koyduğu kapıyı açtığını duydum
Şapka ve pelerin, sonra mutfak kapısının çarpması.

Şaşkınlıkla Dicky'ye baktım. Her şey ne anlama geliyordu?

Şapkasını yakaladı ve ön kapıya fırladı.

"Çabuk, Madge!" aradı. "Onu mutfak kapısını kadar takip et
yapabilirsiniz. Seninle hizmetçinin girişinde buluşacağım! Ona izin vermezdim
Yüz dolar için uzaklaş! "

Dicky'nin talimatlarına itaat ettim, ama tiksinme hissi ile sürünme hissi
üzerimde. Her zaman bir sahneden nefret ettim ve bu performans da tadını çıkardı
Hareketli resim melodramının çoğu bana uyacak şekilde.

İki merdiven uçuşunu acele ettim ve hizmetçinin
giriş. Katie geri döndüğünde neredeyse oradaydım, neredeyse
kollarım.

"Ah, Bayan Graham," diye inledi.

"Sen nazik bayan. Hepsini geri ödüyorum. Her zaman yanımda var.
Beni hapse attı. Çalışıyorum, parmaklarımı senin için kemiğe çalışıyorum. Eğer
Sadece beni hapse atmasına izin vermiyorsun. "

Dicky arkamıza geldi. Onu gördüğünde bana yakın bir şekilde küçüldü
zavallı, korkmuş bir şekilde ve her iki elini de onu itiyormuş gibi koy
uzak.

"Korkma Katie," dedi. Eve gel ve söyle bana
bu konuda."

"Onu oturma odasına getir ve konuşmadan önce onu sessizleştirin
onu, "önerdi Dicky, ben aldıktan sonra odasına kaybolurken
Üst katında.

Bu tuhaf durumda şaşkın ve hoşnutsuz
üzerime it, Katie'yi oturma odasına başlattım ve onu kaldırdım
şapka ve ceket. Şiddetle titredi.

Yemek odasına gittim ve kaldırımdaki bir sürüden döküldüm
Bir kadeh şarap ve geri getirerek dudaklarına bastırdı. O
içti ve renk yavaş yavaş yüzüne geri döndü ve
Kaslarının seğirmesi azaldı.

Daha sakinken ellerini benimkine aldım ve ona baktım
yüzünde bazen bir
Histerik öğrenci, yavaşça dedim:

"Dinle beni, Katie. Sen hapse atılmayacaksın. Bay
Graham en azından sana zarar vermeyecek. Ama seninle konuşmak istiyor
Ve söylediklerini dinlemelisin. "

Cevabı elimi yakalamak ve gözyaşı öpücükleriyle örtmekti. BEN
Herhangi bir duygu sergisini ve bu kızın tamamen terk edilmesini engelleyin
Keder ya da terör ne olursa olsun beni rahatsız etti. Ama yapmamaya çalıştım
Duygularımı göster. Sadece başını okşadım ve dedim:

"Gel, Katie, bunu durdurmalı ve Bay Graham'ı dinlemelisin."

Katie itaatkar bir şekilde gözlerini sildi ve çok düz oturdu.

"Şu anda hepim," dedi ilginç bir şekilde. "Gelebilir. Ona söylüyorum
her şey."

Hala çok gergin ama olduğundan daha sakin olan Katie sessiz kaldı
Bitişik odada bekleyen Dicky'ye ulaşmak için sesimi kaldırdığımda.

"Ah, Dicky," dedim, "Şimdi gelebilirsin."

Dicky, oturduğumuz kanepenin önünde alçak bir sandalye çizdi.

"Önce söyle Katie Katie," dedi nazikçe, "Neden sence istediğimi düşünüyorsun
Seni hapse mi koyuyorsun? Para yüzünden? Boş ver. istiyorum
Seninle başka bir şeyle konuş. "

Ancak Katie, elbisesinin boynunda histerik olarak çekildi. İtibaren
Korse içinde küçük bir güderi cilt çantası aldı ve yırttı
Açık dikkatle katlanmış bir fatura çıkardı ve Dicky'ye verdi.

"Asla o parayı harcamam," dedi. "Asla çalmayı istemiyorum. Ama
Daireden queeck'i uzaklaştırmak zorunda kaldım ve asla gelmeye cesaret edemem
Geri, sana parayı ver. İki ay sonra kuzenimi daireye gönder,
Ama hareket ettiğini söylüyor, bilmiyorum. Orada her zaman parayı tutarım
Burada. Sanırım belki bir süre nerede yaşadığını öğrenirim ve yazıyorum
Sana mektup, parayı gönder. "

Dicky faturayı aldı ve merakla ortaya çıkardı. Kahverengi leke koştu
Düzensiz bir yarısı boyunca.

"Eh, sonsuza dek kutsanacağım," diye boşaldı, "eğer bu değilse
Ona verdiğim aynı fatura. On dolarlık faturalar çok fazla değildi
üç yıl önce ve bunu çok belirgin bir şekilde hatırlıyorum.
lekelemek. Oğlanlar eskiden onu almak için birini öldürmem gerektiğini söylerdi,
ve kanla lekelendiğini. "

Yine Katie'ye döndü.

"Para hiçbir şey, Katie. Neden o gün kaçtın? Asla
o resmi o zamandan beri bitirebildi. "

Katie'nin gözleri düştü. Yanakları kızardı.

"Söylemek için utandım," diye mırıldandı.

Dicky nefesinin altında yemin etti. "Ben öyle düşündüm" dedi
Yavaşça, o zaman sert bir şekilde konuştu:

"Söylemekten utanmak boşver, Katie. Gerçeği istiyorum. Çalıştım
O sabah portrenizde ve sonra stüdyoya gitmek zorunda kaldım.
Geri döndüğümde gitmiştin, çanta ve bagaj ve benimle
Terzi ödemen için sana verdi. O resmi asla bitiremedim ve
Bana küçük bir miktar getirirdi. "

Beynim bu zamana kadar dönüyordu. Bu cahil olan bir dairede dicky
Polonyalı kız terzi faturalarını ödüyor ve portreler için poz veriyor. Ne
Her şey demek miydi?

"Nereye gittin?" Dicky ısrar etti.

Katie başını kaldırdı ve gururla ona baktı.

"O sabah ne zaman ayrıldığını biliyorsun, Bay Lestaire, resim yapıyordu,
fazla? Bay Graham, ben her zaman eski ülkede ve burada iyi bir kızım. BEN
İtirafa git. Ben her zaman iyi tutarım. Bay Lestaire, beni öp, diyelim
Bana kötü davranıyor. Beni korkutuyor. Korkarım ki kalırsam hayır iyi kızım.
Bu yüzden Queeck'i koşuyorum. Asla Bade gelmeye cesaret edemem. Bay lestaire o bir
Kötü adam, bir şeytan. "

Dicky yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"Öyleyse bu muydu?" dedi. "Peki bu sadece ne oldu
yavru yapardı. Temizlikimizden çıkmamın bir nedeni buydu
Düzenlemeler. Benim için çok hızlı bir şekilde hız verdi ve bu biraz gidiyordu
O günlerde. "

Gülümseyerek Katie'ye döndü.

"Görüyorsun artık korkmana gerek yok. Saygınım
Şimdi evli adam ve burada çalışmanız çok güvenli. Bayan.
Graham seninle ilgilenecek. Şimdi işin hakkında koş, bu bir
iyi kız. "

Katie takdirle kıkırdadı. Mercurial mizaç zaten vardı
Onu derinliklerden yüksekliklere gönderdi.

"Ben bir aptal gibi ağlarken akşam yemeği şımarık," dedi. "Hazırsın
Çok yakında. Hizmet ediyorum. "

Mutfağa acele etti ve ben Dicky'ye sorgulayarak döndüm.

"Sanırım deli bir sığınma, Madge.
Katie'nin burada bir işe başvurması gereken tüm queer şeyler ve
Onu almalısın. "

"Daha önce bir dairede evinde tuttuğunu bilmiyordum, Dicky."

"Çok kısa bir deneyim oldu," diye geri döndü, "sadece üç ay.
Dört kişiyiz, Lester, Atwood, Bates ve ben oldukça azımızı bir araya getirdik
fonlar ve küçük bir daire kiraladı. Bir general için ilan ettik
Temizlikçi ve Katie reklamı yanıtladı. O bitmişti
Polonya'dan sadece bir yıl doğu tarafında bir kuzenin bir yerde,
Ve bizi bu kadar erken bir tarihte daireye çok rahatsız ederdi
Sabah ve uyumaya çalışırken oturma odamızı temizlemek.
Ama o bir çatlak işçiydi, bu yüzden onun gereksiz yere katlandık
Temizlikte enerji. Sonra bir gün onun ayakta durmasını keşfettim
Elinde bir mektup, gözleriyle dolu bir mektup
sefalet. Bazı akraba duymuştu. "

"Tabii ki onu boyamak istedin," diye önerdim.

"Bahse girersin," diye döndü Dicky. "Fikir bana bir flaşla geldi. Sen
Ne kadar kahramanca bir figür olduğunu görebilir. Onun cilasına girmesini sağladım
Elbise-eski ülkeden onunla bir tane getirmişti-ve ben
onu Polonya olarak boyadı-yönlendirilebilir, mutsuz Polonya. Vay be! Ama sevindim
Onunla karşılaştın. Ondan bir şeye katlanacağız
O resmi halletene kadar. "

Dicky'nin coşkusunu paylaşamadığım gibi dene. Olduğunu biliyordum
Petty, ama hizmetçimin Dicky'nin modeli gibi davrandığı fikri fikirlerimi kavradı
şeylerin zindeliği.

Ama huzurumu koruyacak kadar duyguya sahiptim.




VII

Dostça bir uyarı


Bir hostes için kendisine sahip olmaktan daha sert bir şey bilmiyorum
Konuklar evine çok erken geliyor. Bir yemek beklemek için yeterince kötü
gecikmiş bir misafir, ama bazı eleştirel kadınların rahatça içeri girmesi
Biri giyinmeden veya son dokunuşları yapmadan önce-
Evde kalp-tüm hazırlıklarda, sadece çıldırtıcıdır.

Kural için bir istisna değilim. Lillian Gale'nin seslerini duyduğum gibi
Kocası ve ben 3: 30'da geldiklerini fark ettik.
Öğleden sonra, bir akşam sürtünme yemeği için davet edildiklerinde
Akşam yemeği, hem cesaretsiz hem de kızgındım.

Ama elbette, yapmaktan nefret ettiğim gibi bir şey vardı
BT. Oturma odasına girmeli ve bu insanları samimi bir şekilde karşılamalıyım.
Mutfak önlüğümü kaydırırken ikiyüzlülüğü düşündüm
Çoğu sosyal ilişkiyi işaret eder. Gerçekten söylemek istedim
Konuklar şuydu:

"Lütfen eve gidin ve uygun zamanda tekrar gelin.
Seni şimdi al. "

Dicky'nin yüzleri hakkında ani bir tuhaf vizyonum vardı ve
Underwoods Eğer gerçek düşüncelerimi konuşmalıysam. Düşünce
Bazı meraklı bir şekilde, odayı geçmemi kolaylaştırdı
Lillian Gale'nin tarafı, elimi uzat ve samimi bir şekilde söyle:

"Bu öğleden sonra gelmen ne kadar iyi!"

Lillian'ın yüksek perdeli sesi, "Bununsiz olduğunu biliyorum," diye yanıtladı.
"Bizi akşam için davet ettin, öğleden sonra değil, ama ben söyledim
Harry, sözleşmeleri çarmıha gereceğim ve erken geleceğim,
Bu yüzden size ikiden fazla kelime söyleme şansım olurdu.
Dinlenme buraya gel. "

Harry Underwood, karısını eğlenceli bir şekilde yanımdan dirsekle dirsekledi
it ve elini tuttu. Parlak, siyah gözleri aşağıya baktı
Ben kızdırdığım aynı tembel onaylama ifadesiyle benimkine
Dicky beni tiyatroda tanıttığında.

Beynimi boşuna salladım, hangi hiçbir şey için hiçbir şey
saçmalığını cevapla. Asla repartee hediyem olmadı. Konuşabilirim
konuşurken beni ilgilendiren konular hakkında yeterince iyi
iyi tanıdığım bazıları, ama köpüklü persiflage, ışık şakası
Bu kadar çok kadının ticaretinde konuşmanın stokunu oluşturan bir
bana yabancı dil.

"Bayan Underwood'un olduğu kadar hoş geldiniz," dedim yürekten
son. Neyse ki gizli anlamı okumadı.
Benim sözlerimle.

"Hadi Harry, odama," diye çağırdı Dicky, onu kolundan alarak.
"Orada önbelleğe alınmış özel bir markam var ve onu gizlemek zorunda kaldım
Frau içmezdi. "

Sanırım yüzüm bu niyette hissettiğim dehşeti yansıttı.
Kadınlar çok erken içmeye başlayacaklardı. Tekrardan korktum
Cuma akşamı deneyiminin. Ancak sözleşmeler yasaları ve
misafirperverlik beni bağladı. Protesto edemediğimi hissettim. Bayan Underwood
Görünüşe göre böyle bir çırpıda yoktu. Dicky'yi kolundan tuttu ve
ona bakarak etrafında salladı.

"Şimdi, buraya bakın, dicky-kuşum," diye başladı, "bu özel
Şişe bir tür iş ve ben buradan çıkıyorum. Seni düşünmeliyim ve
Harry geçen akşam yeterince sahip olurdu. Geldik
Bugün burada küçük bir ziyaret için ve bu gece her ikisine de oturacağız
Tıpkı Bayan Graham'ın dediği gibi su vagonu veya bira vagonu. Ama siz çocuklar
Bu özel içeceklerden hiçbirine başlamayacak, yoksa nedenini bileceğim. "

"Ah, kes, Lil," dedi kocası, çapraz değil, ama
Mekanik olarak, sanki sık sık kullandığı bir cümle gibi. Ama Dicky güldü
Gözlerindeki görünüşün çok olduğunu bilsem de ona aşağı inmesine rağmen
sinirli.

"Tamam, Lil," dedi kolayca. "Sanırım Madge içeri girecek
Sizi inzivaya çektiğinde bunun için boynunuzda minnettarlık
onun odasından. Teent-weenty'imize sahip olduğumuz için herhangi bir itirazda bulunmadın
Küçük duman, sen, anne mi canım? "

"İstediğiniz kadar ileri git," diye geri döndü, Sneers'i görmezden geldi.

Döndüğümde ve odama yol açarken, merakla bilincindeydim
karışmış duygular. Özel şişenin ortadan kaldırılmasında rahatlama
Dicky'nin böyle olması gereken kaçınılmaz sonuçlar ve kızgınlık
Birbirleriyle savaşan başka bir kadının diktisine zayıf bir şekilde itaat edin. Ancak
İkisinden daha güçlü bir şaşkınlık vardı. Konuşmadan ben
tiyatro giyinme odasında kulak misafiri olmuş ve
Bayan Underwood'un kendi davranışı, onun olduğuna inanmaya yönlendirildim
Dicky ile duygusal olarak ilgileniyor ve gelecekte bir süre
Onun sevgileri için onunla savaşmak zorunda kalabilirim. Ama konuşması
az önce duyduğum onu ​​daha fazla annenin döşendiğini duyduğum
refrakter bir çocuğa yaklaşan herhangi bir şeyden daha fazla
duygusallık. Kendime, yanıldığımı söyledim mi?

Kocalarımız onlara tekrar katıldığımızda son derece rahat görünüyordu, çünkü
Güçlü bir şekilde sigara içiyorlardı ve iki boksörün esasını tartışıyorlardı
Bay Underwood yakın zamanda görmüştü. Odaya girerken her iki adam da
Tabii ki, ayağa kalktı ve bir an fırsatım vardı
görünüşlerini karşılaştırın.

Dicky ince, kıvrak, neşeli kahverengi gözlü ve kalın, kahverengi saçlı,
İçinde Auburn dokunuşu ve sadece bir kıvrım şüphesi ile
Ona her gün tutmaya çalışırken birkaç dakika sert fırçalama verin
aşağı. Harry Underwood, Dicky'den bile daha uzun, ortamın üstünde
Yükseklik, çerçevede büyük, iyi yapılmış, kaslı, siyah saçlı
Gri ile ve şimdiye kadar sahip olduğum en siyah, en delici gözlerle dolu
görülen. Onlara bakarken Dicky ile gurur duydum
Lillian, Dicky ile neşeli saçmalık alışverişi yaptı, ama ben de yapmak zorunda kaldım
Harry Underwood'un muhteşem bir erkeklik örneği olduğunu kabul edin.

Düşüncelerimi okumuşmuş gibi, gözleri benimkini yakaladı ve onları tuttu. İle
Dicky ve karısının şakasını dinlediği tüm görünümler,
Ama gözlerinde anlaşılmaz bir bakış vardı, esrarlı bir gülümseme
Dudaklarının üzerine, bana bakarken beni belirsiz bir şekilde rahatsız etti. Onun
Bakış, gülümsemesi, sanki yaşlıyız gibi bir şekilde önemli görünüyordu
Ortak hatırlama konusunda mizahi bir deneyim yaşayan arkadaşlar. Ve ben
Onu hiç görmemiştim ama daha önce hayatımda.

Omuzlarımı omuz silktim. Ne zaman benim alışkanlığım
Ben rahatsız oldum ya da hoş olmayan bir his vermek istiyorum
hafıza. Hareketi kullandığım için neredeyse bilinçdeydim. Ancak
Harry Underwood odayı bir sinyal gibi geçti ve durdu
Bana ilginç bir şekilde bakıyorum.

"Küçük bayan," diye başladı, "kinleri çok iyi tutmamalısın.
Gözleriniz ve ağzınızla uyumlu değil. İçin kastedildiler
Nezaket, ciddiyet değil. Sana gösterebileceğim bir yol varsa
Buraya gelmek için toza alçakgönüllü, söylediğin herhangi bir kefaret yapacağım. "

"Yanılmalısın Bay Underwood." Sesimi kontrol etmeye çalıştım.
"Sana karşı her neyse kinim yok, bu yüzden mutlak olduğunu görüyorsun
Kefaretimden ilerleyin. "

"Ellerini sallayacak mısın?" Büyük, beyazını güzelce ortaya koydu
Ben yarısı uzatmadan önce elini oluşturdu ve mayınları kavradı.

Kendimi sıcak bir şekilde yıkarken hissettim. Kesinlikle aptalca şeylerden
Dünyada, Harry Underwood ile birlikte bu ayakta el ele
resmi arkadaşlık ya da affetme ya da hayal etse de
El-class, en saçma olanıydı. Yeterince hızlıydı
tatsızlığımı kavramak için, ama elimi daha sıkı sıktı ve büküldü
biraz, doğrudan gözlerime bakabilmek için, tembel bir şekilde
gülümseyen:

"Tanıdığım en büyüleyici önleyici sensin. Oldukça yaklaşıyorsun
Benden nefret etmek için küçük bayan. Ama beni uzun süre sevmeyeceksin. Yapacağım
Kendime bu konuda bahse girerim. "

"Bu pozu sadece bir dakika tut. Hareket etme. Bu mükemmel."

Lillian Underwood'un neşeli sesi kocasının beyanını kesintiye uğrattı.
Akıllı taklitle gergin bir fotoğrafçının tutumunu vurdu
Kamerasının deklanşörünü kapatmaya hazır. Dicky hemen arkasında durdu
O da, aynı zamanda gülümsüyor, ama Lillian'ın merhameti açıkça
Gerçek, Dicky'nin arkasındaki davalar için bir tatsızlık tespit ettim.
Zorlandığını bildiğim gülümseme. Lillian hayali bir tabağa kaydı, sonra bir tarafa yayıldı
elindeki deklanşörün ampulünü tokatlamak gibi davranırken
O saydı: "Bir, iki, üç, dört, beş-teşekkür ederim!"

"Şimdi sadece ifadelerinizi değiştireceksen," diye salladı.
"Harry, neden iki elini almıyorsun? O zaman Bayan Graham olacaksa
Biraz gülümse duygusal bir mücevherimiz olacak ya da onu yaparsa
İfade bile, onu etiketleyebileceğimden daha fazla onaylamayan bir ifade bile,
'Usul beni kötü adam.' '

"Asla cüret etmem," diye geri verdi kocasını ve diğerini kaptı
el. Ama bu zamana gerçekten kızdım ve ellerimi açtım
Bir çaba ile uzakta ve kafamı kibirli bir şekilde attı, ancak
Neyse ki sözlerimi kontrol edebildim:

"Biliyor musunuz, insanlar, bu gece senin için yiyecek olmayacak
Hemen hazırlıklarıyla meşgul olmadıkça? Bayan.
Underwood, o çocukları eğlendirmeyecek misin ve beni biraz bekletmeyecek misin
sırasında?"

Yemek odasına gittim ve aldığım mutfak önlüğünü giydim
İlk misafirlerimin seslerini duyduğumda. Hemen hemen
Lillian, ona verdiğim önlükte dizilmiş görünüyordu. O geldi
masa ve değerleme gözleriyle araştırdı.

"Seninle yalnız konuşma şansından memnunum, çünkü istiyorum
Sana onun hakkında açıklayın. "

Utançlanmış bir sifonla durdu. Ona şaşkınlıkla baktım.
Lillian Underwood Flustered! Gözlerime inanamadım.

"Bize veya yollarımıza alışkın değilsin, ya da sana söylememeliyim
Bu. Ama Harry'de çok rahatsız olduğunu görebiliyorum ve yapmıyorum
Seni suçla. Ama ona aldırmamalısın. Gerçekten zararsız. O düşüyor
gördüğü her yeni yüze aşık, şiddetli bir saldırı var, sonra
o kadar çabuk üzerinde. Sen onun için tamamen yeni bir tipsin, bu yüzden ben
Bu sefer saldırısının biraz daha uzun olacağını varsayalım. Cehennem
Arkamdan veya yüzümden önce sana şiddetli bir sevgi sağlayın, ama sen
Ona aldırmamalı. Anlıyorum ve onu ne zaman düzelteceğim
Çok sinir bozucu oluyor. "

Utançlanmış sifon bu zamana kadar ortadan kayboldu. O konuşuyordu
sanki tartışıyormuş gibi havalı ve gerçek bir şekilde
bir aşçının kaçması.

İlk duygularım kocama karşı kızgınlıktı.

Neden kendime tutkuyla sordum, Dicky'nin ısrar etmiş olsaydı
Bu insanlarla arkadaşlık mı? Diyelim ki onlar onun en samimi
Arkadaşlar? Ben onun karısıydım ve ortak noktalarım yoktu
onlara. Onları olduğu gibi tanımak, Harry'i tanıyor olmalı
Underwood'un eğilimleri. Ayrıca dedikoduları da bilmeli
Kendi adını Lillian's ile bağladı. Beni korumalıydı
onlarla herhangi bir temas. Öfkemin beyaz bir ısıya karşı sigortamını hissettim
Hem kocam hem de Lillian.

Çirkin bir şüphe aklımı geçti. Lillian Gale'nin mutlak sakinliği
Kocasının Wayward Duyguları karşısında,
kadınların deneyimi. Kayıtsızlığının sırrı mıydı, eksikliği
Kendi kocasına ilgi veya benimkine ilgi duyuyor mu? O
Belki de bunun gelişimi ile Dicky ile zemin kazanmayı umuyoruz
durum? Bana uyarı verdi, kurnazca inşa edilmiş bir parçası mıydı
Plan, Harry Underwood'a olan ilgimi nerede teşvik edecek?

Bana geldiklerinde bile düşüncelerimden utandım. Lillian Gale
Çok büyük bir kadın gibi görünüyordu, çok açık ve dürüstçe dürüst
bir subterfuge. Ama tüm eski güvensizliğimi hissetmeye yardım edemedim ve
Kadının hoşlanmaması üzerime acele et. Sesimi korumak için bir mücadelem vardı
Ona cevap verdiğimde hissetmediğim hoşnutsuzlukla dolu:

"Eminim yanılmalısın, Bayan Underwood.
Bu, bunu düşünmeyeceğimiz söylenemez can sıkıcı olurdu. "

"Sanırım bunu düşünmen gerektiğini göreceksin," diye geri döndü
Kahretsin, bana meraklı bir bakışla "ama şımarık olmamız gerekmiyor
Öğleden sonra tartışıyor. "




VIII

Önlenen bir trajedi


Kapının zilinin bana söylediğinde saat 7'den sonra iyi oldu
Lesters gelmişti. Dicky onları karşıladı ve beni tanıttı
Onlara. Bayan. Lester, küçük bir yaratıktı, kuş gibi
Zarif ve belirli bir cıvıltılı parlaklık. Onu yargıladım
Zihin bir serçenin kalibresine eşitti, ama ben de bunu kabul ettim
Gerçek, çekiciliğinden uzaklaşmadı. O tür
Kadın korunacak, aziz olacak.

"Korkarım bu gece çok sıkıcı olacağım. Çok endişeliyim
Bebeği terk etmek. O sadece altı aylık, biliyorsun ve ben de
İki hafta öncesine kadar doğduğundan beri annem benimle
Onu daha önce hiç bir hizmetçiyle bırakmadım. Sahip olduğumuz bu kız çok görünüyor
Yetkili, bebeklere alışkın olduğunu söylüyor, ama ben olmak için yardım edemem
bir kedi olarak gergin. "

"Hala o bebek için endişeleniyor musun?" Bayan Underwood'un yüksek sesli sesi
arkamızda geliyordu. "Şimdi, buraya bak, Daisy, biraz sağduyulu.
Bir yılı aşkın bir süredir o hizmetçiye sahip oldunuz; Annenle birlikte ve
Bebek doğduğundan beri sen; dirseğinde bir telefon var ve sen
evden sadece beş blok uzaklıktadır. Sen ne zaman çocuk iyi değildim
sol?"

"Tıpkı bir yavru kedi gibi uyumak," diye cevapladı gururlu anne. "Sen sadece
Onu görmüş olmalı, küçük bir elin hepsi ona karşı sarıldı
yüz. Onu terk etmeye dayanamadım. "

Lillian Gale'in yüzü üzerinde hızlı bir ağrı spazmı süpürdü. Çok çabuk
fark etmeyeceğim gitti, gözlerim olmasaydı
Bayan Lester bebeğinden bahsettiğinde yüzünde dinlen. Çocuk var mıydı
O telaşlı geçmişinde mi? Olması gerektiğine karar verdim.

"Neden şimdi telefon etmiyorsunuz ve bebeğin hepsinin hepsini tatmin etmiyorsun
doğru ve hizmetçiye alışılmadık bir şey görürse sizi aramasını söyleyin
onun hakkında? "Seçtim.

"Ona küçük bir süre telefon edeceğinizi söyle. O zaman yapacak
İşe devam ettiğinizden emin olun, "diye alaycı Bayan Underwood.

"Ah, bu sadece muhteşem olacak," diye ıstırdı Bayan Lester. "Teşekkürler
Çok, Bayan Graham. Telefon nerede? "

"Dicky sizin için numarayı alacak," dedi Bayan Underwood
oturma odasına. Onun tiz sesini duydum.

"Ah, Dicky-Bird, lütfen Bayan Lester'ın dairesini onun için alın.
Bebeğin iyi olduğundan emin olmak için. "

Sonra daha derin bir ses duydum. "Cennet aşkına, papatya,
Kendin aptal. Çocuk iyi. "Bu Bay Lester'ın sesiydi,
Elbette. Ne Dicky ne de Harry Underwood'un tonları
Bu adamın hoşnutsuz sızlanması tını.

Lillian'ın imbikimi beni gülümsetti, onun için çok karakteristikti.

"Kafesinizin kapısını kim açtı? Zaten geri dön ve sen
Bu gece tekrar hırıltılı bir akşam yemeği olmayacak. "

Hepimiz güldük ve Katie'nin son rötuşları yapmasına yardım etmeye gittim
Akşam yemeğimiz. Döndüğümde Bayan Lester bir koltukta oturuyordu
bir tahttaymış gibi köşe, Harry Underwood bir tavırla
ondan önce abartılı saygı.

Her şeyden aniden kendimi yalnız hissettim, yalnız. Bu insanlar hiçbir şey değildi
Bana göre kendi kendime dedim. Onlar benim tür benim değildi. Aniden yaşadım
Dicky ile evlenmeden önce hayatımın sessiz monotonluğu için ev hastalığı.
Daha önce geçirdiğim birkaç sosyal akşamı düşündüm
Dicky ile tanıştım, sahip olduğum müdürlerle ve öğretmenlerle küçük akşam yemekleri
Bilinen, şeylerin merkezi olduğumda, görüşlerim olduğunda
Lillian Gale'nin şimdi olduğu gibi anılıyor.

Akşamın geri kalanını bir sıkıntıda şaşkınlıkla geçirdim ve
hepimizin hepsine kadar tam olarak ortaya çıkmadığım pişmanlık
Yemek masası, dicky chafing yemeğinde görevli. Daha sonra
Aniden Bayan Lester bana döndü, yüzü gergin korkularla dolu.

"Ah, Bayan Graham, hiçbir şey bekleyebileceğime inanmıyorum. Ben
Bebek hakkında çok gergin olmak. Çok aptal olmanın korkunç olduğunu biliyorum ama ben
Sadece yardım edemem. "

"Papatya!" Kocasının sesi sertti, yüzü kızgın görünüyordu. "Yapmak
Bu saçmalığı durdur. Şimdi kesinlikle eve gitmiyoruz. "

Karısı kendine küçülüyor gibiydi. Onun güzel yüzü,
Endişeli bir bakış, bir bebeğin üzerine yas tutan küçük bir kızın gibiydi. BEN
Onu rahatlatmak için ani bir arzu hissetti. "Sanırım kendinizi gereksiz yere endişelendiriyorsun, Bayan Lester," dedim
bir alt tonda. Birbirimizin yanında oturuyorduk ve konuşabildim
kocası duyulmadan onu. "Hizmetçiye telefon ettiğinizde
Saat önce, bebek iyiydi, değil mi? "

"Evet, biliyorum," diye geri döndü. "Ama böyle duydum
Bakımlarında kalan bebekleri ihmal eden hizmetçiler hakkında korkunç şeyler.
Diyelim ki onu dairede yalnız bırakmalı ve bir şey
alev almalı ve-- "

"Buraya bakın Daisy!" Lillian Gale, grubumuza, kahve fincanımıza katıldı.
"Kahveni ve samimiyetini iç. Çok yakında, eğer seni hissediyorsan
Gerçekten gitmeliyim, Harry'i toplayacağım ve ev için başlayacağım. O zaman yapabilirsin
Frank'i git. "

"Çok iyisin, Lillian." Bayan Lester minnetle baktı
yaşlı kadın. "Olabildiğim kadar aptal olduğumu biliyorum ama bilemiyorsun
Takvimdeki her korkunç şeyi nasıl hayal ediyorum. "

"Her şeyi biliyorum," diye döndü Bayan Underwood kısa bir süre sonra, neredeyse sağlam,
ve diğer tarafındaki erkek grubuna doğru uzaklaştı
daire.

"Hiç çocuğu olduğunu hiç bilmiyordum." Bayan Lester'ın gözleri genişti
Benimkiyle tanıştıklarında şaşkınlıkla.

"Ben de öyle değil." Kasıtlı olarak tonumu tactikli yapmadım. Bakıştan
Bayan Lester bize odamda söylediğinde Lillian Gale'nin gözlerinde
Bebek uyuyakaldı, bir süre bebek sahibi olması gerektiğini biliyordum
kendi kollarında.

Ama dedikoduları terk ediyorum, ne kadar nazik olursa olsun-eğer gerçekten de dedikodu
nazik olarak adlandırılmalı. Bayan Underwood'un işlerini tartışamadım
Herhangi biri, özellikle benim konuk olduğumda.

"Ama biraz zaman geçirmiş olmalı," diye ısrar etti küçük Bayan
Lester. Kendi bebeği hakkındaki endişesi unutuldu
o an. "Boşandığı o korkunç adamın çocuğu olmalı,
ya da onu boşanmış. Bu hikayeyi asla doğru yapmadım. "

Odanın etrafına baktım. Bazılarının nasıl kesintiye uğramasını diledim
konuşmak. Bayan Lester'ın Prattle'ı cevaplamadan dinleyemedim
O ve ben konuyla ilgili herhangi bir fikir ifade etmek istemedim.

Sanki konuşulmayan dileğimi cevaplıyormuş gibi, Harry Underwood yükseldi ve
Ben.

"Beni mi arıyordun?" Boru gibi sorguladı.

Bu adamın gizlice olduğunu aniden çaresiz, kızgın bir his vardı
Beni izliyor. Olduğum gibi sinirlendi, kesintiye uğradığı için mutluydum
Biz, onun varlığı için Bayan Lester'ın göz önünde bulundurulmasını durduracaktı
karısıyla ilgili.

"Gerçekten seni aramıyordum," diye cevapladım. "Ama ben
Burada olmana sevindim. Lütfen Bayan Lester ile konuşurken
mutfak. Katie'ye bazı talimatlar vermeliyim. "

"Tabii ki bu çok zor bir görev"-o başladı, gülümseyerek
Bayan Lester'da yaramaz bir şekilde.

Ama cezasını hiç bitirmedi. Yüksek sesle, uzun süreli bir zil sesi
Kapı zili hepimizi şaşırttı. Her zaman bir tür yüzüktü
bir çeşit acil çağrı ile ilişkilendirir.

"Ah! Bebeğim. Bebeğe bir şey olduğunu biliyorum ve geldiler
bana söylemek için. "

Bayan Lester'ın sözleri yüksek ve tiz çaldı. Bir çığlık attılar
Dicky kapıyı açtı ve düştü.

Geçmişte onun içinde bir kızı tutarak bir kıza koştu
Kollar Gözlerimin ölmüş gibi göründüğü bir bebek.

Ama Bayan Lester'ın histerikini susturacak kadar zihnim vardı
korkular.

"Bu senin bebeğin değil," dedim keskin bir şekilde, onu kolundan kavradım. "BT
Salonun dört bir yanından gelen çocuk! "

Dünyada acıya tanıklık etmek çok zavallı bir şey yok
bir bebeğin.

Hizmetçinin bize küçük bebek, katı tutulurken bunu fark ettik
Ve mavi sanki zaten ölmüş gibi.

"Bebek öldü mü?" Nefes nefese kaldı, yüzü kederle sarıldı ve
korku. "Mistam tiyatroda ve bebek için çıldırdı
İki saat ve sadece bir dakika önce böyle sertleşti. Ah hayatım!
Oh, canım! "Ağlamaya başladı.

"Dur!" Lillian Gale'in sesi bir trompet gibi çıktı. "Bebek
ölmedi. Bir konvülsiyonda. Bana ver ve geri dön
Daire ve bana sıcak battaniyeler getir. "

Küçük chafing yemek yemeğimizdeki altı kişiden aniden
Kesildi, ne yapacağını bilen tek kişi oydu. Yapabildim
Bayan Lester'ın histerisini sessizce söyleyerek
Bebek, çok büyük hayal ettiği gibi kendi değildi, ama çaresizdi
Bebeğin tehlikesinden önce.

Lillian'ın emirleri kalın ve hızlı geldi. Duruma hakim oldu ve
Doktora kadar bebeğin hayatını kurtarmak için bizi süpürdü,
çağrılan, geldi.

Hekim, verimlilik görünümü olan uzun, ince, genç bir adamdı
onun hakkında. Bebeğe dikkatlice baktı, elini üzerine koydu
Küçük aln, sonra kendini düzeltti.

"Çocuğun ebeveynlerinin bulunmasının bir yolu var mı?" Bay
Underwood, ona nöbetin doğasını ve
Yolda ebeveynlerin yokluğu.

Lillian Gale'in yüzü onun rouginin altında solgunlaştı.

"Tehlike var, doktor?" Sessizce sordu

"Bu durumlarda her zaman tehlike var," diye sessizce geri döndü, ama onun
Akşam elbisesinde vahşi gözlü bir kadın tarafından sözler duyuldu
Açık kapıdan ve ardından onun kadar tedirgin olan bir adam.

Bilinçsiz bir minnettarlık duası dedim.

Bebeğin annesi gelmişti.

Bir hafta görünüyordu, ama gerçekte sadece iki saat sonra
Lillian Gale salonun karşısındaki daireden döndü, ağır gözlü
Ve dağınık, elbisesi su ile sıçradı, rouge ovuşturdu
lekeler, tüm görünüşü en saygısızlık.

"Bebek?" Hepimiz hemen sorduk.

"Herhangi bir acil tehlikeden, doktor diyor. Hemşire bir saat geldi
önce, ama çocuğun bu korkunç şeyden iki tane daha vardı ve ben
ona yardım etmek için. Anne hiç iyi değil, bu duygusallardan biri
Bir bebeğe bakma fikri onu çığlık atmak olan kadınlar. "

Sesi hor görmüyordu, sadece büyük bir yorgunluk. Aniden hissettim
Bu kadın için sempatik bir sevme acele,
bir düşman.

"Seni ne alabilirim Bayan Underwood?" Diye sordum. "Çok yıpranmış görünüyorsun."

"Katie o kahveyi atmadıysa," diye döndü pratik olarak,
"Isilelim."

Evliliğin gururunun aptalca bir heyecanını hissettim. Birkaç dakika
Görünüşünden önce mutfağa girdim ve taze yaptım
Kahve, dönüşünü bekliyor. Katie, tabii ki yatağa gönderdim
Masayı temizledikten ve gümüşü yıkadıktan sonra. Ona söylemiştim
Sabah bulaşıkları yığmak için.

"Taze kahvem var," dedim. "Belki de olabileceğini düşündüm
Bir fincan gibi. Hareketsiz otur, onu getireceğim. "

Harry Underwood ayağa kalktı. "Tepsiyi senin için taşıyacağım."

Bayan Underwood'un yüzünde biraz acı çektiğimi sanıyordum.
Kocası onun için hiçbir endişe ifade etmedi, ancak
Tepsimi taşıyın. Gerçekten, masalar dönüyordu. Acı çekmiştim çünkü
Bu kadının Dicky'ye olan saygısı hakkında duyduğum söylentilerden.
Onun rahatsızlığına neden olmak için değil miydim?

"Gerçekten böyle bir şey yapmayacaksın,"
Adamda öfke. "Dicky etrafındaki tek akredite garson
Bu ev. "

"Garsonlar Birliği'nden kart cebimde," diye sırıttı ve
Beni mutfağa takip ederken tembel bir şekilde gerildi.

Kahve servis ettik ve Lillian ve kocası eve gitti. Gibi
Kapı kapalı arkalarında Dicky bana geldi ve beni kollarına aldı.

"Oldukça heyecan verici akşam, değil mi tatlım?" dedi. "Korkarım
Hepiniz bitmişsiniz. "

Beni sandalyemize çekti ve birlikte oturduk. Kendimi buldum
Ağlıyor, neredeyse hiç yapmadığım bir şey. Dicky saçımı şefkatle düzeltti
Sessizce, gözlerimi silinceye kadar. Sonra tokası etrafımda sıkıldı.

"Bu gece bana bir ders verdi," dedi. "Bazen hayal ettim
Kendi küçük bir çocuğumuz Madge. Ama asla olmayı tercih etmem
çocuk bu gece bu kadar zavallı şeytanların acı çekmekten daha çok. BT
Bir bebeği kaybetmek için korkunç olmalı. "

Yüzümü omzuna sakladım. Kocam için bile itiraf edemez miyim
Tam o sırada o diğerinin çıplak, sert küçük vücudunun dokunuşu
Kadının çocuğu bir bebek için içimde bir özlem gönderdi
benim olması gereken eller.




Ix

Trende kız


"Şey, çok zaman içindeyiz."

Long Island'ın bekleme odasında oturduk Dicky ve ben
neredeyse biten akşam yemeği partimden bir hafta sonra demiryolu
trajedi. Dicky biletlerimizi küçük köy Marvin'e satın almıştı
Ülkemizin başlangıç ​​noktası olacaktı ve biz
Trenimizin her zamanki gibi bakmaya hazır olmasından önce zamanı koymak
Bir tren istasyonunda sabah sahnesi.

Adada çok fazla yolcu çıkmadı, ama puan
taşıtların istasyonundan acele ediyorlardı.
ofisler ve diğer istihdam yerleri.

"Burada yolcuların çoğunu görmüyorsunuz," diye belirtti Dicky. "Var
Trenlerden alt seviyedeki metroya doğrudan bir pasaj ve
Çoğu bunu alıyor. Bazı kadınlar biraz pahalıya girmeye geliyor
bekleme odası ve bazı adamlar puro almak için buraya geliyor
Ya da kağıtlar, ama büyük kalabalık tren seviyesinde. "

Onu pek duymadım, çünkü sadece bir kızla ilgilendim
Bekleme odasına gelin. Hiç bu kadar kendine sahip bir görmemiştim
hayatımda yaratık. Altın saçlı alışılmadık derecede güzeldi
Bu o kadar gerçekti ki en yakışan kişi saçlardan şüphelenemedi
boyanmak. Gözleri karanlıktı ve olağandışı gözler kombinasyonu
Ve saçlar düzenli özelliklere ve açık bir cilde sahip bir yüz takıldı. Ben vardı
Onun gibi yüzleri olan Noel ve Paskalya kartları gördüm. Ama asla yapmadım
Gerçek hayatta onun gibi birini gördüm ve korkarım ona baktım
Bekleme odasındaki herkes gibi zor.

"Jove tarafından!" Dicky derin bir nefesle çekildi. "O en yırtılıyor
Hiç gördüğün güzellik mi? "

Gözleri onun yünü takip ediyordu, aşağı yürürken mükemmel figür
bekleme odası. Hiç güzel bir kızın bu kadar tamamen göründüğünü görmedim
Ona doğru yönlendirilen bakışların bilinçsiz. Ama
Bir kadının sezgisi, sakin dış cephesinin altında olduğunu biliyordum
Aldığı her hayran görünümü fark etmek ve değerlendirmek. yapamadım
Bunu nasıl bildiğimi söyledim, ama bunu biliyordum.

Bizden biraz uzakta oturdu ve Dicky açıkçası oldukça döndü
ona bakmak için etrafta.

"Acaba trenimize gidiyor mu," diye düşündü. "George tarafından asla
Hayatımda onun gibi bir şey gördüm. "

Ona açık şaşkınlıkla baktım, biraz değil
kızgınlık. O benimle, bir aydan az bir gelin, bizim için
Evliliğimizden bu yana ilk günün gezisi ve yine de gözleri
en açık hayranlık uyandıran bu diğer kadını takip etmek. Kendimi incitmiş hissettim
ihmal edildi, ama ben kıskanç düşünmemesi gerektiği kararlıydım.

"Evet, o güzel değil," dedim olabildiğince coşkuyla. "BEN
Sadece bu göz ve saç kombinasyonunu hiç görmedim. "

"Beni alan onun özellikleri ve figürü. Bir göz atmak istiyorum
elleri ve ayakları. Belki de trende yanımızda oturacak. Eğer
O, söz veriyorum, ona acımasızca bakacağım. "

Şansın sahip olacağı gibi, tıpkı kendimizi trene oturttuğumuz gibi,
Tren istasyonunda gördüğümüz kız kapıdan geldi
sahip olduğu çevresinin aynı regal bilinçsiz havası
hayran ve eleştirel gözlerin eldivenini çalıştırırken gösterilen
bekleme odası.

Elinde yeni olmasa da küçük bir seyahat çantası taşıdı.
o kadar iyi bir özen göstermişti ki hiç de perişan değildi. O harcadı
Bir koltuk seçmek için zaman yok, ancak birincisini almak için bir hava ile
Mevcut oturdu, Dicky ve benim tam karşısında oturdu, çantasını yatırıyor
Ayaklarına yakın.

Otururken sakince dizlerini geçti, nefret ettiğim bir şey
Bir kadının halka açık bir yerde yaptığını görmek.

"Gee, elleri ve ayakları var!"

Dicky'nin nefesinin altında mırıldanma hilesi var, böylece kimse yapamaz
Konuştuğunu tespit et, kulağı en yakın olan kişiyi kurtar
o. Bazen uygundur, ancak diğer zamanlarda çoğu
utanç verici, özellikle de yakınlardaki insanlar hakkında yorum yaparken
biz.

"Bir ayağı diğerinin üzerine yükselttiği için onu suçlamıyorum,"
çıngıraklı. "Bin yaşlarındaki bir kadın o beyaz spatları giyemez.
Altlarında güçlü küçük, iyi şekilli tootsies olmalı. "

Kız onun önüne bakarak oturdu. Dizlerinin geçişi
ipeksi petticoat'ın girdapını ve filmin bir bakışını ortaya çıkardı
İpek çorap.

Ayakkabıları patent deri pompalardı, bir gezi için tamamen uygun değil
ülke. Üzerinde çok fazla kişiden etkilenen türden tükürükler giydi
kızlar.

Yeni bir çift çifti kendi hayatımda aniden anlarsadım
Ayakkabılar bir gardırop kadar elde etmek imkansızdı. Aniden yaşadım
Uygun olmayan pompaların kıyafetlerinin geri kalanına benzediğine dair sezgi,
Bazı eski refahtan kaldı. Cesurca en iyisini yapmıştı
onları alabileceğini bildiğim spats ile kaplayarak
Bazı pazarlık satışında ucuz.

"Hazır paraya benziyor, değil mi?" Dicky'yi kulağımda mırıldandı.

Cevap vermedim ve aniden Dicky bana baktı.

"Bir önemsememek, değil mi?" Dicky'nin sesi alay ediyordu. Ama gördü
Gözyaşları gözyaşlarıma yükselemediğim şey. Ben
onları dökmekten alıkoyabilir ve Dicky'den başka kimse
Tahmin edildiğimi tahmin ettim.

Anında tonunu ve tarzını değiştirdi.

"Düşüncesiz olduğumu biliyorum tatlım," dedi ciddiyetle "ama
Henüz kaprislerime alışık olmadığını unutmaya devam ediyorum. Söyle bana
Dürüst olmak gerekirse, ilgileniyor olsaydım çok kırgın mıydın
Güzel bayandayken çene bıyığı olan bazı yaşlı adam? "

Bana bir ışık kırıldı. Ne kadar aptaldım. Dicky'ye baktım
utanç verici bir şekilde.

"Diyorsun ki--"

"O tam olarak bunlar için poz vermeyi aradığım model
Dış mekan resimleri Fillmore istiyor. Diziden biri bir
Bir adım merdivende kız, elma çiçekleri toplar. O onun üzerinde olacak
dizler ve bir ayak arkasından gerilecek. Resim
Mükemmel bir ayak ve ayak bileği gerektirir ve bu kız onlara sahiptir. Onun özellikleri
Ve saç da sadece istediğim tip. Nasıl poz vereceğini bilirdi
fazla. Orada otururken havasından görebilirsiniz. Ve bu yarısı
savaş. Doğal olarak poz verme fakültesine sahip değillerse
Asla öğretilemezdi. "

Kendimi çok aşağılamayı hissettim ve çok kızgındım ama hatırlamalıyım
Kendime, bir sanatçı ile evlendiğimi söyledim. Ancak, birçok
Birlikte hayatımızdaki komplikasyonlar. Her geziye girersek
Her yerde Dicky, zamanını hizmetleri güvence altına almak için planlamayı harcayacaktı
Bazı olası modellerden benim için çok az zevk görebiliyorum
geziler.

Ama bir özür dicky olduğunu biliyordum ve yapmak için cesaret topladım
BT.

"Seni rahatsız ettiğim için üzgünüm Dicky," dedim sonunda. "Ama yaptım
Ona olası bir model olarak baktığınızı hayal etmiyorum. "

"Ve başka herhangi bir bakış açısıyla baktım, benim çiğdi,"
Dicky'yi kabul etti. "Ama unutalım. Muhtemelen bırakacak
Forest Hills veya Kew Gardens'ta tren, ürününe benziyor
Bu banliyöler ve onu bir daha asla göremeyeceğim. "

Ancak tahmini yerine getirilmedi.

"Marvin!"

Şef, tren en çok birine çekilirken kelimeyi bağırdı.
Şaşırtıcı görünümlü demiryolu istasyonları görmek benim çok şey oldu.

Dicky ve ben koltuklarımızdan yükseldik, o bastırılmış heyecanla, ben
depresyon hissi. Çok iddia eden kız için
Sonuçta Marvin'de dikkat çekiliyordu.

Vicdanımla yaptığım pazarlığı hatırladım.

"Bunun hakkında ne biliyorsun?" Dicky diye bağırdı, onun aşağı indiğini görürken
Önümüzdeki koridor. "O da buradan iniyor. Acaba kim
mi? "

"Dinle Dicky," dedim hızla. "Önde yürü, hangi yönde görün
Gidiyor ve istasyon ustasına kim olduğunu bilip bilmediğini sor. Biliyorum
Bunu ne zaman yaptığınızda size söyleyeceğim bir şey. Belki sen
Sonuçta onu bir model için alabilir. "

Dicky bana hızlı bir sürpriz ve hayranlık gösterdi,
Sonra sorduğum gibi yaptım. Onu koridorda takip ederken ve
Acele ettiği heves, aniden şüphe duydum.
Gerçekten en akıllıca şeyi yapıyor muydum?

Dicky bana katılana kadar istasyon platformunda sessizce bekledim.

"Adı draper," dedi. "İstasyon ajanı pek bir şey bilmiyor
Onun hakkında, bir kız kardeşi ziyaret etmesi dışında Bayan Gorman, burada her
yaz. Onu daha önce kışın burada hiç görmedi. Bayan aldım
Gorman'ın Adresi, 329 Shore Road, Shore Road olarak adlandırıldı çünkü asla
Kıyıya yakın bir yere ulaşır. Adres beni yapacak çok iyi
Yine de. Queer otobüse binmiyor. Ona bir mil olmalı
kız kardeşin evi. Muhtemelen yürüyen böceklerden biri. "

"Otobüse binmedi çünkü karşılayamadı" dedim
sessizce.

Dicky şaşkınlıkla bana baktı.

"Nereden biliyorsunuz?" Sonunda dedi. "Onu tanıyor musun? Hayır, elbette
Yapmazsın. Ama nasıl yaratılışta-- "

"Dinle Dicky," diye kesintiye uğradım. "Çok fazla elbisemi çevirdim
Onları gördüğümde geçici varlıkları tanımamış. O kız her şey
çorapları ve eldivenleri dışında ondan yeniden düzenlenmiş
eski şeyler. Pompaları yürüyüş için hiç uygun değildir; bunlar
Akşam pompaları, iki yaşında bir stil. Ama kapladı
onları tükürükle, böylece kimse onları giydiğinden şüphelenmeyecek
Gereklilik, seçim değil. "

"Şey, olacağım--" Dicky en sevdiği kapsamını söyledi. "Bir tane alıyor
kadın diğerini incelemek için. En okunan hazır gibi görünüyordu
bana para. Neden diyelim ki, eğer söyledikleriniz doğruysa, memnun olmalı
Parayı kazanmak için poz verdiğim için ona ödeyebilirim. Onu çok alabilirim
diğer işler de. "

"Belki de böyle bir şey yapmak istemez."

"Ne tür bir şey? Bunun nesi var?" Dicky savaşçı bir şekilde sordu.
"Ah, figürü poz demek istiyorsun! Bunu hiç yapmak zorunda kalmazdı
Eğer istemiyorsa. Bol iyi çıplaklar. Bu somut olmayan
Yüksek yetiştirilmiş görünüm ve kıyafet giyme yeteneği, elde edilmesi zor. "

Boyasız küçük kulübenin yanından geçtik ama sözcük için
"Marvin" bir ucuna boyanmış büyük harflerle asla olmaz
bir tren istasyonu için alınmıştır. Nerede olduğumuza bakmadan
Kendimizi büyük bir posterin önünde bulduk
İstasyonun geri. Üzerine harfler görünür bahçelerdi
uzak.

"Marvin," okudu, "güneydeki en güzel, en tuhaf köy
sahil. Lütfen kasabayı istasyondan yargılamayın. "

Kolumu aldı ve beni billboarddan geniş bir şekilde uzaklaştırdı,
Tozlu Yol istasyondan doğuya doğru uzanıyor.

"Ama Dicky," diye protesto ettim. "Güvende olmayı görmek istediğini sanıyordum
Model olarak o kız. "

"Ah, bu bekleyebilir," dedi Dicky dikkatsizce.

Dicky'nin kolumu kayarken kalbim söyledi. Bu bir
Sonuçta keyifli bir gün.




X

"İsimle lütuf ve doğa tarafından lütuf"


"Sorun ne, Madge? Bekar mı var?"

Dicky, ıssız Putnam Manor Inn'in eski salonunda benimle yüzleşti
Sıcaklık ve yiyecek ve bir
yüzyıl geri. Bunlar yerine yeri bulmuştuk
bir bekçinin elleri. Dicky, evden geçmesini istemişti
kiralamak isteme iddiası.

"Biraz homurdandım." Benim kadar neşeyle konuşmaya çalıştım
olabilir, çünkü ona hissettiğimi söylediğimde Dicky'nin öfkesini korkuttum
Yanlış iddialar altında evin üzerinden geçme konusu. "Ama yapmıyorum
Odalardan geçmemizin doğru olduğunu düşünüyorum. Kadın yapmaz
Kiralamak istediğimizi söylemiş olsaydın içeri girelim. Onun
Aldatma ve keşke daha fazla gitmemde ısrar etmezdin. BEN
Odaları hiç görmekten zevk alamıyorum. "

Dicky bir an için bana bir insanlık örneğiymişim gibi baktı
Daha önce hiç görmemişti. Sonra patladı.

"Bir diğerinizden biri, ha? Jove tarafından, nerede tuttuğunu merak ediyorum
Alışveriş merkezi. Her zaman şımartmaya tam zamanında bir tane çıkarmaya hazırsın
Zevkiniz veya benim için yapmaya çalıştığım küçük bir şey. "

"Lütfen sus, Dicky," diye yalvardım. Sonraki kadından korkuyordum
Oda onu duyardı, bu kadar yüksek tonlarda konuştu.

"İyi ve hazır olduğumda susturacağım." Onu sallamayı özledim, tonu
Ve kelimeler şımarık bir çocuğa çok benziyordu. Ama indirdi
Yine de onun tonu ve bir iki dakika boyunca somurtkan sessizlikte durdu
boş şömine önce.

"Şey! Gel," dedi sonunda. "Eminim zevk yok
Bu yere bakarken bana. Eskiken yeterince sık gördüm
Forsman, sömürge önemsiz ile dolu ve en iyi yemekleri servis etti
Long Island'da bulunmalı. Şimdi benim için bir tabut gibi. Ama düşündüm
Daha önce hiç görmediğiniz gibi bakmak isteyebilirsiniz. İçin
Cennet aşkına, tutkunlarına saygı duyalım! "

Herhangi bir cevap vermekten daha iyi biliyordum. Her şeyin üstünde diledim
bu günün mutlu bir şekilde sona ermesi, bütün bu gün kendimize
Ülke, üzerinde çok saydığım. Dicky'nin olacağından korktum
ne zaman yapmakla tehdit ettiği için şehre dönecek kadar kızgın
Hanın kapandığını buldu. Bu yüzden çok rahatlamıştı
Diğer odaya geri döndüğümde, bakıcıya orada olup olmadığını sorduğunu duydum
Mahallede bir yemek alabildiğimiz bir yer vardı.

"Shakespeare House'un nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu.

"Hiç duymadım," diye cevapladı Dicky, "burada olmama rağmen
Oldukça biraz. "

"Koya doğru yaklaşık altı blok daha aşağı," dedi, yine de
Birincisinden kullandığı renksiz tonda. "Kıyıda
Yol. Almanlar buna sahip. Bay Gorman, o bir inşaatçı ve inşa etti
İngiltere'deki Shakespeare'in evinin bir kopyasına eski bir ev. Bayan.
Gorman İngilizce'dir. Yaz aylarında verandada orada çay servis ediyor,
Ve birlikte olan herkese yemek servis edeceğini duydum
Düzenli bir restoran tutmasa da, yılın herhangi bir zamanı.
Yakın bir yerde bildiğim tek yer burası. Tabii ki aşağı
Bay Marvin Harbor oteli var. Oldukça iyi bir yemek alabilirsin
Orası."

"Çok teşekkür ederim," dedi Dicky,
Yakınında masa.

Ani bir anlayış gösterdim. Dicky her zaman demek istemek
Evi görmemize izin verdiği için kadını bu şekilde telafi edin. Ancak
Şeyin ilkesi aynı kaldı. Neden sahip olamadı
Açıkçası, eve bakmak istediğini ve ona
Başlangıçta dolar mı?

Ancak soruyu sormadım, eskisini terk ettikten sonra bile
Konak ve yolda yürüyorlardı. Eski olanı evlat edinmek gibi hissettim
slogan ve yeterince yalnız ayrılmak.

Sokaktan dönene kadar tekrar konuşmadım
Biz "Shore Road" etiketli bir dolandırıcı cadde yürüyorduk.
Sonra yürüyüşümüz sırasında bana gelen bir düşünce istedi
söyleme.

"Dicky," dedim sessizce, "Gorman'ın kadının adı değildi
İstasyon ustası sana söyledi ve Shore Road'da yaşamıyor mu? "

Dicky, vurulmuş gibi kısa durdu.

"Tabii ki öyleydi," diye bağırdı neredeyse. "Ne kadar ninny değildim
Unutma. O gördüğümüz çarpıcı kızın kız kardeşi
tren. Bu şans değil mi? O kızın benim için poz vermesini sağlayabilirim
Nihayet."

Ama duygularını yinelemedim. Gizlice kızın yapmamasını umuyordum
kız kardeşinin evinde ol.

"Bu kesinlikle yer olmalı, Dicky," dedim aniden yuvarlanırken
Shore Yolu'nu aç ve görünen şirin bir yapıyı gördü
20. yüzyıl yerine 16. yüzyıla ait.

Dicky ıslık çaldı. "Peki! Bunun hakkında ne bilmek istiyorsun?" O
Genel olarak ufuktan istenen küçük kahverengi ev için
Beklenmedik yerlerden ve kafes çalışmasından yansıtıcı balkonları
Duvarlarına karşı kurnazca özetlenen bakmaya değerdi. Ancak
Açlığımız yakında bizi kapıdan ve adımlara sürdü. Yaklaşık 40 yıllık bir İngiliz kadın, Dicky'nin sonuna cevap verdi
tuhaf oyulmuş vurucu. Şapkasını kıvrımlı bir yayla kaldırdı.

"Putnam Manor'da akşam yemeği yiyebileceğimiz söylendi
İşte, "Başladı." Bu sabah şehirden geldik.
Hanın açık olacağını. Ama kapalı bulduk ve biz çok
aç. Bizi barındırmanız mümkün olabilir mi? "

"Sanırım sana oldukça iyi bir akşam yemeği verebileceğiz" dedi
Beni memnun eden basit bir doğrudanlık ile. "Kocam balık tutmaya gitti
Dün ve bazı çok iyi tava balığı ve bazı istiridye var. Eğer sen
çok aç
balığı kızdırmak çok uzun sürmüyor. O zaman, bir şey umursuyorsan
Bunun gibi, kendi akşam yemeğimiz için eski moda bir tavuk turtası vardı.
Denemek istiyorsan hala sıcak. "

"Bayan," Dicky tekrar eğildi, "tavuk turtası bizim uzun takımımız ve biz
ayrıca istiridye ve balık çok düşkündür. Sadece bize her şeyi getir
Evde varsın ve tam olarak yapacağımızı garanti edebilirim
adalet. "

Gülümsedi ve maun olan merdivenin dibine gitti
Merdiven ray zarif oyulmuş.

"Grace," diye çağırdı. "Burada yapacak iki kişi var
Akşam yemeğine katılın. Onları odama gösterecek misin, böylece bir kenara bırakabilirler
onların sargısı? "

Bir cevap beklemeden bizi merdivene çevirdi.

"Kız kardeşim seninle ilgilenecek," dedi ve acele etti
Fark ettiğimiz başka bir kapı mutfağa yol açmalı.

Dicky ve ben bizi terk ettiğinde birbirimize baktık.

"Güzel bilinmeyen," dedi Dicky bir aşamada fısıldayarak. "Devam etmeyi dene
Onun iyi tarafı Madge. Eğer onu o set için poz verebilirsem
Dış mekan resimlerinden Fillmore'un istediği, ben Fortune's Made ve onunki,
Ayrıca, "burlesque.

Konuşmayı bırakması için onu dürttüm. Çok hızlı bir kulağım var ve duymuştum
Yukarıdaki salonda hafif bir ayak izi. Üstüne ulaştığımızda
Konuştuğumuz kızı merdivenle bizi karşıladı.

Daha da güzel olduğunu kendime istemeden kabul ettim
trende göründüğünden daha. Beyaz bir keten içinde elbiselendi
Beyaz tenis ayakkabıları ve beyaz çoraplarla etek ve beyaz "Middy".
Elbisesi kış günü için en uygun değildi, ancak
Ev sıcaktı, ama kendi geçmişimin bir başka anısı ile
Özelleştirmeler, kıyafetlerinin nedenini fark ettim. Bu kostüm yapabilir
Kirli hale gelirse tüp ve ütülenmiş olun. İyi bir anlaşma olurdu
su. Diğer kıyafetleri için iyi durumda tutulmalıdır.
Evinin dışına çıkması gereken zamanlar.

Ama eğer Dicky'nin misyonunu bilseydi ve kendini buna göre giymiş olsaydı
Sanatsal gözünü tatmin etmede daha iyi başarılı olamazdı.
Geleneksel bir kelimeyi konuşurken açık ağızlı baktı.
selamlama ve bizi çeteler ve parlak ile asılı bir yatak odasına gösterdi
kış güneşi ile.

Trende olduğu gibi bilinçsiz olarak regal kadar sakindi.
Ancak Dicky'nin açıklığına kayıtsız olmadığını biliyordum
göründüğü gibi hayranlık. İçindeki rengin en ufak bir yükselmesi
yanak, gözlerinin yönünde hızlı bir şekilde örtülü bir parlaması-bunlar
Kısa sürede fark ettiğim şeyler bizimle odadaydı.

Dicky, sahip olduğumu görmek için planında ya da çizimlerinde çok emildi
görülen? Sözleri onun olduğunu gösterdi.

"Gee!" Bayan Draper'ı duyduğumuzda uzun bir nefes aldı-sahip olduğum isim
Otobüs şoförünün ona verdiğini duydum-merdivenlerden aşağı indi. "Eğer alırsam
Bugün onunla konuşma şansı, bunu kurtarmak için söz vereceğim
Pose için teçhizat. O istediğim şeyin tam görüntüsü. Ve zarif!
'İsimle lütuf ve doğa tarafından lütuf.' Eski testere kesinlikle iyi durumda
onun durumunda. "

Ona cevap vermedim. Kürklerimi bir kenara bırakıp şapkamı çıkarırken ve
Ceket Kalbin belirgin bir şekilde battığını hissettim. Aptal olduğunu biliyordum
Ama Dicky'nin böyle bir ilgi gösterdiği bu kızın varlığı
Tüm zevkleri günün gezisinden çıkardı. "Ben buna yemek diyorum," dedi Dicky kendine yardım ederken
Bayan Gorman'ın sahip olduğu buharlı tavuk turtasının ikinci bir kısmı
Önümüzde yerleştirildi. İstiridye ve lezzetli kızarmış balık
akşam yemeğimizin ilk iki kursunu kurmuştu.
Kardeş birkaç dakika önce.

Dicky, yemeğinde o kadar emilmemişti, ancak
Miss Draper'ın zarif hareketi. Verdiği hayran bakışlar
O bize hızlı, usta hareketler ile hizmet ederken üzerimde kaybolmadı.
Onun tarzı da olsa da onlardan habersiz olmadığını biliyordum
sakin, kayıtsız nezaket mükemmel.

Tatliye zamanı geldiğinde Bayan Gorman, tepsiyi taşıdı
Buharda pişiren bir sos ile kaplı bir kiraz roly-poli servis edildi.

"Şanslısın," dedi kendi mutfağında saf bir gururla
Puding'e hizmet ederken yetenek. "Sık sık bu puding yapmıyorum,
Ve geçen yaz konserve kirazlarım kıt oluyor. Ama benim
Kardeş bu sabah beklenmedik bir şekilde eve geldi ve bu puding bir
favorilerinden. Bu yüzden akşam yemeğinde yaptım. Belki de olacağını düşündüm
onu neşelendir. "

O anda kahve ile giren Miss Draper ve biraz
özellikle iştah açıcı görünen İngiliz peyniri ortaya çıktı
Kız kardeşinin ona referansından açıkça rahatsız oldu. Yanakları
Kızardı ve gözleri Bayan Gorman'a bir uyarı bakışını parlattı.

"Eminim bu puding herkesi neşelendirir," dedi Dicky.
ona saldırıyor.

"Bu lezzetli," dedim ve gerçekten öyleydi. "Hiçbir şey tatmadım
Ülkedeki bir çocuk olduğumdan beri bunun gibi. "

Bayan Gorman övgüye attı. Açıkçası misafirperver bir ruhtu.

"Bunun için tarifi ister misin?" diye sordu.

"Gerçekten olurdu," diye vurdu Dicky. "Katie'ye yapmayı öğretebilirsen
Bu, "Bana döndü," İstediğin her şeye karşı duracağım. "

"Ne kızarık bir söz," Dicky'ye gülümsedim, sonra Bayan Gorman'a döndüm.
"Tarife sahip olduğum için çok mutlu olmalıyım," dedim.

"İşte," Dicky bir kalem ve bir zarfın arkasını geçti.
masa.

Böylece, Bayan Gorman tarifi dikte ederken, onu saygılı bir şekilde yazdım.

"Çok teşekkür ederim Bayan Gorman," dedim yazmayı bitirirken.

"Çok hoş geldiniz, eminim," dedi yürekten. "Sen
Burada yabancılar, değil mi? Seni daha önce hiç burada görmemiştim. "

"Bu eşimin bu köye ilk ziyareti,"
konuşma. Bu fırsatı memnuniyetle karşıladığını fark ettim
Bayan Gorman ve kız kardeşi ile bir sohbete başlayarak, böylece
Miss Draper'ın bir model olarak hizmet talebine yol açabilir.

"Sık sık köyde bulundum," diye devam etti Dicky. "Ederdim
Köyün kuzeyindeki dere boyunca iyi bir anlaşma çiz. "

"O zaman sen bir sanatçısın!" Miss Draper'ın ilkini duyduk
Bizi yukarıdaki odaya göstermişti. Sonra tonları
serin ve kayıtsız. Şimdi onun ünlemleri biraz duygu ile doluydu
düzenlemek.

"Bir sanatçı!" Bayan Gorman'ı tekrarladı, sanki sanki dicky'ye bakarak
Başkan.

Biraz gergin bir sessizlik vardı, sonra Bayan Draper
Tepsiye servis ve mutfağa acele. Bayan Gorman gözlerini sildi
Kız kardeşinin ayrıldığını görürken.

"Tuhaf olduğumuzu düşünmemelisin," dedi uzunlukta. "Ama sanırım
Bir sanatçı olduğunuzu söylüyorsun, tüm sorunlarını zarafete geri getirdi,
Zavallı kız. "Bayan Gorman'ın gözleri tekrar taşmakla tehdit etti.

"Seni çok fazla rahatsız etmezse, bize anlatın." Dicky'nin sesi
nazik, davetliydi. "Belki sana yardım edebiliriz."

"Kimsenin yardım edebileceğini sanmıyorum." Bayan Gorman üzüntüyle başını salladı.
"Görüyorsun, Grace bir bebek olduğu için neredeyse çizmek istedi
şeyler. Onu yetiştirdim. Ben en büyüğüydüm ve o 12 yaşın en küçüğüydüm
çocuklar ve annemiz doğduktan kısa bir süre sonra öldü. Evliydim
Kısa bir süre sonra ve o zamandan itibaren bir kalem tutabilir
Ellerini koyabileceği her şeye resim çekti
Açık. Okulda her zaman çizimde sınıfının başındaydı, ama
ona ders verecek para yoktu, bu yüzden çok fazla alamadı
uzak. Okuldan ayrıldığından beri kurtarmak için her yolu planlıyor
Bir sanat okuluna gidecek kadar para, ama bir şeyler her zaman engeller. "

Bayan Gorman sadece nefes almak için durakladı. Rezervini kırdıktan sonra
konuşmayı bırakamıyor gibiydi.

"Okuldan ayrılır ayrılmaz bir terzilik dükkanına girdi-
Ona güzel bir şekilde dikmeyi öğretti-yeterince para kazanabileceğini düşünmek
Ticaretini bir sanat okulunda bir dönem geçirmeyi öğrendiğinde. Ancak
Sağlığı dikişte bozuldu ve bir yıl burada evim vardı. "

Pahalı kıyafetlerin dikkat çekici görünümünü hatırladım, Bayan Draper
onu istasyonda gördüğümüzde başarmıştı. O zaman bu
çözüm. Hepsini kendisi yapmıştı.

"Sonra başka bir pozisyon aldı-"

Bayan Draper, Bayan Gorman'ın sonunu duymak için zamanında odaya geldi
kelimeler. Hızlı bir şekilde kız kardeşinin tarafına yürüdü, gözleri parladı.

"Kate," dedi sesi alçak ama duygu ile gergin. "Nedensin
Bu yabancıları işlerimle rahatsız mı ediyorsun? "

Bayan Gorman, Dicky'nin müdahalesine cevap vermeden önce.

"Sadece bir dakika, lütfen," dedi yetkili olarak. "Olduğu gibi Bayan
Draper, size ilgili bir teklifte bulunacak bir konumdayım
size rahat bir gelir sağlayacak istihdam ve
Aynı zamanda çalışmalarınızı sürdürmenizi sağlar. "

Bayan Gorman bir neşe boşalması söyledi, ama Miss Draper dedi
Hiçbir şey, sadece ona sürekli baktı. "Bu kızın
Sert Okul, "Kendi kendime dedim."
Herhangi bir nezaketten şüphe etmek. "

"Bir dizi illüstrasyon yapmak için görevlendirildim," diye gitti Dicky
"Merkezi figürün düzenlemede genç bir kız olduğu
Yaz kostümü, sahip olduğunuz gibi. Bulamadım
Resim için tatmin edici bir model. Bunu söylememe izin verirsen,
Siz sadece çizimler için istediğim tipsin. Eğer poz verirsen
Onlar size 50 dolar vereceğim ve size aylık bir komütme bileti alacağım
Marvin, böylece hiçbir masrafınız olmayacak ya da gitmeyecek. Var
Bir model arayan birkaç sanatçı arkadaşım
Türün. Bence 40 $ veya 50 $ 'lık bir gelire güvenebilirsin
Başladıktan bir hafta sonra. Birkaç başka çizim olduğunu biliyorum
Seni kullanabileceğim aklımda. "

Bayan Gorman, Dicky iken iki ya da üç kez konuşmaya çalışmıştı
Teklifini açıkladı, ancak Bayan Draper onu susturdu
bir jest. Ancak şimdi reddedilmeyecekti. "Bir model!" o
heyecanla büzülmüş. "Kız kardeşime ona sorarak hakaret etmiyorsun
Model ol, değil mi? Neden, onun öldüğünden daha öldüğünü görmeyi tercih ederim
Çok utanç verici bir şey-- "

"Kate, sessiz kal. Neden bahsettiğini bilmiyorsun." Kayıp
Draper'ın sesi düşük ve sakindi, ama ablasını susturdu
hemen.

"Alıyorum, demek istemiyorsun-lip pos." Daha önce tereddüt etti
Kelime hiç bu kadar hafif.

"Ah, hayır, tür hiçbir şey," diye acele ettim. "Bu
Belli bir hava ile iyi giyme yeteneği, özellikle
istemek. "

"Peki çalışmalarımla devam etme fırsatı ile ne demek istiyorsun?"

Dicky ile yüzleşirken kız gerçekten mükemmeldi. Umudu ile
Daha önce sahip olduğunu bildiğimden daha fazla para, henüz ayakta kalabilirdi
Ve ona karşı pazarlık.

"Bana bazı çizimlerini göster," diye konuştu Dicky aniden.

Hızla yukarı çıktı, bir anda iki büyük ile geri döndü
Portföy. Bunlar Dicky'den önce masaya yayıldı ve o
çizimleri çok dikkatli bir şekilde inceledi.

Kendimi çok yalnız hissettim; bunun dışında. Dicky'nin fark ettiği için
oradaydım.

"Hiç fena değil," Dicky'nin kararı vardı. "Gerçekten, bazıları
belirgin şekilde iyi. Şimdi sana ne yapacağımı söyleyeceğim "dedi.
Draper'ı özledim. "Bir sanata ne zaman verebileceğinizi öğrenene kadar
Okul, size işinizde ne kadar az yardım verebileceğim. Eğer sen
Sessiz olabilir ve sanırım yapabilirsin, stüdyomda garip çalışabilirsiniz
Zaman, poz vermediğin zaman. Bunun hakkında ne düşünüyorsun? "

"Düşünmek?" Miss Draper uzun bir nefes aldı. "Teklifini kabul ediyorum
memnuniyetle. Ne zaman başlayacağım? "

"Sana bir posta bırakacağım, bir iki gün önceden haber vereceğim,"
Geri döndü.

Dicky'den önce evden ve kapıya giden yoldan çıktık
konuştu.

"Bu çok iyiydi, Madge, Bayan ile bir şeyler yapmak için
Gorman böyle. Takdir ediyorum, seni temin ederim. "

"Hiçbir şey değildi," dedim. Aniden yorgun ve yaşlı hissettim.
"Ama keşke benim için bir şeyler yapsaydın, Dicky."

"Adını söyle ve senin," diye konuştu Dicky büyük ölçüde.

"Beni eve götür. Limanı başka bir zaman görebiliriz. Gerçekten de hissediyorum
Bugün daha fazlasını yapmaktan yoruldu. "

Dicky, yorgunluğumun olduğunu hatırlatmak için ağzını açtı.
ani gelişme, ama tekrar kapattı ve sessizce döndü
tren istasyonu.

Sessiz bir yolculuk yaptık. Ne Dicky ne de ben konuşmadım
En tek sıradan yerleri değiştirin. Eve saat 5'e ulaştık
Katie'nin sürpriz.

"Acele edeceğim, akşam yemeği yiyeceğim," dedi açıkça çok fazla yüzer.

"Çok aç değiliz, Katie," dedim. "Biraz soğuk et ve ekmek
Ve tereyağı, çok güzel yaptığınız küçük patates kekleri, bazıları dilimlenmiş
Bay Graham için muz ve biraz kahve-bu yeterli olacak. "

Kendi tarafım için hiç yemek görmek ya da duymak istemediğimi hissettim
Tekrar. Günün olaylarına eklenen sessiz yolculuk,
Çirkin morbid ruh halimden birini getirdi.




XI

"Sana çok borçluyum"


"Kötü haber, Dicky?"

Kahvaltı masasına oturduk, Dicky ve ben, ertesi sabah
Beden ve hasta yorgun döndüğüm Marvin'e yaptığımız gezi
zihin. Zımnen Grace Draper'ın tüm tartışmalarından kaçındık,
Dicky'nin orada keşfettiği ve bir model olarak meşgul olmuş güzel kız
Çizimleri, sanat çalışmalarında ona yardım etmeyi vaat ediyor. Ama çünkü
Dicky'nin planlarına yönelik hislerimden kahvaltı resmi bir olaydı.

Sonra Dicky için özel bir teslimat mektubu gelmişti. Okumuştu
iki kez ve sorgum onu ​​yaptığında üçüncü bir perusal için geri dönüyordu
gözlerini kaldır.

"Bir bakıma evet," dedi yavaşça. Sonra bir duraklamadan sonra. "Oku." O
mektubu dışarıda tuttu.

Detroit'e gönderildi. Yazı bana annemi hatırlattı; BT
eski nesilden bir kadının eliydi.

Ben de herhangi bir yorum yapmadan önce mektubu iki kez okudum. BEN
Dicky'nin ikinci okumasının aynı amaçla
Benim-düşünmek için zaman kazanmak için.

Mektuptan hayrete düştüm. Olasılığı hiç düşünmemiştim
Dicky'nin annesinin bizimle yaşadığı ve burada sakince davet ediyordu
Kendisi bizimle ev yapmak. Yıllarca evini yapmıştı
Kocası olan çocuksuz kızı ve adı Harriet
Orta Batı'nın en parlak cerrahları.

Dicky'nin annesi ve kız kardeşinin onu çok şımarttığını biliyordum
Dicky'nin babası ölmeden önce hepsinin birlikte bir evi vardı. Birincisi
Bunun bana geldiğini düşündüm, Dicky'nin yalnız kaprisleri yeterince zordu
mizah için, ama hem onu ​​hem de annesine evimizi düşündüğümde
Hayat yaşamaya değmezdi.

Dicky'nin annesi ve kız kardeşlerini de biliyordum ve kızdırdım
Benimle evliliğini onaylamadı. Dicky'nin dikkatsizlerinden birinde
Güvenlikler, annesinin onun için seçiminin
uzun zaman önce yapılmış ve evlenerek onu hayal kırıklığına uğratmıştı
kız kardeşinin arkadaşı.

Sanki bir tuzaktaymışım gibi hissettim. Yaşamak ve tedavi etmek zorunda
Kızı, tanıdığım bir kadının beni o kadar sevmediği için erteliyor ki
Oğlunun düğüne katılmayı reddetti.

"Kuyu!"

Dicky'nin sesiyle, elini tuttuğu için bir şüphe notu vardı.
annenin mektubu. Kararımı endişeyle beklediğini biliyordum
İçerdiği öneri ve ben de ona güvence vermek için acele ettim.

"Tabii ki yapılacak bir şey var," dedim,
Tonumu samimi yap. "Peki bu mu?" Dicky bana merakla baktı. Mümkün miydi
Anlamımı anlamadım mı?

"Neden, bize gelmek için onu bir kerede bağlamalısın. Ona söylediğinden emin olun
en hoş karşılanacağı. "

Bir önemsememek, hoş gelen kelimelerin böyle bir sahte olduğundan utanıyordum.
dudaklarım. Dicky'nin annesi benim kadar hoş karşılanmadı
endişeli. Ama düşüncelerim hızla kendi küçük anneme geri döndü,
Sonsuza kadar benden gitti. Diyelim ki bir eve ihtiyaç duyan kişi? Nasıl
Dicky'nin Hoş Geldiniz Hakkında Gizli Düşünceleri Olmak İstiyor muyum?
Benimkiyle aynı mı?

"Bu çok iyi, Madge." Dicky'nin sesi beni geri getirdi
Reverie'mden. "Tabii ki özellikle istekli olmadığını biliyorum
onun geliyor. Bu doğal olmaz, ama senin gibi davranmak senin zorbası
Aynı. "

Protesto etmek için ağzımı açtım ve sonra daha iyi düşündüm. Oradaydı
Dicky'yi aldatmaya çalışmanın faydası yok. Tutumumdan memnun olsaydı
Annesine doğru, gerekli olan tek şey buydu.

Dicky'ye gittiğinde kendime başka bir fincan kahve döktüm
stüdyo, mekanik olarak içti ve Katie'nin temizlemesi için zili dokundu
Kahvaltı şeyler uzakta.

Son derece olduğum gerçeğini kendime gizlemeye çalışmadım
acınası. Marvin'de, üzerinde saydığım gün bir
Dicky'nin ödediği dikkat nedeniyle bana hayal kırıklığı
Miss Draper. Ben de sahip olabileceğimi acı bir şekilde yansıttım
Öğleden sonra Lotus Club'dan Bayan Smith ile geçirerek
Kulüp için üstlenmemi istediği tarih kursu.

Bayan Smith'in düşüncesi bana yaptığım sözü hatırlattı.
Marvin'e giderken onu geri dönüp anlatacağım
Onunla tanışabildiğimde. Bir kerede onu telefon etmeye karar verdim.

Benden döndüğümde tamamen kadınsı bir zafer heyecanını hissettim
telefon. Bayan Smith'in beni görmeyi reddeteceğini biliyordum
sadece eğilimlerine danışmıştı. Hala almamı istedi
Çalışma kursunun liderliğinin üstesinden beni çok memnun etti ve
uzun yıllar eğitim ve öğretim için yıldızlarıma teşekkür etmemi sağladı
bana lotusun işinde bir üne bir şey vermişti
Kulüp benim üstlenmemi diledi.

Ama küçük bir öğle yemeği odasında tanıştığımızda, Bayan Smith ve ben başardık
Ön hazırlıklardan hoş bir şekilde geçin.

"Şimdi tazminat için," dedi hızlı bir şekilde. "Sunma yetkisine sahiptim
Ders başına 20 $. Bunun ne alabileceğini biliyorum
Daha yaşlı veya daha zengin bir kulüp, ama sunabileceğimiz tek şey bu. "

Bir an sessiz kaldım. Ne kadar mutlu olduğumu bilmek istemedim
sunulan para miktarı vardı.

"Bence bu en azından bu sezon için tatmin edici olacak" dedim
Sonunda.

"O zaman çok iyi. İlk toplantı, elbette, sadece bir
Giriş ve çalışma planınızın özetlenmesi, bu yüzden
Seni tekrar rahatsız etmem gerekiyor. Eğer kulüp odalarında yarıda olacaksan
İlk günden sonra seninle tanışacağım ve başladığını göreceğim
Elbette. İşte öğle yemeğimiz geliyor. Şimdi huzur içinde yiyebilirim. "

Tüm tarzı şöyle dedi: "Şimdi seninle yaşıyorum."

Ama onun kadar az önemsediğimi hissettim
Açıkçası benim için yaptım.

Haftada yirmi dolar biraz fedakarlığa değerdi.

Lillian Underwood'un kısık sesi, zili çalırken kulaklarıma geldi
benim küçük dairem. Aniden çan sesinde durdu.
Dicky kapıyı açtı ve Bayan Underwood beni gürültülü bir şekilde karşıladı.

"Pazar günü bizimle akşam yemeği yemenizi istemeye geldim" dedi. "Daha sonra
Öğleden sonra ve akşam yapacak bir şeyler düşüneceğiz. Biz her zaman
Pazar günü saat 2'de yemek, o aşçım için bir imtiyaz. Hasta
Asla onun gibi bir tane almayın ve eğer sadece bilseydi bende olurdu
Pazar akşam yemeği sabah saat 10'da onu kaybetmek yerine. evet
Umarım gelebilirsin. "

"Dünyada bildiğim kadarıyla engelleyecek hiçbir şey yok," dedi Dicky.

"Çok üzgünüm," konuşurken Lillian'a döndüm. Dehşetim
Gerçek, çünkü Dicky'nin cevabımı nasıl göreceğini biliyordum. "Ama yapamadım
Muhtemelen Pazar günü gelin. O gün için bir akşam yemeği nişanım var
Kıramam. "

"Bir akşam yemeği nişan!" Dicky sonunda boşaldı. "Neden Madge, yapmalısın
Yanılın. O gün akşam yemeği nişanımız yok. "

"Hiç yok," olabildiğince sakin bir şekilde konuşmaya çalıştım. "Hayır
İsterseniz Bayan Underwood'un davetini kabul edememenizin nedeni.
Ama bir hafta önce aldığım mektubu hatırlıyor musun?
Bir yıldır görmediğim arkadaşım şehre ulaşacaktı
Gelecek Pazar ve akşam yemeği için bir nişan mı aldınız? İçinde bir yol yok
Hangi erteleyebilirim veya nişandan çıkabilirim, çünkü bir yol yok
Pazardan önce arkadaşıma ulaşabilirim. "

"O" veya "onu" kelimelerini kullanmaktan kaçındım,
Dicky, "arkadaşın" kimliğine ihanet etmek için hiçbir şey söylemez
Vahşi doğadan dönen. Ama Dicky olmadan sanırım.
Ya o kadar kızgındı ki, Bayan Underwood'un pervasız bir şekilde göz ardı etti
varlığı ya da onunla olan dostluğu o kadar yakındı ki
Farklılıklarımızı bilip bilmediği onun için önemli.

"Ah, kabakulaklarla goril!" Dicky kısa, küçümseyen verdi,
ön hazırlıklardan biri olarak korkmayı öğrendiğim küçük kahkaha
bir sahne. "Onun hakkında her şeyi unutmuştum. Ve bu yüzden gerçekten geldi
Pazar günü ve onu karşılamayı bekliyorsunuz. Ne kadar dokunaklı! "

Dicky kendini hızla öfkelendiriyordu. Lillian Gale açıkça
Benim gibi işaretleri biliyordu, çünkü aceleyle onu sabitlemeye başladı
Odanın sıcaklığı nedeniyle açtığı pelerin.

"Gerçekten gitmeliyim," diye mırıldandı, kapıdan başlayarak, ama
Dicky adroitly ve onun arasına kaydı.

"Romantizm hakkında konuş, Lil," diye küçümsedi, "Ne düşünüyorsun?
Bu en çok satan için mi? "

"Ah, Dicky!" Nefes nefese, yanaklarım bu konuda aşağılama ile
Bayan Underwood'dan önce, tüm insanların. Ama Dicky artık para ödemedi
Oturduğum sandalye olmasamdan daha dikkat.

"Güzel Highbrow kahramanı," diye devam etti, "
Gallant Kahraman, büyüklüğü için güzelliğinden daha fazla dikkat çekti. O gitti
tüm yıl. Kahraman onu unutur, başka bir adamla evlenir. Şimdi o
Geri dönüyor, kahraman onunla buluşmalı ve onun olduğu haberi kırmalı
diğeri. Romantik değil mi? "

Lillian bir an için ona sürekli baktı, sanki tartışıyormuş gibi
bir hareket tarzı. Sonra aniden omuzlarını karaya çıkardı,
ve ona doğru ilerlemek, onu omuzlarından aldı ve onu salladı
biraz.

"Buraya bak, dicky-kuşum," dedi ve tonları buz sarkıtları gibiydi.
"Bunu dinlemek istemedim ve karının affı için yalvarıyorum
Burada olmak, ama şimdi beni dinlemeye zorladın, sen
Beni bir süre duyacağım. "

Dicky açık ağızlı ona baktı, tıpkı küçük bir çocuk gibi
annesi tarafından kınandı.

"Bu öfkenizle sınırla ilgili olacaksın,"
başlamak. "Tabii ki herkesin yapabileceği kadar şımarık olduğunu biliyorum
Ol, ama bu artık neden bir insan olduğun için bir sebep değil, neden tekme atmalısın
Bir Rumpus'u her zaman bir şey sadece kraliyetinize uyacak şekilde gitmez
Ekselanslar. "

"Buraya bakın Lil!" Dicky öfkeyle konuşmaya başladı.

"Konuşuncaya kadar kapa çeneni," diye homurdandı onu kabaca.

Eğer o kadar kızgın ve aşağılanmamış olsaydım yüksek sesle gülebilirdim
Dicky'nin ağzını kapatma çabasıyla.

"Bana asla ya da erkek çocuklara öfkelerinizin tadına bakmadın çünkü
Onlar için durmayacağımızı biliyordun. Seveceğim her şeyden hoşlanacağım
Bayan Graham'ın evlenene kadar öfkeni hiç bilmediğini
o. Ama şimdi güvenli bir şekilde evli olduğunuza göre bir şey söyleyebileceğini düşünüyorsun
Seviyorsun. Erkekler böyle. "

Ani bir anlaşılamayan hafıza gibi yorgun bir şekilde yorgun bir şekilde konuştu
ona gelmişti. Ellerini omuzlarından düşürdü.

"Tabii ki, böyle bir popo yapma hakkım yok," dedi sanki
kendi kendine hatırladı. "İkinize de affediyorum. Güzel," ve o
kapı için kesik. Ama Dicky, gazaptan pişmanlığa kadar olan hızlı değişikliklerinden biriyle,
ondan önce.

"Hayır, değilsin canım," dedi kolunu kavrayarak. "Biliyorsun
Ne dediğin önemli değil, sana kızamadım. Ben de sana borçluyum
fazla. Bir öfke canavarım olduğunu biliyorum, ama sen de bittim
o kadar çabuk. Buraya bak. "

Abartılı bir alçakgönüllülükle dizlerinin üstüne indi ve
Önce ellerini bana, sonra Lillian'a koy.

"Bak. Madge'nin affı yalvarıyorum. Lillian'ın affı, herkesin
bağışlamak. Lütfen aşağıdayken beni tekmeleme. "

Lillian'ın yüzü rahatladı. Hafifçe güldü.

"Ah, seni affedeceğim ama hayal ediyorum.
Karınızla barışınızı yapmak için! Kocam olsaydın.
Pazar günü bana telefon et. Belki Bayan Graham akşam yemeğinden sonra gelebilir
Ve orada buluş. Veda. "

Dicky onu durdurmadan bu sefer kapıya acele etti.
Dicky bana doğru geldi.

"Çok, çok üzgün olduğumu söylersem Madge?" Dedi, gülümseyerek
Özür dilerim bana.

"Tabii ki sorun, Dicky," demeye zorladım.

İlginçtir ki, sonuçta, kızgınlığım Lillian'a karşı daha fazlaydı
Dicky'ye karşı. Muhtemelen iyi demek istedi, ama ne kadar cüret etti
Kocama sanki onun kişisel mülk gibiymiş gibi ve o neydi
"Ona borçlu", onu elinde böyle bir tırmık almasını sağladı mı?




XII

Kayıp ve Bulundu


"Margaret!"

"Jack!"

Sonuçta, basit bir şeydi, kuzen kardeşimle bu toplantı
çok korkmuştum. İki elimi de içeri alması için kurtar
Onun, toplantımızın herhangi bir gözlemcisi, bunun bir
Bir yıl ayrılmasından sonra yeniden bir araya gelmek yerine, gündelik olanı.

Ama bu toplantı beni garip bir şekilde üzdü. Geri adım atmış gibiydim
Hayatımda yıllar. Dicky ile evliliğim, onunla hayatım, aşkım
O, başka bir kadına ait olmak için meraklı bir şekilde görünüyordu, hatta
onunla bu şekilde buluşma izni,
Dicky, bir başkasına ihtiyaç duyuyordu. Yine Margaret Spencer'daydım, gidiyor
En iyi arkadaşımla çok sık yemek yediğimiz restorana
birlikte.

Ve yine de bir şekilde işlerin kullandıkları gibi olmadığını hissettim
olmak. Jack, her zaman tanıdığım aynı nazik kardeşti ve yine de
Onun tarzında farklı bir şey gibi görünüyordu. yapmadım
Ne olduğunu bilin. Sadece çok gergin ve kesin hissettiğimi biliyordum.

Yastıklı koltuğa battı ve eldivenlerimi çıkarmaya başladığımda ben
yeni bir sorunla karşı karşıya.

Nişan solitaire tarafından korunan alyansım,
sol elimin üçüncü parmağı. Jack, tutsaydım onları göreceğinden emin olurdu
onları açık.

Kendime şiddetle söyledim, Jack'in evli olduğumu bilmek istemediğimi söyledim
Bu akşam yemeğini birlikte geçirene kadar. Benim deneyimimle
Dicky'nin kıskançlığı, Jack ve ben hiç yemek yemeyi ummadım
yine bu şekilde birlikte.

Öte yandan, alyansımı kaldırmak için güçlü bir isteksizlik yaşadım
Bir iki saat bile. Sessiz bir yanlışlık olmanın yanı sıra, eylem
neredeyse bir kötülük alamet gibi görünüyordu. Ben genellikle batıl inançlı değilim
Ama bir şey bunu yapmamı korkuttu.

Ancak, hızlı bir şekilde seçmek zorunda kaldım. Ya halkaları çıkarmalıyım ya da
Jack'e bir kerede evli olduğumu söyle. Yapacak kadar cesur değildim
ikincisi.

Gümüş örgü çantamı susturumdan alarak masanın altına açtım,
Ve hızlı bir şekilde eldivenlerimi çıkararak, halkalarımı çıkardı, onları sıkıştırdı
Torbanın bir köşesine ve eldiven ve torbayı tekrar giydir. Jack,
İnsan benzeri, hiçbir şey fark etmemişti.

Şimdi konuşmayı kendi ellerimde tutmak için, bu yüzden Jack
Biz yemek yiyene kadar hiçbir şeyden şüphelenmeyin.

Garson, sipariş kartını işaret etti kalemle dikkat çekti.
Jack menü kartını inceliyordu ve Jack'i okuyordum.

Buna iyi bakmak zorunda olduğum ilk şans buydu
Yılın yokluğundan sonra kuzen kardeşim. Her seferinde
denedim, gözleri bana karışmaz bir görünümle sabitlenmişti
Bu beni şaşırttı ve utandırdı. Ancak şimdi işgal edildi
Menü kartı ve ben ona açıkça baktım.

Kendime çok az değişmişti. Tabii ki o korkunçtu
tropik bölgelerdeki yılına kadar kızardı, ama aksi halde aynıydı
Yakışıklı, iyi ayarlanmış chap çok iyi hatırladım.

Neyse ki Jack'in en sevdiği yemeği biliyordum. Oturabilseydi
Sadece doğru türde biftek, kalın, sulu, kızarmış sadece
Doğru, mutluydu.

"Biftek peki ya?" Detaylı bir şekilde sordum. "İyi bir tane olmadı
Çağlar. "

"Eminim bunu beni memnun etmek için söyliyorsun," diye protesto etti.
Bunu söyleyecek kalp yok. İçinde yaşadığım yiyecekleri hayal edebilirsiniz
Güney Amerika. Ama yemeğin geri kalanını sipariş etmelisin. "

"Elbette yapacağım," dedim, çünkü sevdiği şeyleri biliyordum. "Pişmiş
Patates, yeni kuşkonmaz, tereyağlı pancar, romaine salatası ve konuşalım
daha sonra tatlı hakkında. "

Garson eğildi ve acele etti. "Ya baskınsın
Margaret veya-- "

"Belki de ben de bir hafızam var," diye döndüm ve sonra pişman oldum
Jack'in gözlerine sıçrayan görünümü gördüğümde konuşma.

"Keşke emin olsaydım," diye ateşli bir şekilde başladı, sonra kendini kontrol etti. "BEN
Herhangi bir müzik için çok erken olup olmadığımızı merak ediyor musunuz? "

"Korkarım," dedim.

"Zaten önemli değil. Konuşmak istiyoruz, dinlemek istemiyoruz. Sahip oldum
Sana söyleyecek bir şey canım, tüm bunları düşündüğümü
Yıl gittim. "

Elimi uzatmamı sağlayan dürtünün farkında değildim,
üzerine ve nazikçe sor:

"Lütfen Jack, yemeğe kadar bana önemli bir şey söyleme. Ben
Yine de çok üzgün hissediyorum. Bakımsız yemeklerimizden birini alalım ve
Bitirdiğimizde konuşabiliriz. "

Jack bana sıcak kızardığım uzun süredir meraklı bir bakış attı. O zaman o
dedi, "tamam, hava ve un fiyatı, bunlar
iyi güvenli konular, onlara bağlı kalacağız. "

Akşam yemeği her ayrıntı mükemmel oldu. Jack yürekten yedi ve
Çok yemek için çok kesin olmama rağmen yeterince aşağı inmeyi başardım
Onu düşünmek için aldatmak için de yemeğin tadını çıkarıyordum.

Kahve ve peynir gönderildi, geri eğildim ve Jack'e gülümsedim.
"Şimdi purarını aydınlat," diye emretti.

"Henüz değil. Önce biraz konuşacağız, sen ve ben."

Aynı küçük saçma heyecan duydum. Jack
bir şekilde değişti. Şimdi söyleyemedim. Parmaklarımı aldı
Büyük, güçlü eli.

"Bana bak Margaret."

Jack'in sesi düşük ve gergindi. Hiç olmadığım ustaca bir not tuttu
duyulmuş. Bunu yaptığımı fark etmeden, ona itaat ettim ve kaldırdım
Gözleri ona.

Onlarda okuduğum şey beni titredi. Bu yeni bir Jack'e bakan
Masanın karşısında. Kuzen kardeşi, benim en iyi arkadaşım benim
Çocukluk, gitmişti.

Neden kendime itiraf etmedim, ama diledim, oh! Çok ciddiyetle
Jack'e, yıl boyunca evliliğimin telefonuna söylemiştim.
Ne gönderemediği Güney Amerika vahşi doğasında yokluk
ne de mektup alır.

Bir dakika beklememeliyim, kendime söyledim.

"Jack," dedim kırık bir şekilde, "sana söylemek istediğim bir şey var-ben
Kızgın olacağından korkuyorsunuz, ama lütfen olma, ağabey, değil mi? "

"Önce sana söyleyeceğim bir şey var," diye gülümsedi Jack şefkatle
Bana, "ve bu büyük kardeş şeyler için yapıldı
Endişelendiğim gibi. Aslında, sadece iki veya
Üç yıl önce, çünkü seni istediğim şekilde umursamadığını biliyordum
ile. Ama bu yıl vahşi doğada ne olduğunu anlamamı sağladı
Hayat sensiz bana olurdu. Kendimi her yerde tekmeliyorum
Seni önemsemeye çalışmadığım Güney Amerika. Neredeyse gittim
Gehenna aracılığıyla da, birine aşık olabileceğini düşünerek
Ben giderken. Ama yine de kimsenin yüzüğünü giymediğini gördüm, bu yüzden
Kendi kendime dedim ki, 'Ona söylemek için bir dakika daha beklemeyeceğim
Onu seviyorum, onu seviyorum, onu seviyorum. ''

Jack'in sesi, yine de düşük bir anahtara attı, böylece kimse olmamalı
ne dediğini duyabilmek, neredeyse bir fısıltı ile battı
son kelimeler. Sersemlemiş, çaresiz, keder çeken oturdum.

Jack'e üzüntü getirecek kişi olmam gerektiğini düşünmek için
Şimdiye kadar tanıdığım en nazik, en nazik arkadaşım!

"Ah, Jack, yapma!" İnledim ve sonra dehşetime ağlamaya başladım.
Yüzümü benim ile kaplamış olmasına rağmen, hıçkıralarımı kontrol edemedim
mendil.

"Orada, orada, tatlım, seni bundan çıkaracağım," Jack
yanımda, yükselmeme yardım ediyordu, beni ceketime sokuyor, koruyor
Ben diğer diners meraklı bakış.

"Burada!" Garsona doğru bir fatura attı. "Faturamı bundan ödeyin,
Bize bir taksi alın ve değişikliği koruyun. Acele etmek."

"Evet, efendim-teşekkürler, efendim." Garson önümüzde kesildi. Biz
kapıdan çıktı, gururla duruyordu.
taksi.

"Nereye, efendim?" Şoför kapağına dokundu.

"Her yerde. Central Park." Jack bana yardım etti, yanımda oturdu,
Kapı çarptı ve taksi yuvarlandı.

Hayatımdaki diğer tek zaman, beni ağladığını görmüştü, annemin
ölü. Sonra kederimi omzuna güvende ağladım
Kardeş sevgisinin bilgisi. Taksi başladığında,
etrafımda kol.

"Her neyse, canım, ağlarımdan ağla," diye fısıldadı.

Ama onun dokunuşunda ürperdim ve kendimi çektim. Ben Dicky'dim
eş. Bu durum dayanılmazdı. Bir kerede bitirmeliyim. İle
Güçlü bir çaba, hıçkırıklarımı kontrol ettim ve gözlerimi silmedim, dik oturdum.

"Sevgili sevgili oğlum," dedim. "Lütfen beni affet. Bunu hiç düşünmemiştim
Ya da sana telefonla söylerdim. "

"Bana ne dedi?" Jack'in sesi sert ve hızlıydı. Kolu düştü
bileğim.

Anlatmada kelimeler israf etmenin bir faydası yoktu. Her ikisinde de cesaret aldım
eller.

"Ben evliyim Jack," dedim hafifçe. "Bir
ay."

"Tanrı!" Örnek dudaklarından zorlanmış gibiydi. Adı duydum
daha önce bir kez bu şekilde söylendi, tanıdığım bir adama söylediğinde
Bir otomobil kazasında çocuğun ölümü. Beni hiçbir şey olarak fark etmemi sağladı
Aksi takdirde Jack'in acı çekmesi gerekebilir.

Ama sözlerimi duyduğunun başka bir işareti vermedi, sadece dik oturdu,
Taksi yuvarlanırken katlanmış kollarla, sert bir şekilde boşluğa bakıyor
Beşinci Cadde.

Köşemde sefil bir şekilde sarktı, onun konuşmasını bekledim. Ben vardı
ona gerçeği söylemek için cesaret çağırdı, ama konuşamazdım
Yüzü donmuş görünümü tutarken tekrar ona. Korktu ve
beni aynı anda büyüledi.

Aklımı geçti. Bunu bildiğimi varsayalım
yıl önce. Jack ile evlenir miydim ve Dicky'yi hiç tanımıyor muydum? MİYORUM
daha mutlu muydu?

Sonra hiçbir şeyin içinde hiçbir şeyin farkına vardım
Dünya önemliydi ama Dicky. Onu istedim, oh onu nasıl istedim! Jack's
Acı, diğer her şey, gölgelerden uzaktı. Kocama olan aşkım
Ona olan ihtiyacım-bunlar tek gerçek şeylerdi.

Jack'e çılgınca döndüm.

"Ah, Jack, eve gitmeliyim!"

"Margaret." Jack'in sesi her zamankinden o kadar farklıydı ki ben
Neredeyse korku içinde başladı.

"Evet, Jack."

"Bu konuda kendinizi sitemlemeni istemiyorum. Anlıyorum canım.
Doğru adam geldi ve elbette beni bekleyemezdin
Yaptırımımı vermek için geri dön. "

"Ah! Jack! Beklemeliydim: Biliyorum. Çok iyisin
Ben"

"Kendime iyiydim, seninle olmak," diye geri döndü şefkatle. "Ancak
Neredeyse bana telefonla söylemiş olsaydın. Asla sahip olmazsın
Nasıl hissettiğimi biliyordu ve her yerde daha iyi olurdu "

Bana doğru eğildi ve her iki elimi de ezdi, bana bakarak
Kendi başına okşama olan bir bakışla yüzleşin.

"Şimdi eve gitmelisin, küçük kız, geri dönmelisin-insanlara." .
Kelimeler yavaş geldi.

"Seni ne zaman tekrar göreceğim Jack?" Cevabı ondan önce bile biliyordum
gelmek.

"Bana ihtiyacın olduğunda sevgili kız, eğer yaparsan," diye yanıtladı. "Yapamam
Seni sevmeden ve kocanızdan nefret etmeden yanınızda olun, kim olursa olsun
ve bu tehlikeli bir durum. Ama nerede olursam ol
Not veya otel için bir tel Alfred bana iletilecek ve
İmkansız olmalı ve kocanız seni hiç başarısızlığa uğrattı, hatırla
Jack bekliyor, senin için her şeyi yapmaya hazır. "

Gözyaşlarım şimdi hızla düşüyordu. Jack elini omzuma koydu.

"Gel, Margaret, kendini kontrol etmelisin," dedi eskisinde
Kardeş ses. "Bana yeni adını ve adresinizi söylemeni istiyorum. Ben
Seni asla kaybetmeyecek, bunu hatırla. Beni görmeyeceksin ama
Ağabeyiniz işte aynı olacak. "

Ona söyledim ve not kitabında dikkatlice yazdı. O zaman o
Bana sabit bir şekilde baktı.

"Nişanınızı ve alyanslarını tekrar takmanız daha iyi olur" diye
söz konusu. "Tabii ki şimdi fark ediyorum.
Eldivenlerinizi restoranda kaldırdınız,
Bana evliliğini anlatarak akşam yemeğimi şımartmak istemedim. Ancak
Kocanızla tanıştığınızda onları almalısın, biliyorsunuz. "

Jack nasıl, benim için kendi acılarını bir kenara bırakıyor
refah. Elimi muff'ime koydum, örgü çantamı çıkardım ve açtım.

"Jack!" Nefes nefese kaldım, korku tuttum, "Yüzüklerim gitti!"

"İmkansız!" Yüzü beyazdı. Kafes çantamı benim
sıkı sıkı tutmak. "Onları nereye koydun? Buraya?"

Jack, örgü çantasını ters çevirdi. Bir mendil, küçük bir para
çanta, iki veya üç fatura küçük mezhep,
Küçük toz puf-bunların hepsi vardı.

"Onları buraya koyduğundan emin misin?"

"Evet." Kelimeyi zorlaştıramadım, çok korktum.

"O zamandan beri çantanızı açtın mı?"

Bir an düşündüm. ME? Sonra bana bir anma acele geldi.

"Restoranda ağladığımda bir mendil çıkardım."

"O zaman onları dışarı çıkarmış olmalısın ve ya oraya bırakmış olmalısın,
veya mendilde yakalanmış ve düşmüş olabilirler
Taksi. "Başarısız aradık ve Jack'in yüzü karardı
Şoföre Broquin'e geri dönmesini emretti. "Acele etmeliyiz
Sayın. Bu korkunç. Bu halkaları kaybettiyseniz, kocanız
Kızgın olma hakkınız var. "

Taksi önüne çizilene kadar ikimiz de tekrar konuşmadık
restoran. Sonra Jack neredeyse çok söyledi:

"Bekle. İçeri girmen için gerekli olacağını sanmıyorum
Ve sizin için utanç verici olabilir. "

Oldukça basamakları koştu ve kapının içinde kayboldu.

O kadar endişeli ki, soruşturmasının sonucunun ne olacağını bilecektim ki
Broquin'in kapısını izleyerek makineye çok ileri eğildim
Jack'in dönüşü için.

İsmimi duyuncaya kadar bunu yaparken yapmamın farkına varmadım
neşeli olarak adlandırılır.

"Şey! Şey, Bayan Graham, sanırım kulübemize gidiyorsun.
Bana seninle binmekten zevk almayacak mısın? "

Elinde şapka, siyah gözler kötü niyetli neşeyle dans ediyor, ayakta durdum
Benden önce, tüm insanlardan Harry Underwood!

O anda Jack, restorandan acele etti ve
taksi.

"Bu işe yaramaz, Margaret. Onları hiçbir yerde bulamıyorlar."

"Jack, kocamın arkadaşı Bay Underwood ile tanışmanı istiyorum"
dedi aceleyle, durumu kurtarmayı umarak. "Bay Underwood, kuzenim,
Bay Bickett. "

İki adam ellerini mükemmel bir şekilde salladı.

"Tanıştığımıza sevindim, Bay Bickett," dedi Harry Underwood, onun etkisiyle
biçim. "Değerli bir şey kaybettin mi? Herhangi bir şekilde yardımcı olabilir miyim?"

"Hiçbir sonuç yok," diye umutsuzca kesintiye uğradım.

"Ah, evet, anlıyorum, hiçbir sonuç yok," diye yanıtladı.
Gözleri, sadece da gösterilen sol elimin üzerine sabitlendi
açıkça halkalarımın yokluğu.

"Ama endişelenme," diye devam etti. "Dudley amcan ilk kuzeni
bir istiridye. Şans diliyorum. Çok uzun, "ve şapkasını kaldırarak dolaştı
Cadde yukarı.

Jack not kitabına danışıyordu. Benim adresimi verdiğini duydum
Sürücüye daire. "Yavaş sürüş," diye ekledi.

"O adam kimdi?" Sert bir şekilde istedi. "O yapmalısın
Bilmek."

"Biliyorum Jack," dedim hafifçe. "Ondan hoşlanmıyorum, hatta onu korkutuyorum ama
O ve karısı Dicky'nin eski dostları ve buluşmaktan kaçınamıyorum
o."

"Bir gün senin için sorun çıkaracak," diye geri döndü Jack. "Sevmiyorum
O, ama sana yardım etmek için yapabileceğim hiçbir şey yok. Bir şeyleri berbat ettim
Şimdi yeterince. "

"Ne yapmalıyım Jack?" Ben ağladım. Tüm vaunted kendine güvenim
gitmiş. En çaresiz mükemmel yapışan asma gibi hissettim
dünya.

“Kocanızı görmek için doğrudan evinize gidiyoruz” dedi.
"Beni O'na tanıtacak ve sonra bizi terk edeceksin. Açıklayacağım
ona her şey. "

"Ah, Jack," dedim dehşete kapılmış, "çok belirsiz bir öfkesi var ve,
Ayrıca, evde değil. Underwoods'ta akşam yemeğine girecekti
Saat 2. "

"Şey, oraya gitmeliyiz," diye döndü Jack. "Eldivenlerini giy,
o zaman bir şansım olana kadar halkaların olmaması fark edilmeyecek
onlar hakkında açıklamak için. "

Eldivenleri aldım ve açtım. Işıltılı bir şey yuvarlandı
onlardan ve kucağıma düştü.

"Ah, Jack, yüzüklerim!" Oldukça çığlık attım. Sonra ilk kez
Hayatım histerik oldum, gülüyor ve kontrolsüz bir şekilde ağladım.

       * * * * * *

O gece Dicky'ye tüm hikayeyi söyledim-tek bir kelime geri dönmedim
ondan-ve yüzüklerimin kaybına geldiğimde ve
Harry Underwood, şimdi bile getiremeyeceğim bir sahne geliştirdi
Kendimi kağıda indirmek için. Ama sonunda Dicky kontrol etmeyi başardı
Harry Underwood'a ne söylediğimi soracak kadar.

"Ona halkalarımın kaybolmadığını, eldivenlerimin de
sıkı ve eldivenlerimi giymek için onları çıkarmıştım. "

"İyi!" Dicky'nin sesi, acele etmeyi not etti. "Bu bir şey
kaydedildi, herhangi bir şekilde. Vicdanın o kadar çok şey söylemenize izin verecektir
bir yalan. "

Onun küçümsemesi beni uyandırdı. Kasvetli bir monotonda konuşuyordum
Duygularımı belirledi. Şimdi onunla yüzleştim, öfkeli.

"Buraya bakın, Dicky Graham, daha kolay olacağını hayal etmiyor musun?
Bütün bunlar hakkında yalan söylemem için mi? Sana hiçbir şey söylememe gerek yoktu.
Açıkça anlamanı istediğim başka bir şey ve bu benim sebebim
Jack'e ilk başta evli olduğumu söylemediğim için.

"Gerçek bir kardeşim olsaydı, mükemmel bir şekilde düşünürdün
Ben evlenmeden önce onun dönüşünü beklemem için doğal. Şimdi,
Dünyada hiçbir erkek kardeşim Jack'ten daha nazik olamazdı
Bickett. Binlerce nezaket için ona borçluyduk, çünkü
bir ömür boyu bağlılık. İlk olmadan hiç evlenmemeliydim
Ona anlat. Bunun farkına vardığımı merak ediyor musun?
Her şekilde uygun bir bulana kadar evliliğimin hikayesi
fırsat? Hayal etmediğim için sana onur sözümü veriyorum
önemsedi ve bana inanmeni bekliyorum. "

Yatak odamın kapısına doğru sürekli yürüdüm. Ben ulaşmamıştım
Ancak, Dicky beni kollarına sıkıştırmadan önce ve onun ateşini hissettim
Yüzümdeki öpücükler.

"Ben on yedi tür kıskanç bir kaba, biliyorum tatlım,"
fısıldadı, "ama öyle görünen diğer adamın düşüncesi
Senin için çok, beni deli ediyor. Bencilim, biliyorum ama kızgınım
Sen."

Kollarımı boynuna koydum. "Bilmiyor musun, aptal Dicky,"
mırıldandı, "benim için dünyada başka kimse yok ama sadece sen,
Sen? "




XIII

"Eğer çapraz ve hoşnutsuz değilseniz"


Bugün kayınvalidem!

Günün sabahı uyandığımda bu benim düşüncemdi
Dicky'nin annesini bizimle yaşamaya getirmek.

Korkarım kesin düşüncelerimi belirlersem itiraf etmeliyim
Beklenen ziyarete karşı belirgin bir isyan hissi vardı
Dicky'nin annesi.

Sadece bir ziyaret olsaydı! Sadece sorun vardı. O zaman sahip olabilirdim
kayınvalidemi karşıladı, onu kraliyetle eğlendirdi, üst sahada tutuldu
Her zaman bizimle birlikteydi, her kelimeyi ve eylemi korudu ve sakladı
Onun bilgisinden, Dicky ve ben sık sık kavga ettikleri gerçeği.

Ama Dicky'nin annesi, görebildiğim kadarıyla,
hayatının geri kalanı için ev. Kendisi bir
hatırladığım gibi beni rahatsız eden sakin ifadeler
onlara. Sanki benim fikrim gibi beni kesinlikle kabul etmişti
Hiçbir şey yoktu ve sadece onun istekleri ve oğlunun istedikleri sayıldı.

Ama aniden yanaklarım utançla alev aldı. Sonuçta, bu kadın
Kocamın annesi, yaşlı bir kadın, zayıf, neredeyse bir
geçersiz. Benden uzaklaşmak için kararımı verdim.
evime gelmesinin özellikleri ve planlarla kendimi meşgul etmek
konforu ve mutluluğu.

Kahvaltımı acele ettim, çünkü için bolca zaman istedim
Dicky'nin annesi gelmeden önceki son hazırlıklar. Dicky gitmişti
bir süre stüdyosuna ve sonra istasyona giderdi
11: 30'da olacak olan treniyle buluşma zamanı.

Odama başladığımda kapı zilinin peal'ını duydum.

"Cevap vereceğim Katie," diye geri aradım ve çabucak
giriş. Özel bir teslimat postacısı orada bir mektup tutarak durdu
Bana. Onun fişini imzalarken, el yazısının üzerine
Mektup Jack's idi.

Ne olabilirdi? Bence bir şekilde felaket hayal ettim.

Sadece büyük önem taşıyan bir şey, indükleyebilirdim
Bana yazacak kardeşim. Refahım için çok dikkatliydi
Dicky'nin bir mektupla mantıksız kıskançlığını heyecanlandırmak,
buna umutsuz ihtiyaç.

Sonunda, pencerenin yanında bir silah sandalyesine oturdum ve kırdım
Mühür, mektubu çıkardı.

  "Sevgili Kuzeni Margaret:

  "Aniden göletin karşısına geçip büyük bir şekilde girmeye karar verdim
  karışım. Belki seninle sık sık konuştuğumu hatırlıyorsun
  Biraz da benimle olan arkadaşım Paul Caillard'dan
  gıdıklama işleri. Güney Amerika'da benimle birlikteydi ve benim gibi duydu
  Vahşi doğadan çıktığı ilk kez savaş. O
  Bir Fransız, bilirsiniz ve hizmetlerini sunmaya geri dönecek
  Mühendislik Kolordu. "

  "Ve onunla gidiyorum Margaret. Sanırım hizmete girebilirim
  Orası. Paul Caillard sahip olduğum en iyi arkadaş. Bildiğin gibi
  Dünyada sahip olduğum tek akraba ve mutlu ve güvenle
  Evli, bu yüzden kararımla kimseye zarar vermediğimi hissediyorum.

  "Yarın sabah Satürn'de yelken açıyoruz.
  O zamandan önce evine gelmem. Yani bu güzel. Ben geldiğimde
  Geri dönersem, kocanla tanışmak ve seni görmek istiyorum
  Ev.

  "Ve şimdi cahil olduğun küçük bir meseleden bahsetmeliyim,
  Ama ben gitmeden önce söylenmelisin. Annen ölmeden önce ben
  Vasiyetimi yapmıştı, ona sahip olduğum her şeyi bırakmıştı, senin için ve o
  şimdiye kadar tanıdığım tüm aileydi. Ölümünden sonra onu değiştirdim
  senin için isim. Bana bir şey olursa, avukatım William
  149 Broadway, Faye sizin için her şeye katılacak. O da benim
  Yürütücü.

  "Sahip olduğum şeylerin çoğu, size yasalarla gelirdi, yine de Margaret,
  Çünkü sen 'benim en yakın akraba'-yasanın bunu yapması gibi değil mi?
  Ama bu Pennsylvania kuzenlerinden tatsızlığın olabilir
  bizimkiler, bu yüzden seni böyle bir acil duruma karşı korudum.

  "Ve şimdi, Margaret, veda ve Tanrı seni korusun.

  "Sevecen kuzenin Jack."

Mektubu kalbimde uyuşmuş bir hisle bitirdim. Bana görünüyordu
Sanki hayatımın temellerinden biri vermişti.

Jack beni o sefil birleşme yemeğinden sonra bıraktığında
yıl boyunca evliliğimin haberi tarafından çok acımasızca incinmişti
Yokluk, şunu söylemişti-ah, kelimeleri ne kadar iyi hatırladım-"Yapacağım
Seni bir daha görmüyorum sevgili kız, bana ihtiyacın olmadıkça, eğer yaparsan. BEN
Seni sevmeden ve kocanızdan nefret etmeden sana yakın olamaz
O olabilir ve bu tehlikeli bir durumdur. Ama nerede olursam
Ben, Alfred oteline bir not veya bir tel bana iletilecek,
Ve eğer imkansız olması gerekiyorsa ve kocanız, seni asla başarısızlığa uğratırsa,
Jack'in beklediğini, sizin için her şeyi yapmaya hazır olduğunu unutmayın. "

Jack'i aylarca, belki de yıllarca görmeyi beklemiyordum, ama
Onun sadakatinin bilgisi, yakınlığı hakkında çok şey vardı
Bana rahatlık. Ve şimdi muhtemelen ölümüne gidiyordu.

Herkesin en acı bilgisi, kendini zorlayan
Aklım. Jack savaşa gidiyordu çünkü benim için mutsuzdu
evlilik. Tabii ki bildiği mektupta söylememişti
Kocam okumalı, ama biliyordum. Yüzünün hatırlanması,
Sesi, ona evliliğimi söylediğimde yeterliydi. İhtiyacım yok
Belki de onu ölümüne gönderdiğimi bilmek için yazılı sözler!

Saate baktım-11: 15. Bir saatin sadece dörtte üçü
Kayınvalidemi evimize getiren tren geldi! O
Bir saatin dörtte üçü içinde evde olurdu! Var mıydım
Giyinme zamanı, öğle yemeğinde ihtiyacımız olan çiçek ve kremanın peşinden git
Ve onu karşılamak için zamanında dönecek misin?

Sağduyu çiçekleri atlamak için fısıldadı ve Katie'yi
Krem. Ama hatalarımdan veya erdemlerimden biri-asla yapamadım
hangisine karar ver-bir plana bağlı kaldığım kalıcılık
Buna karar verdim. Alma şansını yakalamak için kararımı verdim
Zamanında geri.

Satın alımlarımı yaptım ve geri dönerken köşe ilacına adım attım
Mağaza ve telefon etti Jack. Onun yelken açtığını görmemi duymazdı,
Ve bana yazmaya söz vermeyecekti. Sonra uzun bir sessizlik vardı. BEN
Kendisiyle ne tartıştığını merak etti.

"Seni küçük bir sır alacağım," dedi. "BEN
kendime nasıl ücret aldığını bilmenin araçlarını sağladım ve ben
Diyelim ki aynı ayrıcalığa sahip olmanıza izin vermeliyim. Biliyorsun Bayan
Stewart, siz ve annenin yaşadığı yerde yatılı evi tutan
Uzun yıllar mı? "

"Ah, evet."

"Şey, o ve ben karşılık gelecektir. Şimdi anla, Margaret,
Sana mesaj göndermeyeceğim. Senden hiçbiri istemiyorum. Hatırlamak,
siz evlisiniz. Kocanız benimle arkadaşlığınıza itiraz ediyor. BEN
Altında hiçbir şey yapmayacak. Ama sana bir şey olursa bilirim
Bayan Stewart aracılığıyla ve nerede olduğumu ve ne olduğumu her zaman bilecek
Yapıyorum. "

"Bu biraz rahatlık," diye döndüm. "Ne zaman
Satürn yarın yelken mi? "

"Saat 10'da. Ama Madge, gelmemelisin."

"Biliyorum," diye uysalca geri döndüm, ancak cesur bir plan sadece
beynime sürünmeye başlıyor. "Ve şimdi veda edeceğim, Jack.
Güzel, sevgili çocuk ve iyi şanslar. "

Sesim titriyordu ve derin seste bir titreme vardı
cevaplandı.

"Güzel, sevgili küçük kız. Tanrı seni korusun ve tut." Bir sonraki an ben
sadece bir düşünce ile stanttan tökezliyordu, eve gitmek için
ve gözlerimi yıka ve gelmeden önce kendimi bir araya getir
Kayınvalide.

Eczanenin hemen dışındaydım ve bıraktığımı fark etmiştim
Telefon kabinindeki satın alımlarım, adımı duyduğumda
heyecanla.

Bir taksinin penceresinden Dicky çılgınca işaret ediyordu, yanında
Görkemli bir kadın yüzüne sıkılmış bir bakışla oturdu.

Kayınvalidem gelmişti!

"Madge! Cennetin altında sorun nedir?"

Dicky, kapısından önce çekilen taksilerden fırladı
eczanesi ve kolumu ele geçirdi.

"Hiçbir şey mesele," dedim kısaca. "Biraz krema almak için dışarı çıktım
Katie'nin pudingi ve bazı çiçekler için. Burada eczanede durdum
Baş ağrısı tabletlerimin bir kısmını almak ve çiçekleri ve kremayı bıraktı.
Gözlerimde biraz toz patladı. Sanırım seni düşündüren şey bu
ağlıyor. "

"Bu sensin, her şey," diye homurdandı Dicky. "Evde olma riski
Etrafta birkaç çiçek yapılması için anneyi selamlayın. İşte gel
Anne ile tanışın, içeri girip çiçeklerini alacağım. "
kol ve taksiye doğru bir adım attı.

"Hayır, hayır," dedim aceleyle. "Onları tam olarak nerede bıraktığımı biliyorum. Yapmayacağım
Bir dakika ol. "

Neyse ki çiçekler ve krem ​​onları bıraktığım yerdi. Tasarladım
Tuvaletin herhangi bir bölümünü halka düzenleme fikri, ama ben yapmadım
Dicky'nin annesinin eleştirel gözlerinin kızarmış gözlerimi görmesini istiyorum ve
Acelemde biraz gevşemiş olan pürüzlü saçlar.

Mağazanın arkasındaki telefon kabininin yanında bir ayna vardı.
Kürk kapağımı çıkardım, saçımı düzelttim ve kapağı tekrar taktım.
Çantamdan küçük bir toz puf aldım ve izlerini kaldırdım
göz yaşları. Sonra parsellerimi oldukça yakaladım ve kapıya acele ettim.
Dicky, ben ulaşırken mağazaya giriyordu. Yüzü siyahtı.
Onun öfkelerinden birinde olduğunu gördüm.

"Buraya bak Madge," dedi ve onu düşürme iddiası yapmadı
ses, "Sence annemin orada o taksiye oturmaktan hoşlandığını düşünüyor musunuz
seni bekliyor? Yolculuğundan o kadar yoruldu ki yapmadı
Hatta bagajının bakmasını istiyor, onun için alışılmadık bir şey.
Buraya bu kadar erken gelmemizin nedeni bu. Ve şimdi olumlu bir
Bir fincan çay için bayılıyor ve burada çok fazla uğraşıyorsun
çiçekler. "

Annesinin bayramına atıfta bulunmasaydı,
ona ruhlu bir şekilde cevap verdi. Ama kendi küçük annemi hatırladım ve
Bir fincan sıcak çay için yorulduğunda özlemi.

"Çok üzgünüm Dicky," dedim uysalca. "Daha önce geldiğini görüyorsun
Yapacağını düşündüm. Ulaştığımız an onun için çayı alacağım
ev."

Ama Dicky molife değildi. O kadar huysuz bir şekilde önümde takip etti
Taksinin açık kapısına ulaştı. Sonra tarzı bir
ani değişim. Biri onu en çok kocalardan sadık düşünürdü
Beni ileri çektiğini görmek için.

"Anne," dedi ve kalbim kızgınlığıyla bile parladı
"Bu benim eşim. Madge, annem."

Bayan Graham, taksinin minderlerine yaslanıyordu. Eğer
O kadar beyaz görünmemişti ve hasta görünümüne kızmalıydım
özelliklerine dayanan hoşnutsuzluk.

"Nasılsınız?" Soğuk bir şekilde dedi. "Beni affetmelisin, korkarım
olağan şeyleri söylemiyorum. Çok üzüldüm. "

Özürden incelenen küstahlık,
onun tarzının soğukluğu. Daha önce kendimi kontrol etmek için bir an bekledim
ona cevap veriyor.

"Korkarım gerçekten hasta olduğun için," dedim olabildiğince.
"Seni beklettiğim için çok üzgünüm ama seni beklemiyordum
Çok yakında ve bazı işlerim vardı. "

"Önemli değil," dedi kayıtsız bir şekilde. Onun tarzı beni bir kenara bırak
Sanki bir çocuk ya da hizmetkarmışım gibi. O
Dicky'ye döndü.

"Neredeyse orada mıyız canım?"

Tonlarının sıcaklığı ona, her biri gösterilen aşk
bükülme, daha acı bir kontrast içinde ortaya çıktı.
Bana tedavi ediyordu.

Taksi dairenin kapısına çekilirken "tam burada"
ev. Dicky'nin sesinde tuhaf bir bükülme vardı. Ben çaldım
ona bak. Şaşkın bir bakışla annesine bakıyordu. BEN
Fanticed de hoşnutsuzluk izi gördüm. Ama bir başkasında kayboldu
yere fırladığında, şoföre ödeme ve ona yardım etti
Anne ve ben dışarı.

Merdivenlerden yukarı çıkarken üçüncü sıraya kadar koluna yaslandı
Dairemizin olduğu kat.

Kapıda, taksiyi açıkça duymuş olan Katie, gülümsüyordu
genel olarak.

"Bu Katie, anne," dedi Dicky nazikçe. "Dikkatli olmaya yardımcı olacak
senden. "

"Nasılsın Katie?" Kelimeler aynıydı, ama tonlar
Bana selamlanmasından çok daha nazik.

Dicky ona oturma odasına yardım etti. Koltuğa battı,
Ve Dicky şapkasını çıkardı ve pelerini gevşetti. Başını eğdi
Sandalyenin arkasına karşı ve yüzü çok çizilmiş ve beyaz görünüyordu
Kendimi endişe duyduğumu hissettim.

"Katie, hemen bir fincan güçlü çay hazırlayın," diye yönlendirdim ve
Katie kayboldu. "Senin için yapabileceğim hiçbir şey yok, Bayan Graham?" BEN
sandalyesine yaklaştı.

"Hiçbir şey, teşekkür ederim. Hizmetçiyi hazırlama zahmetinden kurtarabilirsin
Eğer istersen o çay. Muhtemelen içemedim. Her zaman taşıyorum
Benimle çay sahibi ve kendim hazırlayın. Çok fazla sorun değilse,
Dicky, bana bir tencere sıcak su ve krema alacak mısın? Bende
Buradaki diğer her şey. "

Dicky için gerçekten üzüldüm. Gerginliği yakaladı
atmosfer ve annesinden bana çaresizce baktı
İki firmalar arasında yakalandı. Eril obtusess ile koydu
Ayağı, hususları çözme çabasında.

"Neden anneme Bayan Graham, Madge diyorsun?" Dedi tuhaf bir şekilde.
"O şimdi benim annen senin benim, biliyorsun."

"Ben nazik bir şey değilim." Annesi keskin bir şekilde konuştu. "Tüm
aptalca varsayımlar, bu en kötüsü, evliliğin yakınlaştığı
akrabalar ve toplam yabancıların arkadaşları. Karın ve ben öğrenebiliriz
birbirimizi sevmek. O zaman araması için bolca zaman olacak
Ben anne. Olduğu gibi, benim yaptığım gibi hissettiği için çok mutluyum
BT. Şimdi, Dicky, eğer bana o sıcak suyu nazikçe alacaksan. "

"Ona katılacağım," dedim kesinlikle "Dicky, anneni al
Odası ve eşyalarında ona yardım ediyor. Sıcak suya sahip olacağım ve
Neredeyse bir kerede krema. "

Ne Dicky ne de annesinin yer aldığı yemek odasının barınağında
Katie de beni göremedi ya da duyamadı, ellerimi sıktım ve yüksek sesle konuştum.

"Ara _her_ anne! O kötü huylu, zalim yaşlı kadına ver
Benim için çok şey ifade eden kutsal isim. _Never_ yaşadığım sürece! "

Dicky benimle yemek odasının kapısında buluştu ve tepsiyi aldı
taşındı. Kaynar su ile dolu en güzel çaydanımı tuttu, küçük bir
Tuzlu kraker tabağı, fincan, tabak, kaşık ve peçete ile birlikte.

"Söyle tatlım," diye fısıldadı, "Sana bir şey söylemek istiyorum. Benim
Annem her zaman böyle değildir. İstediğinde çok tatlı olabilir
ile. Ama işler ona uymaya gitmediğinde, bu korkunç buz gibi alıyor
'haysiyet' öfke nöbetleri ve ona on metrelik bir direkle dokunamazsın
Onları aşıyor. Yolculuktan yorgundu ve gerçeği
Onu taksisinde beklemeye devam ettin, onu öfkelendirdi. Ama alacak
üzerinde. Sadece sabırlı ol, değil mi sevgilim? "

Ortalama bir koca sadece karısının üzerinde nasıl oynayabileceğini fark ettiyse
Birkaç sevgi dolu kelimeyle kalp ipleri daha az olacağına inanıyorum
Dünyada evlilik mutsuzluğu. Ben olmuştu birkaç dakika önce
Dicky'nin annesine karşı şiddetli bir şekilde kırgın. Ve öfkem ulaşmıştı
Dicky'ye, çünkü belirsiz bir şekilde, sorumlu olması gerektiğini hissettim
annesinin kabalık.

Ama onun da adaletsizliğine alışkın olduğu ve
Bana karşı yönlendirildiğinde kızdı.
dünya. Elime ulaştım ve yanağını okşadım.

"Sevgili oğlum, dünyada hiçbir şey önemli değil, eğer _you_ çapraz değilse ve
hoşnutsuz. "




XIV

Bir kavga ve kriz


"Bana birkaç dakika verir misin, dicky? Söyleyecek bir şeyim var
Sen."

Dicky dergiyi sıkılmış bir hava ile indirdi. "Nedir?" sordu
kısa bir süre içinde.

İstemsizce düşüncelerim zarif nezakete geri döndü
biz evlenmeden önceki günlerde her zaman Dicky'ler olmuştu. Orada
her tonunda ve eyleminde bu kadar hassas bir saygı olmuştu. BEN
Evliliğin kocamı değiştirdiği için tüm erkekleri değiştirip değiştirmediğini merak etti.

Odama gittim ve mektubu Dicky'ye geri getirdim. O okudu
ve her kelimeyle yüzünün daha karardığını gördüm. O geldiğinde
İmzaya, başlangıcına döndü ve mektubu okudu
tekrar. Sonra bir topun içine buruştu ve şiddetle attı
odanın karşısında.

"Buraya bak, hanımım," diye patladı. "Sanırım gelmenin zamanı geldi
Bu iş üzerinde bir gösteri. O ilk mektubu bulduğumda
Bu delikanlı, sana akraba olup olmadığını sordum ve sen 'Hayır' dedin Daha sonra
Bana bu dokunaklı şapını 'en yakın kin' twaddle ile veriyorsun
Ve sana bir servet bırakmaktan bahsetmişken. Şimdi cevap nedir? "

"Ah, pek bir servet, Dicky," diye döndüm sessizce. "Jack'in sadece bir
dışarıda birkaç bin. "

Korkarım bilerek provoke ettiğim için, ama Dicky küçülüyor, hakaret ediyor
Ben içimdeki her ruhu canlandırdı. "Birkaç bin karım olduğun sürece asla dokunmayacaksın,"
Dicky fırtınalı. "Ama sorumdan kaçıyorsun."

"Ah, hayır, değilim," dedim havalı. "Jack arasındaki gerçek ilişki
Ve ben neredeyse hiçbir şey olmayacak kadar küçük. O oğlu
Annemin uzak bir kuzeni. Belki de bunu hatırlıyorsun
Çok vurguladığın mektupla ilgili sahneyi yaptın
Bayan Underwood için yakın dostluk oldukça utanç verici
Bana. Bunu, vulgarly konuşmak için, 'için sos neydi?
Gander, 'vb. Ve Jack için dostluğumu koyacağım
Bayan Underwood için sizinle aynı temel. Yani bana sorduğunda
Ya da Jack bir akraba değildi 'Hayır' dedim.

"Bu mektubu hem sana hem de bana hakaret ediyor," dedi Dicky
Zehirli bir şekilde, yüzü öfkeyle siyah.

Öfkeyle titreyerek ayaklarıma fırladım.

"Dikkatli ol," dedim Icily. "Bir açıklamayı hak etmiyorsun ama sen
bir tane olacak ve bu seninle konuşacağım son kelime
Jack konusunda. Mektubu gerçektir. Ben onun en yakınıyım
Kin, 'Pennsylvania'da konuştuğu kuzenleri kurtar. O öyleydi
bebekliğinde yetim ve annemin tek kız kardeşi yasal olarak evlat edinildi
ve onu kendi oğlu olarak yetiştirdi. Pratik olarak yetiştirildik
Birlikte, annem ve teyzem her zaman birbirlerine yakın yaşıyordu. Palavra
tanıdığım tek kardeşti. Ben sahip olduğu tek kız kardeşim.

"Teyzem öldüğünde ona küçük mülkünü bıraktı.
Her zaman anneme ve kendime bakacağını anlama.
Sözünü kraliyetle tuttu. Annem ve ben ona çok, çok borçlu olduk
nezaket. Tanrı benim hiç iddia etme fırsatı verilmemeyi yasakladı
Jack'in mülkü. Ama eğer öldürülmesi gerekiyorsa "-
Kelime-"Onu alıp akıllıca kullanmaya çalışacağım, bana sahip olacağı gibi
Yapmak."

"Çok dokunaklı, sözüm üzerine," diye küçümsedi Dicky, "
İlginç-doğru. "Neredeyse kelimeleri tükürdü, çok kızgındı.

"En azından inanın ya da inanmamanız benim için önemli değil,"
Keşifçe döndüm.

Dicky yemin etti. "Bunun senin için önemli olmadığını biliyorum.
Senin için hiçbir sonuç yok ama bu "-
Saldırgan epitet. "Senin için çok yakın ve sevgili ise, bu bir harika
Üzerine gidip ona sevk veda etmek istemiyorsun. "

Gözyaşlarını geri tutmak için savaşıyordum. Benim kontrol edebildiğim anda
Ses yavaş konuştum:

"Gitmememin nedeni, sevmeyebileceğini düşündüğüm için
BT. Tanrı bilir, gitmek istedim. "

Odama istikrarlı bir şekilde yürüdüm, kapıyı kapattım ve kilitledim ve düştüm
Yatakta, hıçkırık bir yığın.

"Nereye gidiyorsun?" Dicky'nin sesi onunla karşılaştığımda oldukça hırıltı
Biraz sonra sokak kostümümde.

"Bilmiyorum," diye cevapladım doğru ve soğuk bir şekilde. "Dışarı çıkıyorum
Öğleden sonra geri kalanı için. Belki kontrol edebileceksin
Döndüğümde kendin. "

Dünyadaki en dokunaklı konuşma değildi. Ama umursamıyordum
Dicky'nin öfkeli ya da memnun olup olmadığı. Gazapta çok hızlı değilim ama
Bir zamanlar canlandırıldığında öfkem yoğun.

"Yalan söylediğini biliyorsun," dedi yüksek sesle. "Bunu göreceksin
Hangisi olursa olsun, değerli kuzenli kardeş sevgilisi. "

Katie veya annesinin ilkelin üstesinden geldiğini duyacağı korkum
Dürtü Bir erkek olarak küstah kelimelerin intikamını almak zorunda kaldım
istemek.

"Geri döndüğümde o dil için özür dileyeceksin" dedim
Icily. "Jack'e iyi teklif vermeyeceğimi bilmiyorum.
Ne yapacağım hakkında hiçbir fikrim yok, buradan uzaklaşmam gerektiğini kaydedin
Kısa bir süre. Ancak sıradan olaylar hakkında herhangi bir fikriniz varsa
Hayatın sesini düşüreceksin. Sahip olmayı önemsediğini sanmıyorum
Ya annen ya da Katie bu düzenleyici konuşmayı kulak misafiri. "

"Annemin ne düşündüğünü önemsiyorsun," diye tekrarladı Dicky ve bu
Sesi tuhaftı, ama kesinlikle daha düşüktü. "İyi nazik
Ona veriyorsun, onu böyle bırakıyorsun
evde ama birkaç saat. "

"Annen toplumum için böyle bir heves gösterdi, şüphesiz o
Uyandır ve burada olmadığımı fark ederse kalbi kırılacak. "

"Bu doğru, annemi çarp. Neden ilk etapta söylemedin
Onu seninle aynı evde almaya dayanamaz mıydın? "

"Dicky, sen en haksızsın," sıcak bir şekilde başladım ve sonra durdum
Korku kaplı.

"Sorun nedir oğlum?" Kayınvalidemin keskin sesi
odasının kapısından geliyordu.

"Yatağa geri dön, anne," dedi Dicky aceleyle. "Çok üzgünüm
seni rahatsız etti. "

"Beni rahatsız etmek önemli değil," dedi kesinlikle, "
Söylüyor. Benden bahsettiğini duydum ve doğal olarak bilmek istiyorum
Bu çok dikkat çekici konuşmanın konusuyum. "

Şimdi biliyorum Dicky, beni vahşi koyan küçümseyen tonu nereden aldığını biliyorum
Bana karşı yönetiyor. Annesinin bükülmesi tam olarak onun gibi
oğlunun. Beni süpürdüğü aşağılayıcı bakışta beni sinirlendirdi
Onunla hiç hayal edemediğim bir şekilde konuş
Dicky'nin annesi.

"Bayan Graham," dedim, başımı kaldırıp bakışını geri döndürerek
Eşit derecede soğuk ve sabit bir bakış, "Kocam"-Kelimeleri vurguladım
biraz-"ve ben muhtemelen
seni endişelendirin. Sen konuşmanın konusu değilsin ve adın
kazara getirildi. Umarım bize izin verecek kadar iyi olursun
tartışmamızı bitirmek için. "

Kayınvalidem açıkça ne zaman duracağını biliyor. Bana sürekli baktı
bir an için.

"Dicky," dedi sonunda ve beni süpürme tarzı
Evren mükemmeldi, "Beş dakika içinde seninle konuşmak istiyorum
oda."

"Pekala anne." Dicky'nin tonu kararsızdı ve annesi
Kapı onun arkasında kapandı, kendimi artan öfkesiyle yüzleşmeye hazırladım.

"Bu şekilde annemle konuşmaya nasıl cüret etti?" talep etti
çirkin.

En kızgın olduğumda, şeytani bir şekilde ağırlaştırıcı bir ruh gibi görünüyor
Bana sahip. Beni büyülediğini hissedebiliyordum.

"Lütfen melodramatik olma, Dicky," dedim alaycı bir şekilde, "
Oldukça bitirdim, gideceğim. "

"Hayır, olmayacaksın, en azından sana bir şey söyleyene kadar değil"
hırpalanmış.

Yanıma fırladı ve omzumu zalim bir kavrama ile ele geçirdi
Ben wrace.

"Bunu herkes için bir kez çıkaracağız" dedi. "Çıkarsan
Bu kapı iyi için dışarı çıkıyorsun. Şikayetçi rolünü umursamıyorum
koca."

Hakaret beni ölümcül bir şekilde soğuk bıraktı. Tabii ki Dicky'nin
Öfke ve kıskançlık tarafından o kadar körleşti ki, ne olduğu hakkında hiçbir fikri yoktu
Söylüyor. Ama onun öfkesini bildiğim için yönetilemez, geçti
benim önsözümün sınırları.

"Bu konuşmaya 10 dakika içinde cevap vereceğim," dedim ve içine girdim
yine oda.

Çünkü ani olduğu kadar şaşırtıcı bir karar vermiştim. Aceleyle
En gerekli bazı şeyleri bir çantaya attı. Sonra on dolarlık koydum
Temizlik parasının faturasını çantama, göndermeye karar vererek
Kendi küçük bankama erişebildiğim anda Dicky'ye geri dön
Hesap, öğretim tasarrufumun kalıntısı. Yerleştirdiğim bir parsel içine
Temizlik parasının geri kalanı, düğünüm ve nişan yüzükleri
Ve Dicky'nin bana bir düğün hediyesi olarak verdiği lavalliere. BEN
Onları giyinme masamın üst çekmecesinin arkasına koyun,
Onları şimdiki zihin çerçevesinde Dicky'ye teslim edip etmediğimi biliyordu
onları yok et. Sonra oturma odasına sürekli olarak yürüdüm,
el.

Dicky görülecek bir yer değildi, ama onun içindeki seslerin mırıltısını duydum
Annenin odası. Kapıya gittim ve vurdum. Dicky onu attı
Yüzü hala öfkesinin izlerini gösteriyor.

"Giysinin en üst çekmecesinde temizlik parasını bulacaksın
Tablo, "Sakin bir şekilde dedim."
bir ve lütfen Katie'nin eşyalarımı toplaması ve onları göndermesini sağlayacaksınız
Ben."

Döndüm ve hızla kapıya gittim. Benden sonra kapattığımda ben
Dicky'nin boğuk bir şekilde ağladığını duydum. Ama durmadım. XV

"Ama seni seviyorum"


Elimde çantamla, merdivenlerden oldukça aşağı kaçtım.
Sokağa üçüncü kattaki dairemiz. Nerede olduğum hakkında hiçbir fikrim yoktu
gidiyor ya da ne yapacağım. Sadece bir fikir bana sahipti-koymak
benim ve benim tutan daire arasında olabildiğince fazla yer
kocası ve annesi.

Sokağa ulaşarak, hızlı bir şekilde yürümeye başladım. Ancak,
Az önce yaşadığım aşağılayıcı sahneden olduğum gibi titriyorum,
Süresiz olarak yürüyemediğimi ve bazılarına ulaşmam gerektiğini gördüm
Aynı anda yalnız kalabileceğim ve düşünebileceğim yere yerleştirin.

"Taksi, hanımefendi?"

Şoför beni açıkça izleyen bir taksi
Üstat yanımda yuvarlandı.

Minnetle daldım. En azından barınağında yalnız kalırdım
ve birkaç dakika gözlemden korunmak, benim için yeterince uzun
Bundan sonra ne yapacağınıza karar verin.

"Nereye, bayan?"

Bir an için hafızamı çılgınca aradım. Nerede, gerçekten! Ama
Şoför bekledi.

"Brooklyn Köprüsü," dedim umutsuzca.

"Çok iyi, bayan" ve bir dakika içinde hızla hızlanıyorduk
güneye doğru.

Taksinin minderlerine karşı, yanan yanaklarla ve
ezilmiş ruh, Dicky ile evliliğimin boyunduruk olmadığını fark ettim
Memnun olduğum gibi giyebileceğimi ya da giymediğimi. Hala omuzlarımdaydı
şimdi ağır, ama sevdiğimi fark ettiğim ve yapamadığım bir yük
olmadan yaşa.

Ve daireden çıktığımda hepsini bitirmeyi düşünmüştüm!

Dicky'den sonra dışarı çıkmaktan başka bir şey yapamayacağımı biliyordum
aşağılayıcı ültimatomunu söyledi. Ama Dicky'yi yeterince iyi biliyordum
Kendisine geldiğinde sahip olduğu için pişman olacağını fark etmek için
bitti ve beni bulmaya çalış. Onun için kolay bir iş yapmalıyım.

Bu yüzden hedefime çabucak karar verdim. Eski binişime giderdim
Annemin ve ben yaşadığım yer ve ilk tanıştığım yer
Dicky. Nazik eski ev sahibim Bayan Stewart, en iyilerimden biriydi
Arkadaşlar. Çok geniş bir yanlışlık söylemeden onu yapabilirdim
Geceyi onunla geçirmeye geldiğime inanıyorum. Ertesi gün umdum,
kendi sorunlarını çözecekti.

"Bu köprü girişi, hanımefendi." Şoförün sesi kırdı
REVRE. Kararımı tam zamanında vermiştim.

Brooklyn köprüsünü seçmiştim ne kadar şanslıydı
varış noktası! Sadece merdivenlerden yukarı çıkmam gerekiyordu
Bu beni Bayan Stewart'ın evinin üç karısına götürdü.

"Kalbini korusun çocuk, ama seni gördüğüme sevindim!" Bayan
Stewart'ın doyurucu selamlaması. Sonra çantama baktı. Ben acele ettim
açıklamak.

"Bay Graham'ın annesi bizimle, bu yüzden hakkında hiçbir şey yok
Onu yalnız bırakıyorum, "dedim." Şimdiye kadar burada düşündüm
Geceyi seninle kalırdım, böylece uzun sürebilirdik
Ziyaret, en son buradayken sana söz verdim. "

"Bu muhteşem," diye kabul etti yürekten, "
Bil bakalım kim burada. "

Peygamber ruhum, uzun figürü görmeden önce bile cevabı anlattı
Onu etkili bir şekilde gizleyen muazzam bir kolay sandalyeden ortaya çıkın.

Sonuçta Jack'e iyi teklif verecektim.

Bayan Stewart, Jack bana geldiğinde yumuşakça arkasındaki kapıyı kapattı.
taraf.

"Sorun nedir, Margaret?" Dedi.

"Hiçbir şey." Yanlışlığa cesurca söyledim, ama
Jack'i ikna edin.

"Bana buna inandıramazsın, Margaret," dedi Gravely. "Biliyorum
Sen de iyisin. Söyle bana, kocanla kavga ettin mi? "

Jack, o kadar uzun zamandır ağabey rolünü oynadı ki
Ona itaat alışkanlığı benim için ikinci doğadır.

"Evet," dedim hafifçe.

"Üzerimde?" Soru hızlı ve keskindi.

Başını salladım.

"Ona mektubumu gösterdin mi? Tabii ki bunu yapmanı diledim."

"Evet."

"Kavga ne kadar ciddi? Seninle bir çantanız olduğunu görüyorum."

"Kocamın tutumuna ne kadar ciddi olduğuna bağlı," diye yanıtladım.
"Yapmam gerektiğini hissettiğim bir şey yapmamamla ilgili bir sorun yaptı
Yapmak. Sonra öfkesini kaybetti ve eğer olacaklarsa
tekrarlanan, beni sonsuza kadar uzak tutacak! "

Jack'in yumruklarının sıkılmasını gördüm ve gözlerinin içine bir queer parladı
ışık. Ne olduğunu biliyordum. Evli olduğumu bilmeden önce bana söylemişti
bana olan uzun gizli sevgisinden. Cazibesi ile savaşıyordu
Dicky ve ben arasındaki ihlalin genişlemesine izin ver, o kadar iyi biliyordum
Bana söyledi.

Ancak başka bir an ve yine kendisinin efendisiydi.

"Otur," diye emretti terbiyeli ve itaat ettiğimde bir
Sandalye yanıma yakın.

"Zavallı çocuğum," dedi şefkatle, "Kocanız hakkında hiçbir şey bilmiyorum,
Bu yüzden bu kavgayı yargılayamam. Ama bu evlilik oyununda korkuyorum
Her iki tarafta da çok fazla vazgeçilmesi gerektiğini öğreneceksiniz.
Şimdi kesinlikle doğru olduğunuzu biliyorum. Söyle bana var mı
Bir uzlaşma açısından çıkışların gelmesi gereken olasılık
Sen?"

"Bana kapıdan çıkarsam, bunun için dışarı çıkmam gerektiğini söyledi.
Güzel, "dedim ve sözler için dilimi ısırabilirdim
bir sonraki an.

Jack uzun bir nefes aldı.

"Beni göreceğini düşünüyor muydu?"

"Bu fikri olduğuna inanıyorum, evet."

"O her zaman ne demek istediğini söyleyen bir adam mı yoksa
Kızgın olduğunda çirkin şeyler söyle
en az?"

"En yönetilemez bir öfkesi var, ama saldırıları aşıyor
Çabuk ve biliyorum ki söylediği her şey demek değil. "

"Bu onu çözüyor." Jack fırladı ve köşede bir standa gidiyor
Şapkasını, ceketini ve yapışmasını aldı.

"Ne yapacaksın Jack?" Nefes aldım.

"Kocanı bulacağım ve senden sonra göndereceğim" dedi
sert bir şekilde.

"Jack, yapmamalısın," dedim çılgınca.

"Ama yapmalıyım," diye döndü sıkıca. "Üzerimde kavga ettin. Ben
Seni huzursuz bir durumda bırakarak suyu geçemedi
Bu."

Hızla yanıma geldi ve ellerimi sıkıca onun içine aldı.

"Margaret, bunu hatırla, eğer ölürsem veya yaşarsam, sahip olduğum ve sahip olduğum tek şey
hizmetinizde. Eğer ölürsem yeterince olacak, cennete şükredecek
Herhangi birinden bağımsızsınız. Eğer yaşarsam-- "

Uzun bir süre tereddüt etti, sonra bana yaklaştı.

"Bu yapılacak bir Caddish bir şey olabilir, ama üzerimde
Gitmeden önce bunu size söylemeliyim. Umarım bunun yerleşmesi
Kavga sizin için daha mutlu bir hayatın başlangıcı olacak. Ama eğer
İşler hayatınızda gerçekten dayanılmaz hale gelmeli, yeterince kötü
Boşanma, yani, hayatımın en sevgili dileğinin olacağını unutmayın
Sana karısı diyebilirsem yerine getirildi. Veda, Margaret. Tanrı korusun ve
Seni sakla. "

Dudaklarının saçlarıma dokunmasını hissettim.

Sonra beni serbest bıraktı ve çabucak odadan çıktı.

Bayan Stewart'ın yemeye itaat etmek benim için zor bir işti.
Yakında beni bir tepsiye getirdi. Her sinir gergindi
yapamadığım Dicky ve Jack arasındaki toplantının beklentisi
Kaçın ve ki bu çok korktum. Benken evimde neler oluyor
Burada oturdu, ellerim kendi aptal eylemimle mi bağlandı?

Bayan Stewart'ın geriliminin de yoğun olduğunu fark etmedim.
Kapı zili çaldı ve cevaplamak için koştu.

Kapıya çaldım ve gürültülü bir şekilde yapabilmek için yeterince açtım
Alt salondaki sesleri duymak. Salon kapısının açıldığını duydum ve
Sonra beni sandalyeme geri gönderen bir sesin sesi nefes nefese
dehşete kapılmış mutluluk.

Dicky gelmişti!

Merdivenlerden yukarı çıktı, her seferinde iki adım attı ve kapısını çaldı
oturduğum oda.

"Gel," dedim hafifçe.

Ayaklarım kurşunla düşmüş gibi hissettim. Onu sevdiğim kadar harika
Onu görmedeki sevincim gibi, artık benden daha fazla karışamazdım
kanat alabildiğimden ve ona uçabildiğimden daha oturuyordu.

Ancak hareketime gerek yoktu. Dicky en çok
Tanıdığım herhangi bir kişinin iğrenç öfkesi, ama onun içinde kraliyet gibi
öfkelerinde olduğu gibi tövbe.

Odayı neredeyse bir sınırda geçti, gözleri parlıyor, yüzü
Aglow, tüm yakışıklı figürü yaşam ve sevgi ile canlandırıyor. "Tatlım! Tatlım!" Beni kollarına katlarken mırıldandı, "
Kötü oğlunu bunu bir kez daha affedecek misin? Ben kıskanç oldum
Brute hakaret ediyor, ama sana yemin ederim-- "

Elimi koydum ve dudaklarını kapattım. Bir şey söylediğini duymuştum
Yeminine daha fazla inanmak için daha önce birçok kez böyle.
Ayrıca, içimde beni hiçbir şeyden nefret ettiren bir şey var
bir sahnenin hangi kurtarı. Dicky yine benimdi, benim yaşlı, dürtüsel,
King Lover. Sadece yapılacağını bildiğim hiçbir vaat istemedim
kırılın.

İkimizin tekrar konuşmasından uzun zaman geçti ve sonra Dicky
derin bir nefes aldı.

"Kuzeniniz hakkında bir itirafım var Madge," diye başladı.
dikkatlice gözlerimden kaçınıyorum, "ve ben de ele geçirebilirim
Eve gitmeden önce. Annem muhtemelen uyuyor, ama uyanabilir,
Ve sonra kendimiz herhangi bir konuşma şansı olmazdı. "

"Bunu yapmak istemedikçe bana hiçbir şey söyleme, Dicky," diye yanıtladım
nazikçe. "Bir şeyleri tıpkı onsuz olduğu gibi bırakmaktan memnunum
soru."

"Hayır," dedi Dicky inatçı bir şekilde, "bu senin ve bu kuzeninden dolayı
Sana bunu söylüyorum. Sık sık kendim için bir Bally kıçını yapmıyorum ama
Yaptığımda, bir insanın senin gibi kir yemeye istekli oluyorum
bulabilir. "

Asla Dicky'nin ifadelerine alışmayacağım. Dil
Tövbe etmesinin bana o kadar kaba göründüğü için zihinsel olarak
titredi. Ancak dışa doğru bir işaret yapmadım.

"Daireye geldiğinde," diye devam etti Dicky, "
Bir erkek olabileceği gibi neredeyse çılgınca. Nereye gittiğine dair hiçbir fikrim yoktu ve
Annem ve Katie ile Şeytanın Kendi Zamanı vardı
ani kalkış. "

"Annen tüm bunlara ne dedi?"

Soruyu çok fazla sordum.

Dicky güldü. "Şey! Tabii ki rapture'a girmedi
Olay "dedi," ama sanırım bir ders öğrendi. En azından ben
Birini öğrenmesine yardımcı olmaya çalıştı. Sizden sonra ona isyan eylemini okudum
sol."

"Oh! Dicky!" "Bu pek adil değil mi?"

"Biliyorum," diye itiraf etti utançla. "Korkarım almayı tercih ettim
Gerçekten gittiğini bulduğumda mater üzerinde. Ama hak etti
çok iyi. Yapmak için elinizden gelen her şeyi yaptın
geldiğinden beri onun için hoş şeyler ve sana davrandı
mümkün olduğunca shabbily. "

"Oh! O kadar da kötü değil, Dicky," tekrar protesto ettim ama kalbimde biliyordum
Söylediği doğrudu. Annesi bana en haksız davranmıştı.
Sahip olduğu biraz kötü niyetli zevk heyecanına yardım edemedim
Sonunda benim için kızdı.

"Sadece o kadar kötü, küçük özledim affetme," diye döndü Dicky,
ben şefkatle.

Kalbim sözlere sıçradı. Dicky iyi bir mizah içindeyken hepsini
Benim için ihale isimleri. Dicky'ye kavgamızın
Hiç olmamış olsaydı.

"Sana anne hakkında bir işaret vereceğim Madge," diye devam etti Dicky. "Ne zaman
Onu görüyorsun, hiçbir şey olmamışmış gibi davran, bu tek
onu yönetmenin yolu. Olmak istediğinde en büyüleyici olabilir,
Ama arada bir o sessiz öfke nöbetlerinden birini alıyor ve
Üstesinden gelene kadar onunla yaşamak yok. "

Bu konuşma hakkında herhangi bir yorum yapmadım, yanlış demekten korktum
şey.

"Ama sana Katie'den bahsetmeye başlamadım." Dicky değiştirdi
Konu kararlı olarak. "Ben de göğsümden çıkarabilirim. Ne zaman
Kuzen geldi ve yaptığım ilk şey kendini tanıttı
ona vurmaya çalış. "

"Ah, Dicky, Dicky," diye inledi, dehşete düştüm, "Ne yaptı?"

Dicky'nin dudakları korkunç bir şekilde büküldü.

"Sadece elini söndür ve o sakin ve söyleyerek kolumu yakaladı ve
Sessiz sesi:

"Bana verebileceğin herhangi bir darbe iade etmeyeceğim, Bay Graham, bu yüzden lütfen
Kendinizi kurtardığınızda pişman olacağınız hiçbir şey yapmayın! '

"Vücudun gücünü ve kolumda tuttuğu tutuşunu fark ettim ve
Yarı çılgın beynim bile ruhunun gücünü tanıdı. Ben geldim
özür diledi ve ne olduğunu fark eden uzun bir konuşma yaptık
Gözüzlü iyi adam olmalı. "Ona neden hiç aşık olduğunu anlamıyorum," diye devam etti Dicky.
"O benden daha iyi bir adam," diye açıkladı yarısı özlemle.

"Ama seni seviyorum," diye fısıldadım.

Dicky'nin yüzünde bir gölge düştü. Bunu düşüncesizce fark ettim
Onu yaraladım.




XVI

Kesilen görme


"Margaret!" Kayınvalidemin tonu neredeyse trajikti. "Richard var
Bagaj kontrollerimle çıktı. "

"Tabii ki neden var," diye döndüm, ona biraz merak ediyorum
endişeli ton. "Sanırım onları bir ekspresöre vermeyi bekliyor ve
Bu sabah gövdeleri gündeme getirin. "

"Richard hayatında hiçbir şeyi hiç hatırlamadı," dedi annesi
tartly. "Bu gövdeler, güne gitmeden önce burada olmalı."

"Ah, daha önce buraya gelmelerinin mümkün olacağını sanmıyorum
Dicky onları bir Expressman'a verse bile başlamalıyız
Uzakta, eminim ki yapacak. "

Dicky'yi annesine savunmak queer gibi görünüyordu, ama hissettim
Onu eleştirmesi gereken meraklı küçük bir kızgınlık heyecanı.
Bazen Dicky'yi kendim sert bir şekilde yargılayabilirim ama duymayı umursamıyorum
Annesinin diğer dudaklarından, hatta diğer dudaklardan eleştirisi.

"Richard bu çekleri eve gelene kadar cebinde taşıyacak
Yine, onları kaybetmeyecek kadar şanslıysa, "dedi annesi
kesinlikle. "Keşke onu stüdyosunda telefon et ve hatırlatırsın
ona bakmaları gerektiği. "

İtaatkar bir şekilde telefona gittim. Dicky'nin bol olduğunu biliyordum
Stüdyoya gitmek için zaman, olduğu gibi
daire.

"Madison Square 3694," dedim Central'ın talebine cevap verdim
"sayı."

Cevap geldiğinde alıcıyı neredeyse şaşırttım. BT
kulaklarıma gelen Dicky'nin sesi değil, ama bir yabancının
Kadının sesi, zengin ve müzikal.

"Evet?" Yükselen bir bükülme ile "Bu Bay Graham'ın stüdyosu.
Henüz burada ulaşılmadı. O'na ne zaman vereceğim lütfen
içeri giriyor mu? "

"Lütfen ondan evini çağırmasını isteyin." Sonra alıcıyı kapattım ve
Ajitasyonumu sağlam bir elle bırakarak telefondan döndü
Yalnız kalana kadar.

"Dicky henüz stüdyoya ulaşmadı," dedim annesine sakince.
"Sanırım büyük olasılıkla bir ekspresör görmeye ilk gitti
Sandıkların. Beni affeteceksen, katılacak birkaç şeyim var
Bizim geziye başlamadan önce. Senin için yapabileceğim bir şey var mı? "

"Hayır, teşekkürler." Bayan Graham'ın tonu hala soğuk, nazikti
Bana hitap ederken kullandığını. "Sanırım Katie için çalabilirim
Elbisemi sabitlemeye hazır mıyım? "

"Ah! Elbette," diye döndüm. Küçükleri acı düşündüm
Kendi annem için performans gösterdiğim hizmetler. Ne kadar memnuniyetle yapardım
Dicky'nin annesinin isteklerini sadece gösterecekse tahmin et
Onunla ilgili kötü karışık isteksizlik yerine sevgi
beni gördü.

Kayınvalidem odasına girdi ve ben, hızla benimkine yürüdüm,
Kapalı ve arkamdaki kapıyı kilitledi. Kendimi aşağı doğru yüzüne attım
Yatak, bir şeyler düşünmek istediğimde en sevdiğim duruş.

Stüdyodaki kadının sesi beni rahatsız etti. Garipti, ama
Tanıdık ve nerede duyduğumu hatırlayamadım.

Sabah şu anda Dicky'nin stüdyosunda bir kadın ne yapıyordu?
Neyse? Dicky'nin kadınsı modeller çalıştırdığını biliyordum, ama aynı zamanda biliyordum
modelden önce stüdyoda olmayı her zaman bir noktaya getirdiğini
gelmesi gerekiyordu.

"Sanırım ben korkunç bir krankım," bir kez güldü "ama model yok
Benim için eşyalarım arasında dolaşıyorum. "

Dicky'nin sekreter kullanmadığını biliyordum ya da en azından bana söylemişti
onun ne zaman kendini vaat ettiğini duymuştum
Geliri yılda 10.000 dolara ulaştı.

Hepsi bir kerede gizem için çözüm üzerime düştü. Zengin,
Müzikal ses, Dicky'nin güzel kız olan Grace Draper'a aitti
Marvin'e unutulmaz gezimizde bir trende ilk görmüştü.

Dicky neden stüdyoda olduğunu söylememişti? Soru
beynimin arkasında sıralandı.

Ancak bu benim asıl endişem değildi. Beni aniden süpürdü
Kıskançlık olması gerektiğini bildiğim ilkel duygu resim
O güzel yüzün, günlük kapanıştaki o harika figür
Kocamla arkadaşlık.

Dikkatlice Dicky'ye aşık olması gerektiğini varsayalım! Aklıma yapmadım
Herhangi bir kadının buna nasıl yardımcı olabileceğini görün. Hakkında herhangi bir çırpınır mı
Dicky'nin aşkını benden kazanmaya mı uğruyorsun?

Sağduyum bana bunun en son saçmalık olduğunu söyledi. Ama ben
duygularımın şeklini kontrol edebildiğimden daha fazla yardım edemem
burun.

Telefon zilinin yüzüğü spekülasyonlarıma geçici bir son verdi.
Dicky ile sakin bir şekilde konuşmak için kendimi bir araya getirdim, çünkü biliyordum
Arayan kişi olmalı.

"Madge, bu sen misin? Ne oldu?"

"Hiçbir şey mesele," dedim hızlı bir şekilde, "ama annenin
Gövde kontrol ediyor ve onlar hakkında endişeli. "

"Jove tarafından!" Dicky'nin sesi şaşkınlıkla doluydu. "Unuttum
Bu gövde ile ilgili her şey bu dakikaya kadar kontrol ediyor. Yapayım
dün onlara katıldılar, ama "-tereddüt etti, sonra bitirdi
Acma-"Zamanım yoktu."

Dicky beni görebiliyormuş gibi yüzümü kızardı. Nedeni
Annesinin gövdelerini görmek için zamanı yoktu.
varış, bir konuya her zaman getirecek herhangi bir ima
Yüzüme süzülür.

Hala yaşadığım değişen duygularla çok sarsıldım
Ne kadar rahat olursa olsun, onlara herhangi bir referans vermek için bir gün önce.
Neyse ki, Dicky kendi endişesini çok fazla ele geçirdi.
Sessizliğimi fark et.

"Bu dakika dışarı çıkıp onlara katılacağım" dedi. "Tutmaya çalış
Materinin zihni yapabiliyorsanız onlardan saptı. Onu uzaklaştırsan iyi olur
Mümkün olan en kısa sürede görme gezisi. "

Böylece sorumluluklarını omuzlarıma kaydırdıktan sonra
Alıcıyı blithely astı. Annesine döndüm.

"Kuyu!" istedi.

"Şimdi gövdelere katılmak için dışarı çıkıyor," dedim.

"Orada! Onları unuttuğunu biliyordum," diye bağırdı biraz
Tonlarından geçen kötü niyetli kadınsı zafer. "Onlar ne zaman
Burada ol? "

"Öğleden önce en erken değil," Dicky'nin sözlerini tekrarladım
Mümkün olduğunca gerçek bir yol. "Muhtemelen saat 2'ye veya 3'e kadar değil
öğleden sonra. Biz de gezimizde başlayabiliriz. Katie mükemmel
onlara katılabilir. "

Sonra "Ne kadar süre hazır olacaksın?" Dedi.

"Korkarım başlayabilmem için yarım saat olacak" dedim
özür dilerim.

"Bu iyi olacak," diye mırıldandı kayınvalidem muzaffer bir şekilde geri döndü.
Gezi beklentisinden çok memnun oldu.

"Harika! Harika!" New York'un tam görünümü olarak dedi
Metrodan çıktığımızda ve yuvarladığımızda liman gözümüzün üzerine patlama
Mavna Ofisi Battery Park'a.

"Bir an. Ruhumu onunla doldurmak istiyorum."

Kalbimin ona doğru sıcak olduğunu hissettim. Limanı hep sevmiştim. Birçok
Hazine saatler, deniz duvarından veya
Staten Island feribotlarından birinin güvertesi. Bana göre
Sevilen Arkadaş. Övgülerini duymaktan zevk alıyorum, duymaktan küçülüyorum
eleştirildi. Bayan Graham'ın doyurucu hayranlığı beni daha nazik hissettirdi
Ona henüz yaptığımdan.

İkimiz de birkaç dakika tekrar konuşmadık. Bakışım izledi
Kayınvalidesi, bir bakış açısından diğerine döndüğünde.

Sonunda bana döndü, yüzü yumuşadı. "Devam etmeye hazırım
Şimdi, "dedi." Bu limanın anısını hep sevdim
Yıllar önce ilk gördüğümden beri. "

Yavaşça akvaryuma doğru yürüdük, ikimiz de gemileri izliyoruz
Kuzey Nehri'nden Körfez'e geldiklerinde. Telaşlı, yayılıyor
Küçük römorkörler, ağır yüklü feribotlar, tembel balıkçı tekneleri,
Dredges ve Scows-en azı bile güzel hale getirildi
berrak kış güneşi ve köpüklü su ayarı.

"Orada ne kadar az büyük okyanus vapuru gibi görünüyor!" yorum yaptı
kayınvalidesi, okyanusa giden büyük bir gemi römorkörünü attı ve
denize çıkarken bizi geçti. "Sanırım
Savaş, "kayıtsız bir şekilde devam etti.

Şu anda geri getiren geçen bir adamdan bir yorum duydum
Bana göre önceki günün sefaleti.

"Sanırım bu Satürn," dedi arkadaşına yürürken
Yakın bize. "Bu sabah yelken açacaktı. Çok fazla Fransız var
Gemideki rezervistler. Zavallı şeytanlar! O cehenneme giren kimse
Bir milyonda tekrar dışarı çıkma şansı var. "

Kayınvalidemin varlığını, gerçekten de her şeyin varlığını unutuyor
Dünyada döndüm ve vapura baktım.
deniz. Güvertelerindeki bir yerde kardeşim Jack, Jack'in durduğunu biliyordum.
En iyi arkadaş annem ve ben şimdiye kadar bildik. Geri döndüğünde
Bir yıldan beri benden karısı olmamı istemek için
Dicky ile evlenmişti. Sonra katılma niyetini açıklamıştı
Fransız Mühendislik Kolordusu.

O adam şimdi ne demişti? Bir milyonda bir şans değil! Hissettim
Sanki onu okyanusa doğru iten elimmiş gibi
belirli ölüm.

Satürn'ü artık göremediğimde
Deniz, görmezden geldiğimde suçluluk duygusu ile hızla döndüm
Kayınvalidemin varlığı ve sonra kulağımda bir ses geldi.

"Beni görmekten memnun görünmüyorsun. Sana şaşırdım."

Harry Underwood üstümde yükseldi, yakışıklı yüzü tarafından gölgelendi
Genellikle giydiği küçük, gülen, gülen gözleri
dehşete kapılmış olanlarıma bakıyorum.

Daha batıl inançlı bir kadının hiç inanmıyorum
Harry Underwood'un bakışını yaparken kötü gözü korkuttu.

Ona nasıl cevap verebilirim ya da ne yapmalıydım. Açıkçası öyleydi
Kendini sorumsuz hale getirecek kadar içiyor.

Bana uzun düşünmem için zaman vermedi, ancak "Senin hanımınız kim
Arkadaş, "Burlesqued." Beni tanıttı. "

Harry Underwood'dan daha az cüretkar bir adam tarafından göz korkutulurdu
Kayınvalidemin ona döndüğünde sunduğu resim. O
Figür aşırı yüksekliğine kadar çekildi ve onu araştırıyordu
Lorgnette ile tiksinti karışan bir ifadeyle
Merakla bir kaşif garip bir şekilde tanışmakta hissedebilir
Seyahatlerinde hayvan örneği.

"Bayan Graham, bu Bay Underwood," diye kekemeyi başardım. "Bay
Underwood, Bayan Graham, Dicky'nin annesi. "

Kayınvalidem sıradan insanları aşabilir ama Harry Underwood
onun küçümsemesini düşünmediğinden daha fazla düşünmedi
Görkemli Plymouth Rock Hen. Konuşurken lorgnette indirmişti,
Ve hala tutan eli tuttu,
Eğer uzun süredir kayıp bir arkadaşa aitse.

"Şey! Şey!" Dedi. "Ama bu harika. Sevgili yaşlı Dicky's
Anne! "Durdu ve ona bir spekülasyon bakışını düzeltti." Demek istiyorsun
kız kardeşi, "dedi bana yeniden bir şekilde." Bana onun demek istediğini söyleme
anne. Hayır, hayır, buna inanamıyorum. "

Başını ciddiyetle salladı. Açıkçası çok etkilendim
kendisi. Eğer o kadar sefil olmasaydım gülümseyebilirdim
Harry Underwood'un Yaşlı Bayan Graham'ı Deneme Fikri Aptal
Çoğu kadına hitap ettiği gösterişli gösterişler. Kayınvalidem yaptı
Ona cevap vermeye tenezzül etmiyor. Onun tarzı kibirli rezervinde mükemmeldi,
Her ne kadar onun nezaket için fazla söyleyemem. Onu serbest bırakırken
el, sessizce yanına düşmesine izin verdi ve hareketsiz durdu
neredeyse her şeyi yapacak sessiz, küçümseyen bir görünümle
Diğer adam wrace.

Ama en azından Harry Underwood'u rahatsız etmedi. Ona verdi
kurnaz değerleme görünümü ve sonra bana bir işten çıkarma havası ile döndü
Bu onu görmezden geldiği kadar eksiksizdi.

"Söylemek!" "Beni neyin getirdiğini biraz merak etmiyor musun?
Burada mı? Olmalısın. Dünyadaki en komik şey, varlığım
burada. "

Aptal tekrarları, bulamaç duyurusu, biraz kararsız
Figür, adamın daha fazla olduğunu hızlı bir korku ile fark etmemi sağladı
sandığımdan daha sarhoş. Ondan nasıl uzaklaşırsınız
Karşılaştığım sorun mümkün. Onu benim gibi mizah etmeye karar verdim
Korktuğum başka çılgın bir insan.

"Asla merak etmiyorum," diye cevap verdim. "Sanırım elbette,
Akvaryumu ziyaret etmek için buradasınız. Veda. "

"Hayır sen değilsin-seni ve küçük bayanı güzel feribotla buraya götürmeye gidiyorum
Gezi, "diye açıkladı." Üzgünüm, yat bu görevsiz
Sabah, ama feribot çok iyi yapacak. "

Kayınvalidemi sevmek için pek bir nedenim yok ama her zaman yapacağım
Gordian düğümünü kesmesi için ona minnettar ol
zorluklar.

"Genç adam, sen kurutulmuş ve sarhoşsun," dedi kibirli bir şekilde.
"Lütfen kenara çekil."

Ve beni sıkıca alarak kayınvalidem istikrarlı bir şekilde yürüdü
Ben kadın dinlenme odasının kapısına doğru. Onun yürütme şekli
Ben bir reformatory Matron ile kullanacağım
Bir yerden diğerine bir suçlama almak, ama çok rahatladım
bakım için. Harry Underwood'un Leering Yüzü artık benim
Gözler ve onun şaşkın kelimeleri artık kulaklarıma kavramıyor. Onlar
şu an benim için önemli olan tek şeydi. Rahatlamamda
Kayınvalidemin öfkesinin ağırlığına cesur olacak kadar güçlü hissettim,
Bana inmek üzereydim.




XVII

Bir tehlike ve sorun


Akvaryum dinlenme odasının barınağında güvenli kayınvalidem yüz
Ben. Gözleri soğuk ve sertti, konuşurken tonları buz gibi.

"Margaret! Bu çirkin sahnenin anlamı nedir?
Bana maruz kaldınız mı? Bu adamın tipik olduğunu anlayacak mıyım?
Ortaklarınız ve arkadaşlarınız? Eğer öyleyse, ben gerçekten her zamankinden daha üzücüüm
Oğlum seninle evlenmeye hiç karıştı. "

Şimdilik çığlık atmak ve parçalamak için ilkel bir içgüdem vardı
Genel olarak, bir tür çılgına öfke. Hakaret beni ölümcül bıraktı
soğuk. Neyse ki odada yalnızdık ama sesimi indirdim
Ona cevap verdiğim gibi neredeyse bir fısıltıya:

"Bayan Graham," dedim. "Hayatımda hiç gibi bir adam olduğunu bilmiyordum
Bay Underwood oğlunuzla evlenene kadar. O ve karısı Lillian Gale,
Oğlunuzun en samimi arkadaşları. Beni neredeyse tanışmaya zorladı
Kendi eğilimlerime karşı defalarca. Tabii ki, sonra
Az önce söyledikleriniz, gezimiz hakkında başka bir soru olamaz
birlikte. Eğer nazikçe burada beklersen oğlunu telefon edeceğim
Gel ve seni hemen al. "

Kapı için başladım ama kayınvalidemden biraz nefes alıyor
beni durdurdu. Elleriyle havayı çırpınırdı, gözleri
şişmişti ve yanakları ve dudakları,
kendi küçük annemin sık saldırılarıyla ilişki kurmayı öğrenmişti.

Pişmanlıkla dolu, yanına uçtum ve onu nazikçe bir
Yanında duran koltuk. El çantasını kapmak onu açtım ve
taşıdığını bildiğim küçük bir şişe uçlu tuz çıkardı.
Ellerine bastırdım ve sonra küçük bir şişe damla çıkardım
tanıdık bir etiketle. Annemin kullandığı ile aynılardı
yıllar. Çantada da bulduğum bir kaşık alarak,
damlalar, bitişik odadaki musluktan biraz su ekledi,
ve onları ona verdi. Ona doğru geldiğimde mırıldandığını duydum
kendini:

"Lillian Gale! Lillian Gale!" O diyordu. "Ne kadar kör oldum."

Durumu için endişemde bile,
ünlemlerinin önemi. Açıkçası Lillian Gale'nin adı
ona aşina oldu. Tonlarından da bunun bir
Hoş Geldiniz Adı. Bu geçmiş Dicky dostluğunda ne vardı ve
Bayan Underwood annesine çok fazla duygu mı verecek? Hatırladım
Tiyatroda kocamın dostluğu hakkında duyduğum yorumlar
Bu kadın.

En çok boğulmuş olan tüm eski şüphelerim ve yanlışlarım
Lillian Gale'nin birçok iyi niteliği için hissettiğim gerçek hayranlık
yeniden canlandı. Bu ikisinin hayatındaki sır neydi? Bunu hissettim
Kendi huzurum için bilmeliyim.

Renk yavaş yavaş kayınvalidemin yüzüne geri dönüyordu. BEN
sandalyesinin yanında durdu, hakaretlerini unuttu, hiçbir şeyi kurtarmayı hatırlamadı
O yaşlı ve hasta bir kadın olduğunu.

"Senin için alabileceğim bir şey var mı?" Süzülmüş gördüğümde sordum
Bak gözleri ölüyor.

"Hiçbir şey, teşekkür ederim," dedi. Sonra sürprizim ona ulaştı
El, benimkini onun içinde aldı ve zayıf bir şekilde bastırdı. Anlayamadım
Acı hor görmeden dost sıcaklığa hızlı geçişi.
Açıkçası sözlerimle bir şey onu ürkütmüş ve onu değiştirmişti
bakış açısı. Ama spekülasyonları daha fırsatlı bir zamana kadar bir kenara bıraktım.
Benim için zorunlu olan şey, onun ihtiyaçlarına, zihinsel ve
fiziksel olarak.

"Şimdi nasıl hissediyorsun?" Diye sordum.

"Çok daha iyi, teşekkür ederim," diye yanıtladı. Sonra bir tonda hiç yapmadım
Daha önce dudaklarından duydum: "Buraya gel çocuğum."

Kendi kulaklarıma pek kredi veremedim. Elbette o nazik sözler,
Yumuşak ton, kocamın annesine ait olamazdı, kısa sürede
Evimizin mahkum olduğu zaman, hiçbir fırsat kaybetmedi
Benim için sevmediğini ve oğlunun evlendiği kızgınlığını göster
Ben.

Ama ona itaat ettim ve yanına geldim. Elini kaldırdı ve aldı
Benim ve onun gururlu eski yüzünün duygularla çalıştığını gördüm.

"Birkaç dakika önce sana haksızdım, Margaret," dedi "ve ben
Affediniz. "

Eğer yaşlı olmasaydı, zayıf sağlık ve kocamın annesinde
aşağılayıcı için yetersiz tazminat kelimelerini düşünürdü
Birkaç dakika önce ruhumu temizlediği ifadeler.

Ama basit "affetime yalvarıyorum"
Yaşlı Bayan Graham'ın dudakları, bir Torrent'e eşdeğerdi
Herhangi bir sıradan kişiden özür dilerim. Kayınvalidemin türünü biliyordum
akıl. Yanlış olduğunu itiraf etmek, affetmek istemek, ona
en acı bir şey.

Bu yüzden benden bir kenara bırakıyorum, ancak
Elimi tutan gururlu yaşlı kadın ve nazikçe dedi:

"Seni bir kızgınlığa değer vermediğimi garanti edebilirim. Bundan bahsetmeyelim
Tekrar."

"Korkarım bundan bahsetmemiz gerekecek, en azından olayın
Bu da bana yaptığım şeyleri söylememe yol açtı, "diye döndü. Birlikte gördüm
Bir duyguyu fethetmeye çalıştığı şaşkınlığı, nedeni
ki, onun keşfi ile bir ilgisi olduğunu hissettim
Underwoods Dick'in arkadaşlarıydı.

"Sana bir görevim var," diye devam etti, "çok acı verici bir görev,
bu da oğlumla eski bir tartışmanın canlandırılmasını içerir. Yalviye
Doğası ile ilgili bir şey bulmaya çalışmayacaksınız. BT
yapmaman çok daha iyi. "

Sanki kıvrımlarda kırılmış gibi boğulmuş hissettim
siyah kumaş. Bu gizem ne olabilir, geçmişte bu sır
Kocam ve Lillian Gale'in dostluğu, sahip olduğu kadın
Bana en iyi arkadaşı olarak tanıtıldı ve arkadaşlığı
Ve kocası Harry Underwood'un
olası.

İçimde sıcak bir öfke yükseldi. Bilgiyi reddedecek kimse ne oldu
Böyle bir sır, ya da herhangi bir girişimde beni cesaretlendirmek için
doğa. Değerli olmayan şeyi araştırmaya zaman kaybetmeye karar verdim
derinlikleri.

Kayınvalidemin bir sonraki kelimeleri kararlılığımı kristalleştirdi.

"Sanırım Richard'ı hemen görmeliyim," dedi. "Üzgünüm
Gezimizden vazgeç. Eski New York'tan bazılarını görmeye oldukça güvenmiştim
Bugün, ama onu görmek için zaman kaybetmek istemiyorum. Ayrıca yapmıyorum
Daha fazla geziye eşit olduğumu düşünüyorum. "

"Eve gitmen için bir faydası olmayacak," dedim sorunsuz bir şekilde, "
Richard orada olmayacak ve şimdiye kadar stüdyodan ayrıldı, ben
Elbette. Bu öğleden sonra bir sanat editörü ile nişan var. Olabiliriz
görmek istediğin kiliselere bakamıyorum, ama yapmalısın
Eve gitmeden önce öğle yemeği yemek. Taksi arayacağım ve yapacağız
En ilginç yerlerden biri olan Fraunces's Tavern'e gidin
New York. Washington'un memurlarına veda ettiğini biliyorsunuz.
ikinci katta uzun oda. "

Cezamın ilk kısmı kasıtlı bir yanlışlıktı. Yoktu
Dicky'nin bütün gün stüdyosunda olmayacağına inanmanın bir nedeni, ama
kimsenin kocamla konuşmaması gerektiğine karar verdi.
Geçmişinin ve Lillian Gale'in geçmişi olana kadar paylaştığı sırrı
Onunla bu konuda konuşma şansı.

Basit bir sorunun beni ne zaman şaşırttığını bilmiyorum
Kayınvalidemin karşısında otururken karşılaştığım ikilem öğle yemeğinde
Fraunces Tavern.

Şımarık bir çocuğun inatçılığı ile yaşlı Bayan Graham
Onu yerken ağır paltosunla oturmaya devam ediyor
Öğle yemeği, masamız büyük, eski şöminenin yanında olmasına rağmen,
Hangi iyi bir ateş yakıyordu. Gerçekten de, masanın konumuydu,
Kendini seçmişti, inatçiliğinin nedeni buydu.
Masum bir sözümün üzerine bir bulamamaya girmişti.
seçim ve açıkça vurgulamak için paltosunu giymeye karar vermişti
ateşe rağmen o çok sıcak değildi ve orada o
Ağır palto ile öğle yemeğinde oturmuştu.

Alnına terleme boncuklarını izlerken ve
mendiliyle onlara dabing yapmak, bunu fark ettim
bir şeyler yapılmalıdır. Yakında bir durumda olacağını gördüm
Ölümcül olabilecek bir ürperti alın.

Aniden zorlu sesi düşüncelerime girdi.

"İkinci katta konuştuğun uzun oda nerede?"

"Evet. Görmek ister misin?"

"Çok fazla." Sandalyesinden yükseldi, yemek odasını geçti
salon ve merdivenden çıktı ve ben onu yukarı doğru takip ederek izledim
Yine, hızlı bir pişmanlık ile, yavaş adımı, eğildiği şekilde
Destek için merdiven rayı üzerinde ve onun gibi nefes alması
tepeye yaklaştı. Sonuçta küçük bir şeydi, kendime söyledim
Keskin bir şekilde, bireyselliğimi tabi tutmak ve kaprislerine hitap etmek. BEN
Gelecekte onu daha düşünceli olmaya karar verdi. Ama benim yerim
Dikkat beni rezervasyon yaptırdı. Onun dileklerine verirdim
Ne zaman kendine saygım bunu yapmama izin verirdi. Kurnaz bir fikrim vardı
kocamın annesinin her hevesine hitap edecek bir kişi
Bir köleden biraz daha iyi olurdu.

Washington'daki eski mektuplara çok fazla zaman geçirdi
El yazısı, enfiye kutuları ve anahtarlar ve madeni paralar
Kendini aşırı ödemesi gerektiğinden endişe duyduğum için doluydu. Ancak
Onu ertelemesi gerektiği önerisini yapmaya cesaret edemedim
başka bir zamana kadar denetleme.

Ama onun titremesini gördüğümde ve pelerini onun hakkında daha yakından çizdiğimde, ben
olası hoşnutsuzluğuna cesur olmaya karar verdi.

"Korkarım üşütüyorsun," dedim ona giderek. "Yapıyor musun
Bu şeylerin geri kalanını başka bir ziyaret için terk etmiş olsak iyi olur mu? "

Bana doğru döndüğünde yüzü beni korkuttu. Gri ve
Çizildi ve tüm figürü Ague'de olduğu gibi titriyordu.

"Korkarım hasta olacağım," dedi hafifçe. "Çok soğukum."

Onu bir sandalyeye koydum ve merdivenlerden aşağı indim.

"Lütfen aynı anda benim için bir taksi arayın ve biraz brendi veya şarap getirin
Üst katta, "Görevliye dedim." Kayınvalidem hasta. "

Taksi bizi eve götürürken ona gittikçe daha fazla endişe duydum
durum. Çok belirgin acı çekmesi korkularımı artırdı.

"Neredeyse orada mıyız?" Hafifçe dedi. "Çok soğukum."

"Sadece birkaç blok daha fazla." Güven verici bir şekilde konuşmaya çalıştım. O zaman ben
ayrıldığımızdan beri yapmak istediğim bir şeye girdi
Tavern, ama kayınvalidemin herhangi bir şekilde yardım edilmesinden hoşlanmadığı
engellemişti.

Ceketimi kaydırdım ve ona doğru döndüm, yakından sardım
omuzlarının etrafında ve onu bir çocuk gibi kollarıma aldı. İle
Şaşırtıcı bir şekilde bana yaklaştı, sadece hafifçe protesto etti:

"Bunu yapmamalısın. Soğuk alacaksın."

"Saçma," dedim. "Asla soğuk almam ve neredeyse oradayız."

"Çok mutluyum," diye iç çekti ve bana karşı daha fazla eğildi.

Kilosunu kollarımda hissettiğimde ve aslında onun olduğunu fark ettim
Bana yapışıyorum, aslında yardım ve rahatlık için bana bağlı olarak, ben
Kalbimin ona doğru sıcak olduğunu hissettim. Hayatımda yardım ettiğimden daha hızlı çalışmadım
Kayınvalidesi, yanan gaz günlüğünden önce soyunma, gecesini koy
ve etrafında ağır bornoz ve ayaklarını ayak banyosuna daldırdı
Katie'nin bana getirdiği sıcak hardal suyu.

Onun üzerinde çalışırken bir karar verdim. Onu güvende olurdum ve
Yatakta sıcak, Katie'yi çağrı içinde bırak, sonra kaydır ve telefonla
Komşu ilaç mağazasından Dicky. Bir için göndermeye cesaret edemedim
kayınvalidemin ifade ettiği yasaya karşı doktor. Üzerinde
Diğer yandan, göndermezsem Dicky'nin çok kızgın olacağını biliyordum
biri için.

Sıcak ayak banyosu ve ona verdiğim buharlı içecek
İlk geldi, gaz kütüğünün sıcaklığı ile birlikte
Kayınvalidem daha rahat. Ayaklarını kurarken ve kayarken
Onları bana gülümsedi bir çift sıcak yatak odası terlikine girdi.

"En azından şimdi soğuk değilim," dedi.

"Şimdi gelip uzanman iyi olman daha iyi olduğunu düşünmüyor musun?" Diye sordum.

"Evet, bence daha iyi olurdu," diye iddia etti Katie ve ben
Her iki taraftan da odasına girdi ve yatağa girdi.

Yatak odası terliklerini çıkardım, bir sıcak su torbasını ona koydum
ayaklar ve diğeri sırtına, onu sıcak bir şekilde kapladı ve
gölge.

Gözleri hemen kapandı. İki kişilik nefes almasını izledim ya da
üç dakika. Daha ağırdı, normalden ziyade hayal ettim. Ben dışarı çıkarken
Katie'ye düşük bir tonda konuştuğum odadan onu izlemeye yönlendirdim
Ben dönene kadar.

Merdivenlerden inerken sabahın tüm şüpheleri koştu
Ben. Dicky'nin genellikle geri döndüğü saat 2'den sonra uzun sürdü
stüdyoya. Dicky'nin öğle yemeği olduğu sonucuna varmıştım
Grace Draper ile, onun modeli olan güzel sanat öğrencisi ve
Protege.

Dicky'nin başka biriyle öğle yemeğinde hissettiğim o kadar öfke değildi
Korku olarak kadın. Sorunun açıkçası ile karşılaştım. Grace Draper da çoktı
Güzel ve çekici bir kız günlük samimi içine atılacak
herhangi bir erkekle arkadaşlık. O anda ondan nefret ettiğimi hissettim
Ondan korktuğum gibi. Ben onun sesi olmayacağını umuyordum
telefonu duyardı. Dinlemeye dayanamayacağımı hissettim
O derin, kadifemsi tonları.

Ama eczaneye ulaştığımda ve telefon kabinine girdiğimde
Dicky'nin numarası çağrımı cevaplayan sesi miydi.

"Evet, bu Bay Graham'ın stüdyosu," dedi sorunsuz bir şekilde. "Hayır, Bay Graham
burada değil, saat 11'den beri burada değil. Affet beni, bu
Bayan Graham kime konuştuğumu değil mi? "

"Ben Bayan Graham, evet," diye yanıtladım, biraz samimiyet koymaya çalışıyorum
sesime. "Sen Bayan Draper'sın, değil mi?"

"Evet," diye yanıtladı. "Bay Graham sana bir mesaj vermemi istedi.
Sanat editörlerinden biriyle 11 civarında bir konferansa çağrıldı
saat. Onunla öğle yemeğini bekledi ve içinde olmayabileceğini söyledi.
Bu öğleden sonra geç saatlere kadar stüdyo. "

"Nerede öğle yemeği veya ona nereye ulaşabileceğim hakkında bir fikrin var mı?" BEN
diye sordu keskin bir şekilde.

"Neden! Hayır, Bayan Graham, yok. Yanlış bir şey var mı?"

"Annesi hastalandı ve ben onun için çok endişeliyim.
Bay Graham içeri girerse veya telefonlardan eve gelmesini istersiniz.
Bir keresinde, 'önce bana telefon ediyorum.'

"Tabii ki buna katılacağım. Yapabileceğim başka bir şey var mı?"

"Hiçbir şey, teşekkür ederim, çok naziksin," diye döndüm ve vardı
Bu sefer sesimde gerçek bir sıcaklık.

Dicky'nin fikrimde yanıldığım keşfi için
Öğle yemeği nişanımı beni o kadar utandırdı ki artık yoktu
Kocamın güzel proteine ​​karşı koşu.

Telefondan döndüğümde kendi sersemliğime acı bir şekilde güldüm.
Sahip olduğum resimde saatlerce kendime işkence ederken
Dicky ve onun güzel modeli öğle yemeğinden çekilmiş, Dicky vardı
Bir erkekle ve modeli ile prosaik bir iş katılımını sürdürüyor
muhtemelen bir ya da iki sandviç üzerinde tutumlu ve acımasızca öğle yemeği yiyordu
evden getirildi. Xviii

"Bana anne deyin-yapabilirsen"


"Bana en iyi doktorun kim olduğunu söyler misin?"

"Neden-beni koruyun-" Drug mağazası memuru kekeledi. "Bir an bekle
Ve soracağım. Burada yeniyim. "

"Patron bu adamın buradaki en iyisi olduğunu söylüyor." O uzattı
Bana kalem kart. "Dr. Pettit. Madison Square 4258."

"Dr. Pettit!" Kendime tekrar ettim. "Neden! Bu doktor olmalı
Chafing Dish Partim'in gecesi daireye kim geldi, ne zaman
Salonun karşısındaki bebek bize bir konvülsiyonla getirildi. "

Aniden hızlı bir anma bana dokunma ve sıkılık geldi
uzun boylu genç doktor, zor durumu ele almıştı
bizim dairemizde bulmuştu. O sadece adamdı, karar verdim, başa çıkmaya
Kayınvalidem. Bu yüzden onu aradım ve söz verdi
Ofis saatleri biter bitmez arayın.

Acele ederken ayaklarım düşüncelerimden daha hızlı seyahat etmedi
Kendi dairem ve kayınvalidemin başucu. Korktım
Kalıp Edilemez Çatışma Otokratik Yaşlı Kadın Olduğunda Öngörüyorum
Dileklerine karşı bir doktor için gönderdiğimi öğrenmelisiniz.

Oturma odasına girerken Katie Rose'un kapısındaki koltuğundan Rose
kayınvalidemin odası.

"Siz giderken hareket etmiyor," dedi. "Her zaman uyuyor ama ben
`` O korkunç seeck, çok sert nefes alıyor. ”

Yatak odasına hafifçe gittim ve aşağı bakarak durdum
Yastığa karşı sade eski yüz. Şimdi kızarmış eski bir yüzdü
Ve göz kapakları sanki vücutta bir yerde acı varmış gibi seğirdi.
Onun nefes alması da onu terk ettiğimden daha hızlı ve ağırdı.
Ya da ben hayal ettim.

Onun için herhangi bir şey yapamam beni depresyona sokuyor. Elimi kayarak
Battaniyelerin altında sıcak su torbalarının
yeterince sıcak. Oturmaktan başka yapacak başka bir şey yoktu
Sessizce ve doktorun gelişine kadar onu izleyin.

Dr. Pettit'i daha önce başucuna getirmek istedim.
Uyandır. O zaman onun inatçı reddi ile başa çıkmasına izin verirdim
doktor. Ama Dicky'nin eve gelmesini nasıl diledim.

Sanki Aladdin'in lambasını ovuşturmuş gibiydim, salon kapısının çarpmasını duydum ve benim
Kocası odaya acele etti.

"Annenin sorunu nedir?" Dicky istedi, yüzü ve sesi
kaygı ile dolu.

Ona fırladım ve elimi dudaklarına koydum, çünkü neredeyse bağırdı
kelimeler.

"Hush! O uyuyor," diye fısıldadım. "Yardım edersen onu uyandırma
BT."

"Neden burada doktor yok?" Şiddetle talep etti.

"Dr. Pettit çok az dakika içinde burada olacak," diye fısıldadım hızla.
"Annen doktoru olmayacağını söyledi, ama ortaya çıktı
O kadar hasta stüdyoya dönene kadar beklemeye cesaret edemedim. BEN
seni telefon etti ve Bayan Draper nerede olduğunu bilmediğini söylediğinde
Seni al, 'Dr. Pettit'e kendi otoritem için aradım. "

"Annenin herhangi bir tehlikede olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?"

"Neden, iyi bir hastalık yargıcı olduğumu sanmıyorum," diye cevapladım,
Kaçınma, kalbimdeki korkudan Dicky'yi incitmek istemiyor. "
Doktor şimdi her dakika burada olmalı ve sonra bileceğiz. "

Zil'in keskin, zorunlu bir yüzüğü ve Katie'nin girişi noktalandı
Sözlerim. Dicky, Katie itiraf etmek için açarken kapıya doğru başladı
Dr. Pettit'in uzun figürü.

"Ah, Dr. Pettit daha önce tanıştığımıza inanıyorum," dedi Dicky kolayca.
"Bayan Graham senden bahsettiğinde seni gördüğümüzü hatırlamadım
Son zamanlarda. Seni alabildiğimiz için mutluyum. "

"Teşekkür ederim," diye döndü doktor. "Hasta nerede?"

"Bu odada." Dicky yatak odası kapısına döndü ve Dr. Pettit
Bir kerede ona doğru yürüdü. Zihin iki adamı benim gibi karşılaştırdım
onları kayınvalidemin odasına kadar takip etti. Büyüleyici bir kolaylık vardı
diğer adamın sahip olmadığı Dicky hakkında. O öyleydi
Aslında, hareketlerinde neredeyse garip ve kesinlikle sert bir şekilde sertleşiyor
biçim. Ama her birinde gizli bir güç görünümü vardı
Figürünün çizgisi, bir güç ve başa çıkma yeteneği önerisi
acil durumlar. Bebeğin sorumluluğunu üstlendiğinde fark ettim
Hemşiresi tarafından daireme getirilen konvülsiyonlar. BEN
Dicky, annesinin odasının kapısında durakladı.

"Nasıl yöneteceğinizi bilmiyorum, doktor." Taşınır bir şekilde gülümsedi.
"Annem bir doktor görmeyi olumlu bir şekilde reddediyor, ama onu biliyoruz
Birine ihtiyacı var. "

"Sen onun en yakın akrabasın mısın?" Dr. Pettit, neredeyse sorguladı, neredeyse
resmi olarak. Sorusu neredeyse yasal bir hak sağlama havasına sahipti
Odaya girişi için.

"Ah, evet."

"Çok iyi," ve hafifçe yatağın kenarına adım attı ve durdu
hasta kadına bakıyor.

Saatini çıkardı ve solunumlarını saydığını biliyordum.
Sonra, aynı kişisel olmayan hava ile Dicky'ye döndü.

"Onu uyandırmak gerekecek. Onu uyandırır mısın lütfen?
Ona burada olduğumu söylememe. Sadece onu uyandırdı. "

Dicky annesine eğildi ve elini tuttu.

"Anne, senin için almamı ne istedin?"

Yaşlı Bayan Graham gözlerini titizlikle açtı.

"Sana kinin söyledim," dedi sabırsızlıkla. Konuşurken Dr. Pettit
Dicky'den geçti. Elinde bir termometre tuttu.

"Bunu ağzına koy, lütfen." Havası sanki olduğu gibi rahattı
İki hafta boyunca ona günlük ziyaretler yaptı.

Ancak yaşlı Bayan Graham bu kadar kolay yönlendirilmeyecekti. O kaşlarını çattı
ona ve yarısı yastığından yükseldi.

"Bir doktor istemiyorum. Bir tane aradığım için yasakladım. Hasta değilim
bir doktor için yeterli. "

Dr. Pettit sol elini söndürdü ve nazikçe tekrar üzerine koydu
onun yastığı. O kadar ustaca yapıldı ki fark ettiğini sanmıyorum
Tekrar uzanana kadar yaptıkları.

"Kendini heyecanlandırmamalısın," dedi, hala aynı mezarda,
kişisel olmayan ton, "ve düşündüğünüzden daha hastasın. Bu
Sıcaklığınızı almam ve incelemem kesinlikle gerekli
aynı anda akciğerler. "

Sözler bir çeşit tılsım gibiymiş gibi, onun muhalefeti
ondan düştü. Yüzüne korkmuş bir görünüm geldi.

"Ah, doktor, zatürree olacağımı sanmıyorsun, değil mi?"

Ağlamaya hayran kaldım. Dehşete kapılmış bir çocuk gibiydi. Dr.
Pettit ona gülümsedi.

"Umarız değil. Onu uzak tutmak için elimizden geleni yapacağız. Ama yardım etmelisin
Ben. Bunu ağzına koy, lütfen. "

Kayınvalidem ona ilgisiz bir şekilde itaat etti. Ama izlerken kalbim battı
doktorun yüzü.

Aniden bağırdı, "Richard! Richard, eğer tehlikede olursam
Pnömoni, bu doktor düşündüğü gibi, burada aynı anda eğitimli bir hemşire istiyorum,
Zatürree vakalarında deneyimi olan biri. Margaret demek
Pekala, ama Tehdit Edilen Zatürree Kalbimle İhtiyaç duyuyor
niyetler. "

"Tabii ki anne," diye karşıladı Dicky. "Sadece önermek üzereydim
biri Dr. Pettit'e. "

"Ama doktor," dedi Dicky onu takip ettiğimizde endişeyle
Oturma odası, "Bir hemşire nerede bulacağız?"

"Neyse ki," Dr. Pettit yeniden katıldı, "Bunu yeni öğrendim
Kesinlikle bildiğim en iyi hemşire ücretsiz. Adı Bayan Katherine
Sonnot ve yeteneği ve sağduyu sadece onunla eşittir
Zarif dokunma. O sadece davayı ele alacak kişidir ve sen
Bana telefonunun kullanımını vereceğim, sanırım onu ​​burada alabilirim
bir saat. "

"Tabii ki," diye homurdandı Dicky ve telefona yol açtı.

Doktorun ilk başta ne dediğini duymadım, ama o kapatılırken
Sohbeti sesinde bir not dikkatimi tutukladı.

"Çok yorgun olmadığınızdan emin misin? Çok iyi. Seni burada göreceğim
bu akşam. Veda. "

Kadın gibi, bir romantizm tespit ettiğimi düşündüm. Onun içindeki hassasiyet
Ses anlamına gelebilir ama bir şey, hayran olduğu, belki de sevdiği
Kadın çok abartılı bir şekilde övdü.

O gittikten sonra, akşam dönmeyi vaat ettim, ben
Kendimi kayınvalidemin hizmetleriyle, benden istedi
Performans ve sonra Bayan Sonnot'u beklemek için oturdu. Dicky dolaştı
Çok çığlık atmak isteyene kadar huzursuz bir hayalet gibi içeri ve dışarı
sinirlilik. Ama sessizce gelen ince kızın ilk bakış
Oda ve Bayan Sonnot beni istiflediğinde kendini duyurdu. O bir "kayma
bir şey, "annem onu ​​büyük, özenle dublaj edeceği gibi
hassas yüzünü aydınlatan kahverengi gözler. Ama bir hava vardı
Sizi güvende kılan her hareketle ilgili verimlilik
üstlendiği her şeyi başardı.

Her zaman o kadar zor, ayrılmış bir kadın oldum ki
Çok az arkadaşınız var. Beni yapan dürtüyü anlamadım
Yapabilseydim bu kızın arkadaşlığını kazanmaya karar ver.

Bildiğim bir şey. Mezar, tatlı yüz, sabit gözler bana söyledi. Bir
Sevilen bir kişinin hayatını o ince, yetenekli ellerde bırakabilir ve dinlenebilir
insan yardımının gidebileceği kadar güvenli olacağından emin oldu.

"Onu sessiz tut. Her şeyin üstünde, heyecanlanmasına izin vermeyin
herhangi bir şey."

Bayan Sonnot, bana bakımı ile ilgili ayrılık talimatlarımı veriyordu.
çok ihtiyaç duyduğu uykuyu almadan önce kayınvalidesi hasta,
Dr. Pettit'in kayınvalidemin geçtiğini ilan ettiği gün
Tehlike noktası. Bakanlıkları sayesinde uyuyabildim
saatlerce rüyasız. Şimdi yenilenmiş ve her şeye hazır, vardı
Odamı onun için hazırladı ve ona eşlik etmiştim
Gerçekten dinlendiğini gör.

O kadar yorgundu ki bana verse bile gözleri kapandı
uyarma. Onunla ilgili kapakları daha yakından çizdim, pencereyi yükselttim
Teyze, tonları yıktı ve onu terk etti.

Kapıyı yumuşak bir şekilde arkamda kapatırken, tuhaf sesini duydum
Geçersiz:

"Margaret! Margaret! Neredesin?"

Kocamın annesine eğilirken bana gülümsedi. O
Hastalık, aralarında yıllarca süren uçurumu kapatmak için daha fazlasını yapmıştı
Arkadaşlık yapabilirdi. Kişi acıyı besleyemez
Yaşlı bir kadın çaresizce hasta ve bağımlı. Ve bence
Kendi tuhaf yolu, ona sahip olduğum her şeyi verdiğimi fark etti
güç ve iyi niyet.

"Sizin için ne yapabilirim?" Diye sordum, gülümsemesine geri döndüm.

"Yiyecek bir şey istiyorum ve bundan sonra ile konuşmak istiyorum
Richard. O nerede? "

"O uyuyor," diye cevapladım mekanik olarak. Bir anda düşüncelerim vardı
kayınvalidem ve ben Harry Underwood ile tanışmıştık
Trip akvaryumunda ve Lillian Gale'nin
koca.

Dicky'nin annesi o gün akvaryum dinlenmesinde ne söyledi
oda?

"Sana bir görevim var," diye ilan etmişti, "
Oğlumla eski bir tartışmanın canlandırılmasını içeren görev. BEN
doğası ile ilgili bir şey bulmaya çalışmayacağınız için yalvarın.
Yapmamanız daha iyi. "

Bir kerede eve gitmek ve Dicky ile konuşmak istemişti. İkna etmiştim
İlk önce Fraunces'ın Tavern'e öğle yemeği için gitmesi. Oradaydı
hastalandı ve o zaman arasında müdahale eden günlerde ve
Yatağının üzerine yaslandığım anda o ve bizim etrafında vardı
hayatı için savaşıyorum. Bir fırsat yoktu
Anne ve oğul arasında gizli konuşma. Ve ben buna karar verdim
Henüz hiç olmamalı.

İlk olarak, herhangi bir konuyu tartışmak için hiçbir durumda değildi,
Birçok heyecan olasılığı ile doludur. İçinde
İkincisi, kimsenin bu eski tartışmaması gerektiğine karar verdim
Onunla konuşma şansım olmadan kocamla gizli
BT.

"Eh, sadece Richard olduğu için uyumaya gerek yok."

Kayınvalidemin sabırsız sesi beni kendime geri getirdi. BEN
hevesle özür diledi.

Kayınvalidem yaptığı gibi hiç kimsenin yemekten hoşlandığını görmedim
Onun için hazırladığım basit bir yemek. Her kırıntı yedi, içti
Şarap ve konuşmadan önce çay tenceresini boşalttı.

"Bu ne kadar iyi tadı!" Bitirirken minnetle dedi
Omzuma geri dön. Onu sadece yastıklarla desteklemedim,
ama arkasında oturmuştu, desteğine sahip olabilir
Vücudum.

"Sanırım şimdi uzun bir kestirebilirim," diye devam etti. "Uyandırdığımda gönder
Richard bana. "

Onu nazikçe bıraktım, yastıklarını düzenledim ve kapakları çizdim
omuzlarının üzerinde. Elimi yakaladı ve bastırdı.

"Kendi kızım benim için senden daha nazik olamazdı,"
dedi.

"Seni memnun ettiğim için mutluyum, Bayan Graham," diye döndüm. Sanırım
Cevabım sert geliyordu, ama bize geldiği günü unutamadım,
Ve Dicky'nin aramam gereken önerisini aşağılayıcı reddetmesi
onun "annesi".

Hafifçe kaşlarını çattı. "O gün geldiğimi söylediğimi unut" dedi
hızlıca. "Bana anne deyin, yani yapabiliyorsan."

Bir an tereddüt ettim. Bana karşı önyargısının anısı
aşağı değil. O zaman benim darlığımla aydınlatıcı bir bakışım vardı
kendi ruhu. Görme beni memnun etmedi. Ani bir çözümle büküldüm
Aşağı ve kocamın annesinin yanağını öptü.

"Tabii ki anne," dedim sessizce.

En azından iki saat olmuş olmalı, hastayı izlerken oturdum
kadın. Elini uzun bir süre benimkinde bıraktı, sonra uykulu bir
Gülümseme, onu çizdi, yüzüyle duvara döndü ve
dinlendirici bir uykuya düştü. Yumuşak, normal nefes almayı dinledim
Güneş ışığı solana ve oda kararana kadar.

Sandalyemde dolamış olmalıyım, çünkü Katie'nin içeri girdiğini duymadım veya
Mutfağa git. Beni uyandıran ilk şey bir sesti
Biliyor, Lillian Gale Underwood'un yüksek perdeli tonları.

"Sana söylüyorum, Dicky-Bird, yapmayacak. Gerçeği bilmeli."

Bayan Underwood'un tiz sesi kulaklarımı vururken ayaklarıma fırladım
dehşet içinde.

İlk düşüncem, izlediğim hasta kadındı. İkisi birden
Pettit ve hemşire, Bayan Sonnot bizi bu heyecanla uyarmıştı
hastaları için ölümcül olabilir.

Ve dünyada heyecanlandırmak için güvenilebilecek tek şey
kayınvalidesi, sesini duyduğum kadının varlığıydı
Kocamla sohbet.

Sandalyemden gürültülü bir şekilde yükseldim ve oturma odasına girdim,
Benden sonra kapıyı kapatıyorum. Sonra parmağım uyardı
Sessizlik Lillian Underwood olarak dudaklarıma selamlamaya zorladım
Beni gördü ve hızla bana doğru geldi.

"Dicky'nin annesi uyuyor," dedim düşük bir tonda. "Korkarım yapmalıyım
Mutfağa gelmeni isteyin, çünkü o kadar kolay uyanır. "

Lillian anlayarak başını salladı, ama Dicky onlar gibi suçlu bir şekilde kızardı
Beni mutfağa kadar takip etti. Katie birkaç dakika önce ayrıldı
Benim için bir iş yap.

Dicky'nin sesi Lillian'ın benimle konuşmak üzere olduğu sözlerini kesintiye uğrattı.
Zor, boğuk, hissi ile boğuldum.

"Lillian," dedi, "bunu yapmayacaksın. Sana gerek yok
Tüm bu eski, korkunç anıları geri getirmek için. Onları gömdün
Ve biraz huzur yaşadı. Madge onu onun için alıyorum kadınsa
özellikle ona verdiğimde sormayacak kadar cömert olacak
Şeref kelimesi, geçmişimde veya senin
onu endişelendir. "

"Bir kadını neyin ilgilendirebileceğine dair her zamanki erkeksi fikriniz var,"
Lillian, Tartly'yi geri döndürdü.

Ama kocamın sesinde duyduğum itirazda daha da cevap verdim
onun sözlerinden daha.

"Bana hiçbir şey söylemen gerek yok Bayan Underwood," dedim nazikçe,
Ve Dicky'nin çabucak bana doğru ilerlediğini ve kolunu etrafına koyma sözleriyle
Ben.

Onun dokunuşunda kaçtım. Yardım edemedim. Bir şeydi
Her işkence gören sinirin güvenini reddetmek için cesaret çağırın
arıyordu-adamın sevecen dokunuşunu taşımak başka bir şeydi
Kimin varlığını duymuştum, bunu korumak için ağlıyor
diğer kadın.

Dicky daralmayı fark etmedi, ama Bayan Underwood bunu gördü. BEN
Bazen hiçbir şey gözlerinden kaçmaz. Bana yaklaştı
Gravely, istikrarlı bir şekilde.

"Çok cesursun, Bayan Graham, çok nazik, ama yapmayacak. Dicky,
Sessiz kal. "Konuşmaya başlarken ona yetkili olarak döndü.
"Benimkini uydurduğumda beni durdurmaya çalışmanın ne kadar kullandığını biliyorsun
Her şeye dikkat edin. "

Bir elimi omzuma koydu. "Sevgili çocuk," dedi ciddiyetle, "yarına kadar bana güvenecek misin?
Sana hemen söylemem gerektiğini düşünmüştüm ama muhteşem
Cömert tutum size bunu sormamı mümkün kılıyor. görebiliyorum
Burada rahatsız edilmeden konuşabileceğimiz bir yer yok. Ayrıca yapmalıyım
Kayınvaliderinizin burada olduğumu öğrenme şansı yok.
10'dan sonra yarın sabah daireme gelecek misin?
Harry o zamana kadar gidecek ve kendimize yer alabiliriz. "

"10 yaşında orada olacağım," dedim. Onun dürüstlüğünü hissettim ve
Doğruluk açık bir cevap çağrısında bulundu ve ben de ona verdim.

"Teşekkür ederim." Biraz ne yazık ki gülümsedi ve sonra ekledi: "Hayal etme
Her türlü imkansız şey. Çok güzel bir hikaye değil ama ben
Bunu duyduktan sonra çok gerçek olabiliriz
Arkadaşlar."

Sözleri sahip olduğum şeylerin ışığında göründüğü gibi mantıksız
Kocamın annesinin dudaklarından duydular, bana aniden verdiler
rahatlık hissi.




XIX

Lillian Underwood'un Hikayesi


"Sanırım bunu başarabiliriz."

Lillian Underwood ve ben her ikisinde de büyük gobli sandalyelere oturduk
kütüphanesinde parlayan ateşin tarafı. Betty'ye talimat vermişti,
Hizmetçisi, ne arayan ne de telefon mesajını getirmek için,
Konferans sona erdirilmelidir. Odadan lider iki kapı
kilitli ve ağır kadife perdeler üzerlerine çekildi, bizi yapıyor
Kesinlikle izinsiz giriş.

"Sanırım." Cevap yeterince banaldı, ama fiziksel olarak
Daha fazlasını söylemem imkansız. Boğazım kavrulmuştu, benim
Dil kalınlığında ve önlemek için ellerimi kucağımda sıkıca sıktım
titriyor.

Bayan Underwood bana bir arama bakışını verdi, sonra uzandı ve koydu
Sıcak, sıkı elimi benim.

"Buraya bak, çocuğum," dedi nazikçe, "Bu asla yapmayacak. Benden önce
Size bu hikayeyi söyleyin, emin olmanız gereken bir şey var. Göz atmak
Ben. Benim hakkımda başka ne düşünürsen düşünmeme inanıyor musun
Size bir açıklama yaptığında size bir yanlışlık söyleyebilir
Şerefim? "

Gözleri benimkiyle adil ve kare ile tanıştı. Bayan Underwood harika
Gözler, mavi gri, etkileyici. Zekice maskeden parladılar
Her zaman kullandığı makyaj ve mesajı çekinmeden kabul ettim
Bana taşındılar.

"Eminim beni kandırmayacaksın," diye geri döndüm ve kastettim
BT.

"Teşekkür ederim. O zaman hikayeme başlamadan önce seni temin edeceğim
Bir şey, benden-onur. "

Yavaşça, etkileyici bir şekilde konuştu, gözleri benimkinden asla titremedi.

"Dicky ve benim hakkında söylentiler duydun; bir şeyler duyacaksın
Bugün size söylentilerin haklı olduğunu gösterecek,
Ve yine de-sana olduğunu söylediğimde bana inanmanı istiyorum
kocanızın ve kendimin geçmiş herhangi bir ilişkisinde hiçbir şey
İkimizi sana doğrudan gözlerinin içine bakmaktan utandır. "

Ona inandım! Dünyadaki herkese bakmak için meydan okurdum
Bu açık, dürüst gözler ve sahiplerinin gerçeğinden şüphe ediyor.

Konuşamadığım uzun bir dakika vardı. Bilmiyordum
Sözleri yükü kaldırana kadar korktuğum şeyin tam ölçüsü
ruhum.

Sonra anımı aldım, tanıdım, ona yükseldim. Öne eğildim ve
karşı karşıya olan kadının ciddi bakışlarını geri döndürdü.

"Sevgili Bayan Underwood," dedim. "Neden bana daha fazla anlat? Mükemmelim
Bana az önce söylediklerinizden memnun. Hiçbir söylenti olmayacağından emin ol
beni tekrar rahatsız ediyor. "

Halkalarım etimi incitene kadar elimi sıktı. Ona
Yüz zafer görünümü geldi.

"Biliyordum," dedi neşeli bir şekilde. "Sana banka yapabilirdim. Sen
Büyük bir kadın, canım ve inanıyorum ki gerçek arkadaş olacağımız. "

Ellerimin tokasını gevşetti, sandalyesine yaslandı ve
Ateşte uzun, meditatif bir an aradı.

"Tutumunuzun ne kadar kolay olduğunu hayal edemezsiniz.
Benim hikayem, "Sonunda başladı.

"Ama sana söylemeye gerek olmadığından emin oldum,"
kesintiye uğradı.

"Biliyorum. Ama bilmek senin hakkın ve çok daha iyi olacak
Gerçeklere sahipsiniz. Bu çirkin bir hikaye. Sanırım ben
Önce en kötüsünü anlatmış olsan iyi olur. "

Yüzüne süpürülen görünüme hayran kaldım. Acı acı ve
Orada aşağılanma o kadar açık bir şekilde yazıldı ki uzağa baktım. Daha sonra
Gözlerim onun güçlü, beyaz, düzgün ellerine düştü ki
sandalyenin kolları üzerine. Süzülmüş, kansız, burada
Parmaklar goblen yüzeyi kavradı.

Konuştuğunda sesi alçak, acele etti, aşınmıştı. "Yedi Yıl
önce, "dedi," ilk kocam bana boşanma davası açtı ve Dicky adını verdi
ortak yanıt veren olarak. "

Koltuğumdan fırladım.

"Ah, hayır, hayır, hayır," diye bağırdım, ne dediğimi bilmiyordum. "Elbette değil. Ben
Bay Underwood ile evlendiğinizde eski hikayeyi okuduğunu hatırlayın,
Üç yıl ag--işinize her zaman çok hayran kaldım ki okudum
Sizinle ilgili her satır-ve kesinlikle Dicky'nin adından bahsedilmedi. BEN
Onunla tanıştığımda hatırlardım, biliyorum. "

"Orada, orada." Yanımda ve henüz nazik bir şekilde ayağa kalktı
Zorlayıcı el beni sandalyeme geri koydu. Sesi aynı tona sahipti
Bir anne yas tutan bir çocuğa kullanırdı. "Dicky'nin adından bahsedilmedi
Hikaye son kez basıldığında, çünkü o zaman
Boşanma kabul edildi, Bay Morten, sahip olduğu suçlamayı geri çekti.
ona karşı yapılmış. "

"Neden?" Soru neredeyse iradeden dudaklarımı bıraktı. Hissettim
Trajik bir şey, benim için anlamlı bir anlam dolu
yapılmış.

Bana bir iki dakika cevap vermedi.

"Bu soruyu sadece onur sözüne cevap veremeyeceğim
Dicky sana söyleyeceğim şey, "dedi." Bu bir şey
şüpheliler, ama asla onaylamayacağım. "

Beklenerek durdu. "Onur üzerine, elbette," diye cevapladım.

Ayağa kalktı ve hızlı bir şekilde yerleşik kitaplıklardan birine doğru hareket etti. Gördüm
Elini bölümlerden birine koydu ve üzerine çekti. İle
Şaşkınlığım ona doğru ilerledi ve arkasında bir
Akıllıca inşa edilmiş duvar güvenli. Kombinasyonu çevirdi, açtı
kapı ve kasadan bir kakma kutusu aldı.
Ben, nadiren eski ormanlardan yapılmış olduğunu gördüm.

Tekrar büyük sandalyeye oturdu ve kutuya bakarak baktı,
şefkatle. Beklenerek öne eğildim. Yine duydum
Yakınımdaki trajedi.

Anahtarı elbisesinden çizerek kutuyu açtı ve ondan bir
Minyatür, bir dakika baktı ve sonra bana verdi.

"Ah, Bayan Underwood," diye bağırdım. "Ne kadar zarif."

Minyatür şimdiye kadar gördüğüm en güzel çocuktu, küçük bir
belki iki yıllık kız. Biriyle tanışmak için koşuyormuş gibi durdu,
Bebek kolları uzanmıştı. Zevk veya kırmak için bir resimdi
annenin kalbi.

Minyatürden teslim eden kadının yüzüne baktım
Bana.

"Evet," diye cevapladı konuşulmamış sorguma, "küçük kızım;
çocuk. Dicky'nin skandaldan dokunulmazlığı için ödediğim fiyat
kocası dediğim haksız adam bana getirdi. "

İlk dürtüüm onun için korkudan etkilenen sempati idi. Daha sonra
tepki geldi. Alevli bir kıskançlık beni baştan yaya çıkardı.

"Bunu onun için yapmak için Dicky'yi nasıl sevmiş olmalı!" Düşünce Beat
Beynimin üzerine bir kızak çekiç gibi.

"Bunu düşünme canım, çünkü bu doğru değil." Konuşmamıştım ama
Diğer insanların düşüncelerini ilahi etme neredeyse tuhaf yeteneği ile
Benimkini kavradı. "Her zaman Dicky'ye düşkündüm, ama asla içeri girmedim
onunla seviyorum. "

"O zaman neden böyle bir fedakarlık yaptın?" Kekeledim.

"Neden! Kesinlikle başka bir yol yoktu," dedi onu açarak
Şaşkınlık içinde harika gözler, bir kerede onu kavradım
bakış açısı. "Dicky kesinlikle herhangi bir yanlışlıktan masumdu, ama
Size söyleyeceğim koşulların bir kombinasyonu ile benim
Kocası, onu kazanacak bir kanıt gösterisi topladı
Boşanma sunulmuş olsaydı. "

"Benimle pazarlık yaptı: Bebeğe tüm iddialardan vazgeçiyorum. O
Dicky'nin ismini ve firar hariç diğer tüm suçlamaları geri çekin.
Böylece Dicky takip edecek ve engelleyecek bir skandal kurtarıldı
O'nun tüm hayatı boyunca ve ben utanç verici bir kararın sabitlenmesinden kurtuldum
üzerimde. Tabii ki, davayı okuyan ve bilmeyen herkes
Ben, yine de bana suçlu olduğuna inandım, ama arkadaşlarım benim yanımda durdu,
Ve bu kısmı iyi. Ama o bebeğe her baktığımda
Yüz, onur, Dicky'nin doğrultulmasına izin vermemi diliyorum,
Her şey tahtalardan geçti ve ona sahip olma şansımı almıştı,
Zamanın sadece bir parçası olsa bile. "

Sesi, konuşmayı bitirirken kaba, düzensizdi, ama buydu
Sadece onu uzatması gerektiğini bildiğim duyguların kanıtı
Raf.

Tam orada Lillian Underwood'a teslim oldum. Her zaman benim aracılığıyla
Ondan hoşlanmamak ve güvensizlik, bir hayranlık yaratmıştı
Ondan korkmak için en çok neden olduğumu düşündüğümde bile düşmezdi.

Ama kadının gerçek büyüklüğünün bu vahiy,
bağlılık ve düzeltildi. En çok olan şeyi feda etmişti
Ona onur idealini korumak için değerli. Ben hissettim
Asla benzer bir fedakarlık yapamazdım, ama onu zihinsel olarak selamladım
onun gücü için.

Ben de Dicky'nin Bayan Underwood'a olan ilişkisinin nedeni de fark ettim.
bu da sık sık şaşkındı ve bazen beni kızdırdı. Bir zamanlar
Bana ona doğru gösterdiği öfke için bir kırılma verdi
Varlık, şunu söylemişti:

"Ne dersin ne olursa olsun sana kızamayacağımı biliyorsun; borçluyum
sen çok fazla. "

O zamanlar kocamın "borçlu" olduğunu merak etmiştim.
Underwood. Gömme sonunda benim için çözüldü.

Ben aceleci bir kadın değilim ve nasıl toplandığımı bilmiyorum
Bunu yapmak için cesaret. Ama Lillian Underwood'un yüzünün görüşü
Bebeğinin resmine baktı benim için çok fazla. Hiç olmadan
Benim açımdan bilinçli irade kollarımı onun etrafında buldum ve yüzü
omzuma bastırıldı.

Bir keder fırtınası bekliyordum, çünkü kadının tuttuğunu biliyordum
kendisi bir demir eliyle. Ama sadece birkaç konvulsif hareket
Omuzları duygularına ihanet etti ve yüzünü kaldırdığında
Benim gözleri benimkinden daha az gözyaşı çekilmişti.

Bir şey beni hızlı sorgulamaya karıştırdı.

"Ah, ona tekrar sahip olma şansın var mı?"

"Her zaman umuyorum," diye cevapladı sessizce. "Babası ne zaman
tekrar evlendi, birkaç yıl önce-bu benim evliliğimden önce
Harry-Bana vereceğini umuyordum. O için
biliyordu-Hound-tüm aşağılık herkesten daha iyi düğüm
suçlamalar yanlıştı. "

Gözleri alevlendi, sesi sertti, elleri sıkıldı ve
açılmamış. Sonra, bir ip gevşemişmiş gibi, geri battı
yine sandalyesi.

"Ama onu bana vermezdi," diye devam etti Dully, "
Yapsa bile değil. Çocuğu olan annesi için yaşlı ve
ona adanmış. Marion'u ondan uzaklaştırmak onu öldürürdü. "

"Pembe odamı gördün mü?" Aniden talep etti.

Başını salladım. O gül renkli yuvanın anısı ve benim
Hostes'in gözleri diğer ziyaretimde hazırladığını söylemişti
Genç bir kız için oda henüz canlı.

"Babasını duyduğumda haftalarca hazırladım.
Yeniden evlenme, "dedi," sonunda sahip olamayacağımı fark ettiğimde
Onu, haftalarca hastalandım. İyileşmemde kimsenin
başka ama o ya da ben orada uyumalıyız. Başka bir yatak odam var
Çoğu zaman uyuduğum yer. Ama bazen oraya gidip harcıyorum
gece ve onun küçük vücudunu yakından yakalanmış gibi davran
benim için eskisi gibi. "

Grad'deki kütüklerin çatlatılması duyulacak tek sesti
Birkaç dakika.

Dirseği sandalyesinin kolunda dururken, çenesi ona sarıldı
El, tüm vücudu ateşin sıcaklığına doğru eğildi, oturdu
Sıçrayan alevlere bakıyormuş gibi bakıyormuş gibi
Geleceğin bilmecesi.

Sabırla ruh halini bekledim. Kalbini bana açacağını
Dahası biliyordum, ama onu her iki kelimeyle de rahatsız etmek istemedim ya da
hareket.

"Başlangıçta da başlayabilirim." İçinde bir not vardı
bir kerede beni uzun yıllar görmemi sağlayan ses
onunki olmuştu. "Sadece başlangıç ​​o kadar yaygın ki yok
faiz. Çok vasat bir stenografın kaydıdır
özlemler. "

Onun tonu bana söylediğini söyledi ama gerçekten
şaşırmış. Bayan Underwood, dünyanın son kadınıydı
Bir stenografın konumunu tutmak gibi resim.

"Beynimin arkasında olmadığımda fikri hatırlayamıyorum
"O devam etti" çizmeyi öğrenmek ama yıllar ve yıllar aldı
Zarif olmak ve bir şans elde etmek için tasarruf etmek. Ben bir yetim değildim
yaşayıp yaşamadığımı umursamamak ve kendi çabalarımdan başka hiçbir şey
bağlı. Ama ona yapıştım, gündüz çalışıyorum ve okudum
Akşamları ve tatil günleri sonunda bir dayanak almaya başladım ve sonra
Riske koymak için yeterince sahip olduğumda Paris'e gittim. "

Sesi aslında bir ziyareti tarif ediyormuş gibi
Aile kasap dükkanı. Ama meşgul, cesur yılları görselleştirdim
Paris'in ödülleri sanki bir seyirciydim.

"Tabii ki, oraya vardığımda neredeyse yeterince yaşlıydım
anne, ya da en azından erkek ve kızların çoğunun ablası
Tanıştım ve iyi, zor bir okulda yaşam ve deneyim öğrenmiştim.
Bazı gençler bana tüm onların
Sorunlar, hayal görmüş veya gerçek. O günlerde bazı arkadaşlar edindim
Ama asla bir dikiş sahibi, Dicky Graham'dan daha gerçek.

"Söyle bana sevgili kız, o tarih derslerini öğretirken,
Erkek öğrencilerinizden herhangi biri size aşık oluyor mu? "

Ona utanmış küçük bir kahkaha ile cevap verdim. Sorusu denir
utangaç bakışların anıları, çiçek ve meyve hediyeleri, çocuksu
Güvenlikler-herhangi bir öğretmenin çoğuna düşen tüm şeyler
çocuklar.

"Şey, o zaman sana stüdyoda bunu söylediğimde beni anlayacaksın
Paris'teki günler Dicky kendisini bana oldukça aşık olduğunu hayal etti. "

Onun tonunda ve tarzında tüm acı çeken bir şey vardı
Benim için sözlerinden. Sahip olduğum tüm kıskançlık ve gerçek endişe
Bayan Underwood için kocamın bu eski bağlılığına harcandı
Onu dinlerken. Dicky'nin annesi olabilirdi
Yeşil elmalar için erken ve haksız sevgisi.

"O zaman Dicky'yi yönetme şeklimle her zaman gurur duyacağım." O
Voice hala eğlendirilmiş anne notunu tuttu. "Daha yaşlı bir
Kadın bir çocuğun hayatını bozacak bir durumda, eğer aşağılık ise böyle bir durumda
bunu yapmak için yeterli. Ama görüyorsunuz, gerçekten Dicky'ye düşkündüm ve
Yine de ona en az aşık değil ve ben o olmadan
Tahmin ederken, ilişkinin yönetimini kendi ellerimde tutmak için.
Yani, erkeklerin her zaman yaptığı gibi uyandığında, fikrin saçmalığına,
Onun hatırlamalarında dostluğumuzu bozmamı hiçbir şey yoktu.

"Sonra bir dayanakta yer almak için mücadelemin ilk günleri geldi
Hattımda New York. Benim gibi binlerce kişi vardı. Altı veya
Çatırcılardan yedisi Paris'teki arkadaşlarım olmuştu. Bir çeşit oluşturduk
Circle, "Suç ve savunma için" dedi Dicky buna; yerleşmiş
Birbirimizin yakınında ve aylarca çalıştık ve oynadık ve açlıktan
birlikte. Bizden biri bir şey sattığımızda hepimiz sürerken şölen ettik.
Sana söylüyorum canım, bunlar yorucu zamanlardı ama bir lezzetleri vardı
kendi. "

Açıkladığı resmini düşündüğümden daha fazlasını gördüm.
En çok bir şey satan kişinin kadın olduğunu tahmin edebilirim
bana bu kadar sakin bir şekilde bu erken zorlukların hikayesini anlatıyordu. BEN
o küçük straggler grubunun baskın üyesinin
hepsini kalpten çıkaran biri, tereddüt etmeden aç kalacak
Bir yoldaşın buna ihtiyacı olduğunu düşünürse, Lillian Underwood'du.

"Ve sonra hayatımı şımarttım. Evlendim."

"Beni yanlış anlama," dedi. "Ben demek istemiyorum
Tüm evliliklerin başarısızlık olduğuna inanın. Muazzam bir şekilde inanıyorum
evli mutluluk, ama bence kadınlardan biri olmalıyım
Herhangi bir adamı mutlu etmek için mizaçsız. "

Tonu acı, kendi kendini suçluydu.

"Bana buna inandıramazsın," dedim. "Tercih ederim
Kocalar seçiminde çok akılsız olduğunuza inan. "

İronik bir şekilde güldü.

"Şey, buna izin vereceğiz! Her halükarda tek bir kelime var
Bu benim ilk evliliğimi anlatıyor. Başından sonuna kadar cehennemdi. "

Yüzündeki bakış bana abartmadığını söyledi. Bu bir bakıştı
Sadece yoğun acı çekerek.

"Bebek geldiğinde irade hissim değişti. Beni yıpratmıştı.
Ona verdiğim aşk çocuğa bayıldım. Will'in annesi geldi
Bizimle yaşamak-daha önce sefil bir şekilde sürükleniyordu-ve
Boşanma sırasında beni başarısızlığa uğratırken, ama
Bebeğin bebeklik döneminde bana güç. Ona çok düşkündüm ve
Bence beni içtenlikle sevdi. Ama Will, tek oğlu her zaman
Daha sonra üzüntümü öğrendiğim gibi, siyahın beyaz olduğuna inandır.

"Hissettiğim telaşlı sevginin kaybolmasıyla, şeyler
Benimle daha sorunsuz gitti. Kaldırmak için bir köle gibi çalıştım
Evin masrafları ve bebeğin geleceği için bir şey yatmak. Benim
Koca o kadar uzaktaydı ki erkekler ve kızlar yavaş yavaş geri döndü
eski samimiyet terimleri gibi bir şeye. Konuyu asla vermedim
bir düşünce. Kayınvalidem, bir bebek ve hizmetçi,
Kesinlikle şaperonlar yeterince.

"Daha sonra kocamın yasal olduğu ile donatıldığını öğrendim.
Bilgi, benim için her türlü tuzak koymuştu, hizmetçime rüşvet vermişti ve
erkek çocuklarının en masum ziyaretlerini şeytani bir şekilde bükmeyi başardı
Eski kalabalık kendi kötü anlamlarına evimizde.

"Sonra kaza geldi. Dicky bir Pazar öğleden sonra geldi ve gördüm
Bir zamanlar gerçekten hastaydı. Onun dikkatsizliğini biliyorsun. İzin vermişti
Soğuk, olabildiğince zatürree yakın olana kadar gidin. Seet
Fırtına dışarıda öfkeleniyordu ve Dicky, daha önce titreydikten sonra
Ateş, stüdyosuna geri dönmeye başladı, Will'in annesi, Dicky'yi seven annesi
son derece, hiç dışarı çıkmaması gerektiğinde ısrarla benimle katıldı,
Ama yatağa. Dicky, onunla ne yaptığımızı umursamayacak kadar hastaydı.
Bu yüzden onu yatağa aldık ve ben iki ya da üç gün onunla ilgilentim
Gitmek için yeterince iyi olana kadar.

"Tabii ki, bakımının büyük bir kısmı bana düştü, çünkü Will'in annesi
yaşlıydı ve güçlü değildi. Sana suçlamaları söylemeyeceğim
anlatılamayan kocamın bana karşı yaptığı veya
Hizmetçi Dicky ve beni imzalamak için rüşvet verildi. Tahmin edebilirsin. En kötüsü
Her şeyden, Will'in annesi bana karşı döndü, onun hiçbir şey yüzünden değil
gözlemlemişti, ama sadece oğlu ona suçlu olduğumu söylediği için.

"Senden asla düşünmezdim Lillian," dedi bana
Gözyaşları buruşuk, eski yüzünü aşağı akıyor. Hiç bir şey görmedim
Yoldan çık, ama elbette yalan söylemeyecek. Ve seni çok sevdim. '

"Zavallı yaşlı kadın. Son birkaç sevgi sözü bunu kolaylaştırdı
Zaman geldiğinde bebeği ona vermem. Marion'u putlaştırıyor.
Ona en iyi bakımı veriyor ve ona öğreteceğini sanmıyorum
benden istediği gibi nefret etmek.

"Ama Marion'u öptüğümden ve ona verdiğimden beri hiç bir an olmadı
Büyükannesinin kollarına tam olarak nasıl bilmediğim
O tedavi edildi, "dedi." Bilmek için işimi yaptım ve ben
bilgi için liberal olarak ödeme yaptım. Görüyorsun, zaman hakkında
Boşanma Bay Morten onu bir miras bırakmıştı, böylece hayat kolay oldu
onun için finansal olarak. Annesi her zaman bir hizmetçi tutmuştu. Her Hizmetçi
Benim istihdamda olmuştu. O zamandan beri neredeyse hiç bir gün oldu
Bebeğimi kaybettim, gözlemlenmemiş bir yerden onu görmedim
yürüyüşlerinde. Yüzünün her çizgisini, vücudunun her eğrisini biliyorum,
her hareket ve ifade hilesi. Onu nasıl kazanacağımı bileceğim
Zaman geldiğinde aşk, asla korkmayın. "

Sesi korkusuzdu, ama yüzü olması gereken acıyı yansıttı
onun günlük arkadaşı ol.

Resitaliyle ilgili bir şey üzerimde. Bu hizmetçilerin ödemesi,
Bu falan casusluk, yüksek kararla uyumlu değildi
anneyi "sözünü tutmaya" götürmüştü.
hayat. Ve yine de-ve henüz-onu yargılamaya cesaret edemedim. Onun yerine yapabilirim
Ne yapacağımı hayal etmiyorum.

Bildiğim bir şey. Bir daha asla Lillian Underwood'dan şüphe etmem. .
Daha önce kocam ve kadın arasındaki geçmiş romantizm hayaleti
Ben her zaman atıldım, beni bir daha asla rahatsız etmem. Hatırlama
cesur dövüşü göz önünde bulundurarak Dicky için yaptığı fedakarlık
Kızlığından beri yürüttüğü koşullara karşı, hissettim
Aniden bana çok sıcak bir şekilde teklif etti.

Ona döndüm, kelimeleri bulmaya çalıştım, bu da uygun bir şekilde ifade etmeli
Duygularım, ama beni kaleydoskopik bir değişimle öne çıkardı.
Beni şaşırtan bir tarz.

"Yeterince korku," dedi, yayılıyor ve biraz
Omuzlarını bir ağırlık atıyormuş gibi etkileyici sallamak
onlardan. "Sana öğle yemeği vereceğim."

"Ah, lütfen!" Protesto eden bir el koydum ama o odanın karşısındaydı
Ve onu durdurmadan önce bir zili bastırmak.

Anladığımı sanıyordum. Geçmiş hayatının mezarı tekrar kapatıldı.
Açmıştı çünkü bana gerçeği bilmemi istedi.
Kendisi ve Dicky hakkında eski bozulmuş hikayeler. Bana söyledim
Her şey, ürkütücü şeyi mezarlığına geri itmişti
tekrar ve mühürlemişti. Tekrar atıfta bulunmazdı.

Bir şey beni şaşırttı, bahsetmediği bir şey-neden vardı
Harry Underwood ile mi evlendi? Neden korkunç deneyimden sonra
İlk evliliği, hayatını dengesiz bir şekilde bağlama riskiyle karşı karşıya kalmış olsaydı
şimdi kocası olan adam gibi yaratık mı?

Ancak tüm soruları bir kenara bıraktım ve Cesurla tanışmaya çalıştım,
eşcinsel ruh hali.




Xx

Küçük Bayan Sonnot'un Fırsatı


Kayınvalidemin iyileşmesi, ilerlemesi kadar hızlıydı
Ani hastalığı olmuştu. İlk geçmişimi verdiğim gün
Lotus Çalışma Kulübü'nden önce ders Dr.
Pettit, ani zorunlu konuşmalarından biri ve plan yapmak için
o akşam kızının karşılama ve eğlenceli olması için
Harriet ve ünlü damadı Dr. Edwin Braithwaite,
Ertesi gün, doktorun alacağı Avrupa'ya giderken bekleniyor
Ön tarafta bir Fransız hastanesinin suçlaması.

O gece uyuyamadım. Olayların heyecan verici kombinasyonu
etkili bir şekilde beni dinlenerek soydu. Düşünebileceğim her cihazı denedim
Uyumak için, ama kendimi bir dozda bile kaybedemedi. Sonunda,
Umutsuzluk, dikkatli bir şekilde yükseldim, Dicky'yi uyandırmam ve kayma
Boşluk ve kürkle süslenmiş katırlar, yemek odasına girdi.

Işığı açarak, ben kadar okunacak bir şey aradım
uykulu olmalı.

"Sorun nedir Bayan Graham? Hasta mısın?"

Bayan Sonnet'in yumuşak, sesi hemen arkamda geliyordu. Döndüğümde
Yine düşündüm, daha önce birçok kez olduğu gibi, ne kadar çekici
Küçük hemşire öyleydi. Kaba bezin koyu mavi bir ihmali vardı, yapılmış
çok basit, ama gece kıyafetlerini tamamen kapsayan,
neredeyse bir çocuk kadar küçük ayakları, kürkle kaplanmıştı
ihmal ile aynı renkte terlikler. Bol saçları
İki örgüyle örüldü ve beline asıldı.

"Uykulu küçük bir kıza benziyorsun," dedim dürtüsel olarak.

"Ve özellikle uyanık olanı seviyorsun," diye geri döndü,
yaramaz bir şekilde. "Hasta olmadığına sevindim. Benden korktum
Işığa çektiğini duydum. "

"Hayır, beni uyandırmadın. Aslında, neredeyse bir saat uyanık oldum.
Ben sadece dışarı çıkmak ve bir kraker ve bir yudumun penderini soymak üzereydim
Seni duyduğumda tekrar uyuyabileceğim umuduyla süt. "

"Görkemli!" Bayan Sonnot bana merakla bakarken boşaldım. "Hastanız bizi burada duyabilir mi?"

"Onun horlamasını duyabilseydin, yapamayacağından emin olurdun," diye bayan
Sonnot gülümsedi. "Ve ben gittiğimde kapısını kısmen kapattım. O güvende
saatlerce. "

"O zaman bir parti yapacağız," diye ilan ettim, "
Yatılı Okul Partisi. "

"Sonra mutfağa!" Uzun saç örgülerinden birini kaldırdı
ve bir afiş gibi salladı. On beş yaşındaki okul gibi kıkırdadık
Kızlar mutfağa girerken, ışığı açtı ve
Gıda için buzdolabı, kiler, ekmek ve kek kutuları arandı.

"Şimdi yağmalanmamız için," dedim, yeme edilebilirleri hızla envanteryalarız
Bulduk. Ekmek, tereyağı, bir kutu sardalya, yumurta, dilimlenmiş pastırma ve
Yahudi domates bir tabak.

"Keşke biraz istiridye veya peynir olsaydı; o zaman bir şeyler karıştırabiliriz
Kırpma tabağında, "dedim yas tutuyorum.

"Biliyor musunuz, inanıyorum ki bir
Her zaman yanımda taşıdığım hurda kitabı, "Miss Sonnot."
Kanepemin dibinde takım durumumda. Bir dakika içinde döneceğim. "

Gürültüsizce oturma odasına kaydı ve neredeyse geri döndü
Anında elinde çok bağlı bir kitap var. O oturdu
Yanımda masada ve kitabı açtı.

"Bu kitap olmadan yaşayamam," dedi abartılı bir şekilde. "İçinde ben
Her türlü değerli kupüre ve notlara sahip olun. İhtiyacım olan şeyler
Çoğu içine yapıştırdım. Chafing yemeği tarifleri bir zarf içinde. BEN
Sadece onları yanında tuttu. "

Konuşurken sayfaları çeviriyordu. Bir sayfada, geçti
Diğerlerinden daha aceleyle, bir dizi Kodak fotoğrafı vardı. BEN
Kalbimi daha çabuk atmasını sağlayan bir flaş yakaladı. Kesinlikle ben
Bagamda aynı negatiften bir baskı vardı.

Küçük resim Jack Bickett'in bir fotoğrafıydı ya da ben çok
yanlış.

Bayan Sonnot'un hurda kitabında ne yapıyordu?

Sayfayı çevirmesini önlemek için kararsız bir el koydum.

Jack Bickett'in fotoğrafıydı. Sesimi bir çeşit okudum
Dikkatsiz Sürpriz:

"Neden! Bu Jack Bickett değil mi?"

Algılanabilir bir şekilde başladı. "Evet. Onu tanıyor musun?"

"O benim en yakın akraba," çabucak geri döndüm, "
kuzen, ama kardeşim olarak büyüdü. "

Yüzü kızardı. Gözleri ilgiyle parladı.

"Oh! O zaman onun Margaret olmalısın mı?" Ağladı.

Sözler Bayan Sonnot'un dudaklarını bırakırken bana baktı
Yarı frise az hava, sanki ifadelerinden pişman görünüyormuş gibi.

"Affediyorum Bayan Graham," dedi; "Düşünmelisin
Duyularımdan ayrıldım. Ama senin hakkında çok şey duydum. "

"Bay Bickett'ten mi?" Kafam dönüyordu. Jack'in konuştuğunu hiç duymamıştım
"Sonnot" adı. Gerçekten de onunla tanıştığını asla bilemezdim
Hurda kitabının yanlışlıkla açılışı için kaydedin.
O ve ben çanak yemek tarifleri arıyorduk.

"Ah! Hayır, gerçekten. Bay Bickett'i hiç görmedim."

Pembe bir utanç verici flush, konuşurken yüzünün üzerinde çaldı. Gözleri
yıldızlı. Şaşkınımla dile getirdiğim bir düşünce geldi.

"O zaman bu onun kaybı. Seni şimdi görebilseydi öyle düşünürdü."

Yanaklarının pembe renk tonu derinleşirken şaşkın güldü.

"Sana açıklamalıyım," dedi basitçe. "Hiç görmedim
Bay Bickett, ama kardeşim arkadaşlarından biri. Eskiden
Yazış ve Mark'ın yaptığı kadar mektuplarından da keyif aldım. Bence onun
Harika bir kişilik mi, değil mi? "

"Doğal olarak," diye döndüm, bir önemsememek kuru. Küçük hemşire
hayal ettiğinden daha fazlasını ortaya çıkarmak. Romantik hayranlık vardı
Sesindeki her not. Sevdiğimden pek emin değildim.

Ama tüm bencil düşünceleri bir demir eliyle indirdim ve gülümsedim
en samimi bir şekilde ona.

"Birbirimizi çok duyduktan sonra yapmalıyız harika değil mi?
Bu şekilde buluşuyor mu? "Dedim ki." Sadece kardeşlerimiz burada olsaydı. "

Bayan Sonnet'in yüzü tekrar parladı. "Bay Bickett bu ülkede mi?
"Diye sordu, sesi dikkatlice tartışmasız. "Duymadım
İki ya da üç yıl boyunca onun hakkında her şey. "

"Bir hafta önce Fransa'ya yelken açtı," diye cevapladım. "
Fransız Mühendislik Kolordusu'na katılın. "

Uzun bir sessizlik anı vardı. Sonra Bayan Sonnot yavaşça konuştu ve
Sesinde neredeyse saygılı bir not vardı.

"Yapacağı şey bu," ve sonra aceleci bir şekilde, "nasıl kıskanıyorum
o!"

"Onu kıskanıyor musun?" İnanılmaz bir şekilde tekrarladım.

"Evet, gerçekten." Sesi militan, gözleri parlıyor, yüzü
kıpkırmızı. "Bu savaş başladığından beri nasıl bir erkek olsaydım! Ben sadece
Bir hastane birimine katılmak için iyi bir şans bekliyor, ama ben olmadım
Gidip herhangi bir cerrahı tanımak için ve elbette hepsi
kendi hemşireleri. Ama şansım gelecek. Bundan eminim ve sonra ben
Benim üzerime düşeni yapacağım. Neden! Büyük büyükbabam bir subaydı
Napolyon Ordusu. Orada olmamaktan utanıyorum. "

       * * * * * *

Hafta boyunca Dicky'nin kız kardeşi ve kocasını çok az gördüm
Fransa'ya yelken açmadan önce New York'ta geçirdiler. Doğru, Harriet geçirdi
Annesiyle her günün bir kısmı, ama masamızda yedi
Sadece bir kez, menüyü denetlemek için her zaman otele geri döner
Sevgili Edwin.

Benzer bir durumda umursamamalıyım
Bir yabancının varlığı, anneyi ve kızı yalnız bıraktım
Kaba görünmeden olabildiğince birlikte. Bence ikisi de
eylemimi takdir ettim, ancak geleneksel rezervleriyle birlikte
Bana çok az dedi.

Dr. Braithwaite, her seferinde bizi görmek için hafta boyunca iki kez geldi
acele bir çağrı yapmak. Harriet bizi etkilemek istedi.
Bu kadar meşgul ve seçkin bir adamdan gelen bu ziyaretlerin önemi. Ancak
Belirtilen cerrahın kendisi basit ve etkilenmedi.

Bir şey beni rahatsız etti. Hiçbir şey yapmadım, daha fazla hiçbir şey söylemedim
Bayan Sonnot'un Fransa'ya hemşire olarak gitme arzusu. Bizi terk etmişti
Dicky'nin kız kardeşi ve kayınbiraderi geldikten bir gün sonra
Hepimizin hayranlığı ve iyi dilekleri. Büyük cerrahın kendisi, sonra
Varış gününde kayınvalidesine dikkatini izlemek,
onaylayan bir yorum yaptı.

"İyi hemşire," dedi. İlk fırsatı aldım
Sözlerini zevkle kızan küçük hemşireye tekrarlayın. BEN
En azından büyük cerrahı veya karısını sormak zorunda olduğumu biliyordum
yanında aldığı hemşire sayısı hakkında, ama hayır gibi görünüyordu
Uyum fırsatı ve-ben bir tane yapmadım.

Kendi kendime meraklı ihlal edilmeyi açıklamaya çalışmadım
Bayan Sonnot'un Fransızlara gönderilmesine doğru bir el kaldırmayı hissettim
hastaneler. Ama geceyi her düşündüğümde bana söylediği
Dilek kendimi suçlu hissettim.

Jack zaten "Fransa'da bir yerdeydi". Bayan Sonnot girerse
Hastane hizmeti, buluşma olasılığı vardı.

Miss Sonnot'a içtenlikle sevdim ve hayran kaldım. Kardeşim kuzenim
Dicky beni onunla ayaklarımdan süpürene kadar hayatımdaki tek adam
fırtınalı wooing. Kalbim potansiyel müşteriye sıçramalıydı
toplantılarının ve olası sonuçlarının. Ama saygın bir şekilde hissettim
Bunun yerine bu fikre depresif.

Braithwaites'in kalışının son günü Harriet, alışılmadık bir şekilde erken geldi
Annesini gör.

"Bu sabah sadece birkaç dakika kalabilirim anne," diye açıkladı,
Ağır paltosunu çıkarırken. "Biliyorum,"
kadının ürkütücü protestosu. "Bu son gün de korkunç. Geleceğim
Geceye doğru, ama bu sabah Edwin'e geri dönmeliyim. O
çok rahatsız. Hemşirelerinden biri son anda hastalandı ve
Gidemez. Hemen başka bir iyiyi güvence altına almalı,
Pasaportunu yarının yelkenine zamanında katılın. Ve o
onunla görüşmedikçe bir tane almayacak. Onu yemeye bıraktım
Kahvaltısı ve bir sürü almaya hazırlanıyor,
Bildiği bazı doktorlar. Ona yardım etmek için acele etmeliyim. "

Bayan Sonnet'in fırsatı gelmişti! Biliyordum, ben de yapmam gerektiğini biliyordum
Kayınbiraderimle hemen onun hakkında konuş. Ama bitirmişti
Uçan küçük ziyareti ve sonunda benden önce ceketini giyiyordu
Kendimi konuyu açmaya zorladım.

"Bayan Braithwaite"-Tiksintime göre sesimi titriyor-"Ben
Sanırım sana annenin sahip olduğu hemşire Bayan Sonnot,
Hastane hizmetine girmek için çok şey istiyor. Yarın gidebilirdi
Eminim. Ve kocanızın onaylayarak konuştuğunu hatırlıyorum. "

Kayınbiraderim beni telefona götürdü.

"Çok şey!" Kelimeleri alırken omzunun üzerine attı
alıcıdan aşağı. "Çok teşekkür ederim." Sonra onu alırken
Bağlantı, hızla, coşkuyla konuştu.

"Edwin, senin için çok iyi haberlerim var. Dicky'nin karısı o kadar küçük düşünüyor
Anne emziren Bayan Sonnot yarın gidebilir. O zaman dedi
burada hastane hizmetine girmek istedi. Evet. Düşündüm
Onu istersin. Elbette. Hemen göreceğim ve telefon edeceğim
Sen. Bu arada Edwin, eğer gidebilirse, bana buna ihtiyacın olmayacak
Forenoon, olur mu? Bu iyi. O zaman anne ile kalabilirim. Almak
Kendine bak canım. Veda. "

Alıcıyı kapattı ve bana döndü.

"Ona hemen telefonla ulaşabilir misin ve eğer ona söyleyebilirse
Aynı anda Clinton'a git ve Dr. Braithwaite'yi mi istiyorsun? "

Benim sıramdaki kayınbiraderimin enerjisine zihinsel bir haraç ödedim
telefon alıcısını indirdi. Ne kadar aşınma ve yıpranma
Büyük kocasını kurtarmalı.

"Bayan Sonnot!" Haberlerimde biraz dramatik olmaya yardımcı olamadım. "Olabilmek
Yarın Fransa'ya yelken açıyorsun? Dr. Braithwaite'nin hemşirelerinden biri hasta
Ve eğer istersen onun yeriniz olabilir. "

Uzun bir dakika sessizlik vardı ve sonra küçük hemşirenin sesi
kulaklarımda geliyordu. Huşu ve inanılmazlıkla doluydu.

"İstersem!" Ve sonra, hamile bir duraklamadan sonra, "Elbette gidebilirim.
Ayrıntıları nerede öğrenebilirim? "

Ona tam talimatlar verdim ve alıcıyı iç çekti.

Beni yelken açmadan önce görmeye geldi ve beni terk ettikten sonra ben
Yatak odama girdim, kapıyı kilitledim ve gözyaşlarının gelmesine izin ver
geri zorluyordu. Benim için ne olduğunu bilmiyordum. BEN
Sevgili bir bebek ne zaman bir kez daha önce yaptığım gibi biraz hissettim
Çocukluğum tüm tamir olasılığının ötesinde kırılmıştı.
Duygu kadar mantıksız, sanki bir perde düşmüş gibiydi
Benim ve hayatımın arkamda uzanan herhangi bir parçası arasında.




XXI

Hayatın koşu-trot ve kavgası


Hayat kalkıştan sonra uzun bir süre benimle koştu
Braithwaites ve Bayan Sonnot'un Fransa için.

Kayınvalidem kızı Bayan Braithwaite'yi çok özledi. BEN
Parlak kızıyla gurur duymasaydı inan
ve ünlü damadı aslında hasta olurdu
üzücü. Ellerimi fikrini yönlendirmenin yollarını tasarlarken dolu buldum
ve narin iştahını cezbetmek için yemekler planlamak.

Kırılganlığı ve sonuç olarak çok fazla yapamaması nedeniyle
gezi, ya da gerçekten de evden uzaklaşmak için Dicky ve ben bir
Çok sessiz kış.

Akşamlarımız evden birlikte haftada bir ortalama değildi. Ve
Dicky nadiren bensiz herhangi bir yere gitti.

"Ne Darby ve Joan Oluyoruz!" Bir gece olduğunu belirtti
Kütüphane masasının her iki tarafında bir tane oturduk. Annesi,
onun geleneği, akşam erkenden yatağa gitmişti.

"Evet! Güzel değil mi?" Ona gülümseyerek geri döndüm.

"Ripping!" Dicky coşkuyla kabul etti. Sonra, yansıtıcı bir şekilde,
"Bu konuda en komik şey, bu yerli dublör için pamuk yapma şekli.
Eğer seninle tanışmadan önce bana kimse söylemiş olsaydı
Bu kocanın örgüsü-örgülü karabaşım sahip olması gereken bir şey
Ona Mattewan, Pronto'ya bir bilet aldım. "

Mimik onaylamamada durdu ve bana ağır bir şekilde kaşlarını çattı.

"Resim hepsi şımarık," diye açıkladı iç çekti. "Örme değilsin. Neden, oh, neden örmüyorsun? "

"Çünkü asla örmeyeceğim," diye geri döndüm, gülüyorum, "en azından içeri girmedim
Okurken akşam. Bu tür şeyler asla itiraz etmedi
Bana. Akşamları örmek, dikmek veya dikmek zorunda olan karısı
tüm işlerini gün ışığında yapmak için çok verimsiz veya
Yapmak için çok fazla iş. İlk durumda, kocası ona öğretmeli
yeterlik; İkincisi, dikişin veya
Darkning. Sonra ikisi de okuyabiliyorlardı. "

"Feministi dinle mi?" Carolled Dicky; Sonra sahte şiddetle:
"Tabii ki, çıkaracağım hanımefendi, çoraplarımın hepsi düzgün
belâ?"

"Çıkarımız son derece doğru," diye zor. "Annen daraldı
Bugün onları. "

Ona söylediklerim doğruydu. Annesi beni baktığımı görmüştü
Çoraplar yıkandıktan sonra ve Dicky's Dicky'nin üzerinde ısrar etmişti.
Oğlu için küçük bir kişisel hizmet yapmayı özlediğini gördüm,
Ve onları isteyerek teslim etti.

Dicky başını geri attı ve yürekten güldü. Sonra yüzü ayıkladı
ve masanın yanına geldi ve koluna oturdu
sandalyem.

"Anneden bahsetmişken," dedi saçlarımı okşayarak, "istiyorum
Sana söylemek için, tatlım, bana karşı korkunç bir vuruş yaptığını
Ona baktın. Kimse onu nasıl denemeden daha iyi bilmiyor
olabilir ve sanki ona kadar tatlı ve naziksin
Dünyadaki en izlenebilir kişi. "

Kollarını etrafıma koydu ve yüzünü benimkine eğdi.

"Bu birbirleriyle evleniyor, değil mi?"

"Gerçekten çok güzel," diye kabul ettim, ona daha yakın.

Kalbim kelimeleri tekrarladı. Aslında, neredeyse çok iyi görünüyordu
Doğru olun, evlilik kabuğumuzun bulunduğu bu sessiz yerli koy
sürüklendi. Yolculuk yaptığımız fırtınalar çok uzak görünüyordu. Dicky'nin kıskançlığı
kardeşim Jack Bickett; Lillian üzerindeki mutsuzluğum
Underwood-bu fırtınalı günler kesinlikle yıllar önce
aylar.

Şimdi Jack "Fransa'da bir yerdeydi" ve küçük bir queer vardı
bir yerde, bir şekilde, onun yolu,
Dr. Braithwaite's ile birlikte giden küçük hemşire Bayan Sonnot
Keşif ve yıllarca kimin romantik bir idealini sevmiş olan
Kardeş kuzen, onunla hiç tanışmamış olmasına rağmen.

Lillian Underwood yeminli arkadaşımdı. Karakteristik Doğruluk ile
Bana söyleyerek yanlış anlamamızın Gordian düğümünü kesmişti,
Dicky'nin protestolarına karşı, geçmişinin eski sırrıyla ilgili ve
Kocam paylaştı. Hikayesinden sonra, ortaya çıkan her şeyle
Onun fedakarlığı ve kendi yüksek ideallerine olan sadakati, orada
Bir daha asla aklımda bir şüphe olmazdı. Onunla gurur duydum
Her ne kadar kayınvalidemin önyargısı nedeniyle dostluk
Onlar, Dicky ve ben evimizde Underwoods olamazdı.

Bu nedenle toplantılarımız azdı. Ama garip bir his aldım
Onu ne zaman düşündüğümde güvenlik ve güvenlik. Herhangi bir korkunç olup olmadığını biliyordum
Sorun bana geldi sanki kız kardeşimmiş gibi ona uçmalıyım.

Lotus Çalışma Kulübü'ndeki çalışmalarım sorunsuz bir şekilde ilerliyordu. Evde
Katie, diğerlerinde gördüğüm hizmetçilerden çok daha tatmin ediciydi
Gözlerimi kapattığım kuruluşlar
Kayınvalidemin en yakışır olacağını biliyordu.

Fakat kayınvalidemin acerbity zayıflığı ile yumuşatıldı. Büyüdük
Kış günlerinde Dicky'nin yokluğu
Stüdyo bizi bir araya getirdi. Tamamen hayatın çok olduğunu hissettim
Bana iyi.

Böylece kış yuvarlandı ve hemen hemen bilmeden önce
Günlerden çalınan günler bana acil çağrılarını getirdi
Kahverengi toprak ve filizlenen şeyler.

Bahar mesajını dinleyen tek kişi ben değildim. Anne
Graham huzursuz büyüdü ve tüm yetersiz gücünü sürücülerde kullandı
Parklar ve çiğneneklerin sadece olduğu yakındaki bir kareye yürür
Şehre cesur selamlarını sallamaya başlıyor.

Daha sıcak günler Dicky'yi olumsuz etkiledi. Biraz distait gibi görünüyordu
daha önceki sinirliliğinin bir önemsemesini sergiledi ve harika bir şikayet etti
Dairenin sıcaklığı hakkında anlaşma.

"Sana artık buna dayanamayacağımı söylüyorum," dedi özellikle
Nisan ayında sıcak akşam, bir sandalyeye batarken, yakasını içeri fırlatarak
One Direction ve Kravatı diğerinde. "Şehirde olmayı tercih ederim
Ağustos ayında ilkbaharın ilk sıcak günlerine göre. Sen ne diyorsun
Yaz için ülkeye taşınmaya mı? Ayımız burada
Birincisi, her neyse ve ben de herhangi bir bölümünü kaybetmeye hazırım
Sadece kaçabilirsek ayın kirası. "

"Ama Dicky," protesto ettim, "diye düşünmüyorum,
Herhangi birimiz yapmak istiyoruz, nasıl bir ev bulacağız,
Bu kadar kısa bir süre yerleşmenin hiçbir şeyi? "

Şaşırtıcı bir şekilde, Dicky cevap vermeden önce bir an tereddüt etti. Daha sonra,
yıkama, küçük kaleimi getiren sözleri söyledi.
Benim hakkımda homurdanıyor ve evlilik sorunlarımın beni uyardı
henüz çözülmedi.

"Neden, görüyorsun, bir ev hakkında rahatsız olmayacak. Miss Draper
kız kardeşinin evinden uzak olmayan mükemmel bir zorba yeri buldu. "

"Miss Draper bizim için bir ev buldu!"

Dicky'nin sözlerini boş şaşkınlıkla tekrarladım. Onun haberleri
Çok beklenmedik, şaşkınlık bana gelen tek duygu oldu
an veya iki an.

"Peki, korkunç şaşkınlığın nedeni nedir?" Dicky'yi istedi,
Trucully. "Sanki çevrenizde bir bomba patlamış gibi görünüyorsun."

Duygularımı tam olarak ifade etti. Miss Draper'ın bir
Stüdyosundaki fikstürü, sekreteri ve modeli olarak hareket ediyor,
ve sanat çalışmalarını onun yönetimi altında sürdürüyor. Ama referansları
Ona her zaman o kadar rahat ve kayıtsızdı ki aylarca
Onu hiç düşündüm. Ve şimdi Dicky'nin ilerlediğini gördüm
Onunla sadece hareket etmek istemediği bir dereceye kadar samimiyet
ev aradığı, ancak onu seçmesine izin vermişti.
Yaşayacağımız ev.

Aptalca, aşırı yüklü olabilirim, ama bir kerede tanıdım
Dicky'nin güzel proteini evlilik mutluluğum için belirgin bir tehdit.
Kocama cevabımda en çok korunmam gerektiğini biliyordum ama ben
Korkarım Cevabımın sözleri benim hissimin zehiriyle eğildi
kıza doğru.

"Şaşırdığımı itiraf ediyorum," diye yanıtladım soğuk bir şekilde. "Görüyorsun, bilmiyordum
Bir sanatçının modelini seçmek için çemberinizdeki gelenekti
karısı ve annesi için ev. Kendimi ayarlamak için bana zaman vermelisin
böyle tuhaf bir duruma. "

Kendime o kadar öfkeliydim ki, cevabımın ne kadar olduğunu fark etmedim
Dicky tahriş olurdu. Yeminle ayağa kalktı ve açıldı
Ben aylardır görmediğim eski, siyah kızgın bir bakış.

"Bu şimdiye kadar duyduğum en kötü bulamaçla ilgili," diye bağırdı. "Sadece
Çünkü bir kız model olarak çalışıyor, diğer her kadın onun sahip olduğunu düşünüyor
ona bir taş atma ve bir
Nasıl-DAHA BURUR-YOL-GERRUR-GERE-MINE ŞEY. Çalıştın
Kendinizi çok uzun zaman önce yaşamak için. Yapacağını düşünmeliyim
Başka bir kız için kalbinizde küçük bir Hıristiyan hayır kurumu var
çalıştı. "

"Çalışmaları arasında küçük bir fark olduğu bana dikkat çekiyor.
Tarihte bir lise eğitmeni, konusunda bir uzman ve
Bir sanatçının modelinin çalışması, "Icily döndüm." Ama hepsini döşeyerek
Bu bir yana, kendimi çok mezardan suçlu görmeliydim
Karısı için bir ev seçmek için girişimde bulunsaydım iyi bir tat ihlali
Müdürümden, sorulmamış ve bilinmeyen. "

"Kahramanları kes ve pirinç yapışmalara in,"
kaba. "Neden dürüst olmuyorsun ve fakirleri kıskandığını söylemiyorsun
kız? Bahse girerim, eğer gerçek biliniyorsa, sadece o ev değil
seçtiniz. Bahse girerim Marvin'e gitmek istemeyeceksin
Yaz için hepsi, çok rahat bir şekilde harcadığımdan bağımsız olarak
O bölümde hafta ve diğer yaz yerlerinden daha iyi gibi
Bilmek. "

Dicky'deki tüm öfkemle, onun kabaliğindeki tiksinim geldi
Gerçeği konuştuğuna dair inanç. Kıskanmıştım
Grace Draper, gerçeği kendime inkar etmenin bir faydası yoktu, ancak
Çarpıcı bir şekilde Dicky'den bir şeyi gizlemeye çalışabilirim. Kendime söyledim
Marvin'den nefret ettiğimi çünkü bu kızı tuttu, yerine
Yazları orada geçirirdim, yeri bir daha asla görememeyi diledim.

Kendi duygularımın bilgisi zorladığında her zamankinden daha öfkeli oldum
Kendim üzerimde, çok aptal olduğum için kendime kızgın, Dicky'ye kızgın
Bana böyle bir provokasyon getirdiğim için! Konuşmamın bitmesine izin verdim
Körü körüne, söylediklerimi önemsememek:

"Bir şeyde yanılıyorsun-bir diğerinde.
Miss Draper. Sana gerçeği söylemek için, ne hakkında yeterince umursamıyorum
Seni kıskanmak için yapıyorsun. Ama Marvin'de yaşamak istemiyorum
Bu sezon için-arkadaş listemde hiç sayılmadım
Ne iyi üremeye ne de sağduyuya sahip ve önermiyorum
Miss Draper ile başlamak için. "

Dicky bir an bana baktı, yüzü karanlık ve çarpıttı
tutku. Sonra ayağa kalkarak yakasını aldı ve kravatını aldı
ve odasına gitti. Taze olanlarla geri dönerek şapkasını kaptı
Ve sopa ve kapıya koştu. Ondan sonra çarparken duydum
Başka bir yemin, bu sefer bana bir referansla birleşti. Ben battı
Büyük sandalyeye zayıf ve titriyor.

"Şey, bir karışıklık yaptın!" Kayınvalidemin sesi, havalı ve
Cynical, arkamda geliyordu. Kostik bir şey söylemek gibi hissettim
O, ama tonlarında beni durduran bir şey vardı. Değildi
Benim için ifade ettiği eleştiri, oldukça sempati. Ben gibi alışık
sesinin her bükülmesiydi, bunu fark ettim ve buna göre
Daha fazla konuşana kadar dilimi tuttu.

"Herhangi bir kadının kontrolünü kaybetmesini sağlamak için yeterli olduğunu itiraf edeceğim.
Kendisi, "Bulduğum adaletle Dicky'nin annesine gitti
Ne kadar küçük ve ne olursa olsun, büyük bir şeye sahip olması her zaman
Zorlu o önemsizdi. "Ama Richard'ı daha iyi tanımalısın
onunla bu şekilde almak. Richard'a başını verin ve yakında lastikler
Zaman zaman yapmayı önerdiği bin şeyden herhangi biri. Karşı çıkmak
O, alay et, onu kızdırın ve bir fikrine bağlı kalacak
bir kemiğe köpek. "

Döndü ve tekrar kendi odasına girdi. Sefil bir şekilde oturdum
Büyük sandalyede, kocama kızarak ve benim için pişmanlık duyarak
kendi aceleci.

"Yemek hakkında oy veriyorum, Bayan Graham?" Katie'nin sesi bastırıldı,
sempatik ve saygılı. Her kelimeyi duyduğunu fark ettim
tartışmamız. Bilgi cevabımı Curt yaptı.

"Mümkün olduğunca sıcak tut. Size ne zaman hizmet edeceğinizi söyleyeceğim."

Katie dışarı çıktı, akşam yemeğinin şımarık olmasıyla ilgili bir şeyler mırıldandı,
Ama ona dikkat etmedim. Düşüncelerim varsayımlarla çok meşguldü
ve önemsiz şeylere dikkat etmek için geleceğin önsezleri.

Alacakaranlık karanlığa derinleşti. Sadece kendimi imha ediyordum
Katie'yi çağırın ve kapı açıldığında akşam yemeğini servis etmesini söyle ve
Dicky'nin hızlı adımı odayı geçti. Işığı açtı ve
Sonra bana gelip beni sandalyemden bedensel olarak kaldırdı.

"Zavallı küçük kız kıskanıyor muydu?" Yüzü bastırılmış olarak çekti
benimkine yakın. "Şey, bir daha asla kıskanç olmak zorunda kalmayacak. Biz
Naughty Old Town, güzel modellerle dolu Marvin'de yaşamayacak.
Hackensack'e veya gibi güzel saygın bir yere gideceğiz
O."

İlk başta kalbim zaferle sıçradı. Dicky geri dönmüştü ve o
kızgın değildi. Sonra dudakları benimkini ararken ve ben de nefesini yakaladım,
Zaferim küllere döndü. Sürülen pişmanlık veya tövbe
Kocam kollarıma geri dönmemişti ama
Viski camının derinlikleri.




XXII

İnanılmaz bir keşif


Grace Draper ve onun seçimi üzerindeki kavgalarımızdan iki gün sonra
Dicky'den önce bizim için bir yazlık evin konusunu tekrar
Yaz için şehirden ayrılıyor. "Bu arada," dedi, sanki konu hiç olmamış gibi dikkatsizce
Aramızda bir çekişme kemiği, "
diğer gece; Miss Draper'ın istediğimiz tek şey
Kiralandı, bu yüzden başka bir şey aramamız gerekecek. "

Sonra evi almaktan nasıl kurtulduğunu bilmiyordum
Onun proteini avlanma sorununa gitmişti, ne de umursamadım.
Kendime, kızın küstah güvencesi olarak bir
Benim için ev mafsallı olmayı göze alabildim. Yani ben
Dicky'ye gülümsedi ve hissetmekten uzak bir kolaylıkla dedi:

"Ama Marvin'de arzu edilen başka yerler olmalı. O gün
Biz oradaydık, güzel olması gereken sokaklara bakışları yakaladım
yaz aylarında. "

Dicky'nin gözlerine, beni ısıtan hassas bir zevkle parladı.
Annesinin balıklarına emiliminden yararlanarak bana attı
öpücük. Zımpara kabul ederek onu harika bir şekilde memnun ettiğimi biliyordum
Marvin'e gidin ve kavgamızın onun için hiç olmamış gibi olduğunu.
Keşke onun mercurial mizacına sahip olsaydım. Affettikten çok sonra
Yanlış bana veya hoş olmayan bir deneyim, acı anısı
Bana eziyet etmek için geri dönüyor.

"Bu benim zorba kızım!" Yanıt olarak dicky dedi, ama ne zaman
Pişmiş balık tartışılmıştı ve salatamızı yiyorduk, baktı
Yukarı, gözleri parlıyor.

"Bu yeşil şeyler bana, eğer bahçemi sass alacaksam hatırlatıyor
Bu yıl dikildi ya da herhangi bir çiçek yatak istiyorsunuz, meşgul olmalıyız.
Yarın sabah benimle Marvin'e koşup etrafa bakabilir misin? Biz
İstediğimiz bir şey bulabilmeli. Emlakçılar gibi
o bölümün etrafında pire kadar kalın. "

Ertesi sabah erken bir başlangıç ​​yaptık, Mother Graham,
Karakteristik enerji, Katie'yi kahvaltı ile itiyor ve
Dicky'yi almak zorunda olduğu ikinci şekerlemeden başarıyla yönlendiriyor. BEN
gün ışığından beri yükselmişti, çünkü mükemmel bir bahar sabahıydı ve ben
uzak olmak için endişeliydi.

Long Island istasyonunun girişine yaklaştıkça düşündüm.
Marvin'e yaptığımız ilk gezi ve nahoşluk
Günü gölgede bıraktım ve Dicky'nin kolunu çekingen bir şekilde kopardım.

"Dicky!" Sert yuttum ve kısa durdum.

Beni caddenin karşısında pistin güvenliğine salladı
konuşmadan önce istasyona indi.

"Peki, vicdanında ne var?" Bana açık bir şekilde gülümsedi.
"En azından bir cinayete itiraf edecek gibi görünüyorsun."

"O kadar da kötü değil," diye gülümsedim hafifçe. "Ama oh, Dicky, söz verirsem
Bugün rahatsız edici bir şey söylememeye çalışın, söz vermeyecek misiniz?
herhangi biri?"

"Elbette doğduğun gibi," diye döndü Dicky neşeyle. "Şımartmak istemiyorum
Gün, ha? "

"Çok göksel bir gün," diye iç çektim. "Sanki dayanamıyormuşum gibi hissediyorum
bir şeyleri olması. "

Trende otururken, bizi Marvin Dicky'ye taşıyan bir kısmını özetledi
Yaz için planları.

"Buraya gelen yazları yazan iki ya da üç tane var
Bir motorlu teknede Hollandaca gitmekten memnun olacağını biliyorum, "dedi."
En büyük gezileri alın, terk edilmiş kum adalarına çıkış yolu, burada
Sörf şimdiye kadarki en iyisidir. Bir çadır alıp geceyi geçireceğiz
Bir ara orada, ya da teknede uzanabiliriz. O zaman görmeliyiz
Bazı atları tutabiliriz. Sürüyor musun? Bir düşün! Biz bulunduk
Evli aylar ve binip sürmediğinizi henüz bilmiyorum! "

"Hayır, binmiyorum ama oh, her zaman nasıl istedim!" İle döndüm
heves. O zaman, ani bir Qualm ile "ama hepsi çok olacak
Pahalı, değil mi? "

"O kadar korkunç değil," dedi Dicky bana gülümseyerek. "Ama olsa bile,
Sanırım dayanabiliriz. Son zamanlarda bazı iyi siparişler aldım.
Bir yaz balinası olacak. "

Kalbim mutlulukla yükseldi. Elbette, tüm bu planlarla
Benim için kocamın düşünceleri onunla fazla meşgul olamazdı
Güzel model. Beni istasyon platformuna kaldırırken
Marvin, pis, hırpalanmış eski demiryolunda samimiyetle baktım
Hatırladığım istasyon, yakınında meydan okuyan işarette
"Kasabayı istasyondan yargılama" ve büyük tipte trompeted ve
Köyün sarma ana caddesi, ziyaret ettiğimde
Marvin daha önce, Dicky bana göstermek istemişti.

Bu diğer ziyarette Grace Draper ve Dicky'nin ilk manzarasını ziyaret edin
Ona olan ilgi benim için yolculuğu şımartmıştı. Gitmekte ısrar etmiştim
Dicky'nin göstermeyi planladığı bazı şeyleri görmeden geri
Ben ve o zamandan beri kasabanın düşüncesini sevmemiştim. Ama
Dicky'nin mutluluğum için sevgi dolu planları beni göz kamaştırıyor, bir dokunuş hissettim
Gözlerime yatırdığı cazibe. Yakalandım
elini uculanmamış bir hassasiyet patlamasında.

"Bana sondan bahsettiğin o eski dolambaçlı sokakta yürüyelim
Kış, "dedim."
BT."

"Muhtemelen bunun yerine motoru kullanacağız," diye sırıttı. "Gerçek var
Burada tam tersi emlak ofisi ve ajanın flivver olduğunu görüyorum
Kapının önünde, ofisinin hemen içinde duruyor. Örümcek
Ve sinek, ha, Madge? Bay Spider, işte iki sevgili küçük
Senin için uçuyor! "

"Ah, Dicky!" Protesto etmek için koluna sürüklendim. "İlkimizi şımartma
Bir arabada dönerek o caddenin görünümü. Hadi Saunter
Önce aşağı inin ve sonra emlak adamına geri dön. "

"İnsan zekası parıltısın var, bazen değil mi?" Çukur
sorguladı şaka yaparak. Sonra bana pürüzlü bana yardım etmek için kolumu aldı
Köy Yolunda yerler.

Dicky görmeyi yakaladığında neredeyse ofisin kapısına ulaşmıştık
bize doğru gelen açıkça giyinmiş bir kadının. Onu yakaladığını duydum
nefes, kolumdaki kavrama sıkıldı ve tarif edilemez bir çevik
Hareketi oldukça emlak ofisine cıvataladı, beni sürükledi
onunla.

"Daha sonra açıklayacağım," dedi kulağımda. "Şimdi benim liderimi takip et."

Öne çıkan rotund küçük emlakçı'ya döndüğünde
Bizi selamlamak için, yuvarlak yüzüne sürpriz bir bakış, baktım
Gözünden kaçtığı kadının penceresi.

Sonra gerçekten bir açıklamaya ihtiyacım olduğunu hissettim.

Kocam gözlerini göz ardı etmek isteyen kadın için
Bayan Gorman, Grace Draper'ın kız kardeşi.

       * * * * * *

Sonuçta, Grace Draper'ın seçtiği bir evde yaşayacaktım!

Bay Brennan, bana en zorla bana gelen düşünce buydu.
Dicky evin sahibi, aceleci bir şekilde kiralamaya karar vermişti, bize
Miss Draper bir sanatçı arkadaşı için yere bakmıştı ve
Sadece ona yakın başka bir ev bulmak için alacağını
kendi evi.

Kendi düşüncelerimde o kadar emildim ki, ilk başta fark etmedim
Bay Brennan ona lütuf bilip bilmediğini sorduğunda Dicky'nin utanması
Draper. Sadece bir
dedikodu yapan countryman, soruyu tekrarladı, Dicky'nin farkına vardım
bilinç bulanıklığı, konfüzyon.

"Onu tanıdığını mı söyledin?"

"Evet, onu tanıyorum; stüdyomda çalışıyor," dedi Dicky, kısa bir süre sonra.

"Ah!" Ünlem, uzun çekilmiş bir düdüğün etkisine sahipti. "Daha sonra
Muhtemelen konuştuğu sanatçı arkadaşıydın. "

"Muhtemelen öyleydim." Dicky'nin tonu korkunçtu. Onun öfkesinin ne kadar yakın olduğunu biliyordum
patlamak içindi ve Bay'ın yüzünde tuttuğum görünüm
Küçük emlakçı Birdsall, beni harekete geçirdi.

"Canım, Grace'in bunu diğer isteyeceğimizi düşünmesine ne düşünüyorsun?
Bundan daha iyi mi?
Tabii ona daha yakın olmak istiyoruz, ama bu çok uzak değil
Evi ve çok daha iyi, değil mi? "

Dicky, titremeden ipucunu aldı.

"Neden, sanırım bu evi senin için çok büyük bulacağını düşündü
Bakmak için, "diye yanıtladı. "Bu çok sevgili ve düşüncesiydi," diye mırıldandım, dikkatli
Sesimi doğru dostluğa doğru tutmak için
Grace yok, "ama bunun çok fazla olacağını sanmıyorum, çünkü yapabiliriz
İhtiyacımız olmayan odaları kapat. "

Bay Brennan'ın şaşkın görünümünü görmekten memnuniyet duydum
ve Bay Birdsall, fikirlerinin belirgin bir şekilde yeniden ayarlanmasına dönüşür
Kocam ve Grace Draper ile ilgili. Ama demirimi rahatlatmadım
kendime tutun. Bir an için kendimi hayal kırıklığına uğratmaya cesaret edip etmediğimi biliyordum
Kızgın gözyaşları gözlerime acele ederdi.

"Ne zaman taşınabileceğimizi söyledin?" Bay Brennan'a döndüm,
Grace Draper konusundan uzaklaşmaya kararlı
olası.

"Bugün, istersen."

"Hayır," döndü Dicky, "ama yakında isteyeceğiz. Ne zaman biz düşünüyorsun
Hareket edebilir mi? "Bana döndü.

       * * * * * *

Brennan Place'de üç yoğun gün geçirdim. Olacak çok şey vardı
Evin içinde ve dışında yapıldı. İlk günden sonra Katie yaptı
Kayınvalidemin ona daire olması gerektiğinden benimle geri dönmeyin.
Ama iş için sahip olduğum bir kadınla başka bir kadınla uğraştım
ev ve sırıtan William'ı yaşadığım yaşlı bir adamdan sorumlu
Gerekçesiyle temizlemek ve bahçeyi yapmak için güvence altına alınmıştır.

Kısa süre sonra, tipik bir yaşlı olan Bay Jones'da bir hazinem olduğunu buldum.
Yankee Farmer, çene bıyıkları olan küçük bir adam. O sadece yapabilirdi
Bana bir iki gün ver, o yaşlıydı ve bana güveniyor
"Romatiklere" maruz kaldığını. Ama ben oradayken o
Bahçeyi sürülmüş ve zıpranmış ve dikmiş, çöpü temizledi
uzakta ve beni sayısız çiçek yatağı yaptı, demir elini tutarak
Sorumsuz William, sırıtış zorla yavaş yavaş solmuş
Gününün ücretleri için gerçek işler yapmak.

Bir tohum ve ampul mağazasında isyancı ve abartılı bir saat benim
Çocukluğumda sevdiğim tüm çiçek favorilerini almak. Ben de
Dicky ve ben seven tüm sebzelerin tohumlarını aldım ve birkaç
Daha fazla ve onları Bay Jones'un yetenekli ellerine koy.

Çeşitli sebzeler veya çiçek tohumları olsaydı
Seedman'ın kataloğunda çekici olan ve tanımamayan kalan,
Satıcının hatasıydı, çünkü vicdanlı olarak seçmeye çalıştım
herkes. Birkaç yatakın yerini planladım ve sonra
açık hava çalışmalarının geri kalanına Bay Jones'a güvenerek
Şehre döndüğümden sonra bitirebilirdi.

Ajan Bay Birdsall, mutfak hakkında çok izlenebilirdi, gönderiyor
Erkekler onu boyamak için ikinci gün. Yani üçüncü günün sonunda, ben
Ön kapının kilitindeki anahtarı çevirdi,
Ev sabun ve su kadar temizdi ve sıkı çalışma yapabilir,
Gerekçesiyle ve yolda sevdiğim büyüyen şeyler
Beni selamlamak için.

Bir şekilde işlerin tamamlandığı zamanın yüksek olmasıydı, çünkü bir şekilde
Şiddetli bir soğuk almıştım. En azından bu şekilde teşhis etme şeklim buydu
şikayet. Boğazım şişmiş gibiydi, başım ciddi şekilde ağrıyordu ve her biri
Vücudumdaki kemik ve kasın ayrı ağrısı olduğu görülüyordu. Ne zaman
O kadar hasta hissettim ki soyundum ve yatağa gittim
bir kerede.

"Boğazınıza hemen püskürtmelisin," dedi kayınvalidem
İşletme Yolu, "Ve sanırım o Jackanapes için göndermeliyiz
bir doktor. "

Acı çektiğim için bile yardım edemedim ama gülümsemem
Kayınvalidesi, ona katılan Dr. Pettit'e referansı
hastalık. Yasakladığı için onu özetle reddetmişti
zar zorken gövdelerinin ambalajını açmayı görmek
ve o zamandan beri onu görmemiştik.

"Eminim bir doktora ihtiyacım olmayacak," dedim konuşmaya çalışarak
Dikkatlice, ifade etmek benim için bir çaba olmasına rağmen. "Beklemek
Dicky gelene kadar. "

Aklımda farklı olduğu için sahip olduğum görünümün zihinsel bir resmiydi
Son ziyaretim gününde Dr. Pettit'in gözlerinde tespit edildi.
Kayınvalide. Elimi ayırırken nasıl sıktığını hatırladım.
Duygu tanımlanamazdı. Kendimi hayali ve kibirli olarak puanladım
vedasında özel bir şey olduğunu hayal ettiğiniz için
Bana ya da küçük nezaketlerde bana göre beni ihale ettiği
kayınvalidesi hastalığı. Ama kendime tekrar söyledim, sonra olduğu gibi
son ziyaretinde kapıyı kapatarak, her yerde daha iyi
Eğer tekrar gelmediyse.

"Richard'ı beklersen, uzun süre bekleyeceksin," annesi
korkunç bir şekilde gözlemlendi. "Bir süre önce aradı ve olduğunu söyledi
Uzaklaşamadığı doğaçlama bir stüdyo partisine davet edildi
ve iki ya da üç saat içinde evde olacağını. Ama Richard'ı biliyorum.
Eğer böyle bir şeyle ilgilenirse,
gece yarısı."

Dikkatsiz olma hissini analiz etmek veya mazur görüyormuş gibi yapmıyorum
Dicky'nin yokluğunu duyduktan sonra beni ele geçiren meydan okuma. Yansıttım
Yeni eve görmenin tüm yükünü almış olduğum için acı bir şekilde,
ve bu iş nedeniyle sözleşmeli hastalıktan muzdaripti
Dicky bir stüdyo partisinde, beni asla düşünmeme ile çeviriyordu.

Grace Draper'ın bir üyesi olduğunu söyleden biliyorum.
Frolic. Ve burada acı çekiyordum, ancak bir
yetenekli doktor çünkü onun kendi tarzında bir şey olduğunu hayal ettim
Toleransı Dicky'ye sadakatsizliğin tadını çıkaracak!

Ona çağırabileceğini söylemek için kayınvalideme döndüm
Doktor, ama konuşabildiğimi buldum. Boğazım sanki
boğuluyordu.

"Sprey!" Nefes aldım.

İyice endişe duydu, Mother Graham boğazımı püskürtmemde bana yardım etti
güçlü bir antiseptik çözelti ile. Sonra ona Dr.
Pettit'in ofisi ve onu çağırdı. Ona yapmasını söylediğini duydum
Acele ve sonra bana geri döndü. Korktuğunu gördüm
Boğazımın durumu hakkında, ama boğulma hissi bana hayır verdi
korkma zamanı. Spreyi neredeyse sürekli devam ettirdim
Doktor geldi. Nefes alabilmemin tek yolu buydu.

Dr. Pettit, kapı zili için rekor bir yolculuk yapmış olmalı
Ana Graham'ın sadece birkaç dakika sonra geldiğini işaret etti
mesaj.

Boğazımı bir hızlı, kurnaz bakış verdi, sonra küçüklerine döndü
Valise ve ondan bir çubuk, biraz emici pamuk ve bir şişe çizdi
koyu sıvı. Swift ile, emin hareketler bir sürüntü hazırladı ve döndü
Bana.

"Tekrar ağzını aç," dedi nazikçe, ama kalıcı bir şekilde.

Ona itaat ettim ve antiseptik şişmiş bademcikleri kesinlikle yıkadı ve
ustaca.

Ben salladığımda, neredeyse sendeledi, öksürme ve boğulma spazmında
bunu takip etti, kolunun güçlü ve kesin desteğini hissettim.
Omuzlar, elini kavradı.

"Şimdi uzan," diye emretti paroksizm bittiğinde nazikçe. O
Kapakları üzerime çekti, başımı ve omuzlarımı yavaşça kaldırdı
Bir eliyle, diğerinde yastıkları açıya yükseltti
Diledi. Sonra kayınvalideme döndü.

"Kötü bir bademcik ilanı var, ama tehlike yok" dedi.
Sessizce, son ziyareti sırasında kabalıklarını tamamen görmezden geliyor.
"Boğazını tekrar temizleyene kadar kalacağım. Sahip olacak
Bu peletler, "ona bir şişe pembe tablet verdi", her bir
dört alana kadar on beş dakika, sonra her saate kadar
gece yarısı. Yapabildiği her şeyi uyutun ve onu sıcak tut. Ben isterim
İsterseniz iki sıcak su torbası dolduruldu ve bir bardak su. O
Bu tabletleri mümkün olan en kısa sürede almaya başlamalıdır. "

Kayınvalidem istediği şeyleri almak için odadan ayrılırken, Dr.
Pettit yatağına geri döndü ve bana baktı.

"Kocan nerede?" diye sordu, sesinde bir sertlik notu.

Başımı salladım. Hissetecek kadar gergin ve hastaydım
Kesinlikle soru. Yuvarlanan aptal gözyaşlarını kısıtlayamadım
Yavaş yavaş yanaklarımda.

Dr. Pettit mendilini aldı ve sildi. Sonra dedi
Neredeyse bir fısıltı:

"Zavallı küçük kız! Keşke senin için acı çekebilseydim!"




Xxiii

"Bluebeard'ın Dolabı"


Bademciklerin saldırısından kurtulmam, Dr. sayesinde Pettit
Çözümler, nöbetin ani olduğu kadar hızlıydı.
Kayınvalidem, kendi geçersizliğini unutarak,
Doktorun talimatları sadakatle. Boğazımdaki boğulma hissi
Yavaş yavaş azaltıldı, gece yarısına kadar uyuyabildim.

Dicky'nin "doğaçlama stüdyo partisinden" eve ne zaman geldiğine dair hiçbir fikrim yok.
Ustalığı, verimliliği ve beklenmedik hassasiyeti olan annesi
Beni şaşırttı, oturma odasında kanepede bir yatak düzenledi,
Ve onun hiç geldiğini duymadım.

"Zavallı küçük tatlım!" Ertesi sabah selamıydı.
"Sadece hasta olduğunu bilseydim, eski patlama gidebilirdi
tombul. Zaten aptalca bir olaydı. Çürük bir zaman geçirdim. "

"Önemli değil, Dicky," dedim yorgun ve gözlerimi kapattım
uyuyormuş gibi yapmak. Dicky'nin benim tarzımdan şaşkın olduğunu biliyordum
Beni birkaç dakika sessizce izlediğini hissedebiliyordum. Daha sonra
açıkça uyuduğumdan memnuniyet duyuyordu.
oda ve biraz sonra onun stüdyosu için ayrıldığını duydum
Ona ihtiyacım olursa annesini araması için uyarıyor.

Dicky'den ayrıldıktan sonra en sefil bir gün geçirdim.
kayınvalidenin ihale bakımı ve Katie'nin yapışkan dikkatleri. .
Grace Draper'ın üye olduğundan emin olduğum Studio Partisi
Dicky'nin bu öğrenci modeliyle bağlantılı bir şey gibi. .
Kocam için arkadaşlığıyla ilgili köy dedikodu anısı
Marvin'de duymuştum, Dicky'nin isteği bile beni rahatsız etti
Çünkü hastalığım zorlanacak aşırı hayal gücüm gibi görünüyordu,
yapay.

Onun ünlemi, "Zavallı küçük tatlım!" doğru çınlamadı
Ben. Dr. Pettit'in düşükünde daha fazla samimiyet olduğunu acı hissettim
Önceki günün sözleri: "Zavallı küçük kız, keşke buna dayanabilseydim
Senin için acı! "Dicky'nin protestolarından daha çok.

Uzun boylu genç doktor ne kadar sıkıntılı oldu! Nasıl
Dicky'nin benim başucumdan yokluğuna karşı çıkıyor! Ne kadar hassas ve güçlü
Boğulma paroksizmlerimde! Ani bir acı hissettim
Kocamın anısının onunla harmanlanması gerektiği koca
Bakımının hatırlanması, sadece bir yabancının ihale sempatisi.

Ama iki gün içinde yine her zamanki benliğim, zorlu görevlere hazırdım
hareket ve yerleşim.

Mother Graham ve ben mobilya ve perdelikte telaşlı bir gün geçirdik
dükkanlar, mobilyalarını ve benimkini takviye etmek için bir şeyler satın almak,
Marvin'deki Brennan House'a gönderilmeyi ayarlamıştı. Bunu buldum
Değerler ve kumaşlarla ilgili kararı yoktu. Ama onun tadı
Benimle sık sık çatışan renklere ve tasarımlara. Gerçeği kaydedin
alışverişimizi bitirmeden önce yorgunlaştığını, orada
Evimizde bireysel bir dokunuş olmazdı. Olduğu gibi, ben
Kendini benimle gitmek için çok rahatsız edici bulduğu için üzgün değildim
İkinci gün, böylece kendime ait bir şey koyma şansım oldu
yeni mobilyalara bireysellik.

Bir işçinin ambalajının yardımıyla Marvin'de iki gün daha
Suklu mobilyaları ve satın alımlarımızı düzenlemek ve yeni ev
girmeye hazır.

Evin içinden birlikte giderken eşcinsel bir küçük partiydik
Tüm odaları incelemek. Dicky's'e geldiğimizde bizi engelledi.

"Şimdi, unutmayın, anahtarların çalması ve Bluebeard'ın içine bakma
Dolap, "dedi Dicky Gayly, kapandı ve onun kapısını kilitlerken
oda.

"Kendini gururlandırıyorsun efendim." Onu alçak bir yay süpürdüm. "Gerçekten yapmadım
Eski odanızla ilgili en ufak bir merak. "

"Ekşi Üzüm," diye alay etti ve sonra etkileyici bir şekilde "ve ne olursa olsun
Paketler veya mobilyalar benim için buraya geliyorlar.
Ben eve gelene kadar onları verandada veya kütüphanede bırakın. "

"Onlardan birine bir çift maşa ile dokunmam," diye temin ettim.

"Yapmadığını gör," diye döndü, anahtarı asarak ve aceleyle
Beni öpüyor. "Şimdi bunun için koşmalıyım."

Merdivenlerden ve ön kapıdan acele etti. Bakışta durdum
Ondan sonra ihale eğlence gülümsemesiyle. Dicky'nin satın alımlarının gelmesinden bir gün sonra yükseldi.

"Bugün benim için stüdyo yok," diye açıkladı. "O adamı tutabilir misin
Burada temizlenmenize kim yardımcı oldu? Birkaç kişi için yetenekli bir adam istiyorum
Bugün saatler. "

"Sanırım," sessizce döndüm ve yakında telefona gidiyorum
William-of-the-the-Sign'e geri döndü
Kısacası evde olun.

"Sorun değil," dedi Dicky. "Ve şimdi seni ve annenin almasını istiyorum
Kahvaltıdan sonra yoldan çıkın. Yürüyüş ya da sürüş ya da başka bir şey
Git etrafta değilsin. Bu öğleden sonra seni şaşırtmak istiyorum. Bahse girerim
O oda gördüğünüzde gözlerinizi yapıştıracak. "

Ormanda harika bir serseri yaşadım, o kadar çok zevk alıyorum ki
Sonunda eve döndüğümde saat dörtten sonra oldu. Dicky beni selamladı
coşkulu bir şekilde.

"Şimdi gel," diye emretti beni üst katta acele etti. "Gel anne!"

Yaşlı Bayan Graham, odasının kapısında göründü, merak
ve yüzünde birbirleriyle mücadele etmenin onaylanmaması. Ama merak
zafer kazandı. Protesto eden bir snort ile bizi kapısına kadar takip etti
kilitli oda. Dicky kapıyı güzel bir şekilde açtı ve kenara bırakıldı
Girmemiz için.

Dönüştürülmüş odayı ilk görüşümü yakalarken nefes nefese kaldım. Dicky vardı
Abartılı değil-harikaydı.

Kağıt duvarlardan alınmıştı ve onlar ve tavan vardı
tonu içinde sadece mavi bir dokunuşla yumuşak bir gri boyanmıştır. .
Ahşap işleri fildişi renklidir, zemin boyanmıştı
Duvarları kaplayan gri daha derin gölge.

Neredeyse zemini kaplayan harika bir Çin halısıydı
Mavinin içinden mavi sıçrama. Bunun bir taklidi olması gerektiğini biliyordum
Bir servete mal olmak, ama Dicky'nin güzel bir ödeme yapması gerektiğini fark ettim
Penny sahte için bile, renklendirme ve tasarım için
akıllıca bitti.

Halının mavisi odanın her detayında çoğaltıldı. ,,
Pencere, perdeler, ince, oryantal kumaş, Çince bantları vardı
İşlemeli ipek kurnazca dikildi. Bu gruplar
Azure zemin çalışması ve altın halının motifi. .
Kanıtın her yerinde olan yastıklar, aynı
Pencere perdelerini bantlayan işlemeli ipek, mavi şeritler
Aynı malzemeden dikkatsizce bir Teakwood masası üzerine atıldı ve,
bir çekmeceli sandık.

Yastıklarla yığılmış bir bambu salonu, altında duruyordu
Haddeleme ormanlık ve çayırların manzarasını komuta eden Windows
Çok güzel bulmuştum. Aynı malzemeden üç sandalye tamamlandı
Odanın mobilyaları, harika bir Çin ekranı için tasarruf edin
neredeyse tavandan yere uzanan, tek bir ütü saklayan
Yatak, Beyaz Boyalı, Hastanelerde kullanılan tipte, küçük bir büro,
Ayrıca beyaz boyalı ve bir tıraş aynası.

"Uyku alanlarım hakkında önemsiz istemiyorum," diye açıkladı Dicky
Ekranın arkasına baktım.

"Peki, bunun hakkında ne düşünüyorsun?" Sonunda incindi, incinmiş bir sesle,
Neredeyse kapsanan duvarları incelememi bitirirken
Dicky'nin en iyi dergisi illüstrasyonlarının orijinalleri ile çerçevelenmiş
Dar, siyah ahşap şeritler.

"Gerçekten harika, Dicky," döndüm, sesimi almaya çalıştım
hevesli.

Odanın üzerinden geçebilirdim, çünkü zarif bir şekilde düşündüm
güzel, kadınımın sezgisi başka bir elin tespit etmemiş olsaydı
Dicky'nin hazırlanmasına yardımcı oldu.

Sadece bir kadının kurnaz parmakları perdeleri şekillendirebilirdi ve
Oda hakkında bol miktarda gördüğüm minderler. Onun kimliğini biliyordum
Dicky'den önce, her makaleyi ayrıntılı olarak gösterdikten sonra
Çok gurur duyuyordu, tereddüt eden:

"Keşke Madge, Bayan Draper'ı telefon eder ve ondan koşmasını isterdin
Yarın ve odayı görün. Görüyorsun, şaşırtmak için çok endişeliydim
sen işin hiçbirini yapman istemiyordum ve o nazikçe
Tüm bu iğne işi benim için yaptı. Görmek için çok merak ettiğini biliyorum
İşi nasıl görünüyor. "

"Tabii ki, istersen Bayan Draper'a telefon edeceğim, Dicky, ama
Bunu kendin yapmanız gerektiğini düşünmüyor musun? O senin çalışanınız, değil
Benim, onu hiç görmedim ama hayatımda iki kez. "

Sesimin sanki sahip olmadığım gibi sakin olduğu için kendimi gururlandırıyorum
Tartıştığım konuya en hafif duygusal ilgi. Ama
Gerçeklik öfkeyle kızgındım. Ve olmak için bir nedenim olduğunu hissettim.

"Şimdi, bu güzel, kederli bir şey!" Dicky öfkeyle patladı.
"Umarım daha iyi hissedersin, şimdi göğsünden çıkardın. Ve yapabilirsin
Sadece tam yolla ve onu kendiniz telefonla. Vay be! yapmadın
Aylardır şehit oldun, değil mi? "

Dicky bu kesimi, ironik tonu aldığında, beni oldukça çılgınlaştırıyor. BEN
Konuşmam için kendime güvenemedim, bu yüzden hızla döndüm ve dışarı çıktım
Bana aniden nefret eden ve sığınan oda
benim kendim.

Ancak çıkışım o kadar hızlı değildi, ama sözlerimin sözlerini duydum
Aklımda kalacak olan kayınvalidesi.

"Richard," diye bağırdı öfkeyle, "
kendin. Bu modelin üzerinde aptalca bir aptal gibi davranıyorsunuz. Ne
iş ondan bu iğne işini sizin için yapmasını mı istedin?
Birincisi? Margaret'in bundan hoşlanmayacağını bilmelisin. "

Dicky'nin cevabını duymadım, çünkü kendi odama ulaştım ve,
Kapıyı kapatıp kilitleyerek, ben yapmalıyım kadar pencerenin yanında oturdum
Sözlerimi ve eylemlerimi kontrol edebilme.

Bir kere belirledim. Tekrar yapmam
Dicky'nin öfkesi ve kendi hassasiyetimin yaptığı sahneler
Evliliğimizin önceki aylarında neredeyse günlük olay. yapabilirdim
Grace Draper'ı dostça davranmak için kendimi getirmemek
Dicky benden diliyor gibi görünüyordu, ama en azından uzak tutabilirim
Onun hakkında rahat bir kavga.

Ama kalbim bu dostlukla ilgili yanlış olma konusunda ağırdı.
Dicky güzel modeli için, kapımı açıp aşağı inerken
Dicky'nin odasına salon. Kayınvalidemin sesi beni kesintiye uğrattı.

"Buraya bir dakika gel," dedi aniden, akmasını izlerken
Beni oturma odasına geçti.

Onu takip ederken, merak ederek, arkasındaki kapıyı kapattı. BEN
yüzünün solgun olduğunu şaşırttı, dudakları titriyor
duygu.

"Çocuk," dedi, elini wonmed yumuşaklıkla koyarak benim
omuz. "Bunu tamamen onaylamadığımı bilmenizi istiyorum
Richard'ın sizden genişlemenizi istediği davet. Tabii ki yapmalısın
Bu konuda kendi kararınızı kullanın ve sizin için akıllıca olabilir
sorduğu gibi yap. Ama etkilenmediğinden emin olmak istiyorum
Geçmişte Richard'a karşı çıkmamak hakkında söylemiş olabileceğim herhangi bir şey
kaprisler.

"Bu şeyde çok ileri gidiyor," diye devam etti. "Danışmanlık yapamam
Sen. Her kadın bu sorunları kendisi için çözmek zorundadır. Ama olabilir
Siz doğmadan önce tüm bunları yaşadığımı bilmenize yardım et. "

Hızla döndü ve tekrar odasına çıktı.

Dicky'nin babası! Onunla hayatını kastetmeli! Aniden, hızlı,
Anlaşmanın parıltısına üzücü, kayınvalidemin neden olduğunu gördüm
Çok yengeç ve anlaşılmaz. Hayat onu sevmişti. Merak ettim
Oğlumla hayatım benzer notlar bırakırsa sefil bir şekilde
kendi ruhu.




XXIV

Korkuyla biten bir yazlık mutluluk


Benimkinden daha büyük mutluluğu bileceğime inanmıyorum
Grace Draper'ın Marvin evimize ilk ziyaretini takip eden haftalarda.
Birçok kez o geceye geri baktım.
Yatak, kıskançlık iblisiyle savaşıyor ve kendi başıma şaşkınlıkla nefes aldı
çılgınlık.

O akşam Dicky'nin Moonlight verandamızda kollarında sona ermişti ve
Balayı günlerinin kraliyet sevgilisi olduğundan beri
ilk kavgalarımızdan önce gelmişti. Bazen belirsiz bir şekilde merak ettim
beni bu konuda tüketen vahşi keder ve kıskançlığı tahmin etmişti
Gece, ama eğer herhangi bir mürekkep olsaydı hiçbir işaret yapmadı.

Grace Draper geçici olarak hayatımızdan çıkmıştı. Dicky'nin onun için gerçek hissi hakkında güvenceye ihtiyacım olması olsaydı,
Bana onun gittiği haberinin vereceğini söyledi
Bana.

"Şansı patlat," bir makaleyi okuduktan sonra bir akşam hırladı
açıklamak için görevlendirilmişti. "İşte yapacağım bir şey
Draper'a ihtiyacım var ve 200 mil uzakta. Bilmeliyim
Gitmesine izin vermekten daha iyi. "

Ton ve kelimeler tam olarak kızsa kullanacaktı
istihdamında bir erkek ya da erkek olmuştu. Haberlerinde şaşkınlıkla bile,
Bunu tanıdım ve kalbim çok sıçradı. Dikkatliydim
Ancak, sesimi tartışmasız tutmak için.

"Neden, Bayan Draper gitti?" Diye sordum.

"Ah, öyle, sana söylemedim," diye dikkatsizce döndü.
makaleden yukarı. "Evet, iki gün önce gitti. Bir
Pennsylvania'da büyükanne veya teyze veya bir tür eski parti,
kim hasta ve onun için gönderdi. Sanırım yaşlı kızın madeni para var
Bir yere sıkıştı ve Draper, ne zaman etrafta olacağını düşünüyor
Yaşlı akraba çeklerinden geçer. Ölmeyeceği bir kurabiye bahse girerim
Bu, ama eğer gidiyorsa, keşke acele etseydi. İhtiyacım var
Draper kötü bir şekilde ve yaşlı kız ya da croaks'a kadar geri dönmeyecek
veya daha iyi olur. "

Diğer koşullar altında, bu konuşmanın duygusuzluğu,
Bazı ifadelerin kabaliği, Bayan Draper'ın çağrısı
Soyadı, üzerime rendelenirdi. Ama ikisine de çok sevindim
Kızın ayrılması ve aslında Dicky'nin onu aldığı yol
onun haberlerini kandırdığı dil hakkında çekici olmak
giden.

"Grace Draper gitti, gitti." Kelimeler kendilerini biraz
Ayar, beynimde zikred. Sanki tek engel gibi hissettim
Ülkedeki yazımızın keyfini kaldırmıştı.

Uzun, güzel yaz günlerinde nasıl eğlendim! Dicky ortaya çıktı
çok fazla boş zamana sahip olmak, kalabalık günlerin aksine
İlkbaharda daha önce olan iş.

"Her yıl baharda şeytan gibi çalışıyorum
Yaz, Haziran, özellikle nispeten özgür, "diye bağırdı bir gün
Onun stüdyosuna gittiği gerçeğini yorumladığımda ama iki kez
hafta boyunca.

Zevk aldığım gibi tatil kızlığımda hayal etmiştim,
Ama rüya daha önce hiç gerçekleşmemişti. Dicky bir
Evin solundaki çimenli çimenlikte tenis kortu,
Ve her gün oynadık. Üniformadan iki at getirildi
Her hafta iki sabah yaklaşık ve birkaç denemeden sonra
Zarif ülkede Dicky ile nispeten uzun sürüşler alın
Çevreleyen Marvin.

Motorlu tekne gezilerimiz de sık görüldü, ancak Dicky
istediği zaman bir tane kiralamak daha uyguntu
herhangi biriyle herhangi bir sahiplik düzenlemesi.

Annesinin bize katıldığı otomobil gezileri,
yalnız aldığımız orman ve çayırlar, küçük akşam yemekleri
Sayısız kıyı tatil köyleri, tüm bunlar benim için keyifli bir koşuşturma yaptı
Şimdiye kadar bildiğim hiçbir şeye benzemiyor.

Kayınvalidemin isteklerine her şekilde hitap etmeye dikkat ettim
yapabilir. Ya dikkatim ya da güzel yaz yüzünden
Günler, o kadar yumuşadı, böylece yoktu
Her yerde tatsızlık.

"Bu şimdiye kadar harcadığım en büyük tatil," dedi Dicky bir akşam,
Ormanda uzun bir serseri. Sıklardan biriydi
Bir yangının en çok olduğu bir Long Island yazının soğuk akşamları
kabul edilebilir. Katie, yaşamda görkemli bir kuru odun ateşi inşa etmişti
Oda şöminesi ve akşam yemeğinden sonra daha önce tembel bir şekilde uzandık
O, Anne Graham ve ben kol sandalyelerinde, yastıklarla bir halı üzerinde dicky
etrafına rahatça verildi.

"Bunu duyduğuma çok sevindim," dedim, ve Dicky
yüksek sesle güldü.

"Bu doğru, tüm krediyi kendinize al," dedi. Sonra yüzümde bir gölge gördüğü için, çünkü asla almayı öğrenmedim
Hafifçe şaka, sadece kulağım için bir tonda ekledi:

"Ama sen bu kadar zorba olmasının gerçek nedeni sensin."

Ertesi gün Dicky ve ben uzun bir yürüyüşe çıktık.

Dicky'nin aniden başladığını görünce neredeyse limana ulaşmıştık,
Yolun karşısındaki birine sabit bir şekilde bak ve sonra şapkasını bir
Resmi, olmayan selamlama. Gözlerim onu ​​takip etti ve serinle tanıştı,
Grace Draper'ın yarı hassas olanları. Ona uzun bir eşlik etti,
ona doğru eğilimli çok iyi görünen gençlik
Bizi hiç görmediğini.

"Neden! Bayan Draper'ın geri döndüğünü bilmiyordum," dedim, nedenini merak ediyorum
Dicky bilgiyi benden tutmuştu.

"Kendim bilmiyordum," diye cevapladı Dicky kaşlarını çattı. "Queer, o
Beni aramazdı. Onunla kiminle olan Jackanapes olduğunu merak ediyor. "

Dicky, seyahatin geri kalanında karamsardı. En çok sahip olduğunu biliyorum
Dünyadaki herhangi birinin kolayca yaralanan duyguları ve doğal olarak
arkadaş olduğu güzel modelin ve
Sekreteri ve stüdyo asistanı kimdi, gezisinden döndü
Evde olduğunu bilmesine izin vermeden.

Sadece bir çalışanın rapor verememesinden emin olabilirsem
Ona somutluğunun dibindeydi! Ama anısı
Kızın üzerinde asılı olan iyi görünümlü gençler,
gözler. Dicky'nin karamsar hoşnutsuzluğunun nedeninin
Güzel modelinin bilinmeyen hayranının varlığı.

Tabii ki, günün gezisindeki tüm zevk benim için de gitti,
Ve sandy'de içeri ve dışarı dolaşırken sessiz bir çifttık
plajlar. Dicky vicdanlı ama mükemmel bir şekilde,
Ben ilginç bulacağımı düşündüğü her şey
Hangi, başka herhangi bir koşulda, canlandırmalıydım.

Kararımda olabildiğince dicky ile chummy olmak için belirledim
Grace Draper'a karşı kendi duygularımı düşürmek. Ama bu bir çabaydı
Dicky'ye ne istediğimi söylemem için. Birçoğu hakkında sohbet etmiştik
Şeyler ve neredeyse evdeyken neredeyse evdeydi:

"Dicky, şimdi Bayan Draper geri döndüğünde, sence seni ve ben yapmalıyız
Onu ve kız kardeşini aramak ve akşam yemeğine mi götürmek için? "

Dicky sabırsızlıkla kaşlarını çattı:

"Cennet uğruna, o yaşlı kedi Bayan Gorman ile maymun yapma.
olduğu gibi yeterince sorun yaratıyor. "

Bir sonraki anda dudağını ısırdı, sanki söylenmemiş sözleri istiyormuş gibi,
Ve bir merak için, onu sorgulamayacak kadar akıllıdım
Küçük konuşmanın anlamı. Ama kalbime kendime sürdü
Özel küçük şüpheli şeytan-her zaman gelmeye çok hazır, bu
Küçük tanıdık iblisim-ve bir kez orada kaldı, sürekli
Mr.
Gorman, kız kardeşinin samimi stüdyo derneğini yapıyordu.
kocam.

Sürekli düşüncem ruhlarımı etkiledi. Kendimi büyürken buldum
asabi. Ertesi gün Dicky ve ben Miss Draper ve onu gördük
Marvin Harbor'a giden yolda görevli Cavalier, Dicky rahat bir yaptı
Stüdyoya döndüğü gerçeğine masaya atıfta bulun
ve sekreteri ve modeli olarak çalışması.

"İçeri girdiğinde stüdyoyu aradığını söyledi.
Dün sabah, ama ben içeri girmedim, "dedi.
Kız onu bilgilendiremediği için kızgınlığını akıllıca yatıştırdı
gezisinden döndüğünü.

Kendi sinirliliğimin sonucu olsun ya da bilmiyorum,
Ancak Dicky her gün daha kayıtsız ve yoksul fikirli görünüyordu.
Benimle sinirli değildi, sadece bir adamın havası emildi
Bazı arayışta ve diğer her şeye kayıtsız.

Grace Draper'ın bana karşı tutumu da beni şaşırttı. Korundu
Her zaman en rahat olanı kullanacağı havalı ama saygılı bir şekilde
tanıdık, ama her birinden yararlanmaktan tereddüt etmedi
eve gelmek için olası fırsat. Sonra iki veya üç kez
Yazın ikinci bölümünde,
bizim gezilerimiz katılın. Bu durumun Dicky'nin
Dilekleri veya kendi ince planlaması belirleyemedim.

Kıza samimiyetle davranmak için kendimle çok mücadele ettim, ama
imkansız buldu. Ona doğru benim yolum kadar rezerv tutuldu
resmi nezaketle uyumlu. Tabii ki, bu Dicky'yi memnun etmedi.

Dicky ayrıca alışılmadık bir dakiklik duygusu geliştiriyordu. Ben her zaman
onun tutulması konusunda oldukça sorumsuz olduğunu düşünmüştü
randevular ve ona varmak için hiç zaman ayırmamıştı.
stüdyo. Ama aniden bir sabah yakalaması gerektiğini açıkladı.
8:21 Her sabah başarısız olmadan tren.

"Bir sonraki çok geç içeri giriyor," dedi.
eldeki iş miktarı. "

Açıklama yeterince mantıklıydı, ama bununla ilgili bir şey vardı
Bu doğru değil. Ancak, ani isteğinin çözümü
Çünkü dakiklik, Bayan Hoch'a kadar bana gelmedi.
Komşular, kızı Celie ile aradı ve beni aydınlattı.

"Bilmen gerektiğini düşündüğümüz bir şey duyduk," diye başladı Celie
İlk olarak, "Öyleyse Ma ve ben acele ettik, böylece seni içine koymak için
koruma."

"Evet," diye iç çekti Bayan Hoch, konuşurken şiddetle sallanıyor, "herkes
Dedikodu olmadığımı biliyor. Eğer iyi bir şey söyleyemezsen inanıyorum
Kimse, ağzını kapalı tutmalısın, ama en kısa sürede Celie'ye diyorum
Bunu duyduğum gibi, 'Celie' diyor ben, 'O fakir söylemek bizim görevimiz
bildiğimiz şey. '"

Konuşmaya başladım, yapmak istediği vahiyleri durdurmak için
Ama ben de bir yaprak ile bir torrent kaynatmaya çalışmış olabilirim
köprü.

"Uzun zamandır bir şeyler duyduk," diye devam etti Bayan Hoch, "
Hiçbir şey demek istemedim ',' özellikle böyle arkadaşlar gibi göründüğünüz gibi, onu
Burada ve her şey. Ama son zamanlarda gelmediğini fark ettik,
Ve sonra Willie'miz, istasyonda çok şey duyar ve
Orada kocan ve o draper'ın yaygın bir konuşma olduğunu söylüyor
Kız elope etmeyi planlıyor. Her sabah aynı treni alıyorlar
Birlikte, gece aynı gece eve gelin ve onlar dostça
herhangi bir şey olarak. "

"Bayan Hoch," diye yakaladım, "ne olacağını bilseydim
Söyle, konuşmana izin vermezdim. Sözlerin bir hakaret
Kocama ve kendime. Lütfen asla söylememeyi hatırlayacaksın
Bana yine böyle bir şey. "

Bayan Hoch ayağa kalktı, yüzü yaklaşmayan bir tuğla kırmızısı. O
Kızının siyah gözleri öfkeyle yakalandı.

"Gel, Celie," dedi yaşlı kadın, "Olmak için hiçbir yerde kalmıyorum
hakarete uğradı, tek yapmaya çalıştığım zaman biraz dostça bir uyarı vermek
bir komşuya. "

Anne ve kızı yoldan acele etti, birbirlerine geveze etti,
İki kızgın sincap gibi.

"Korkunç, sıkışmış bir şey," diye düşündüm Celie, giderken kindar dediğini duydum
çitin içinden. "Umarım Grace Draper onu uzaklaştırır
o. Onun bir siniri var, söylemeliyim, bizimle böyle konuşuyor. Yapmıyorum
Zaten kocası hakkında bir şey umurunda olduğuna inan. "

En kısa sürede beni odama uçurmuş olsaydı fikrini değiştirmiş olabilir
Güvenli bir şekilde gözden kaçarken, kapıyı kilitle ve yüzümü gömle
yastıklar, ne kayınvalidem ne de Katie hıçkırıkları duymamalı
Bastıramadım.

"Dicky! Dicky! Dicky!" İnledim. "Seni gerçekten kaybettim mi?"

Tabii ki ifadesine inanmaktan daha iyi biliyordum.
kaçma. Nasıl olduğunu fark edecek kadar köy hayatını gördüm ve duymuştum
En ufak bir durum topluluk mokasenleri tarafından büyütüldü.
Dicky ve kız aynı treni aldı, gidiyor ve geliyor
Şehir, kendi gözlemlerimden kaynaklanan bir gerçekti. Söz etmiştim
Dicky'nin sabahları 8: 21'i yakalamada düzenliliği, öyle bir şey
her zamanki olmayan alışkanlıklarına karşı ve nedenini merak etti. Şimdi vardı
Çözüm.

Kendime Dully'ye şaşırmadığımı söyledim; gerçekten vardı
Bunun gibi bir şey geliyordu. Düşüncelerim gitti
Geceye, birkaç hafta önce, benzer bir acı çektiğimde
Dicky'nin kıza olan ilgisini çeken kederin paroksizmini. O zaman hepsi
Şüphelerim ve korkularım Dicky'nin kollarında süpürülmüştü.
Moonlit Veranda. Tüm sefillerinde fark ettiğim gibi nefesimi yakaladım
Şimdi böyle bir ihale sahnesinin imkansızlığı. Dicky ve ben
Kutuplar kadar duygusal olarak ayrı görünüyordu.

Ama Dicky'den önce o başka gece ulaştığım kararlılık
Ses ve okşama şüphelerimi ortadan kaldırdı, tekrar kendimi yaptım. Oradaydı
Benim için hiçbir şey yapmam ama sessizce beklemek, onurla, ben olana kadar
Dicky'nin artık beni sevmediğinden kesinlikle eminim. O zaman giderdim
hayatından sahneler veya suçsuzlar olmadan. Kaldırmam
onu tutmak için parmak.

Kendimi bir kez daha kontrol ettim, Dicky eve geldi.

"Sizin için mektup," dedi, "eski müdürünüzün ofisinden."

Onu kucağıma fırlattı, baktı ve beni merakla. Bunu biliyordum
İçinde ne olduğunu bilmek arzusu onu bana vermeyi hatırlamıştı.
Adımında kapısını açan annesi hevesle öne çıktı.
Eski okul pozisyonumun bir teklifi bulmak için mektubu açtım. Benim
Müdür, pozisyona atanan kadının
aniden hastalandı ve muhtemelen dolduramadı. Bana sordu
Ona bir kerede kararımı yazmak için, çünkü birkaç gün içinde olduğu gibi
Okulun açılışı.

Mekanik olarak, yüksek sesle okudum. Beynim dönüyordu. Merak ettim,
Belki de benim için çıkış yoluydu. Dicky beni gerçekten sevmediyse
Artık, bu pozisyonu kabul etmeliyim, alarak bile
Lotus Çalışma Kulübü ile anlaşmamı kırdı.

Bu şekilde onurlandırılan kadınları terk etme düşüncesini sevmedim
Ben, ama öte yandan, Dicky ve ben ayrılmaya gelseydik
Yollardan, bu nadir şansı reddedemedim.
Onun iyiliği için bıraktığım iş.

Onun tutumu tarafından yönlendirilmeye karar verdim. Benime karşı olsaydı
Tabii ki, eylemlerimin kırgın olmayı bıraktığını bilebilirim
O ve ben pozisyonu kabul ederdim. Ama istekli olduğunu gösterdiyse
Önerme--

Beklemek için uzun zamanım yoktu. Gözlerimi yüzüne kaldırırken, ben
eski tanıdık siyah kaşlarını gördüğüm mektubu okumayı bitirmişti
yüzü. Kalbimin sevinçle atlayacağını hiç düşünmemiştim
Dicky'nin kaşlarını çattı, ama yaptı. İkimizden de önce
Her şey, annesi konuştu:

"Muhteşem değil mi? Sen en şanslı bir kadınsın Margaret,
böyle bir pozisyona geri dönebilir. Daha önce gelmiş olsaydı
Sağlığım çok fakir olduğunda, onu alamazdınız. Şimdi yapabilirsin
Kabul et, çünkü evi mükemmel bir şekilde çalıştırabiliyorum. Tabii ki sen
Kabulunuzu hemen yazacak. "

Durakladı. Cevap vermemi beklediğini biliyordum. Ama dudaklarımı kapattım
sıkıca. Dicky buna karar veren kişi olmalı. İle yaptı
titizlik.

"Geçen bahar tüm bu çürümeyi çözdüğümüzü sanıyordum" dedi. "Anne, ben
Saygısız olmak istemiyorum, ama bu benim işim ve Madge's,
senin değil. Elbette Madge'yi reddedeceksin. "

Bana eski zorunlu bir şekilde döndü. Yapmalıyım aylar önce
kızdırdım. Şimdi onu canlandırdım. Dicky benim hakkımda yeterince önemsedi
Gurur ya da sevgiden, işime geri dönmeme kızmak için.

"İstersen Dicky," dedim sessizce. Minnettar bir bakış açısına döndü
Ben. Sonra annesinin sesi kulaklarımızda zahmetli bir şekilde geliyordu.

"Sanırım yeterince söyledin, Richard," dedi Icy ile
itibar. "Elizabeth'i başlayacağımı nazikçe telgraf eder misin
Yarın ev için mi? Kesinlikle olduğum bir evde kalmayacağım
Bu sabah olduğum gibi yüzdüm. "




XXV

Oyunu oynamak


Büyük ev, kayınvalidemden sonra bana çok yalnız görünüyordu
kalkış. Büyük olanı özleyebileceğimi hayal etmemiştim
Kadının arkadaşlığı, özellikle nefret dolu davranışından sonra
Okul pozisyonunu reddetmemle ilgili. Ama onurlu Dudgeon'da gittiğinde, onunla bir ziyaret için
Kızı Elizabeth, onu sevmeye geldiğimi fark ettim
Arkadaşlığına mümkün olduğundan daha fazla bağlı. Eğer
Ülke o kadar güzel değildi, geri dönmeyi önerirdim
şehir. Ama eski yeri kapsayan uzun çitler çok taze
ve yeşil, oda penceremden gelen ormanlık manzara
RESTful, Dahlias, Cosmos, Marigolds ve Nasturtiums Yataklarım
Kendimi terk etmek için getiremediğim parlak.

Dicky ile ilgili belirsiz bir tedirginliğe sahip olmasaydım
Yalnızlığa rağmen mükemmel mutluydu. Ama huzursuzluğum
Dicky'nin Grace Draper ile olan dostluğuyla ilgili olarak,
alarm ve öfke. Mahalleden daha somut bir şeyim yoktu
bana teklif edildiğinde çok iyi bir şekilde püskürttüğüm dedikodu
Bayan Hoch ve kızı tarafından. Ama Dicky gittikçe daha fazla oluyordu
Distrait ve ne zaman onu almasını engellemesine izin vermeyecek
Miss Draper'ın stüdyoya gittiği sabah treni, ben
Marvin'e ilk geldiğimizde herhangi birini aldığını hatırladım
Forenoon trenini seçti.

Annesinin ayrıldıktan sonraki ikinci sabah Dicky neredeyse kaçırdı
Trenini yakalamak için deli acelesinde beni iyi öpüyor. Dışarı çıktı
yanağımda en mükemmel bir gagadan sonra kapının ve onu gördüm
neredeyse vahşi çiçeklerle sınırlanmış küçük şeritten aşağı iniyor
"Lotlar karşısında" tren istasyonuna liderlik etti.

"Artık buna dayanamıyorum," diye mırıldandım,
eller, Hochs, anne ve kızı gördüğümde, onu izlerken
ekranlı sundurma ve hicivli yorumlarını onun
trene heves.

Bir saat boyunca verandada dinsizce oturdum. Sonra çınlaması
Telefon beni canlandırdı. Alıcıyı indirirken droning'i duydum
Uzun mesafeli operatörden: "Bu Marvin, 971 mi?" Ve benim
Lillian Underwood'un Husky Sesi.

"Merhaba canım." Sesi, sahip olduğu rahatlatıcı sıcaklığa sahipti
Kütüphane ateşiyle unutulmaz bir günden beri benim için tutuluruz
geçmiş yaşamının ve Dicky'nin paylaştığı sırrı diriltti.
Tekrar gömdük, tüm yanlış anlamalarımızı düzelttik.
o zamandan beri süreç ve yeminli arkadaşlar.

"Ah, Bayan Underwood!" Sesim neredeyse bir sevinçti. "Çok mutluyum
Sesini duymak için. "

"Çok meşgul müsün? O gün bırakamayacağın bir şey var mı?"
Her zamanki gibi doğrudantı.

"Sadece köpek, kedi ve katie," diye yanıtladım.

"Güzel. O zaman kasabaya hangi trene binebilirsin ve nerede buluşabilirim
Sen? Benimle öğle yemeğini istiyorum. Konuşacak önemli bir şeyim var
seninle bitti. "

Saatime aceleyle danıştım. "Acele edersem 10: 21'i yakalayabilirim. Nerede
Seni görebilir miyim? Tren Pennsylvania'ya saat 11'de ulaşıyor. "

"Pennsylvania'daki kadının bekleme odasında olacağım, uzun değil
Ada; Ana bekleme odası. Orada beni arayın. Veda. "

Lillian'ı görür yakalamadığım anda bir şeyin olduğunu biliyordum
Madde, yoksa bana bu şekilde bakmazdı. Dürtüsel olarak koydum
Hand.

"Söyle bana, Bayan Underwood, mesele bir şey mi?"

Her ikisine de elimi hapsetti ve okşadı.

"Yardım edilemeyecek hiçbir şey, canım," dedi kararlı bir şekilde. "Şimdi
Bizim alana kadar başka bir soruyu sormayı yasaklayacağım
Öğle yemeği. Milletin işlerini veya kendi işlerini tartışmayı reddediyorum
Aç karnına ve bu sabah kahvaltım meyve suyundan oluşuyordu
iki limon ve küçük bir fincan kahveden. "

"Neden?" Cevabı bilsem de mekanik olarak sordum.

"Birinin figürünü tutmaya çalışmanın korkunç cezası,"
hafifçe. "Ama kesinlikle bu öğlen eğitimi kıracağım. Ben
sadece açlıktan öldü. "

Hala orada olduğunu hissetmeme rağmen tonu ve sözleri güven vericiydi
Işık tarzının arkasında beni yakından ilgilendiren bir şey. Ama ben
düpedüz dürüstlüğüne güvenmeyi ve "hiçbir şey
Buna yardım edilemez canım, "beni istikrar etti, bana hayır
Bana ne kadar sıkıntı vermesi gerekiyordu, bunun için de bir paşa vardı.

Öğle yemeğimizi yavaşça tartıştık. Etkisi altında
destek havası, güzel manzara, lezzetli Viands, yavaş yavaş
Endişelerimi unuttum ya da en azından onları bir köşeye geri itti
beyin.

İzler üzerinde dururken, Lillian masanın üzerine eğildi.

"Bana bir iyilik yapar mısın?" diye sordu aniden.

"Deneyin," diye gülümsedim ona.

"Bana bir hafta kalmak için evine sor. İhtiyacım olan bir fikrim var
İtalyan eli şimdi işte. "

Ona merakla baktım, sonra titremeye başladım.

"Böyle görünme," diye emretti keskin bir şekilde. "Hiçbir şey korkunç değil
mesele, ama senin dicky kuşunun kanatlarına ihtiyacı var
Biraz, sanırım makasları uygulayan kişiyim. "

Sonuçta Dicky ile ilgili bir sorun vardı!

"Tabii ki, o Draper Cat," dedi Lillian Underwood ve
Sesindeki öfke yaralı gururum için bir salve idi.

"O zaman biliyorsun," diye boğdum.

"Tabii ki, biliyorum, fakir çocuk;
Dicky, bunu ondan topladığımı hayal etmese de
bayan için ustaca savunma. "

Beynim döndü. Dicky Lillian Underwood'a ustaca bir itirazda bulunuyor
Onun proteini için Grace Draper! Anlayamadım.

"Dicky, Miss Draper'a karşı hislerimden bahsettiyse, sana bile"
Fırtınaya başladı, her içgüdünün öfkelendiğini hissetti.

"Yapma sevgili çocuk." Bayan Underwood firmasına ulaştı, havalı eli
masa ve sıcak, titreyen parmaklarımı koyun. "Kavga edemezsin
Bu şey sinirlenerek veya sonuçlara atlayarak. Şimdi dinle
Bana. "

Sesinde itaat etmekten memnuniyet duyduğum gibi kalıcı bir not vardı. BEN
Onu tekrar kesintiye uğratmamaya karar verdi.

"Beni yanlış anlama," diye devam etti.
Durumla yeni bir doğumlu olarak başa çıkabildiğini söylüyorum
bebek olurdu. Bu yüzden aşağı inmeme izin vermeni istiyorum
Ve sana abla ol. Mısın?"

"Tabii ki. Yapacağımı biliyorsun," diye döndüm. "Ama Dicky'nin kızmayacak ..."

"Dicky ne yaptığımı hayal etmeyecek," diye karşılık verdi Tartly, "
Uyanıyor mu onunla ilgileneceğim. "

Her zaman Dicky'nin hakimiyeti notu! Her zaman sakin varsayım,
Ne yaparsa yapsın, haklı olduğunu biliyordum,
Ona kızgın kal! Hissettiğim gerçek sevme için çok konuştu
Lillian Underwood Bu durum için hissettiğim eski kızgınlığın
İşler sonsuza dek gitti. Onun benim arkadaşım olduğunu biliyordum
Dicky ve tarihi bana ne kadar uzun süreceğini açıklamıştı
Bir arkadaşına sadakatle gidin.

"Görüyorsun," diye devam etti, "Draper kadın sıradan bir tür olsaydı
model hiç sorun olmazdı. Dicky her zaman bir tür olmuştur
stüdyolardan Sir Galahad ve meşgul olmaktan gurur duyuyordu
İstihdamdaki herhangi bir kızla hafif bir flört bile. O çok
içtenlikle size aşık ve bu onu herhangi birinden korur
Sıradan olmayan bir etki.

"Ama sana bu draper kızın hesaba katılması gereken bir kişi olduğunu söylüyorum.
O tırnaklar kadar zor, şeytan gibi güzel ve ben onun olduğuna inanıyorum
Mükemmel vicdansız. Olabildiği kadar Dicky ile ilgileniyor
Dışarıdaki herhangi birinde ve bence bir şeyleri parçalamak istiyor
genellikle sadece kendi bencilliğini tatmin etmek için. "

"Yani--" Kelimeleri sert dudaklardan zorladım.

"Demek istediğim, Dicky'nin ona aşık olmasını sağlamak için elinden geleni yapıyor,
Ama başarılı olamayacak. "

"Ama korkarım başardı!" Wail neredeyse benden kırıldı
Kendi iradem olmadan.

"Neden?" Tek heceli kaygı ile keskindi.

Hikayenin bir kısmını ondan korumaktan daha iyi biliyordum. Ona söyledim
Dicky'nin bana büyüyen soğukluğu, treni almak için endişesi
Miss Draper'ın seyahat ettiği, mahalle dedikodu, kararlılığı
Benim kız kardeşiyle tanışmam. Ayrıca soğukluğu da çıplak bıraktım
ki kıza tedavi ettim ve benim kararlılığım asla tek kelime etmeme
Bu da Dicky'nin onu kıskandığımı düşünmeye yönlendirirdi.

Bitirdiğimde Lillian sandalyesine yaslandı ve güldü
hafifçe.

"Hepsi bu mu?" istedi. "Gerçekten bir şeyin olduğunu sanıyordum
Bana söylemek ciddi. Tam olarak sana söylediğim gibi yaparsan bunu yeneceğiz
oyun eller aşağı. "

"Tıpkı dediğin gibi yapacağım," diye cevap verdim, ancak beni aşağıladı
herhangi bir oyunu yenmeye çalışmak,
Kocamın sevgileri miydi.

"Peki, o zaman, bu yerleşti," dedi yükselerek. "Şimdi, ilk için
kampanyanın silahı. Dicky'yi ara, ona öğle yemeğini söyle,
Ve her zaman eve gitmeye hazırsın. "

"Ah, bunu yapamam," dedim. "Yapabileceğini hissetmek için dayanamadım
Onunla treni almayı tercih et. "

Lillian yanıma geldi, omzumu sert tuttu ve içine baktı
Gözler korkunç bir şekilde.

"Buraya bakın," dedi, "Bunda bebek mi kadın mı olacaksın
şey?"

Sert yuttum. Haklı olduğunu biliyordum.

"Ne istersen yapacağım," diye cevap verdim.

Bu yüzden telefonda Dicky'yi aradım ve beklenmedik bir şeyimi açıkladıktan sonra
kasabada varlık, onunla istasyonda buluşmak ve eve gitmek için düzenlenmiş
o.

"Sanki arkadaş kocasıyla yemek yiyormuş gibi geliyor" dedi
Lillian, alıcıyı kapatırken.

"Evet, Jamaika'dan tramvay ile eve gidiyoruz. Bu bir
Güzel gezi. Dicky daha önce böyle bir gezi düşünmüş olmalı,
Çünkü bana dört dakikada Jamaika'ya bir tren olduğunu söyledi
tramvay ile bağlanır ve genellikle karışır
Marvin'den trenlerin programı. "

"Bu da ne?" Lillian kısa durdu, sonra konuyu çevirdi. "Nasıl
Bir otobüsün üstünde istasyona gitmek ister misiniz? "Diye sordu.
"Yoksa taksi mi tercih edersiniz?"

"Elbette otobüs," diye döndüm.

“Kindred ruhlar olduğumuzu görüyorum” dedi. "Kendime bir otobüs yolculuğuna çıkıyorum."

Dediğinde tren istasyonunun birkaç bloğunun içindeydik:

"Umarım yanılırım, ama bence Bayan Draper bir üyesi olacak
Tramvay geziniz eve ve sanki sanki hareket etmeye hazır olmanızı istiyorum
En çok istediğiniz şeydi. "

"Eğer haklıysan, gitmeyeceğim," dedim, kalbimde soğuk bir öfke. "BEN
Bir sonraki treni eve götürecek. "

"Böyle bir şey yapmayacaksın." Lillian'ın sesi zorunluydu. "Sen
Bu şeyde ablanın olmama izin vereceğine söz verdi ve sen
Benim yoluma koşmama izin vermeliyim! "

"Buraya bakın canım," şimdi tonları okşuyordu. "Kullanmalısın
Bu durumda dünyanın bir kadını silahları değil,
sofistike olmayan kız. Doğu Yakası'ndan ilkel kadın
Waltz içeri girin ve Filandering bulduğu herhangi bir hanımın güzelliğini yok et,
Ancak eşiyle masum bir şekilde. Gururlu, hassas,
Deneyimsiz kadın, düşündüğünüz şeyi yapardı,
Eve gidin ve gezginleri görmezden gelin. Ama canım, yapmalısın
Bunların hiçbiri. Draper'ın elinde oynamayı göze alamazsın
bunun gibi. "

"Bana ne yapmam gerektiğini söyle," dedim yorgun bir şekilde.

"Bir dakika içinde. Önce seni bir soruya doğru koymama izin ver. Dicky değil
Henüz bu kıza aşık. Eğer öyleyse, herhangi bir toplantı istemezdi
Seninle onunla. Tabii ki ilgileniyor ve ilgi duyuyor
Güzelliğe göz atan herhangi bir izlenebilir adam atılırsa olurdu
onunla sürekli arkadaşlık. Ve beni affet, ama eminim
bu konuda yanlış bir yapıştı.

"Yayılmalı, bir parçası hareket etmelisiniz, kadınsı wiles ile daha keskin bir şekilde tanışmalısın
silahlar. Şimdi ona soğuk oldun, onu görmekten kaçındın
mümkün ve Dicky ile onun hakkında kavga etmese de
onu birçok şekilde onaylamamanızı kanıtlamak. "

"Bu oldukça doğru," diye cevapladım.

"O zaman hemen yeni bir yaprağı ters çevirin. Bu dakikada emin olabilirsiniz
Dicky, bu geziye karşı tutumunuzdan daha fazla endişeleniyor
Miss Draper'ın çukurları üzerinde. Senden bir grouch almanızı bekliyor.
Ona bir sürpriz ver. Bayanı gülümseyerek selamla, zevkinizi ifade et
arkadaşlığının seyahatinde olması, ancak kayıt yaptırmayı başarın
Partiden biri olma konusundaki sürprizle. Hayır, daha iyi
Bu kısmı bana bırak. Hoş selamlama yapıyorsun,
Catty şeyler. Ama senin onuruna, seni tekrar görene kadar koyacak mısın
Duygularınızı Aşağı ve Grace Draper'ı geliştirerek tutumunuza izin veriyor
Yavaşça değişin, bu yüzden Dicky hiçbir şeyden şüphelenmeyecek mi? "

"Deneyeceğim," dedim hafifçe.

"Yapacaksın," diye döndü. "Onun neredeyse bir
Oraya vardığım zaman ailenin üyesi. "

       * * * * * *

Kocamla Tramvay ve Grace Draper
Jamaika ve Hempstead arasında uzanan güzel ülke her zaman
Evlilik fikirlerimde bir dönüm noktası olarak hafızamda kal ve
sorunları.

Lillian Underwood'un benimle konuşması tüm öncekimi yok etmişti
Bir sorun karşısında onurlu kötü davranış kavramları
bana ait.

Öyleyse, kokulu Eylül Air'den eve yolculuk sırasında, ben
Herhangi bir oyuncu kadar sakin dostluk rolüme çok dikkat etti
ilk gece görünümüne olurdu. Lillian'ın tavsiyesini hatırlamak
Geçişi, eski benim eski izninden kademeli hale getirin
Grace Draper ile planladığımız dost sıcaklığa toplantılar
Kampanyamız için, kişinin gündelik bir şekilde kullanacağı şeklini benimsedim ama
İlginç tanıdık.

Konuşma topunu hemen hemen her konuda yuvarladım.
güneş. Ama konuşmanın yükünün omuzlarıma düştüğünü gördüm. .
Kız açıkça tedirgin ve şaşkındı. Dicky'nin Düşünceleri
Fathom yapamadım, gözlerini bir veya iki kez bana sabitledim
hayranlık ve onlara şaşkınlık dokunuşu, ama çok dedi
biraz.

Harika bir geceydi; Sıcak, Eylül Drili ile,
olgunlaşan meyvenin ağır kokuları ve sonbaharın sonlarında kokulu
Çiçekler. Ay yoktu, ama uzun yaz alacakarısı yoktu
Tamamen karanlığa ulaştı ve yıldızlar özellikle parlaktı.

Aşıklar için bir gece, verilen ve geri dönen yeminler için, bu,
Bir gece oldu. Bu benim için ne harika bir yolculuk olurdu
Sadece bu diğer kadın kocamın diğer tarafında değildi! Daha sonra
Savage kızgınlığıyla ne olduğunu düşündüğünü fark ettim
Eğer bir
Küçük yolculukta üçüncü.

Dicky ne düşünürse, tahmin etmemeye cesaret edemedim. Her neyse, ben
Düşüncelerinin tehlikeli bir şekilde duygu ile suçlanmadığından emin olun
Benim ve Grace Draper'ınki gibi. Ondan çok memnun oldum
ilk kez sorumsuzluk.

"Hadi kızlar. İşte Crest Haven. Harika bir fikrim var.
İstasyonda ve motorda sahip oldukları bu açık flivers'lardan birini alın
Marvin lüks bir şekilde. Tüm oyuk trenini bekleyen ritimler. "

Savurganlığa karşı protesto etmek için dudaklarımı açtım, sonra onları kapattım
Konuşmadan, kaçmış olduğum tehlikeyi sıcak bir şekilde yıkamak. Hiç bir şey
Dicky'yi çok utandırırdı ve Bayan Draper
Benim açımdan mali ihtiyatın sergilemesi.

"Ah, Bay Graham, ne kadar harika!" Bayan Draper izlenimini verdi
Sesini bulmak onun hakkında bir yerde yanlış yönlendirdi ve aniden karar vermek
kullanmak için. "Bu sadece motorlu bir yolculuk için."

Sesi gece, cooing, titiz, baştan çıkarıcı ile eşleşti. Biliyordum
Gerçek düşüncelerini dile getirmiş olsaydı,
yol kenarında herhangi bir yere düşürülebilir, böylece
Dicky ile yolculuğun büyüleyici yalnızlığı.

Taksiye adım atarken cesur bir düşünce beynime parladı.
Neden elinde oynuyormuş gibi yapmıyorsun? Her iki dicky için de kanıtlar
Ve yakın arkadaşlıklarına kayıtsız olduğumu söyledi. Ve ben
Dicky'nin önerime ne kadar cevap vereceğini görmek için gizlice endişeli.

"Canım," dedim duygu ile, sadece doğru evlilik notunu süslüyorum
sesimde hassasiyet. "Beni daha önce eve bırakmayacak mısın
Bayan Draper'ı eve götürüyor musun? Korkarım başım ağrıyor. Ben
Lillian ile oldukça yorucu bir gün geçirdim, biliyorsun ve ben gerçekten
çok yorgun. Mazur göreceksin, eminim, Bayan Draper. Asla denemeyeceğim
tekrar böyle bırakmak için. Ama baş ağrılarım önemsiz olmayacak. "

"Çok üzgünüm." Sesi gelenekseldi, ama altını yakaladım
Sevinç notu. "Tabii ki sana izin vereceğim."

"Oradaki yolculuğun başını iyi yapamayacağından emin misin, Madge?"

"Ah, hayır, Dicky, hızlı bir şekilde eve gitmem gerektiğini hissediyorum. Ama bu
Planlarınızı etkilemeniz gerekiyor. Katie evde. Sana ihtiyacım yok
en az. Hemen gidin ve yolculuğunuzun tadını çıkarın. Keşke sadece hissettim
Bunu da yapıyor. "

Yolculuğun geri kalanında nefesimi oldukça tuttum. Dicky cevaplamamıştı
benim önerim. Eve ulaştığımızda ne yapardı?

Taksi, pürüzsüz yolların üzerinden geçti, araba yolunu açtı
Evin yanında ve verandanın basamaklarından önce durdu.
Dicky fırladı, elini bana verdi ve sonra şoföre döndü.

"Bu bayanı Marvin'e götür," dedi. "Sana caddeyi söyleyecek.
Sana ne kadar borçluyum? "

"Bir buçuk dolar."

Suçlamanın aşırı olduğunu biliyordum, ama aynı zamanda benim tutacak kadar biliyordum
bunun hakkında dil. Dicky adamı ödedi ve içerideki kızla konuştu.

"İyi geceler Bayan Draper. Görüyorsun, yolculuğun tadını çıkarman gerekecek
İkimiz de. "

"Ah, Dicky!" Protesto ettim, ama şiddetli bir zafer heyecanıyla
kalbimde. "Bu bir utanç. Dürüst olmak gerekirse, sana ihtiyacım yok. Devam et
Miss Draper ile. "

"Tabii ki böyle bir şey yapmayacak." Kız kesinlikle konuştu. BEN
onu sallayan kıskanç öfke fırtınasını hayal edebiliyordu. "Orada
Bay Graham'ın sizinle kalması için başka bir şey değil. "Onun tonu
"Onu iradesine karşı bunu yapmaya zorladın."

Kabinden eğildi. Yüzü eterik bir şekilde güzel görünüyordu
hafif ışık. Dicky'nin yapamadığına pişman olmasını istediğini biliyordum
ona eşlik.

"İyi geceler," dedi tatlı bir şekilde. "Kendini iyi hissetmediğin için çok üzgünüm. Ben
Saygılarımla sabah daha iyi olacaksın. "

Ama taksi yuvarlandıkça kalbim muzaffer bir
Tekerleklerinin rulosuna eşlik et, ben de bana dilediğini biliyordum
Mümkün olan her kötü niyetli şey.

Zafer fincanımdaki acı tadı tahmin edemediğine sevindim.
Dicky uyuduktan çok sonra, sundurma yatağımda uzanıyorum
Yıldızlar ve sorunun tekrar tekrar tartışılması:

"Dicky, Grace Draper'a evine eşlik etmeyi reddetti mi?
Benim için düşünmek ya da yalnız kendine güvenmekten korktuğu için
onunla? "




Xxvi

Uzak Taşınan Bir Ses


"Ah! Bayan Graham, bu beklenmedik bir zevk."

Dr. Pettit'in gözleri, bir ifadeyle kendime baktı.
az önce söylediği kelimeleri vurguladı. Uzanmış eli
Benimkini sıcak bir şekilde sıktı, etkileyici selamlaması beni biraz utandırdı ve
Gençleri fark edip etmediğini görmek için içgüdüsel olarak Dicky'ye döndüm
Doktorun olağanüstü samimi selamlaması.

Ama bunu keşfetme fırsatım olmadı, çünkü döndüğümde bir taksi
Altının olduğu kaldırıma çekildi-
Bizimle vaat edilen hafta-Dicky ve ben küçük olanı bekliyorduk
Crest Haven Beach Trolley ve Dicky, Grace Draper ve
Partimizi tamamlayan Durkees-Alfred Durkee ve annesi
Motorlu tekne gezisi.

"Seni gördüğüme çok sevindim Dr. Pettit," Geleneksel olarak mırıldandım,
Sonra aceleyle: "Bir an affed, bu misafirleri selamlamalıyım. Yapacağım
geri dön. "

Zorun ile Grace Draper'ı karşıladıktan sonra tekrar döndüğümde
Dostluk ve Durkees gerçek bir sevme sıcaklığı ile hissettim
Onlar için onu Lillian ile konuşurken buldum.

Dr. Pettit, ortaya çıktı, istediğimiz aynı arabayı bekliyordu
al ve dostça sohbet grubumuza bakmayan kimse
Partiye ait olmadığı biliniyor. Hepimiz arabada rahatça oturduk, bowling
Lillian'ın bir seslendirdiği pistte neşeyle
Kendi aklıma yayılmış, ama ben yapmadığım öneri
Nasıl söz verileceğini oldukça biliyorum.

"Buraya bak," dedi korkunç bir şekilde, "Bu partinin hostesi değilim,
Ama ben neredeyse aileden biriyim, bu yüzden bir
İstersem davetiye. Dr. Pettit, katılmak için ne var
Günümüze partimiz? Dicky burada başka bir adam için uluyor
Bütün sabah grubun sarılmasına yardım edin. Yalnız bir güne ayarlanmadığınız sürece
O adam 'sen de olabilir' "-parodiyi bir
Küçük Moue ile alay ediyor.

Dicky'nin memnun olacağı konusunda küçük bir fikrim vardı.
Önerisi için Lillian'ın kulaklarını kutlama fırsatı. Düşünmüyorum
Partiye Dr. Pettit'i ekleme fikrinden keyif aldı, ama elbette,
Ne söyledikleri göz önüne alındığında, yapması gereken hiçbir şey yoktu
Önerisinde samimi bir tanışma gibi davranın.

"Bu, bu," dedi, sadece benim olan bir yüreklilikle ve
Muhtemelen Lillian, Can Dream varsayıldı. "Lil, ara sıra yapıyorsun
İnsan zekasının parıltısı var, değil mi?

"Umarım,
biz, "dedi doktora." Burada kiralanmış büyük bir teknemiz var
sahilde ve 'çöllerden birine doğru ilerleyeceğiz
Adalar ve gün için kamp. "

"Bu en ilginç bir program gibi geliyor," dedi genç
doktor. Sesi tereddüt notu tuttu ve hızlı bir şekilde görünüyordu,
Sıkıştırıcı bir şekilde, bana ve tekrar. O kadar dikkatsizce yapıldı ki yapıyorum
Hiç kimsenin fark ettiğini sanmıyorum, ama beklediğini fark ettim
davetiye sesime katılmam.

"Peki, Dr. Pettit," Dicky bu kavşağa geldi, "o gün için mi?"

Onun tonu yeterince samimi, ama ben, her bükülmeyi bilen
Dicky'nin sesi, Dr.
Pettit olay yerine.

"Evet, bir daldırma için kıyıya iniyorum,"
geri döndü. Ve sonra onun içinde gördüğüm sert haysiyet olmadan
profesyonel bir şekilde, verdiğim tanıtımları kabul etti
Draper ve Durkees'i lütuf etmesi.

"Güveniyorum, değeri verecek kadar ilginç olduğunu düşüneceksin
Bize katılmak için bir zaman, "dedim, gözlerimi ona kaldırarak ve
Rahatlama veya
Çelik gri olanlarında zafer.

"Gerçekten, sana eşlik etmekten çok memnun olacağım," dedi gülümseyerek.

Teknemiz, büyük, konforlu bir, yararlılık çizgileri üzerine inşa edilmiş,
Güzellik yerine, körfezin dans eden mavi sularının üzerinden kaydı
Büyülü bir şey gibi. Düzgün bir çizgili tente uzatıldı
Altında rahatça uzandığımız teknenin arkası.

Tekne boş konuşmamız kadar tembel bir şekilde hızlandı ve son olarak
Çok bereketli deniz yosunu ile ışıltılı bir kum plajı görüldü
Sakin ile küçük çalılar kümelerine benzediğine karıştı,
Hala bir tarafta koyun suyu ve tembel olarak yuvarlanan sörf
diğer.

"Isert adamıza bak!" Dicky dramatik bir şekilde bağırdı,
ayakları.

Jim tekneyi ustaca sahilde koştu ve toprakladı. Harry
Underwood bana karaya yardım etmek için öne çıktı, ancak Dr. Pettit,
Mantıksız bir çabukluk, onun önündeydi.

Elimi genç doktorun içine koyarken Harry Underwood
Çarpıcı bir sahne gülüyor. "Sana söyledim," diye kötü bir şekilde sıktı; "Biliyordum
Elimde bir rakip vardı. "

Harry Underwood Jibing küçük konuşmasını yaparken, Dicky onu kaldırdı
kafa ve bana sabit bir şekilde baktı. Şaşkın, sorgulayan bir görünümdü, bir
İçinde bir çocuğun şaşkınlığı vardı. Diğerinde
Anında Grace Draper'ın bir sorusunu cevaplamak için geri döndü.

Kalbimin delice attığını hissettim. Dicky gerçekten dikkat çekiyor muydu
Harry Underwood ve Dr. Pettit veriyorlardı
Ben? Ancak Lillian Underwood için uzun düşünmek için zamanım yoktu
Kıyıya adım attığımızda ve beni uzaklaştırdığımız anda kolumu ele geçirdi
Diğerlerinin kulaktan çıkana kadar.

"Dicky'nin yüzünü gördün mü," diye sordu nefessizce, "Harry ve
O güzel doktorunuz rakip cesur eylemi mi yapıyordu? Oldu
Onun efendisini çok şaşkın görmek çok güzel. O doktor arkadaşı
Sizinki kesinlikle Providence tarafından gönderildi. Sadece devam et
Onunla mantıklı küçük bir flört ve daha önce bahse gireceğim
Haftanın Çıkışı Dicky, Grace Draper gibi bir kızı unutmuş olacak
var. "

Lillian'ın tavsiyesinin anısı olmasaydı
Kulaklarım, sanırım Dr. Pettit ve Harry çok şaşırmalıydım
Underwood benimle sörf yapmaya başladıklarında.

Tüm durum benim için en can sıkıcıydı. Ve ayrıca,
Çok aptalca aptal! Ben aptalca bir okul kızı olabilirdim
On yedi, birkaç olgunlaşmamış genç gülümsemelerim için yarışıyor
Bu durumda herhangi bir rezerv veya haysiyet vardı.

Parmaklarım sırıtan erkeklerin her birini bir sesle şaşırtmak için kaşındı
Kulakta kutu. Ama en şiddetli öfkem Dicky'ye karşıydı. Eğer olsaydı
Bana uygun şekilde dikkat ettim, Bay Underwood ve Dr. Pettit
Bana aptalca ödeme yapma fırsatı yoktu, gerçekten cesaret edemezdi
övgüler ya da bana verdikleri aptalca dikkatleri sunmak.

Ama Dicky ve Grace Draper sörfte iki gibi atıyorlardı
çocuklar, birbirlerinin üzerine su sıçrayan ve el ele koşan
kumun üzerinde uzaklara doğru-çünkü düşük gelgitti-nerede
yüzebilirdi.

Görünüşleri için sahilde yalnız kalmış olabilirler
Aksine gösterildi. Ve yine de baktığımda Dicky'nin geçtiğini gördüm
Benim yönümde, hızlı, öfkeli, bir bakış izleyerek.

Sörfün içine daha ileri gittikçe,
omuz bana doğru.

Onu yakaladığım gibi, lütufla ilgili tüm ilgisiyle tahmin ediyorum
Draper Henüz beni ve davranışımı izliyordu, bir şeyler görünüyordu
beynime gir.

Ona izleyecek bir şey verirdim!

Hızlı bir hareketle iki adamdan biraz uzaklaştım
Benim tarafım ve ellerimi suyla doldurmak,
Harry Underwood'un yüzü.

"Kör adamın tutkunu oynamaya cesaret et," dedim eşcinsel, başka bir tane daha gönderdim
Dr. Pettit'in yüzüne avuç ve sonra bir tarafa adroitly kayıyor
Güldüm, süslüyorum, on altı Hoyden kadar yaramazlık
Sesi içine koyabilirdi, adamların yaptıkları resimde
Tuzlu suyu gözlerinden çıkar.

Rahatsızlıklarının puanıyla ilgili hiçbir komponksiyonum yoktu, çünkü hissettim
Her birine yerleşmek için bir puanım olduğunu. Her birinin
Bununla birlikte, kabalık benim erkeklerin karakteristiğiydi.

Harry Underwood'un yüzü bir dakika boyunca siyahlaştı, sonra temizlendi ve
gürültülü güldü.

"Seni küçük şeytan," dedi, "Sana bunun için para ödeyeceğim. Hiç öpüldü
su altında mı? Peki, bu günden önce sana olacak
üzerinde."

Pettit'in yüzü değişmedi, ancak gri gözlerine geldi
Küçük çelik parıltı. Hiçbir şey söylemedi, sadece bana gülümsedi. Ama vardı
beni daha rahatsız eden hem gülümseme hem de gözler hakkında bir şey
Harry Underwood'un tuhaf tehdidinden.

Bu şaka ve flört oyununda o kadar vasıfsızdım ki
Bir kayıp ne söylenecek. Asılsızca gelen ilk şeyde kavradım
aklıma.

"Önce beni yakalaman gerekecek," dedim, cesurca ve dönerek koştum
hızla açık denize doğru. Ben sadece adil bir yüzücüyüm ama deniz
alışılmadık derecede sakindi, böylece aksi takdirde yapacağımdan çok daha ileri gittim
Cesaret ettim.

Suyun yürüme için çok derine indiğini bulduğumda başladım
yüzme. Yüzerken omzuma baktım. İki adam
Beni takip eden, ikisi de kolayca yüzüyor. Dr. Pettit liderliğindeydi ama
Güçlü vuruşlarla Harry Underwood onun arkasında değildi. BEN
Dr. Pettit daha hızlı koşucu olmuştu, ama
Diğer adam daha iyi yüzücüydü.

Bana doğru geldiklerini gördükçe, onlara bir
Her birinin kendi yolunda gerçekleşeceği meydan okuma. Ben
dehşete düştü. Her iki insanın eline de dokunamayacağımı hissettim.

Başka bir anda cezam gelmişti.

Dr. Pettit beni geçti, elini uzattı, sadece bana dokundu
okşama, küçük jestleri koruyan ve düşük bir tonda "yapma
Korkun, küçük kız: Bana ayrıcalığı alacaksan, yapacağım
Arkadaşınızın tehdidini yerine getirme şansına sahip olmadığını görün. "

Sözlerini sadece kulağım için amaçladığını biliyordum, ama
Harry Underwood'un hızlı kulağına güveniyordu. O beyefendi tembelce yüzdü
Bizi geçerken kötü niyetli küçük bir sırıtma ile bize doğru:

"Koruyan Koruyan Koruyucu Dublör'de Yavaş Olsan İyi olur.
Arkadaş kocası biraz huzursuz oluyor. "

Sörfün içine girdi, henüz sahip olan uzun, güçlü vuruşlarla
Her eylemi yatıran tembelliğin meraklı görünümü.

Sözlerine şaşırdım, en son gördüğüm yere baktım
Dicky Grace Draper ile dalgalarda boğulma.

Kız kendi başına yüzüyordu. Dicky, hızlı vuruşlarla
bize doğru geliyor.

"Cennet sevgisi için Madge!" Dedi ki, öfkeyle, geldiğinde
biz. "Buraya gelmekten daha mantıklı değil misin? Bu deniz
sakin, ama hain ve senden daha uzaktasınız
Daha önce hiç gitmedi. Bu dakika benimle geri dön. "

Grace Draper'ın kendi başına yüzmesi bana ilham verdi.
Lillian'ın oynamamı tavsiye ettiği oyun kesinlikle
başarılı. Onu devam ettirirdim.

"Duygularını bıraktın mı?" İstedim, varsayarak
Hissedim hissetmedim. "Dr. Pettit bana hiçbir şey söylemiyordu
muhtemelen ilginizi çekebilir. "Biraz vicdan hissettim
Fib, ama bir tartışma konusunda tereddüt etmek için çok fazla tehlikede vardı. "Gibi
Koyunların gözlerini dökmek için, çok zarif bir şekilde ifade ettiğiniz gibi,
O kadar çok kendin yapmak, sanırım senin için doğal
diğer insanları suçlayın. "

"Şimdi bununla ne demek istiyorsun?" Dicky sordu, bana bakarak
Olmasaydım gülerek o kadar masum bir hava
Beni yanlış anlamaya yönelik aptalca girişimine tamamen kızgın.

"Aptal olma, Dicky," dedim pettishly; "Mükemmel yüzebilirim
Burada ve bir şey olmasa bile, Dr. Pettit ve Bay
Underwood kesinlikle benimle ilgilenecek kadar iyi yüzücüler. "Yapabilirim
Bu son küçük dikenli oku titrememe koymaya direnmiyor, çünkü
Dicky, iyi bir yüzücü, görebiliyordum bile,
Bay Underwood veya Dr. Pettit.

Dicky cevap vermeden önce uzun bir süre bekledi, sonra yoğun konuştu,
Kıta:

"Madge, cevap ver, şimdi benimle mi dönüyorsun, yoksa değil misin?"

Soruyu koyduğu ton, Brook,
Dicky'yi ciddi şekilde rahatsız etme riski altında bile. Kızgın bir reddi
Harry Underwood'un sesi beni kurtardığında dudaklarımın üzerinde
cevap vermek.

"Orada, orada, Dicky-Bird, mayo elbiseni devam ettir," diye taklit etti.
kabaca; "Tabii ki geri dönecek, hepimiz geri döneceğiz, düzenli bir
Güzel kahramanla zafer alayı dikkatli tarafından eşlik etti
Kocası, hain kötü adam ve sadık arkadaş. "Dr.
Pettit ve hepimiz sığ su, Dr. Pettit ve Bay'a geri döndük
Underwood yavaş yavaş Dicky ve benden uzak bir mesafe atıyor.

Sahip olmamız gereken gülünç açıdan gülümsemeye yardım edemedim
sunuldu. Dicky beni dar bir şekilde izliyor olmalı, çünkü aniden
homurdandı:

"Grace Draper ile şeytana!" Dicky ağladı ve sesi
Daha yüksek sesle, fark ettiğinden daha ileri taşındı. "Zahmet etmiyorum
o. Zaten sinirlerimi alıyor; Ama sen benim karımsın
Ve yaptığın şey endişem, bunu unutma, hanımım. "




Xxvii

"Seni neredeyse ne kadar kaybettim!"


Dicky ve ben o kadar kavgamıza o kadar dalmıştık ki
Grace Draper'a yakınlığımızı fark ettim. Kasıtlı olarak sahip olup olmadığı
Bize yaklaştı ya da değil, söyleyemedim. Her halükarda, ne zaman, sonra
Dicky'nin Dr. Pettit ve My Letort'a karşı kıskanç öfke patlaması
Modeli ile ilgili olarak, yüksek sesle bağırdı, "
Grace Draper! Onun için rahatsız etmiyorum. Sinirlerime biniyor
Her neyse, "arkamdan boğucu bir solukluk duydum ve dönerek
Hızlı bir şekilde, kızın bize yakın durduğunu gördüm.

Heyecanlı olduğu zaman, Grace Draper'ın asla rengi yok ama olağan
Yüzünün açık solgunluğu grimsi bir beyazlığa dönüşmüştü. Ben vardı
kızdan nefret etmek için yeterli sebep, Lillian ile kurtarmak için planlamıştım
Etkisinden Dicky, ama o anda ona baktığım gibi, ben
Onun için derinden başka bir şey hissetmedi.

Çünkü kızın tüm duruşu ve iddiası ondan çıkarıldı. O
korkunç, acımasız bir manzaraydı, orada dururken, büyük gözleri sabitlendi
Dicky'de, nefesi düzensiz soluk soluklukta geliyor.

Sonra bana baktı ve gözleri bir an için benimkini tuttu,
büyülenmiş; Sonra, omuzlarını biraz silkerek döndü
uzakta ve Dicky'nin onun ajitasyonunu fark etme tehlikesinin
geçti.

"Bu kadar ciddiyetle neye bakıyorsun?" Dicky istedi.

Bir cevap beklemeden, bakışlarımı takip ederek hızla döndü,
ve Grace Draper'ın geri çekilmesini yakalamak.

"Tanrım!" şaşkınlıkla nefes aldı. "Duyduğunu mu düşünüyorsun
Ne dedim? "

"Ah, eminim yapmadı," diye cevapladım.

Dicky bana merakla baktı. Bana inanıyor olsun ya da olmasın
Bilmek. Her halükarda soruya basmadı.

Ayrıca Dr. Pettit'e, samimi rahatlamama da atıfta bulunmadı.

Doğaçlama öğle yemeğimizin mutlu bir pikniğini yaptık ve sonra,
Güneş tarafından kurutulduğumuzda, iki saat rahat bir tembel geçirdik
Sahilde uzanıyor.

Grace Draper'ın beyazlaşmış yüzünü ve korkunç görünümü görmemiş olsaydım
Dicky'nin kayıtsızlığı ünlemini duyduğunda gözlerinde
Ona doğru, kalbinin başka bir şey tuttuğunu hayal etmezdim
Günün mutlu zevkleri dışında duygu. Güldü ve
Sanki dünyada umursuyormuş gibi sohbet etti, onun çoğunu yönetiyor
bana konuşma. Aklımı geçti, bir sebepten dolayı
sahip olduğumuz herkese görünmesini sağlamaya çalışıyordu
özellikle dost terimler.

Dicky'nin Jim'in ateşine düzenli gezilerinden biriydi,
Harry Underwood onun unutmasına izin vermedi ve raporu
Akşam yemeği kısa bir süre içinde gelecek, Grace Draper Rose ve dedi
Dikkatsizce: "Diyelim ki hepimiz akşam yemeğinden önce başka bir dalış yapıyor; orada
Daha sonra yüzmeye gitmeden önce zaman olmayacak ve su
Bir kez daha içeri girmeyi özlemek için çok iyi. Ne diyorsun Bayan Graham?
Bana yarışacak mısın? "

Lillian'ın hızlı küçük caydırıcı jestini gördüm ve benim için
Orada kızla gitmekten kaçınılmaz bir küçüldü, ama
Erkekler zaten sığ su boyunca birbirlerini kovalıyorlardı ve ben
Onunla gitmeyi reddederek misafirimi aşağılamak istemedim.

"Zor bir yarış olarak adlandırılamaz," diye cevapladım sessizce, "
Benden çok daha iyi, ama elimden geleni yapacağım. "

Onu her zevkle suya kadar takip ettim ve
onun acelesine ayak uydurmaya çalışmak için gücümün her onsunu uyguladı
Dalgalardan.

Onun tam gücünü kullanmadığını biliyordum, çünkü o bir
Muhteşem yüzücü, ama saklamak için yapabileceğim her şeye sahip olduğumu buldum
ona ayak uydur. Bana yeteneğini göstermeye eğilmiş gibiydi,
Yoksa o, beni alay ederek sinirlerimi test etmeye çalışıyordu.

Seçtiğinde suyun altında yüzebildiğini biliyordum, ama
Bu beni sık sık ani kaybolmalara alışmadı
Yüzeyinin üstünde eşit derecede ani yeniden ortaya çıktı
su.

Birkaç metre önümde atacaktı, o zaman başı
Dalgaların altında kaybolur. Bir sonraki şey boba olacağını bildiğim şey
Neredeyse benim tarafımda. Onun bu yeteneği hakkında bir hayranlık vardı
Bu beni yakaladı. Onu izlemeye o kadar dalmıştım ki yapmadım
Hızlı dönüşlerinden birine kadar ne kadar dışarı gittiğimizi anlayın, ben,
Onu takiben, plaja bir göz attı.

Aşırı hayal gücüm için kilometrelerce uzakta görünüyordu. Aniden hissettim
Bulutsuz gökyüzünün ezici terörü, yuvarlanan dalgalar, hatta
Beni şimdiye kadar ortaya çıkaran kız.

Onun için çılgınca baktım, ama onu hiçbir yerde göremedim.
Görünüşe göre sualtı hilelerinden birine düşüyordu. Döndüm
Körü körüne kıyıya doğru. Bunu yaptığım gibi aniden bir pislik hissettim, hızlı
Ayağımda debriyaj, beni acımasızca aşağı sürükleyen bir debriyaj.

Korkunç bir şekilde nefes nefese kaldığını, mücadele ettiğini, yaşam için savaştığını hatırladım
Bir Körfez Körfezi'nde batma hissi. Duyduğumu hayal ettim
Lillian Underwood'un sesi delici bir çığlık attı. O zaman hiçbir şey bilmiyordum
Daha.

Hatırladığım bir sonraki şey bir sesti. "Orada, bundan çıkıyor.
O brendi almama izin verin, "ve sonra arasına bir kaşık yerleştirildiğini hissettim
Dişler ve ateşli bir şey boğazıma düşerek hafifçe damla damla.
Ses Dr. Pettit'ti.

Keskin sıvı beni neredeyse boğduğunda bir solukla,
Doktorun kolunun omzumu desteklediğini bulmak için gözler ve
Elini kaşıkları dudaklarıma tutuyor.

"Ah, Tanrıya şükür, şükürler olsun," bazıları diğerine kırık bir şekilde inledi
yanımda ve ben de Dicky'nin yüzüne yaklaşmak için gözlerimi çevirdim
benim ve duygu ile çalışmak.

"Şu anda hepsi," dedi doktor güven verici bir şekilde. "O yapacak
Şoktan, onun gerçek hasardan çok daha fazla acı çekiyor
daldırma. Onu çadırın içine al. "Bayan Underwood'a döndü ve
dedi: "Onu sert bir şekilde ovalayın ve
Parti onları onun etrafına koydu. Ona sert bir doz verin. "O
Brendi şişesi Lillian'ı teslim etti. "O zaman onu güneş ışığına çıkar
Tekrar. Kısa bir süre sonra iyi olacak. "

Dicky, doktor konuşurken beni kollarından aldı, sanki sanki
çocuktu ve benimle doğaçlama çadıra doğru ilerledi Dr. Pettit
belirtmişti.

"Tatlım, tatlım, seni kaybettiğimi varsayalım," dedi kırık bir şekilde,
Ve sonra, manzara, duygularının yoğunluğunda bile kınanır bir şekilde:
"Şimdiye kadar dışarı çıkmana ne sahip oldu? Grace olmasaydı
Draper düştüğünde el altında olmak, asla gelmezdin
geri. Harry ve ben Lil herhangi bir şeyden çığlık attığında çok uzaktayız
kullanmak. Ama oraya vardığımızda Bayan Draper, saçından ve
seni çekiyordum. "

Beynim Dicky'nin söylediklerinin çoğunu kavrayamayacak kadar şaşkındı,
Ama bir kızak çekiç gibi beynimde bir açıklama.

Grace Draper hayatımı kurtarmıştı! Neden, hiç bir hafızam olsaydı,
Grace Draper vardı.

Lillian hızlı bir şekilde öne çıktı ve bana kısıtlayıcı bir parmak koydu
dudaklar.

"Henüz konuşmamalısın," diye uyardı; Sonra Dicky'ye, "Şimdi kaç,
Dicky-Bird, ve Bayan Durkee ve bana onunla ilgilenme şansı ver. "
Küçük Bayan Durkee'nin tatlı, endişeli yüzü Lillian'a yakındı. "Evet,
Dicky, "Yankılandı," Şimdi acele et. "

Dicky beni öpecek kadar bekledi, uzun, kalıcı, hassas bir öpücük
Beni brendiden daha fazla canlandırmak için daha fazlasını yaptı ve sonra itaatkar bir şekilde gitti
Bayan Durkee ve Lillian bana sadece ihale ve
Verimli kadınlar yapabilir.

Neredeyse tekrar giyindiğimde Lillian Bayan Durkee'ye döndü: "
Bu kız için bir fincan kahve almayı düşünüyor musun? "diye sordu." Biliyorum
Jim ve Katie'nin orada hazırlıklarında biraz var. "

"Tabii ki," diye döndü Bayan Durkee geri döndü ve çırpındı.

Lillian'ın beni kollarında topladığından daha erken gitmedi
sanki kendi kızıymışım gibi koruyan, anne bir jest
ona geri döndü.

"Çabuk," diye sordu şiddetle, "
Altına gittiğinde. Bir kramp mı aldın? "

Cevap vermeden önce bir an bekledim. Benim gelen şüphe
Beyin o kadar korkunçtu ki Lillian'a bile söylemek istemedim. "Bence bu altlık olmalı," dedim zayıf. "Hissettim
Ayaklarımdaki bir debriyaj gibi bir şey beni aşağı çekiyor. "

Lillian'ın yüzü sertleşti. Gözlerine intikamcı bir parıltı geldi.

"Alt!" O boşaldı, "Sen zavallı bebeğim! Senin entdow
Draper Devil'in Hesaplama El! "

Lillian'a baktım, dehşete kapıldım.

"Ama Lillian," Ben protesto ettim, hafifçe, "Hepsi nasıl diyor ki
Hayatımı mı kurtardı? Gerçekten beni boğmaya çalışsaydı neden bana izin vermedi
Gitmek?"

"Soğuk ayaklar var," diye döndü Lillian, lakonik olarak. "O görmüyor
Doğal olarak kötü kasıtlı olarak sizi öldürmeyi planlayacak kadar. Ona veriyorum
Bunun için tüm şeytani ile kredi, ama bir şey oldu
Bugün onunla Dicky arasında. Onu süren ne olduğunu bilmiyorum
neredeyse çılgınca. Sana iki ya da üç kez baktığını gördüm
kanımı soğutdu. Oraya çıkma fikrini sevmedim
O, ama seni durdurmanın herhangi bir yolunu görmedim.

"Şimdi bana söz vermeni istediğim bir şey var," diye devam etti,
aceleyle. "Seni bilecek kadar iyi tanıyor olmama rağmen
yine de söz vermeden yapardı. Kimseye ipucu vermeni istemiyorum
Dicky bile, draper'ın seni dışarı çıkarma girişimi hakkında ne biliyorsun
komisyon. Aradığım şans, kazanan kart ben
Çok kötü gerekiyordu. Seninle bir hafta kalmama gerek kalmayacak canım, ben
Dicky'yi çıkarmak için küçük kampanyamı ilk planladığımda düşündüm
Draper'ın debriyajları. İstersem bu gece eve gidebilirim
görev tamamlandı. "

"Neden, ne demek istiyorsun?" Diye sordum.

"Sadece bu," diye karşılık verdi Lillian, "
Grace Draper'da gün bitmeden küçük kibar şantaj vakası
Hiç gördüğün.

"Yaptığımda sana ihtiyacım olacağım, bu yüzden hazırlıklı olun, olmasına rağmen
bir şey söylemeye ihtiyacım var.

"Ama işte Bayan Durkee kahve ile geliyor. Sence senden sonra
İçki, Grace Draper ile mücadele etmemi sağlayacak kadar güçlü hissedecek misin? "

İçten titredim, ama kafamı onayladım. Lillian kanıtlamıştı
Bir arkadaşım için çok iyi bir arkadaşım, herhangi bir şeydeki isteklerine karşı çıkmam için.

Buharlı kahveyi içtikten sonra, Bayan Durkee'ye bakarak
Gülümseyen onay, Lillian daha neşeli küçük bir istek daha yaptı
kadın.

"Bayan Draper'ın buraya bir an gelmesini ister misiniz?" dedi
sessizce. "Bayan Graham ona teşekkür etmek istiyor ve sonra avlamak istiyor
benim kocam ve ona Bayan için bir tür kanepe hazırlamasını söyle
Graham, böylece akşam yemeğimizi geçirirken uzanabilir. Hepimiz alabiliriz
onu besliyor. "

Bayan Durkee acele ederken, mümkün olan herhangi bir şekilde yardım etmeye istekli, Lillian
Bana korkunç bir şekilde döndü.

"Seance'mizle birlikte bu onu yoldan çekecek
Draper. Şimdi destek, canım; Verdiğimde başını salla veya salla
sen ipucu. "

Gerçekte sadece bir iki an olmasına rağmen saatlerce görünüyordu
Grace Draper doğaçlama yelken perdelerini ayırmadan ve durmadan önce
bizden önce. Sanırım yüzü için istediğimiz şeyden bir şeyler biliyordu
Dicky'nin duyduğunda orada olan grimsi beyazlığı tuttu
Onunla ilgili sabırsız sözler. Ama başı yüksek tutuldu, gözleri
bizimle yüzleşirken çıkmazdı.

"Miss Draper," Lillian başladı, sesi alçak ve kontrollü ama ölümcül
Buzlu korkunçluğunda, "Seni gözaltına almayacağız ama bir an, çünkü biz
pirinç yapışmalara inecek.

"Bir süre sörfte orada ne olduğunu tam olarak biliyorum
evvel. Kıyıdan izliyordum ve beni yapacak kadar gördüm
Şüpheli ve Bayan Graham'dan öğrendiklerim benim
Şüpheler. "Bana doğru baktı.

"Ayağını bir el kavrama hissettin ve sonra seni aşağı sürükleyin, değil mi?
Madge? "

Miss'in korkunç yanan gözlerinin bilinçli, zayıf bir şekilde başını salladım
Draper bana sabitlendi.

"Bu bir yalan," diye başladı Bayan Draper, şiddetle başladı, ama Lillian onu tuttu
Kızı kovmak için görünen bir jestle el.

"İktişamak ya da onaylamakta zorluk çekmeyin," dedi Icily. "Orada
Ama dudaklarından duymak istediğim bir şey; Bunun cevabı bu
Soru: Bay Underwood'un size ulaşması için teklifini alacak mısınız?
Bu tiyatro nişan ve bunu yaptıktan sonra,
Dicky Graham'ın bundan sonra hayatının her günü için yoldan mı? Yapmıyorum
Bunu yaparsan, ağzımı kapalı tutacağımı söyle
Bu şey hakkında; Eğer yapmazsan, partinin geri kalanını arayacağım
Şimdi burada ve onlara ne bildiğimi söyle. "

"Bay Graham sana inanmayacak," dedi kız sert dudaklardan.
Tutumu, Bay'daki bir hayvanın son dönüşü gibiydi.

"Kendini kandırmayın," diye karşılık verdi Lillian. "Ben Bay
Graham'ın en eski arkadaşı. Bana neredeyse daha hızlı inanıyordu
Karısı olurdu, çünkü karısının önyargılı olduğunu düşünebilir
Sana karşı.

"Ben hasta bir kadın değilim, Bayan Draper. Beni çok fazla deneme. Al.
Bu teklif veya sonuçları al. "

Lillian alevlenirken kız uzun bir dakika boyunca bükülmüş kafayla durdu
ültimatomunu dışarıda, sonra kaldırdı ve istikrarlı bir şekilde Bayan'a baktı.
Underwood'un gözleri.

"Unutma, hiçbir şeyi kabul etmiyorum," dedi meydan okurcasına, "ama elbette ben
Teklifinizi kabul edin. Karşısında yapacağım başka bir şey yok
İkinizin aranızda uydurduğu çok ustaca hikaye. "

Döndü ve çadırdan istikrarlı bir şekilde yürüdü.

Sözleri, gözlerindeki yangın, vücudunun hareketi,
Muhteşem bir şekilde küstah.

"O bir merak!" Lillian, kız olarak derin bir nefes çekerek itiraf etti
kayboldu. "Bravado'ya sahip olduğunu düşünmemiştim
O."

"Ve şimdi canım," diye konuştu Lillian hızlı bir şekilde, "
Omzum, gözlerini kapat ve biraz dinlenmeye çalış; biliyorum ki
Yağmur ceket kaplamalı kum, en rahat kanepeyi yapmaz
dünyada, ama sanırım seni tutabilirim, böylece
Küçük bir şekerleme yap. "

Dicky öğleden sonra olaylarıyla ilgili olarak ne düşünüyor, yapmıyorum
Bilmek. Kızın ona çılgınca aşık olduğunu bilmeliydi.
İçine yaptığı infatasyona son vermek için bir şeyler olmuştu
çok hızlı kayıyordu.

Kızın açık peşinden yorulmuş muydu? Tahmin etmiş miydi
Çaresizliği onu ne kadar sürdü? Benim şokum vardı
Boğulmadan dar bir kaçış onu yeni bir farkına sokdu
Bana olan sevgisi?

Bilmenin çözümünü tahmin etmek için bile çok zayıf hissettim. Tüm istediğim
Yapmak, Dicky'nin tarafına yakın bir şekilde yer almak, ilgilenmek ve
Bebek gibi sevgili.

Gün batımı boyunca eve binmek sessiz biriydi. Bana göre
Hayatımın en mutlu saatleri.

Dicky, sanki kırılgan bir Çin parçasıymışım gibi üzerime karıştı, oturdu
teknenin en korunaklı köşesi ve beni güvenli bir şekilde tuttu
O, beni herhangi bir ani zordan korunuyor ya da tekneye sarsıyor
Verebilir.

Görünüşe göre örtük bir anlaşma ile, partinin diğerleri bizi bıraktı
kendimizi. Görünüşe göre şımartmak istemeyen bastırılmış tonlarda konuştular
Alacakaranlık, çok sohbet ile eve binmenin harika güzelliği.

Tekne indiğinde, Dicky'nin önerisiyle Harry Underwood,
Taksilerin küçük arabayı karşılaması için telefon etti,
sahilden Crest Haven'a gitti. Bunlardan biri Durkees
ve evlerine Grace Draper; Diğeri Harry'i taşımaktı ve
Lillian, Dicky ve ben ile eski Brennan evine.

Şehre geri dönecek olan Dr. Pettit bize geldi
Taksiye oturduktan sonra:

"Doğrudan yatağa gitmenizi tavsiye ederim, Bayan Graham," dedi.
En profesyonel havasıyla. "Olağandışı bir şok geçirdin ve
Dinlenme bir zorunlu şeydir. "

Ortak nezaket, bir davetiye vermemi istediğini hissettim.
Doktor, bir sonraki Marvin'e geldiğinde evimizi arayacak, ama
Dicky'nin olası hoşnutsuzluğunun korkusu dilimi bağladı. Yapamadım
Bana bu kadar yeni restore edilen mutluluğu tehlikeye atacak her şey. Ancak benim büyük sürprizime, Dicky dürtüsel olarak elini uzattı ve
genç doktora gülümsedi:

"Çok teşekkürler, yaşlı adam," dedi samimi bir şekilde, "
Bu öğleden sonra küçük bayanı çekti. Gelmeyi unutma
Marvin'deyken bizi gör. "

Paylaşımımda ısrar ettiği Dicky'nin yatağına güvenli bir şekilde sıkıştım,
Benimle orada kendi odamdan daha iyi bakabileceğini söylemek,
Bana samimiyetinin açıklamasını verdiğinde.

"Özellikle o doktor adamına takılıp kalmadım," dedi.
Garip hassasiyetle benim hakkımda örtü "ama çok minnettarım
Bu gece kimseye ekşi olamam. "

"Tatlım, tatlım!" Yanağını benimkine koydu. "Nasıl olduğunu düşünmek için
Neredeyse seni kaybettim! "Ve kalbim yankılandı ünlem yapamadı
Yüksek sesle konuş:

"Ah! Dicky, seni neredeyse ne kadar kaybettiğimi düşünmek için."




Xxviii

Karanlık bir gece ve sorunlu bir şafak


"Bu gece daha kaç tren var?"

Lillian Underwood'un sesi endişe ile keskinti. Sesim yansıtıldı
Endişe, sorgusunu yanıtlarken.

"İki, biri 12: 30'da ve son olarak sabah 2'ye kadar."

"Sanırım uzanabilir ve biraz uyuyabiliriz.
Muhtemelen son trende olacak. "

"Sanmıyorsun," diye başladım, sonra durdum.

"Su vagonunu atladılar mı?" Lillian korkunç bir şekilde döndü.
"Korktuğum şey bu. Bir süredir bileceğiz,
Neyse. Harry bana telefon etmeye başlayacak ve alana kadar devam edecek
Numarayı hatırlamak için çok tembel. Hadi, bu kıyafetlerden inelim
Ve rahat ihmallere girin. Muhtemelen uzun bir süre olacak
Önümüzde endişe gecesi. "

Onun önerisine itaat ettim, ama Lillian'ın bir endişesi ile vahşiydim
Şüphelenmedi. Benim için bitirdiği sorum yapmamış
hiç düşündüğü anlamına geliyordu. Aslında, o konuşana kadar,
Bu olasılık bana gelmemişti.

Beni sürükleyen çok farklı bir korkuydu. Bundan korktum
Grace Draper, Lillian ile yaptığı pazarlığı korumamıştı
Lillian'ın sessizliği karşılığında Dicky'nin yolundan uzak durmak için
Draper Girl's Mad "Desert Adamızda beni boğmaya çalışıyor
piknik."

Ölümden gelen dar kaçışımın Dicky'yi bir
Birbirimize ne kastettiğimizin farkına varmak söyleyemedim. Herhangi bir
Oran, beş günden daha fazla kraliyet sevgilim olmamıştı
Kazamdan beri. Gerçekten de, o günden beri bir gezi yapmıştı
Bunun yanında şehir Harry Underwood ile birlikte,
çok endişeli bir şekilde bekliyorlardı. Erkekler sabah ayrıldıklarında vardı
Bize evde akşam yemeği planlamamamızı, ancak onlara eşlik etmeye hazır olmamızı söyledi
"Shore akşam yemeği" için yakındaki bir tesise, dışarı çıkarken
Saat 5 tren. 10: 30'da Lillian ve ben de
endişeli ve tahriş oldu.

Dicky'nin bana karşı davranışı, ölümden bu yana beni neredeyse yakaladı,
Kesinlikle bana onun aşılamasından şüphe etmem için hiçbir neden vermemişti
Çünkü Grace Draper sona erdi. Ama ben dışında kimse nasıl olduğunu bilmiyordu
Görünüşe göre güçlü bir şekilde tutuşu,
Yaz sonu, ne de onun için kendi çılgın tutkusunun ne kadar acımasız olduğu. O vardı
pazarlığını yeniden düşündü mü? Kazanmak için son bir girişimde bulunuyor muydu
Dicky'ye tutunmak mı?

Telefon aniden ısrarlı çağrılarını ortaya çıkardı. Ben koştum
Ama Lillian beni geçti ve alıcıyı titrememden aldı
el.

Merdivenlerden battım ve merdiven rayını sıkıca tuttum
Düşmekten kaçınmak için iki el.

"Evet, evet, bu Lil, Harry. Sorun nedir?

"Cidden?

"Neredesin?

"Evet, biz geliyorduk. Evet, Bayan Draper'ın kız kardeşini getireceğiz.
Bizimle tanışmaya zahmet etme. Doğrudan istasyondan taksi alacağız. "

Terörle şaşırtıcı, elini yakaladım ve koymasını engelledim
Alıcı kancasına geri.

"Dicky öldü mü?" Talep ettim.

"Hayır, hayır, çocuk," dedi yatıştırıcı bir şekilde.

"İnanmıyorum," diye bağırdım, kendi korkumla delirdim. "Onu ara
Telefon. Sesini kendim duymama izin verin, o zaman sana inanacağım. "

Alıcıyı kavramamdan çıkardı, kancaya geri koy,
ve ellerimi sıkıca kavradı, onları olduğu gibi tutarak
histerik çocuk.

"Buraya bak Madge," dedi sertçe, "Dicky çok canlı, ama o
hafifçe incinir ve sana ihtiyaç duyar. Bayan Gorman'ı almak için neredeyse hiç zamanımız var
Ve o tren. Acele et ve hazırlan. "

       * * * * * *

Dicky'nin istekli gözleri beyaz yüzünden benimkine baktı. Sesi,
zayıf, ama eski aşk notu ile heyecan verici, ismimi tekrarladı ve
Bitti, sanki yeterince söyleyemedi.

Dicky'nin yattığı yatağın yanında dizlerimin üzerine battım. Fark ettim
odanın Harry Underwood'un kendi yatağı olması gereken moda türü
Oda, ama varsayımda zaman geçirmedim. Tüm varlığım kaynaştı
Dicky'nin hayatta ve kollarımda olduğu neşeli bir kesinlik ve
İyi olacağından emin olduğum. Yüzümü koydum
yanağı, kollarımı değiştirdi, böylece hiçbir ağırlık onun karşısında durmamalı
ilk bakışta neden olan bandajlı sol omuz
istemeden titremem.

"Bu konuda ne kadar korkunç hissettiğimi biliyorsan," diye mırıldandı Dicky,
Kesinlikle, ve ona bakmak için gözlerimi kaldırırken kendi
Acıda olduğu gibi sözleşmeli.

"Seni dikkatsizliğimle getirdiğim güzel bir karmaşa
Yaz, ama yemin ederim rüya görmedim ... "

Elimi dudaklarına koydum.

"Yapma tatlım," diye yalvardım. "Seni bilmek benim için yeterli
kollarımda güvende. Dünyada başka hiçbir şey önemli değil. Sadece dinlen ve
Benim için iyi ol. "

Elini dudaklarına karşı öptü, sonra bantlı olmayanlara ulaştı
kol, ve nazik parmaklarla benimkini çekti.

"Ama konuşmam gereken bir şey var," dedi ciddiyetle,
"Benim için yapman gereken bir şey Madge, çünkü buradan kalkamıyorum
görmek için. Senden yapmanı istemek zor bir şey ama çok cesursun
Ve doğru, anlayacağını biliyorum. Söyle bana, o zavallı kız gidiyor mu
Ölmek? "

"Ben-bilmiyorum, Dicky," diye düştüm, vicdanımı tutarak
lütuf bilgisi ile heyecanlanmaması gerektiği düşüncesi
Draper'ın gerçek durumu.

"Zavallı kız," diye iç çekti. "Hiç bir şeylere baktığını hayal etmedim
Işık yaptı, ama yine de kendimi suçlu hissediyorum, sorumlu. O olmalı
En iyi bakım, madge, en iyi doktorlar, en iyi hemşireler, her şey. BEN
tüm masrafları karşılamalı, hatta gerekli olacak olanlara bile
Ölmeli. "

Son sözleri korkuyla ortaya çıkardı. Küçük nem damlası
alnında durdu. Kızın korkunç eyleminin şokunun
onu sinirlendirmişti.

Kendimi olabildiğince pratik ve gerçek olmak için imha etmek, ben
mendilimle kaşından nemi sildi ve onu okşadı
yanak yatıştırıcı bir şekilde.

"Her şeye katılacağım," diye söz verdim. "
görmek için. Ama karşılığında benim için bir şeyler yapmalısın; Mecbursun
Artık konuşmamaya söz ver ve uyumaya çalış. "

"Kendi değerli kızım," diye iç çekti, mutlu bir şekilde ve sonra uykulu bir şekilde--

"Öp beni!"

Dudaklarımı ona bastırdım. Gözleri kapalı ve eli yapışarak
Benim için sıkıca uyudu.

Orada ne kadar diz çöküyorum bilmiyorum. Odanın yanına kimse gelmedi, ama
Kapalı kapıdan sessiz aceleyi ve hareketi duyabiliyordum
bu da yaşam ve ölüm arasında umutsuz bir kavgaya işaret eder.

Dikkatli hissettim, şaşkın. Olanları görselleştirmeye çalıştım
Odanın dışında, ama yapamadım. Dicky ve ben gelmiş gibi hissettim
Birlikte korkunç bir gemi enkazı aracılığıyla ve bunun üzerine dökülmüş
Dostça kıyı parçası.

Daha sonra kendi ruhumla katı bir şekilde yüzleşmem gerektiğini biliyordum
Bu trajedi için ne kadar suçlayacağım konusunda Engizisyon. Ben vardı
bir yıldan az bir süre evli ve yine de kocam bir
Bunun gibi korkunç bir komplikasyon.

Ama beynim bu düşünce çizgisini takip etmek için çok yorgundu. Ben
Dicky'nin yatağının kenarında dizlerimin üzerinde sessizce dinlenecek içerik,
Elini benimkinde ve gözlerim uzun süren beyaz yüzüne sabitlenmiş
Gölgelenen kirpikler. İlk başta çok rahattım, sonra bir süre sonra küçük
Karıncalanma ağrıları sırtımdan ve uzuvlarımdan geçmeye başladı.

Dicky'yi rahatsız etme korkusu için konumumu değiştirmeye cesaret edemedim, bu yüzden ben
Dişlerimi ayarla ve rahatsızlığa katlandı. Acının keskinliği
Dakikalar geçtikçe yavaş yavaş yıprandı ve başarılı oldu
Vücudumun her tarafında uzanan uyuşukluk hissi.

Tıpkı uyuşmanın yakında uzanması gerektiğini hissetmeye başladığım gibi
Beynim, kapı açıldı ve biri sessizce içeri girdi.

Sırtım kapıdaydı ve ayak izleri geçiyor çok dikkatli
Yeni gelenlerin kim olduğunu söyleyemediğim oda
Firma el, sinir parmaklarımı Dicky's'ten nazikçe aç. O zaman ben
Pettit'in istekli yüzüne baktı.

"Burada bu kadar uzun süredir yalnız kaldın?" O sordu
öfkeyle, ancak sesini profesyonel düşük perdeye tutmak
Hasta Odası. Güçlü, sağlam ellerini dirseklerimin altına koydu, beni büyüttü
ayaklarım ve beni bir sandalyeye destekledi, çünkü ayaklarım parçalar gibiydi
odun. Onları zorlaştıramadım.

"Orada ne zamandır diz çöküyorsun?" istedi. "Sahip olursun
Orada çok daha uzun süre kalsaydınız bayıldı. "

"Bilmiyorum," diye cevapladım hafifçe, "ama önemli değil. Söyle bana,
Kocam iyi mi ve ne kadar kötü zarar veriyor? "

"Hiç ciddiye zarar vermiyor," diye yanıtladı doktor. "Mermi
Sol kolunun etli kısmından geçti. Temiz bir yaraydı
Ve hiçbir zaman tekrar etrafta olmayacak. "

Dicky'nin yatağına yürüdü, onun üzerine eğildi, nefesini dinledi,
düzeldi ve bana geri döndü.

"O muhteşem bir şekilde yapıyor," dedi, "ama sen değilsin. Sen
Bu gece geçirdiğinizden çökme noktası. Yalan söylemelisin
hemen aşağı. Seninle ilgilenecek başka kimse yoksa, yapmalıyım
BT."

Gözlerimi yükseltmek için bile ona cevap veremeyeceğimi hissettim
onunla tanışmak için. Yoğun sessizliğin ne kadar süreceğini bilmiyorum
devam etti. Tıpkı durumu taşıyamayacağımı hissettiğim gibi
Daha uzun, Lillian Underwood odaya geldi ve yanına getirerek
Her zaman, neşeli bir akıl sağlığı atmosferi yapar.

"Sorun nedir?" diye sordu. Tonu alçak ve korunuyordu, ama
Bir alarm notu vardı ve gözlerinden gösterilen aynı kaygı vardı
Hızla bana doğru geldiğinde.

"Bayan Graham, varsa sinir çökme tehlikesi altında
Yakında dinlenin ve sessiz, "Dr. Pettit ağır bir şekilde geri döndü." Bunu görecek misin
Aynı anda yatağa mı yatıyor? Bay Graham bir süredir çok iyi yapacak
Yalnız, Bayan Graham'ı rahatlattığınızda, dilerim
geri dönüp onunla otururdu. "

Lillian güçlü kollarını etrafıma koydu ve beni kapıdan geçirdi
dış salon.

"Ama Miss Draper ile kim var?" Başlarken hafifçe protesto ettim
Birinci kata doğru merdivenler.

"Kız kardeşi ve şehrin en iyi eğitimli hemşirelerinden biri,"
cevap verdi. "Ayrıca, Dr. Pettit hemen odasına geri dönecek."

"Ama Dicky, Dicky ile kimse yok," dedim, zayıf bir şekilde mücadele ederek
Tekrar merdivenlerden yukarı çıkma girişimi.

"Çocukça olma, Madge." Ton kelimeleri sabırsızdı,
Lillian'dan bana duyduğum ilk ilk şey. Ama ben zihinsel olarak
adaletlerini kabul etti ve kendimi daha mantıklı olmak için destekledi, çünkü
Beni odasına yönlendirdi ve yatağa yardım etti.

Gözlerimi açtığımda onu yatağımın yanında otururken buldum. Sayesinde
Azalan Perdeler Bir güneş ışığı ışını yakaladım ve bunun olduğunu biliyordum
geniş gün.

"Dicky?" Diye sordum çılgınca, yastıklarımdan baktım.

Lillian beni sıkı bir elle tekrar koydu.

"Hareketsiz yalan," dedi nazikçe. "Dicky iyi ve yediğinde
Betty'nin hazırladığı ve Katie'nin seni getirdiği kahvaltı, sen
Yukarı çıkıp bütün gün onunla ilgilenebilir. "

"Ama bu gün ışığı," diye protesto ettim. "Bütün gece yatmış olmalıyım. Ve
Sen? Hiç uyudun mu? "

"Benim için zahmet etme," diye döndü hafifçe. "Bir iyiyim
Dicky ile ilgilenmeye hazır olur olmaz uzun şekerleme. "

"Ama sadece iki ya da üç saat uyumak istedim.
gece boyunca düz uyuyabilirdi. "

Gerçekten çilekli gözyaşlarına yakın hissettim, Dicky'yi terk etmeliydim
Geceyi sağlam bir şekilde uyurken başka birinin bakımı için.

Lillian bana keskin bir şekilde baktı, sonra gülümsedi.

"Tahmin edemez misin?" Diye sordu önemli ölçüde.

"Beni uyumak için mulled şarabın içine bir şey mi koydun mu?"

"Tabii ki. Herhangi bir kadın için yeterince yaşadın. Dicky
hiçbir tehlike içinde, ve seni ellerimde hasta etme arzum yoktu. "

Biraz kızardım. Ondan hoşlandığımdan pek emin değildim
Beni çocukmuş gibi atmanın yüksek elini. O zaman ben
Üzerinde keskin gözlerini hissettim, düşüncelerimi okuduğunu biliyordum,
Ve çocukça pansiyonumdan çok utanmıştım.

"Bir şeyler yapmanın keyfi yolunu affetmelisin," diye devam etti bir
resmi olarak biraz.

Elimi yalvararak çıkardım. "Yapma, Lillian," dedim ciddiyetle.
"İyi olacağım ve teşekkür ederim. Biliyorsun, değil mi?"

Yüzü temizlendi. "Tabii ki, Goosie," diye yanıtladı. "Ama yardım etmeliyim
Giyin. Kahvaltınız bir anda burada olacak. "

Beni engellemeden önce yataktan fırladım ve ona
Düzenli "ayı kucaklama".

"Giyinmeme yardım et!" Övgüyle haykırdım. "Gerçekten, hayır yapacaksın
böyle bir şey. Her zamanki gibi güçlü hissediyorum ve seni yatağa koyacağım
Ben Dicky'ye gitmeden önce. Ama söyle bana, nasıl ... "

Beni çok korktuğum adı konuşmamdan kurtuldu.

"Miss Draper daha kötü değil. Gerçekten de, Dr. Pettit yürüdüğünü düşünüyor
Bu sabah biraz. Şimdi kolayca dinleniyor, o zamandan beri
Dr. Pettit eve gittiğinde saat 3. "

Konuşurken kıyafetlerime acele ediyordum. "Henüz öğrendin mi
Nasıl oldu? "Diye sordum.

"Harry'nin ne yaptığını biliyorum," diye yanıtladı. "Dün diyor ki
Kız sakin, hatta neşeli, her zamanki gibi, onunla birlikte gitti
Yönetici Ofisi, dans etmeyi yaptığı kadar akıllıca yaptı
Geçen gece ve çok iyi teklife yanıt olarak yöneticiye
Onu yaptı, bir gün istedi. O ayrılırken
Ofis, Harry'e Dicky'nin stüdyosunda olup olmadığını sordu,
Orada çok ödüllendirdiği bir şey bıraktı ve onu almak istedi.
Harry'yi şüpheli kıldığını söylediği gibi bir şey. Elbette,
Seni boğma girişiminden gizlice söylemiştim, bu yüzden o
Stüdyoya da gittiğine dikkat çekti. Dedi
Bir an için zıplamamış gibiydi, sonra eskortunu serin bir şekilde kabul etti.

"Stüdyoya gittiler ve Harry Dicky'ye yakın kaldı, asla
Draper kızının bir dakika boyunca onunla yalnız kalmasına izin vermek. Sonra
Birkaç dakika, onlara sıradan bir veda etti ve ayrıldı, ama
yanında kaldı ve ayrıldıklarında akıllıca gölgeledi.

"Her halükarda, kısa bir süre sonra evimizin kapısında göründü
Harry ve Dicky girmişti-Harry bazı şeyler almak istedi
Marvin'e tekrar çıkmadan önce-ve Betty'den Dicky'yi görmesini istedi.
Ne yazık ki, Harry odalarındaydı ve isteği duymadı,
Böylece Dicky onunla salondan küçük oturma odasına girdi,
Ve Betty, kızın kendisinin kapıyı kapattığını söylüyor. Ne söylendi kimse
Bilir ama Dicky ve kız.

"Harry bir atış duydu, aşağı koştu ve Dicky'yi buldu.
kolundan akan kan, bir girişimde kızla mücadele ediyor
Başka bir atış yapmasını önlemek için. Harry tabancayı aldı,
boşaltılmış ve cebinde ve daha fazla trajediyi önleyebilir
Sadece Dicky'nin kan kaybından kaynaklanması için.

"Harry dikkatini Dicky'ye çevirdi ve kız
Harry'nin bir kağıt kesici için kullandığı stiletto-
Dünyanın her yerinden her türlü merakla dolu ev-ve
Sol göğsüne sürdü. Elbette kalbini hedefledi ve
Neredeyse hile çevirdi. Sanırım oldukça iyi bir şansı var
Enfeksiyon gelişmezse çekmek. Stiletto olmamıştı
Bir süredir kullanılır ve üzerinde birkaç küçük pas lekesi vardı. Ancak
İşte kahvaltınız geliyor. "

Bana hikayeyi anlattığı için sesi kesinlikle duygusuz olmuştu. Gibi
Küçük bir masaya çekici bir şekilde yola çıktı.
Lezzetli kahvaltı Katie getirmişti, eğer bir fikrim vardı.
kaçınılmaz olarak takip edecek tanıtım için değildi, Lillian
Grace Draper'ın girişiminin nihai başarısından pek pişman değil
intihar.




Xxix

"Ama asla bilemeyeceksin--"


Hayatımda bir daha deneyime sahip olabileceğime inanmıyorum
Enfeksiyon gelişimini takip eden kadar korkunç
Grace Draper'ın kendisinden sonra verdiği hançer yarası
Dicky'yi vurmak için başarısız bir girişim.

Dicky ve Lillian'ın birleşik protestosuna karşı bakımı paylaştım
Lillian'ın öngördüğü eğitimli hemşiresi olan kızın
sağlanan ve Dicky'nin parası ödemişti.

Onun yatağındaki varlığımın nedeni meraklıydı.

Kızın cinayet girişimini takip eden üçüncü günün sonunda
ve kendini yok etme, Lillian odanın kapısına geldi.
Şimdi neredeyse toparlanan ve beni çağıran Dicky'ye okuma
salon.

"Madge," dedi aniden, "oradaki zavallı kız aradı
bir saatliğine senin için. Sessizlik için düşünebileceğimiz her şekilde denedik
O, ama başka hiçbir şey yapmaz. Seni görmeli. Sanırım sahip olduğu
Aklını oluşturdu, ölecek ve affetmenizi sormak istiyor
ya da bu tür bir şey. "

"Ona hemen gideceğim," dedim sessizce. Kapıya doğru ilerlerken
Dizlerim titredi, böylece zor yürüyemedim.

Lillian çabucak bana geldi ve güçlü kolunu etrafıma koydu.

Salondan aşağı indik, yeni bir fildişi ve altın odasına gittik.
Lillian'ın konuk odası olması gerektiğini biliyordu. Büyük fildişi renkli bir yatakta kız
Lay, onun zavallı, küstah figürün zavallı bir enkazı.

Yüzü, onun yattığı yastıklar kadar beyazdı, onu
eller, listesizce dinlendikleri için tamamen kansız görünüyordu
yatak örtüsü. Sadece gözleri eski ruhundan bir şey tuttu. Baktılar
alışılmadık derecede parlak. Görünüşlerinin olup olmadığını tedirgin bir şekilde merak ettim
ölümcül beyaz yüzüyle zıtlıklarının sonucu veya
Doktorun verdiği ateş.

Bana uzun bir dakika boyunca sürekli baktı, sonra kabukla konuştu-
sesinin gücüne şaşırdım.

"Tabii ki senden hiçbir şey sorma hakkım yok Bayan Graham,"
dedi ki, "Ama ölüm, bilirsin, her zaman ayrıcalıklara sahiptir ve ben gidiyorum
öl. "

Hemşire bakışını hızlı, keskin bir şekilde, ona ve sonra sessizce gittim
Odadan.

"Doktora götürmek için acele ediyor," dedi kız esrarengiz ile
çok hasta olanların sezgisi "ama bana iyi yapamaz. Ben gidiyorum
ölmek ve biliyorum. Ve benimle kalmaya söz vermeni istiyorum
Son gelir. Muhtemelen bilinçsiz olacağım ve seni bilmiyorum
Burada olsun ya da değil, ama seni tanıyorum. Eğer verirsen
Söz vermeyeceğine söz ver ve istediğim bir hisim var
Elini tutarak dışarı çıkmak için. Bana buna söz verecek misin? "

Gözleri şiddetli görünüyordu, zorlayıcı, benimkine. İleri adım attım ve
Elimi yatağında çok zayıf yatarak onun üzerine koydu.

"Tabii ki söz veriyorum," dedim zavallı bir şekilde.

Gözlerinde kavrayamadığım hızlı, vahşi bir parıltı vardı.
Geldiği kadar çabuk yok olan bir parıltı. Kendime söyledim
Bak gözlerinde şaşırdığım vahşi zaferden biriydi ve
Elim ona dokunurken içgüdüsel olarak onu çizmeye başladı
Benimkinden uzak durun ve sonra kavrayışıma verdi.

"Tamam," dedi kayıtsız bir şekilde gözlerini kapattı. "Şimdi hatırla
Gitme. "

"Dicky! Dicky! Bu kadar değiştiğin için ne yaptım? Nasıl yapabilir
Her birinde bulunduğumuz her şeyi hatırladığınızda bana çok soğuk ol
diğer? Bana o kadar acımasız olma. Beni sadece bir kez, sadece bir kez, senin gibi
eskiden yapardı. "

Sarmal kelimeler odanın havasını defalarca deldi
Grace Draper'ın yattığı yerde, Dr. Pettit ve hemşire onun için savaştı
hayat. Tüm çılgın çığlıkları ve mırıldanmalarının teması Dicky idi. O
tekrar yaşadı.
Uzun Stüdyo Derneği. Onunla küçük geziler üzerine gitti
birlikte aldıkları ve ilkini öğrendiğim
Ateşli dudaklarından zaman.

"Bu lezzetli salata değil mi Dicky?" Ağlardı. "Ne
Buradan alabileceğiniz okyanusun muhteşem manzarası? Belasco olmaz
Bu ay ışığı etkisini kıskanıyor mu? "

O zaman daha fazla hassas anılar ona takıntılı olurdu. Bana göre çömeliyor
Köşe, odada kalma sözümle bağlı, en çok görünüyordu
Bunu dinlemeye zorlanmam gereken acımasız ironi
Kocamın inançsızlığının bana çok kısa bir süre içinde ortaya çıkması
ihale uzlaşmamızın.

Dr. Pettit'in ilk girdiğinde odada olduğumu bildiğini sanmıyorum
Hemşire tarafından zorunlu çağrıları nedeniyle endişeli. Lillian's
Konuk odası, eski moda New York'un oyuk özelliğine sahipti
Evler ve o ve ben buna oturduk.

Doktor yatağın üzerine eğildi, hastayı dikkatlice inceledi.
Profesyonel maskesi aracılığıyla şaşkınlık bir dokunuş gördüğümü düşündüm.
Kızın nabzını ve sıcaklığını inceledi, onu dinledi
Solunum, sonra keskin bir şekilde hemşireye döndü.

"Ne zamandır çılgındı?"

"Seni aradığımdan beri," diye yanıtladı kız.

"Ondan önce onun hakkında olağandışı bir şey fark ettin mi?
Telefonla konuşması hakkında bir şey. "

Hemşire hızla Lillian ve ben
doygunluk. Pettit'in gözleri bakışını takip etti. Hızlı mırıldandı
ünlem, öfkeyle oturduğumuz ve yükselttiğimiz yere hızla çarptı
üstümüzde.

"Bu ne anlama gelir?" diye sordu emirsel olarak. "Neden buradasın
Bu şeyleri mi dinliyorsunuz? İğrenç. "

"Sana katılıyorum Dr. Pettit. Bu iğrenç, ama yaptı
Madge kalmaya söz ver, "dedi Lillian sessizce. Neredeyse yaptı
Başının yatağa doğru algılanamaz jest ve sesi
anlam dolu. Başladı, sürekli olarak gözlerine baktı, sonra
sanki onun konuşulmamış bir düşünceyi iddia ediyormuş gibi hafifçe başını salladı.

"Dicky sevgilim," yataktan gelen ses yalvararak yükseldi, "değil mi
Beni nasıl tüm bunlardan uzaklaştırmam için bana nasıl söz verdiğini hatırla
Kimsenin bizi bir daha bulamayacağı yerde, uzak, uzaklara gitmeyi planladı? "

Dr. Pettit neredeyse bana vahşice döndü.

"Söz ya da söz yok," dedi, "Artık buna izin vermeyeceğim.
Bu odadan çıkıp dışarıda kalmalısın. "

Ayağa kalktım ve onunla çarpışmadan yüzleştim.

"Yapamam Dr. Pettit," diye cevap verdim. "Sözümü tutmalıyım."

"O zaman bu vaatten bir kerede serbest bırakacağım," dedi ve
yatağa doğru ilerleyin.

Onu dehşete kapılmış bir hayranlıkla izledim. Aniden kızmış mıydı?
Ne yapmak istiyordu?

Dr. Pettit Lillian ve benden döndüğünde ve yatağa doğru ilerlerken
Hasta kızın yattığı yerde, görünüşe göre deliryumda övündüm,
ona dehşet içinde.

"Ah, o çılgınca, ölen kızı rahatsız etme!"

Lillian olduğunda onu durdurmaya çalışmak için aceleci bir adım attım
Kolumu yakaladı ve beni oyuk bir girintiye dönüştürdü.

"Şüphesiz küçük salak," dedi bana küçük bir ihale veriyor
Sarsıntı, sertliklerinin sözlerini soydu, "Bunu göremiyor musun
O kız shaming mi? "

Bir an için ne demek istediğini anlayamadım; Sonra tam
Gerçek üzerimde patladı. Lillian'ın söyledikleri doğruysa, eğer kız olsaydı
Dicky ile ilgili sözler söyleyebileceği gibi deliryum gibi
bana işkence yapacak olan onun için infatasyon, o zaman daha fazlaydı
Muhtemel, neredeyse kesin, aslında,
Onun gibi çılgın mırıldanmaları.

Dicky işkence sırasında korktuğum gibi bana inançsız değildi
Dinlediğim anlar, kızın çılgınlığı.

Ani vahinin sevinci neredeyse beni sinirlendirmedi. Yapacağımı düşünüyorum
Lillian beni yakalamamıştı ve düşmüştü.

"Dinle," dedi kulağımda, uyandırmak için kolumu neredeyse acımasızca sıkıştırarak
Ben, "Dr. Pettit diyor ki ve olduğumu göreceksin
Sağ."

Dr. Pettit'in baktığı yatağa gözlerim onu ​​takip etti
görünüşte bilinçsiz kızın üzerinde ve ölçülmüş olarak konuşan,
acımasız moda.

"Bu yapmayacak kızım," diyordu ve onun tonu ve tarzı
adresin tüm benzerliğini azaltmak için bazı ince bir şekilde görünüyordu
Kızdan gelen haysiyet ve onu sadece doktorun bir "vakası" bırak,
sadece ona çok tanıdık.

"Bu _won't_ yap," diye tekrarladı. "Sadece bu deliryumu somut ediyorsun,
Ve devam ettiğin her dakika yaşam şansını azaltıyorsun
içinde. Senin için zor olduğum için üzgünüm ama sana vereceğim
şu anda ultimatum. Ya Bayan Graham'ı ondan serbest bırakacaksın
Bir kerede söz ver ve bu saçmalığı bırak, yoksa bir subayı arayacağım,
Bu olayın gerçeğini bildirin ve sadece tutuklanacaksınız
İntihar girişimi, ancak cinayet teşebbüsü.

"Tabii ki, daha sonra ben olduğum hapishane hastanesine kaldırılacaksınız
Şimdi aldığınız ustaca özenden hoşlanmayabilirsin. Ve,
Eğer yaşarsanız, bu suçlamaların sonraki etkileri son derece
senin için tatsız. "

Doktorun dinlerken kalbim neredeyse atmayı bıraktı
acımasız kelimeler.

Dr. Pettit'in yanıldığını ve kızın gerçekten olması gerektiğini varsayalım
Sonuçta çılgınca. Ama tıpkı işkence noktasına ulaştığım gibi
Şüphe yok olmaktan pek şüphe, kız çılgın mırıldanmasını durdurdu,
Gözlerini açtı ve doktora istikrarlı bir şekilde yağmaladı.

"Sen şeytan," dedi sonunda sessiz maligniteyle. "Sen aradın
dönüş. Ellerimi fırlatıyorum. "

"Ben de öyle düşünmüştüm." Bu doktorun tek cevabıydı. O durdu
Kız sessizce bakarken sessizce beklerken, ona uyumsuz bir şekilde.

"Söyle bana," dedi sonunda havalı, "Ben öleceğim mi?"

"Bilmiyorum," diye döndü doktor serin bir şekilde. "Hafif bir
sıcaklık ve korkuyorum enfeksiyon gelişti. Ama söyleyebilirim
Son iki saatteki performansınızın size yardımcı olmadığınız için
Herhangi bir şans. Mükemmel sessiz ve itaatkar olmalısınız, her şeyi korumalısınız
Yaşamak istiyorsan biraz güç. "

"Şimdi yaptığınız bu çok şövalye tehdidi,"
İfade, küçümseme. "Eğer yaşarsam, beni tutuklayacak mısın
Bu şey için? "

"Kendine davranırsanız ve daha fazla sorun çıkarmaya söz verirseniz değil,"
Doktor cevap verdi.

Uzun bir sessizlik daha vardı. Kız gözleri kapalı yatıyordu. .
Doktor onu keskin bir şekilde izledi. Şu anda gözlerini açtı
Tekrar.

"Bayan Graham'ı buraya arayın," dedi.

"Ona ne söyleyeceksin?" Doktor geri vurdu.

"Bu benim işim ve onunki," diye döndü Bayan Draper,
eski ruhu. "Bu sözden bir serbest bırakma istersen daha iyi olursun
Buraya gelsin, aksi takdirde onu tutacağım. "

Lillian'ın debriyajını kolumdaki göz ardı ederek hızla yan tarafa geçtim
yatağın ve hasta kızın gözlerine baktı, parlak
ateş.

"Benimle konuşmak istedin mi?" Yavaşça sordum.

"Evet," dedi aniden, "seni sözünden serbest bırakıyorum ve sen
benim-Deliryum sırasında söylediklerime inanmak ya da inanmakta özgür. "

Son kelimeyi biraz alaycı bir gülümsemeyle vurguladı. Aynısı
Gülümseme, yavaşça, küçümseyen bir şekilde eklerken dudaklarındaydı:

"Ama asla bilemeyeceksin, olacak mısın Madgie canım, ne kadar ne kadar
Yanlış ve ne kadar doğru olduğunu söyledim? "

Gözleri benimkini bir an daha uzun süre tuttu ve
Ateşli parlaklık beni korkuttu. Sonra onları yorgun bir şekilde kapattı.

Yatağından uzaklaşırken, kehanet ettiğini fark ettim
Sadece çok doğru. Hayatımda ne zaman olurdum
Sadece Dicky'ye inan. Ama aynı zamanda başkalarının olacağından korktum
Sözleri bana yoğunlaşan güçle geri dönecekti ve
Skar.




Xxx

Takip eden haftalar


Grace Draper ölmedi. Dr. Pettit
Ve Dicky'nin yavaş yavaş mücadele ettiği iki eğitimli hemşire
içinde bulunduğu "ölüm gölgesinin vadisinden"
iyileşme.

Seyahat ederken en kısa sürede akrabanın evine gitti
Yaz aylarında ziyaret ettiği ülkede. Hemşirelerden biri
rahatça yerleştiğini görmek için onunla gitti ve üzerine
Dönüş, hızlı bir şekilde güçlendiğini ve bir ay içinde veya
İki tane daha her zamanki benliği olurdu.

Ne Dicky ne de gitmeden önce onu görmemiştim. Gerçekten, Dicky
o zamandan beri kıza kontrol edilemeyen bir isteksizlik almış gibi görünüyordu
Kendisini ve kendisini öldürme girişimi ve adını bile duymayı sevmedi
adı geçen. Bana gelince, olumlu bir korkum vardı
Yine kızın güzel sahte yüzü.

Her ikisi için gerekli tüm düzenlemeleri yapan Lillian'dı.
Kız kendi evinde kalıyor ve ülkeye transferi.

Ama kayınvalidemin evimize geldiği zaman arasında
Marvin ve Lillian'ın evinden Grace Draper'ın ayrılması
Hepimizin mucizevi olarak düşündüğümüz bir iki hafta aralığı
olmuş. Kayınvalidem Lillian Underwood'u sevecekti.

Verdiğim ültimatomdan sonraki ilk üç veya dört gün boyunca
Evimizde kalırsa misafirlerimize saygı duyması gerektiği için
somurtkan bir çocuk gibiydi. Yorgunluğu etkileyen odasına tuttu ve
Yemeklerinin Katie tarafından ona taşınmasını talep etmek.

Tabii ki Lillian ve Harry hemen uzaklaşmak istediler, ama Dicky ve
Onları reddeddim. Bir şeyi görmeye karar verdim. Hissettim
kayınvalidem şu anda önyargılarını vermediyse
Asla yapmazdı ve aynı şeyi geçmem gerekecekti
Yine daha sonra.

Lillian, akıl yürütmemin gücünü gördü ve kalmayı kabul etti, ancak
Gizlediği hassas duygu inceliğinin
Kaba ve hazır maskesinin altında onu bir evde rahatsız etti
kayınvalidem gibi onaylanmayan bir unsur tuttu.

Sonra, bir gün küçük şans tanrısı elini tuttu. Harry ve Dicky
şehre gitmişti. Katie'nin öğleden sonraydı ve o ve Jim,
Mutfak kapımızda düzenli arayanlar olan, gitmişti
birlikte.

Graham annesi hala odasında somurtuyordu ve Lillian meşguldü
Dicky'nin doğaçlama stüdyosu, bazı çizimler ve jingle'lar
acele sipariş.

Gün harika bir sonbahar oldu ve bir yürüyüş ihtiyacı hissettim.

"Sanırım köye koşacağım," dedim Lillian'a. "Bu
Şeker mutfağının taze kızarmış marshmallow'u oluşturduğu gün. BEN
Biraz kullanabileceğimizi düşünüyorum, değil mi? "

"Güzel," diye kabul etti Lillian coşkuyla.

"Sanırım Graham'ın odasından çıkacağını sanmıyorum
Gitti, "Devam ettim."
Sen."

"Ona yardım teklif edersem muhtemelen beni ısırırdı,"
Lillian, gülerek, "Ama ona bakacağım."

Ama marshmallow'la geri döndüğümde, daha uzun bir yürüyüşten sonra
Amaçlıydım, Lillian'ın kayınvalidemin başucu tarafından otururken buldum,
Onu uyurken izliyor. Beni görünce parmağını ona koydu
dudaklar ve yumuşak bir şekilde salonun içine çaldı.

"Sen giderken hafif bir kalp krizi geçirdi ve ben
Onun için ne yapacağını bilecek kadar şanslı. Ciddi değildi
hiç. Şu anda mükemmel bir şekilde ve "-tereddüt etti ve gülümsedi
Biraz-"Artık beni sevmediğini sanmıyorum."

"Ah, çok mutluyum!" Diye bağırdım, kendinden kendindence sarıldım. "Her şey
Şimdi çıkacak. "

Underwoods'un kaldığı süre boyunca sanki sözlerim gibi görünüyordu
gerçekleşmişti. Buz bir kez kırıldı, kayınvalidemin kalbi çözüldü
Lillian'a doğru algılanabilir.

Harry ve Lillian'ın geri dönmemiz için güne geldiğinde
Dairelerine yaşlı Bayan Graham şimdiye kadar geçti
Lillian'a isteksiz bir veda etme ve bir
Yakında onu tekrar görebilmesi için samimi bir dilek.

Harry Underwood'a doğru kayınvalidemin tavrı katı kaldı. Ona, Dicky'yi tahriş eden resmi, buzlu nezaketle davrandı, ama
Bay Underwood'u eğlendirmek için çok ortaya çıktı. Ona ödeme yapmaktan zevk aldı
en ayrıntılı dikkat, taze burun çiçekleri döşeyerek
Her öğünde tabağı. Eğer güzel bir sevgili olsaydı
Kızın kalbi daha dikkatli olamazdı,
Ona verdiği tüm ürpertici isyanlar için kesinlikle geçirimsiz.

Bence bu adamın her zaman bir parçası olan kötülük dokunuşu
Mizah, Elder Bayan
Graham dikkatini sergiledi. Her halükarda onları ayakta tuttu
ayrılış saatine kadar.

Verandada benimle yalnız kaldığı zamandı
onları taşıyacak taksinin gelmesinden birkaç dakika önce
Bana davranışının gerçek bir açıklamasını verdiği evden tren.

"Söyle bana, en güzel bayan," dedi abartı dokunuşuyla
hangi tarzı her zaman bana doğru tutuyor, "Söyle bana, kare mi
Geçen hafta yaşlı kızla hesabınızın bir kısmı mı? "

"Neden, ne demek istiyorsun?" Kekeledim.

"Böyle masumiyet gibi davranma," diye karşılık verdi. "Eğer söylememi istiyorsan
Çok fazla sözle, yaptığımı bildirmek için ayrılıyorum
Ağustos kayınvalidenizi onu ödemek için rahatsız etmek için en iyisi
Onun size karşı genel küstahlığı ve tesadüfen ben. "

"Ama o bana geçmedi," diye protesto ettim.

"Belki son üç ya da dört gün değil, ama bahse girerim
evinde yaşamaya geldiğinden beri oldukça doz ve olacak
Bir diğeri, kötü tasarımlarımı sana bulursa. "Gülümsedi
alaycı bir şekilde ve bana bir adım daha yaklaştı. "Bana borçlusunu unutma
öpücük, "dedi, kötü niyetle alay ederek,
"Beni su altında öpmek" ile tehdit etmişti. "Sahip olduğunu düşünmüyor musun
Şimdi bana veriyor olur mu? "

Dicky'nin salondaki adımı, istediğim gibi onu azarlamamı engelledi. BEN
Kendime, elbette, o öpücükle ilgili kalıcı referansının
Sadece alaylardan biri ve ben de kendime de kendime de itiraf ettim
Lillian'ı sevdi, kocasının artık misafir olmamasına sevindim
evimizde.




Xxxi

Gizemli bir yabancı


"Pekala canım, gelmemi görmediğin için ne doluyorsun
içinde? Affonun yalvarıyorum Madge, mesele nedir? Söyle bana."

Lillian Underwood, bize ziyaretinden bir hafta sonra benden önce durdu.
Sydenham'ın küçük resepsiyon odasına girişi olan Lillian,
Bir randevumuz vardı, görmemiştim bile. Bakıyordu
Gözlerinde endişeli, alarmlı bir ifade ile bana.

"Sorun hiçbir şey yok," diye geri döndüm.

"Bana bir tarradiddle söyleme canım," diye sordu Lillian sorunsuz bir şekilde.
"Bir sayfa kadar beyazsın ve ellerini titrediğini görebiliyorum
dakika. Seni üzmek için bir şeyler oldu. Ama elbette, eğer yaparsan
Bana söylememeler-- "

Tonunda ince bir geri çekilme ipucu vardı. Benden korktum
onu rahatsız etmişti. Sonuçta, neden ona sahip olan yabancıyı anlatmıyorsun?
Yani beni korkuttu mu?

"Kapıya bak Lillian," dedim, düşük sesle, "değil
Aniden sizinle bu konuda konuşmuş gibiydim, ama dikkatsizce. Söylemek
Ben hala orada duran bir adam varsa bize bakar. "

Lillian, nefesinin altında yumuşak bir şekilde ıslık çaldı, küçük bir numara
şaşırdığında.

"Oh-H-H!" Nefes aldı ve dönerek, hızlıca baktığım yere baktı
belirtmişti.

"Sanki ait olabilirmiş gibi görünen bir kaybolan bir
bir 'ezici'. O döndüğünde onu gördüm-iyi kurulum adamı
Orta yaş hakkında, saç gri, oldukça çarpıcı bir görünümle serpildi. "

"Evet, bu adam," diye döndüm, hafifçe, "ama Lillian, eminim
Sıradan bir 'ezici' değil. En garip, en üzücü, en çok
Gözlerinde gizemli bir bakış. Sanki beni tanıyormuş gibiydi ya da düşündü
O yaptı ve ben onun hakkında en tuhaf duyguya sahibim, sanki
uzun zaman önce tanıdığım biri. Sana onun etkisini tarif edemem
üzerimde vardı. "

"Saçmalık," dedi Lillian, Brusquely, "adam sadece sıradan bir
Bu otelleri istila eden ve
Görüşte atlı olun. Hayvan kuruyorsun ve merak etmiyorum
üzerinde. Korkunç bir yaz geçirdin, tüm bu sorunla
Sana neden oldu ve çok kolay bir zaman geçirmediğini hayal ediyorum
Sevgili kayınbiradiyle, kaçacağına sevindim
Dicky ile tek başına. Dağlarda bir hafta seni ayarlamalı
harika bir şekilde yukarı ve dokumaya başladığınızda kesinlikle ihtiyacınız var
'Masher' 'nin sıradan bahçe çeşidi hakkında gizemli trajediler.'

Lillian'ın kaba sağdusu beni her zaman olduğu gibi sabitledi. Hissettim
Anlık duygularımdan utanıyor.

"Haklı olmandan hoşlanıyorum Lillian," dedim dikkatsizce. "Unutalım
Bu konuda ve biraz öğle yemeği yiyin. Nereye gideceğiz? "

"Burada caddede zorba küçük bir çay odası var." dedi.
"Çay cozies ve bu tür fırfırlarla çok İngilizce,
Ve bazı öğle yemeği yemekleri lezzetli. Deneyelim mi? "

"Elbette," diye döndüm ve birlikte otelden çıktık.

Otelden ayrılırken etrafına ve korkuyla etrafa bakmama rağmen
Giriş, beni bu kadar korkutan adamın izini göremedim.
Adamın olabileceğini hayal edecek kadar aptal olduğum için kendimi puanlamak
Hala beni takip ediyorum, eylemlerini düşündüm.
Benden ve Lillian'ın tempolu temposuyla ayak uydurarak, eşcinselle sohbet ederek
Şapka ve yürütülebilir kreasyon satın alma konusundaki geçmiş deneyimimiz üzerinde
Genel olarak Milliners tarafından ortaya çıktı.

Çay odası, Lillian'ın söz verdiği her şeyi kanıtladı. Neyse ki biz
öğlen saat acelesinden kaçacak ve iyi bir masa güvence altına alacak kadar erken
Sokağa bakan bir pencerenin yakınında.

"Geçen insanlara bakmayı seviyorum, değil mi?" Lillian dedi ki,
kendini otururken.

"Evet, yapıyorum," diye onayladım ve sonra dikkatimizi menüye çevirdik
kartlar.

"Korku açtım," dedi Lillian. "Hepsini kazıyorum
Sabah. Ah! Bugün burada tavuk turtası. "Sesi tüm glee'yi tuttu
gormandize edici bir çocuğun. "Bu bireysel tavuk turtalarını sanmıyorum
Burada hizmet ediyorlar New York'ta dövülebilirler, "diye devam etti."
Her zamanki karmaşa-potatolar ve soğan ve biraz tavuk karışık
Bir sos ile pişirirler Gravy adıyla hakaret ederler. Bunlar gerçek
Makale-Tavuk eti onu kaplayan lezzetli bir sos ile,
Hayal edebileceğiniz en pul pul kabukta pişmiş. Ne diyorsun
Bunlar, biraz fırında patates, yeni lima fasulye, dilimlenmiş domates ve
Tatlı için bir buz mu? "

"Üzerinde iyileştirilebileceğini sanmıyorum," dedim eşcinsel ve sonra
Lillian'ın kolu. "Çabuk bak," diye fısıldadım diğer taraf
Sokak! "

Lillian'ın gözleri benimkini sokağın karşı tarafına kadar takip etti,
Yavaşça yürürken, otelde gördüğüm adamdı. O
Bir zamanlar çay odasına bakmadım, ama karşısında geldiğinde
Kaldırımdan döndü ve sokağı yavaşça geçti
biz.

"Ah! İnanıyorum ki içeri giriyor," diye soludum ve dizlerim başladı
Altımda titreme.

"Diyelim ki," dedi Lillian geri döndü. Tonu aşağılayıcı bir
Beni başka hiçbir şeyin yapamayacağı gibi destekleyen sabırsızlık. "Adamın bir hakkı var
İstiyorsa buraya gelmek. Bu sadece bir tesadüf olabilir veya o
seni takip ettim. O küçük spor teçhizatını alıyorsun,
Canım, aynanın muhtemelen bu sabah söylediği gibi. O kadar
Kendini zorlar, yapabileceğin veya söyleyebileceğiniz hiçbir şey yok ve eğer yapması gerekiyorsa
Taze olmaya çalışın-iyi, ona üzülüyorum, hepsi bu. "

Lillian'ın tehdit edici havası o kadar komikti ki gerginliğimi kaybettim
ve savaşçılığına açıkça güldü. Gülüş yüksek sesle değildi
bir, ama açıkça kapıya giren adama duyulabilirdi, çünkü
Birine geçmeden önce döndü ve bana hızlı, keskin bir bakış attı
Odadan daha uzakta masa. Garson bir sandalye gösterdi, ki
Eğer almış olsaydı, sırtını bize doğru tutardı. Reddetti
Kafanın hafif bir sallanmasıyla ve diğer tarafa geçerek
Masanın, bize tam bir manzarayı emreten bir sandalyeye oturdu.

Lillian'ın ayağı masanın altındaki hızlı bir dövme kurdu. "İlahi
Eski Keçi, "Murrum, haklı olarak." Dışarı baksa iyi olur. Nefret ederdim
unutmak için mükemmel bir bayanım ama korkarım gevşemem gerekebilir
Eğer bu adam burada kalırsa. "

"Ah, ona hiçbir şey söyleme Lillian," diye yalvardım, çok
olası bir sahne düşüncesinde sıkıntılı ve üzgün. "Hadi
Öğle yemeğimizde acele et ve dışarı çık. "

"Nazik bir şey yapmayacağız," dedi Lillian. "Düşünme
hiç adamım, sadece devam et ve öğle yemeğinin tadını çıkarmış gibi
Hiç burada değil. Onun durumuna iyi katılacağım ve eğer alırsa bolca
eğlenceli."

Lillian Underwood'un nazik uyarısına rağmen zevk alamadım
Biz sipariş etmiş lezzetli öğle yemeği. Gizemli bir adamın varlığı
karşısındaki masada bizimki lezzetinin yemeğini ve benim
Kendini doldurma.

Elbette adamın beni bilerek takip ettiğinden emin olamadım
Beklediğim Sydenham'ın küçük resepsiyon odasından
Lillian. Orada ilk önce bana açıkça böyle baktığını görmüştüm
Gözlerinde en çok olduğum üzücü, gizemli, trajik bir bakış
şaşkın ve üzüldü. Ama içindeki çay odasında görünüşü
Birkaç dakikanızın ona girmesi ve bir sandalye seçimi
Masamızla yüzleşen, bilerek olduğunu gösterdi
beni takip etti.

Lillian'ın yanıp sönen gözleri ve verdiği solgun görünüm olsun
Onu otelde olduğu kadar istikrarlı bir şekilde bana bakmasını caydırdı
Bilmem için bir araçım yoktu. Her halükarda, bir zamanlar açıkça bakmadı
Bana. Olsaydı bilmeliydim, çünkü onun pozisyonu böyle
gözlerimi tabağımın üzerinde sabit tutmadıkça, yapamadım
yardım ama onu gör. O göze çarpmadı, ama izlenimi aldım
Kırış bakışlardaki her hareketi takip ettiğini
Zaman zaman bize at.

Her ne kadar bizden sonra sipariş vermiş olmasına rağmen, onun yemek bizimkine ayak uydurdu. İçinde
Gerçek, çekini çağırdı, ödedi ve daha önce restorandan ayrıldı
Yaptık. Kapıdan geçerken bir rahatlama nefesi çizdim ve
ihmal edilen öğle yemeğime düştü.

"Umarım sonuncusunu gördüm," dedim haklı.

Lillian cevap vermedi. Çenesinin çenesini gördüğüne şaşırdım
Elinde, onun karakteristiği olan tutumda
biraz sorun inceliyordu, gözleri adamı takip ederken
çok yavaş caddeden aşağı, sopasını önceden işgal edilmiş bir
hava. Gözsüz olana kadar ondan sonra bakmaya devam etti, sonra
Başlangıçta kendine geri döndü.

"Haklısın Madge ve ben yanılmışım," dedi yansıtıcı, hala
Sanki sorunu inceliyormuş gibi; "O adam 'ezici' değil."

Şaşkın baktım. "Seni böyle düşündüren nedir?" Nefessizce sordum.

"Bilmiyorum," diye geri döndü, "ama ya seni tanıdığını düşünüyor,
Ya da ona ölü bir kızı ya da kız kardeşi-ya da tatlım,
Veya-oh, isteyeceği bir düzine neden olabilir
sana bakmak için. Bence o zararsız. Muhtemelen olmayacak
Hiç seninle konuşmaya çalışın-sadece seni takip etmede çıkar ve
Sana bakıyorum. "

"Ah," diye soludum, "sence bunu sürdürecek mi?"

"Görünüşe göre," Lillian geri döndü, "ama sadece onu görmezden gel. Hepsi var
Bir beyefendinin kulak işaretleri. Seni rahatsız edeceğini sanmıyorum. Şimdi
Onu unutun ve buzunun tadını çıkarın, sonra gidip o şapkayı alacağız. "

Lillian'ın rehberliğinde şapka seçimi kolay bir iş olduğunu kanıtladı.

Lillian, şapka dükkanının kapısında bana iyi davrandı.

"Artık bana ihtiyacın yok, değil mi?" Diye sordu, "Şimdi bu şapka
Soru çözüldü mü? "

"Hayır, hayır, Lillian," döndüm, "ve sana çok minnettarım
Bana çok fazla zaman veriyor. "

"O zaman Çarşamba'ya kadar," dedi Lillian, "Güle güle."

Yapılacak küçük alımlar çantamda oldukça uzun bir listem vardı. -Den
Son olarak listemdeki en küçük öğeye bile katıldı ve giyildi
Sadece alışveriş bir kadını yormak olabileceğinden, demiryoluna gittim
istasyon. Sabah ayrılma acelemde unutmuştum
Kilometre bileti, böylece bir satın almak için bilet ofisine gitmek zorunda kaldım
Marvin'e bilet.

Resepsiyonda beni rahatsız eden adam hakkında her şeyi unutmuştum
Sydenham'ın odası ve küçük İngiliz çay odası, ben
onu yeterince yakın ayakta bulmak için biletimi satın almaktan döndü
Marvin'in adını duydum, ürküyor ve dehşete kapıldım.

Ancak bir zamanlar bana bakmadı, ama çabucak uzaklaştı,
Sanki memleketimin adını bulurken her şeyi öğrenmişti
diledi.

Trenime acele ederken tamamen üzüldüm ve
Saat Marvin'e eve yolculuk, adam beni rahatsız etti. Ne
Kalıcı casusluğunun sırrı mıydı? Tesadüfleri
Günümün izlediğinden şüphe etmek için çok fazla oldu
Kimliğimi öğrenme niyetiyle etrafta dolaşıyorum.

Tren Marvin'de durduğunda gizemli olanı görmek için acımasızdım
Aceleyle yanar ve bekleme odasına gidin
istasyon. Planını gördüğümü sanıyordum. İstasyonun penceresinden o
beni alevlendirirken görebilir ve ya kimliğimi tespit eder
İstasyon ajanı veya ne olursa olsun sürücüden.

Daha önce sadece adamın terörünü hissettim, ama şimdi iyice
öfkeli. "Şey yeterince ileri gitmişti," dedim kendime korkunç bir şekilde.
Trenden inmek yerine bir sonraki arabaya geçtim, çözdüm
Bir sonraki köyde durmak ve Crest Haven ve
Orası.

Ruse başarılı oldu. Tren, Crest Haven'a doğru ilerlerken vardı
Sessiz küçük bir gülümseme,
gizemli yabancı.

Bir süredir Dicky'ye söyleyip söylemem gerekip gerekmediğini tartıştım
Olay. Onun yoğun kıskanması konusunda çok fazla deneyimim vardı
Olayı büyütüp çarpıtabileceğinden korktuğum mizaç.

Sonunda, Dicky'ye hiçbir şey söylemeye karar vererek geçici oldum.
İnsanın beni izlemesi, konuşmaya çalışmanın noktasına ulaştı
Ben. Ama Dicky'den bir sır saklama bilinci beni yaptı
Akşam yemeğimiz sırasında önceden işgal edildi.

Dicky benden bir saat sonra eve ulaştı ve tüm akşam yemeğinde
Saat onun zaman zaman bana meraklı bakışlar attığını fark ettim.

"Sorun ne?" diye sordu, akşam yemeğinden sonra o ve ben dışarı çıktık
Kahvemizi içmek için ekranlı sundurma.

"Neden, hiçbir şey," diye cevap verdim. "Neden soruyorsun?"

"Büyük savaşın sorumluluğuna sahip olduğunu düşünüyormuşsun
Omuzlarında, "Dicky geri döndü.

"Dünyada umursamıyorum," ona eşcinsel olarak emin oldum ve
Kendimi depresyonumdan uyandırarak bir sonraki saati eşcinsel olarak geçirdim
Dicky'ye kastettiğimi kanıtlamak için önemsiz konuşmalar
Ne dedim.

Mutfakta Jim ve Katie'nin seslerini duydum. Onlar yetiştirildi
ciddiyetle sanki aynı fikirde olmadıkları bir şeyi tartışıyormuş gibi.
Şu anda Katie verandada ortaya çıktı.

"Plees, Missis Graham, Coom to Kitchen, Joost One Little
Meenit. "

"Kesinlikle Katie," diye yanıtladım, Dicky mırıldandı.
Yarı laughing, yarı ciddi protesto.

"Bir dakika içinde döneceğim, Dicky," diye söz verdim, hafifçe.

Geri dönmeden önce tam beş yaşındaydı, çünkü Jim'in bana söyleyecek bir şeyi vardı,
gizemli yabancının casusluğunun izlenimimi doğruladı
Benim üzerimde dikkate alınması gereken bir şey vardı.

"Bu konuda seni endişelendirmem gerektiğini düşünmemiştim, Bayan Graham, ama Katie
Bunu bilmen gerektiğini düşünüyor ve söylediklerinin gittiğini, biliyorsun. "O
Sevinçli kıkırdayan kıza yağlı bir gülümseme attı. "Bu akşam,
Crest Haven'da, taksi şoförlerinden birini duydum
oraya gelen ve bir kadın tanımlayan bir adam hakkında bir başkası
Kimin Crest Haven'da inmesi ve taksiyi geri alması gerektiğini söyledi
Marvin'e. Açıklama size doğru uydu ve sürücü verdi
Ona adınız ve adresiniz. Bunu yapmak için beş nokta aldığını söyledi. "

Jim'i dinlediğim gibi yüzüm beyazdı, ellerim soğuktu, ama ben
Kendimi kontrol ettim ve sessizce dedi:

"Teşekkür ederim Jim, bana söylediğin için çok, ama sanmıyorum
herhangi bir şey anlamına gelir. "




Xxxii

"Sahip olduğum en sevgili arkadaş"


Halka açık bir yemek odasında dicky ile akşam yemeği neredeyse her zaman bir zevktir
Bana. Mükemmel bir akşam yemeğinin nasıl sipariş edileceğini bilmek için nadir bir sanata sahip,
Ve iyi bir mizah içindeyken en eğlenceli. Bilir
görme veya kişisel tanıdık tarafından hemen hemen her ünlü
Şehir ve onlar hakkındaki yorumları benim için nadiren bir hayranlık duyuyor
Dicky ile tanışmadan önce hayatımın monotonluğu yüzünden.

Ama onu takip ederken kayınvalidemin geri döndüğü ifadesi
Sydenham'ın ışıltılı ızgara odası aracılığıyla bana
Hoş bir akşam geçirme şansı gerçekten inceydi.

"Peki, anne, ne yemek istiyorsun?" Dicky, bir
Obrexious garson bize oturmuş ve menü kartlarını önümüzde koymuştu.

"Lütfen beni en azından düşünmeyin," dedi kayınvalidem
En Hıristiyan-Martyr benzeri ifadesi. "Sen ve Margaret ne olursa olsun
Keşke benim için çok iyi yapacak. "

Dicky biraz sabırsız omuz silkerek annesinden döndü.

"Peki ya sen Madge?" diye sordu.

"Tavuk a la Maryland bir sürtünme tabağı ve kombinasyon salatası ile
Bu hamsi ve şeri giyiniyor seni çok lezzetli hale getiriyor, "diye yanıtladım
derhal. "Akşam yemeğinin geri kalanı sana bırakacağım."

Kayınvalidem bana baktı.

"Bir emirden sonra ona bırakacak çok şey kalmadı.
Bu tür, "dedi tartly.

"O zaman Dicky'nin akşam yemeğinin çoğunu yemedin," dedim et.
Ona biraz moue ile. "En mükemmel yemekleri sipariş ediyor
Bildiğim biri. "

"Tabii ki, geniş deneyiminizle, kritik olmalısınız
Yeteneğinin yargılanması, "kayınvalidem geri çekildi.

Tonu sözlerinden daha fazla hakaretti. İle eğildi
Zalim Venom, benim sessiz, neredeyse gizlenmiş hayatımla ilgili ima
kızlık çağı.

Kayınvalidemin lorgnette ayarladığını gördüğümde uzun bir nefes aldım
ve diğer tarafta kritik hauteur ile bakmaya devam edin
Diners. Merakının ve devam eden şeylere olan ilgisini umuyordum
Etrafında hayali şikayetlerini unutmasını sağlayacaktı, ama umudum
kısa ömürlü olmaya mahkum edildi.

İstiridimizi tartışırken, ilk teklif edilen
Benimle konuştuğu sezon, aniden, aniden:

"Margaret, ikinci masadaki adamı biliyor musun?
son on dakika boyunca gözlerini senden almadı. "

Kalbim neredeyse atmayı bıraktı, çünkü sezgilerim bana bir kerede söyledi
Gazer'in kimliği. Tuhaf, yas tutan adam olmalı
Lillian Underwood'u beklerken beni çok üzüyordum
Sydenham'da küçük resepsiyon odası, önceki Pazartesi, adam
bizi küçük çay odasına kim takip etmişti
Benimle Marvin için aynı tren.

Sanki adama bakmak için gözlerimi kaldıramadım gibi hissettim
kayınvalidesi belirtti ve yine de rahatça bakmam gerektiğini biliyordum
Daha önce gördüğüm hoşnutsuz şüpheyi önleyecek olsaydım
gözlerinin içine sürünüyor.

Gözlerim onunla tanıştığında, olduğumu bildiğinin en ufak bir işareti vermedi
Ona baktığımızda, bir şeyleri olan sabit bakışlarına devam etti
İçinde hüzünlü bir yas tutma. Gözlerimi kadar çabuk önledim
mümkün ve kesinlikle ilgisiz görünmeye çalıştı.

"Eminim bana bakamıyor," dedim hafifçe. "Ben değillim
Onu hiç tanıyor. "

Kayınvalidemin kaçınmamı fark etmeyeceğini umuyordum, ama o
Benim için çok hızlı.

"Onu tanımayabilirsin, ama daha önce hiç gördün mü?" diye sordu,
kurnazca.

"Gerçekten, anne," diye birbirine geçti, yüzü kararıyor, "gidiyorsun
Bu kateşizm için biraz fazla. Madge bilmediğini söylüyor
Adamım, bu onu çözüyor. Bu arada, Madge, seni rahatsız ediyor mu? Eğer öyleyse,
Onu yaklaşık iki saniye içinde yerleşebilirim. "

"Ah, hayır," dedim gergin bir şekilde, "adamın gerçekten baktığını sanmıyorum
Ben hiç ben; Sadece uzaya bakıyor, düşünüyor ve oluyor
bu şekilde karşı karşıya kalmak. Onu aramak son derece saçma olurdu
bunun için hesap. "

Kayınvalidem homurdandı, ama daha fazla yorum yapmadı, açıkça
Dicky'nin reproof tarafından susturuldu.

Hayal etmiş olabilirim, ama bana öyle geliyor ki Dicky bana baktı
Adamın basitçe olduğuna dair inancımı protesto ettiğimde biraz merakla
Düşüncede emildi ve bana hiç bakmıyor.

Dicky'nin sahip olduğu merakla kalıplanmış buzlarla dalış yaparken
tatlı için sipariş verdim, görürken gözlerinin yandığını gördüm
Biri açıkça tanıdı.

"Bir dakika affediyorum, olur mu?" Dedi, annesine dönerek
Ve ben, özür dileyerek, "Bob Simonds'u orada bir grupla görüyorum
arkadaşlar. Onu bir coon'un çağında görmedim. O'nun karşısında geçti
Büyük karışımda gölet. Geri döndüğünü bilmiyordum. Artık istemiyorum
Bu buzun zaten ve garson geldiğinde peynir, kahve sipariş et
Ve hepimiz için bir samimi. "

Swift ile yoluna girerek başka bir anda gitmişti,
Her zaman Dicky'nin bir parçası olan Debonair Grace,
Onu neşeli bir şekilde karşılayan bizimkinden uzak olmayan bir masa.

Kayınvalidemin gözleri benimkini takip etti ve bunu bir kez,
En azından, bir zihnindeydik ve bu zihin insanla gururla doluydu
Çok canım, ikimiz de. Kolayca en seçkin figürdü
Onu çok neşeli selamlayan erkeklerle dolu masa. Bunu biliyordum
Annem benimle ne kadar samimi olduğunu kaydetti Her erkeğin Dicky'ye verdiği karşılama,
Hepsinin ona nasıl ertelendiği ve sözlerini nasıl astığı görülüyordu.

Sonra vizyonumun karşısında benim için en korkunç bir resim geldi. Oldu
Kayınvalidem ve ben bir dizi hareketin seyirciymiş gibi
Resimli filmler. Dicky'nin çevrili olduğu masaya doğru
Arkadaşlar, benim çeken gizemli yabancıyı salladı
kayınvalidesi beni incelemesiyle dikkat çekti.

Ama Dicky'yi çevreleyen adamlara yabancı değildi. Çoğu
onu sıcak selamladı. Tabii ki, ne olduğunu duymak için çok uzaktaydım
dedi, ama içinde bir giriş istediği pandomimini gördüm.
Dicky arkadaşlarından biri!

Sonra yabancının Dicky ile tanıştığını ve onu ciddiyetle meşgul ettiğini gördüm
konuşma. Kayınvalideme bakmaya cesaret edemedim. O biliyordum
Oğluna açık ağızlı bir merakla bakıyordu, ama yapmamasını umuyordum
İzlediğim terör ve ilginin queer karışımını bilin
Diğer tabloda resim.

Çünkü birkaç dakika sonra Dicky geldi benim için sürpriz değildi
Masamıza doğru dönün. Onunla, ciddiyetle konuşuyormuş gibi
Bir çocukluk arkadaşı, gizemli yabancıyı yürüdü. Kendime bunu söyledim
İlkinden böyle olacağını biliyordum.

Bu adamın bana baktığını ilk gördüğüm andan itibaren
Sydenham'ın resepsiyon odasında bir toplantı ile bir toplantı hissetmiştim
O kaçınılmazdı. Hayatıma nasıl veya nereye dokunacağı ben yapmadım
Bilin, ama onun bir etkisi, uğursuz veya
elverişli, üzerimden emindim ve ben gibi belirsiz terörle titredim
Yakınında çizim yaptığını gördü.

"Anne, Bay Gordon'u sunabilir miyim? Eşim Bay Gordon."

Dicky'nin tarzı, konuşurken gergindi, meşguldü. Annesi
Yüz, açıkça tanışmak zorunda kalmaya çok açık bir şekilde kızgınlığı gösterdi.
bana sürekli bakan adam çok asitli bir tane yorum yaptı
dakikalar önce.

Kendi tarafım için o kadar üzüldüm ki, gerçekten hasta hissettim, gözler
Kalıcı yabancının benimkiyle tanıştı. Bu adam nasıl sahipti?
beni ısrarlı arayışı ve incelemesi ile dehşete düşürdü, elde etmeyi başardı
Dicky'ye bir giriş mi?

Dicky yakınımdaki adam için bir yer yaptı ve garsona işaret etti.

"Dined olduğunu biliyorum," dedi nazikçe, "ama en azından
Bizimle kahve ve samimi bir şey var, değil mi? "

"Teşekkür ederim," dedi Bay Gordon, derin, zengin bir sesle, "Henüz yapmadım
kahve vardı. Eğer çok nazik olacaksan, biraz kayısı sevmeliyim
Brendi yerine brendi. "

Dicky garsona gerekli siparişi verdi ve hepimiz oturduk
sandalyelerimiz.

Birincisi, sanki bir oyunda seyircimişim gibi hissettim,
Bir heyecan verici bölümde koşmak için perde. Birkaç dakika boyunca
Kahvemizi beklerken, Dicky'nin yükünü taşımak zorunda kaldı.
konuşma. Annesi, dudakları sıkı bir şekilde birbirine bastırılmış,
ince çizgi, açıkça herhangi bir konuşmaya yer almaya karar vermişti
yabancıyla. Gerçekten bir şey söyleyemeyecek kadar korktum ve,
Dicky'nin gözlemlerine en kısa olanların yanı sıra, yabancı
Hiçbir şey söylemedi.

Adamın tüm kişiliği hakkında her ikisi de
beni çekti ve itti. Bir nefesle merak ettiğimi hissettim
onun için beğenme ve hayranlık duygusu ve ilgiyle gurur duyuyordu
İçimde, gizlemek için hiçbir acı çekmemişti. Bir sonraki an gerçek
Terör ve sevmeme beni üzdü.

Kahvesini bitirmesi için kalbi dövmekle bekledim. Görünüyordu
Benim için onun konuşmasını bekleyemeyeceğim. Bir psişikim olduğu için
Masadan ayrılmadan önce bize bilgilendireceğini göster
Benim kaba peşinde koşmasının nedeni.

İlk sözleri izlenimimi doğruladı:

"Korkarım Bayan Graham," dedi, nazikçe bana dönüyor,
Kahvesini bitirdi, "
Kimliğinizi tespit etmeye çalış. "

Ona cevap vermedim. Ona olduğumu söylemek istemedim
korkmuş; Ne iddiasını doğru bir şekilde inkar edemedim. Ve ben
kayınvalidemin onunla ilgili sorgusundan kaçmamayı diledi.

Ancak sessizliğime dikkat etmedi, ama hızla devam etti:

"Sonuçta bu çok basit bir mesele," dedi. "Görüyorsun, sen
Gençliğimin çok sevgili bir arkadaşına çok benziyorum, aslında,
Sevgili yaşadım, geçen gün seni görmeyi yakaladığımda
Sydenham'ın resepsiyon odasında, sanki kendisi gibi görünüyordu
Önümde durdu. "

Sesinde bana daha iyi diyen canlı, unutulmaz bir not vardı
kelimelerden daha, gençliğinin bu kadını kim olursa olsun,
Hafıza onun için sadece bir arkadaştan çok bir şeydi.

"Kimliğinizi bulana kadar dinlenemedim ve bir
Sana giriş, "Devam etti." Sorarsam rahatsız olmayacaksın
Sen bir ya da iki kişisel soru, olur mu? "

"Gerçekten, hayır," diye döndüm mekanik olarak.

Bay Gordon tereddüt etti. Suave kendi kendini doldurmak gibi görünüyordu
onu terk etti. İki kez sertçe yuttu ve sonra endişeyle sordu:

"Sen evlenmeden önce adını sorabilir miyim, Bayan Graham?"

"Margaret Spencer," diye döndüm istikrarlı bir şekilde.

Dicky'den şaşkınlık çığlığı vardı. Bay Gordon içeri girmişti
sandalyesi sanki bayılmak üzereymiş gibi, o zaman kapalı gözlerle ve
Beyaz dudaklar, hareketsiz oturdu, masayı destek gibi tuttu.

"Tarmiye edilmeyin-iyiyim-sadece anlık bir bayılma, ben
Sizi temin et. "

Bay Gordon gözlerini açtı ve bize Wanly'ye gülümsedi.

Dicky'nin misafirimizin dönüşünde benim kadar rahatladığını biliyordum
kendiliğinden. O da kırılgan olduğunu ve mistikleştiğini
Bay Gordon'un tekil davranışı da karanlık yüzünden topladım,
Ve gözlerinin içine biraz çığlık atıyor.

"Umarım beni affedersin," diye devam etti Bay Gordon devam etti ve zengin
Ses pişmanlık ve alçakgönüllülükle o kadar doluydu ki kalbimi hissettim
Ona doğru yumuşatın.

"Anladığımın izlenimini kazanmadığına inanıyorum
Hafifliğin adınızla bir ilgisi vardı, "dedi."
O zaman sadece bir tesadüfdü. Bu büyülere maruz kalıyorum
Hafiflik. Umarım bu seni alarm vermez. "

Sanki bir cevap bekliyormuş gibi doğrudan bana baktı.

"Kolayca endişe duymuyorum," diye döndüm, benden uzak durmak için çok çalıştım
Ses Her Şey Kayıtsız Nezaket Kaydet
Bir yabancı üzerine, çünkü gizem atmosferi derinleşiyor gibi görünüyordu
Bu yabancı ve ben. Gerçeği konuştuğuna inanmadım,
Kızlık ismimi söylediğimi söylediğinde, ona yanıt olarak
Soru, onun hafifliği ile ilgisi yoktu. Ben kadar kesindim
bu ismin ifadesi, vahiy olan bir şeydi
Bu şekilde ona yapılan kimliğimin duygularına neden oldu. Oturdum
Takip edilecek vahiy beklentisiyle heyecanlı, gergin.

Bay Gordon'un sesi sessizdi, ama dokunaklı küçük bir heyecan koştu
Tekrar konuşurken yakaladığım.

"Annenizin adı Margaret Bickett ve babanın
Charles Spencer? "Diye sordu.

"Oldukça haklısın." Sözleri sertleştirilen dudaklardan zorladım
heyecanlanmak.

Dicky'nin bana merakla baktığını gördüm, neredeyse sabırsızlıkla, ama yoktu
gözler, kulak yok, beni test eden gizemli yabancıya sakla
ailem hakkında.

Bay Gordon'un ellerinden biri masanın altındaydı; O otururken
Onun yanında kimsenin yapmadığını gördüm-uzun, ince,
Hassas parmaklar kendilerini derinden, titrek bir şekilde bastırdı
Palm onun sorusunu teyit ederek. Ama o an hariç
kavrama, tutumunda bir heyecan kanıtı yoktu.
Bana.

"Ben öyle düşündüm," dedi sessizce. "Kızı buldum
Sahip olduğum en sevgili arkadaşlar. Annene benzerliğiniz
muhteşem. Sen bir iken ona çok benzediğini hatırlıyorum
minik kız. "

"Çocukluğumda evimizdeydin?" Diye sordum, merak ediyorum
Bu, bir ara sahip olduğum esrarengiz düşüncemin açıklaması olabilir
Hayatımda bu adamın demitasse üzerinde eğildiğini gördü
Birkaç dakika önce.

"Ah, evet," dedi, "Annen sana söylediğim gibi, en sevgili
sahip olduğum arkadaşım. Ve baban benim diğer kendimdi-o zaman-- "

"O zaman" kelimesine olan vurgusu bana hızlı bir acı bıçakladı, çünkü
Çocukluğumu bilen her birinin
Babamın anısını görüyor gibiydi.

Kendim, babamla ilgili anılarım yoktu. Annem hiç konuşmamıştı
Bana ama bir kez, bana korkunç hikayesini anlattığında
inançsızlık.

Dört yaşındayken ikimizden de kaçmıştı
Annenin en sevgili arkadaşı ve ne o ne de arkadaşlarından biri
Daha sonra onu hiç duydu. Her zaman bir tür nefret hissettim
Beni terk eden ve anneme çok acımasız davranan bilinmeyen baba,
Ve bu adamın samimi olduğu bilgisi beni çevirdi
bayılmak.

Fakat Bay Gordon'un bükülmesi bir şey ifade ediyorsa, öyle olsa bile
babamın "diğer benlik" olmuştu, annemin firarını uyandırmıştı
O'nda babam için aynı hor görme
dünya hissetmişti. Tanımlanamayan itme hissimi hissettim
Adam onun sıcak onayına erir. Sahip olduğum anneyi sevmişti
İdolleşmiş, yanlışlarına kızmıştı ve kalbimin ona gittiğini hissettim.

"Size karınızın bu bulgusunun benim için ne anlama geldiğini söyleyemem,"
dedi Bay Gordon, Dicky'ye döndü. Sesinin bükülmesi,
Elinin hareketi, genç adama ince bir çekicilik yazdı.

"Yıllardır gezginim," diye devam etti derin, zengin ses devam etti. "BEN
Aile Bağları Yok "-Bir an tereddüt etti, meraklı küçük bir
Kararsızlık havası-"Karısı yok, çocuk yok. Ben çok yalnız bir adamım. Merak ediyorum
Seni bir kez görmeme izin vermek için çok fazla şey isterse
Bu sevgili çocukta gençliğimin anılarını yeniliyor mu? "

Bana en büyüleyici küçük erteleme havasıyla döndü
Şimdiye kadar gördüğüm hayranlık.

Ama Dicky'nin gözlerindeki itirazına herhangi bir cevap için boşuna baktım. Benim
Kocası hala resmi, şaşkın nezaket havasını korudu
Bay Gordon'u masamıza getirmiş ve onu bize tanıtmıştı. BEN
Gizemli yabancının çekiciliğinin samimi hale getirildiğini görebiliyordu
Evimizin Dicky'nin onayıyla buluşmadı.

Beni yönlendirmemi sağlayan dürtüyü anlayamadım
yabancı ve söyle, ciddiyetle: "
Bizi gör, Bay Gordon. Bana annemin gençliğinden bahsetmeni istiyorum. "




Xxxiii

"Anne" Graham'ın söyleyecek bir şeyi var


Sonbahar tatili için hazırladığımız hazırlık olabilir
Catskills'de ya da Dicky'nin daha fazla olması olabilir
Kendisinin efendisi, bana çok gerçek bir seslendirmediğini
Robert Gordon'un tutumunu gördüğünü bildiğim huzursuzluk
Ben. Ama nedeni ne olursa olsun, gerçek şu ki
gezimiz için hazırlıklar ve tatil sırasında
Muhteşem sonbahar kaplı dağlar Dicky, Robert Gordon'a atıfta bulunmadı.

İade günümüzde ismini getiren kayınvalidemdi.
Onu şehirde bıraktığımız otelden taşınmıştı
Marvin'deki ev ve oraya vardığımızda benim selamlandım
neredeyse buzlu. Bizim sargılarımızı çıkarır çıkarmaz, onu açıkladı
Bizden herhangi bir sorgulama olmadan otelden ayrılma.

"Hayatımda hiç bu kadar hakaret edilmemiş ve rahatsız olmamıştım," diye başladı
aniden, "ve hepsi senin hatan, Richard. Eğer hiç getirmediysen
Konfolunan kişi, rahatsız etme şansı olamazdı
Ben. Ve sana gelince, Margaret, sana ne düşündüğümü anlatmaya başlayamam
kocanızı hiç görmediğine inanmaya yönlendiren davranışlarınız
daha önce adam-"

"Cennet aşkına anne!" Dicky patladı, onun ince sabrı
Açıkçası annesinin tutarsızlığı tarafından son ipliğine giyildi, "Ne
Yeryüzünde konuşuyor musun? "

"Cehalet gibi davranma," diye çekti. "Adamı tanıttın
Yolculuğuna çıkmadan önceki gece kendin. Sahip olamazsın
Adını çok yakında unuttum. "

"Robert Gordon!" Dicky şaşkınlıkla haykırdı.

"Evet, Robert Gordon!" Annesi korkunç bir şekilde döndü. "Ve söyleyeyim
Sen, Richard Graham, eğer o adamı çözmezsen,
Siz gülen stok ve herkesin skandalı. Konuşma şekli
Margaret'in iğrenç. "

Dicky'nin yüzü aniden sertleşti ve kuruldu.

"İlk geldiğinde iyi tat eksikliğini sergilemedi
Yemek odasındaki masama, "Kayınvalidem devam etti." Ama
İkinci kez benimle oturdu Margaret'ten bahsetmeye başladı.
En fulsome, abartılı bir şekilde. O zamandan itibaren tek konusu
Konuşma, büyüdüğü harika kadın Margaret'ti.
Onun için sahip olduğu harika cazibe. Onu düşünürdün
Yıllarca dolaştıktan sonra kayıp sevgilisini keşfeden adam.
Aran'ın söylemesi gereken ahlaksızlık ve iyi tat eksikliğini hayal edin
Bana böyle şeyler, Margaret'in kocasının annesi! "

"Söylemen gereken bu mu anne?" diye sordu.

Ona şaşkınlıkla baktı.

"Bu kadar abartılı olmayan tüm ahlaksızlıktan mı kayboldun?
Karınızın başka bir adamın dudaklarından övgü ve hayranlığı? "
istedi ve sonra aynı nefeste hızla devam etti:

"Richard, sen mükemmel umutsuzsun! Adam aşık olabilir
Margaret'in annesiyle, onun olduğundan şüphe etmiyorum, ama asla
kadınların kızlarına aşık olan bu tür erkekleri duydukları şey
Bir zamanlar umutsuzca sevildi mi? "

"Zavallı adamı potansiyel bir Mormon yapmayın, anne!" Dicky jibed.

"İstersen yaşlı annene jeer, Richard," diye devam etti annesi
Icily, "ama size söyleyeyim, Bay Gordon'un çılgınca aşık olduğunu
Margaret ve bakmazsanız,
eller."

"Heyecanına biraz fazla gidiyorsun anne," dedi Dicky
sert bir şekilde. "Bunu fark etmeyebilirsin, ama orada olduğunu ima ediyorsun
Madge'nin adamın hayranlığını geri döndürme şansı olabilir. "

"Hiçbir şey ima etmiyorum," diye döndü annesi beyaz dudak
öfkeyle, "ama kesinlikle Margaret'in hem hem de bana borçlu olduğunu düşünüyorum
Akşam yemeği masasında bize gece anlattığı gerilimin açıklaması
Bay Gordon'u bize tanıttınız. "

Yanaklarımla ayağa kalktım.

"Anne Graham, seni olabildiğince saygıyla dinledim,"
Diye bağırdım. "Kocama benim hakkımda başka ne söylemen gerek
Benim yokluğumda söyleyebiliriz. Eğer herhangi bir zamanda herhangi bir açıklama diliyorsa
Benim eylemim sadece benden bunu sormalı. "

Öfkeyle beyaz odadan çıktım, merdivenlerden yukarı ve benim
Kendi oda, arkamdaki kapıyı kilitliyor. Birkaç dakika içinde Dicky'nin adımı
hızla merdivenlerden yukarı çıktı; Onun vuruşu kapımda geliyordu.

"Madge, içeri gireyim," diye emretti, ama onun içindeki hassasiyet notu
Ses, parmaklarımı çeviren etkilerdi.
anahtar.

Kapıyı açtığımda geçmişte bana çarptı, kapıyı kapattı ve kilitledi
Yine ve dönerek beni kollarına yakaladı.

"Ağlamaya cesaret etme!" Kırmızı göz kapaklarımı öperek fırtınaya uğradı.
"Annenin çocukça patlamalarına hiç alışmayacak mısın?
Onun öfke nöbetlerinde ne söylediğini biliyorsun.
Kesinlikle olduğu bir noktaya kadar kendini çalıştırıyor
Sorumsuz ve patlaması veya patlaması gerekiyor. İstemezsin
Her yerde parçalanmış mükemmel iyi bir kayınvalidesi görün
Oda, sadece öfkesini kısıtladığı için, değil mi? "
Sıcak öfkeden tuhaf iyiliğe hızlı geçişle eklendi
Her zaman ona çok şaşırtıcı bulduğum doğa.

Soğuktur almak için mücadele ettim. Kayınvalidemin sözleri de
Scathing, hakareti benim için çok doğrudan bakamam kadar
Dicky yapabilirdi, ama hemen yanımda geldiği bilgisi ve
Annesinin gösterdiği kızgınlıkta hiçbir parçası olmadığını, kolaylaştırdığını
Kendimi kontrol etmem için.

"Annenizin yaşlı bir kadın ve geçersiz olduğunu hatırlamalıyım,
Ve kendime haksız şeylere kızmam için izin vermiyorum
"Geri döndüm, sert yuttum" diyor.
Ve asla olmamış gibi davran. "

"Sen sevgilim!" Dicky diye bağırdı, beni yaklaştırdı ve bir an ya da
İki kolunda dinlendim, kastettiğim itiraf için cesaret topladım
ona yapmak için.

"Dicky, canım," sonunda mırıldandım, "söylemek istediğim bir şey var
Bu sefil iş hakkında, sana söylemeliyim bir şey
daha önce, ama ertelemeye devam ettim. "

Dicky beni ondan tuttu ve bana ilginç bir şekilde baktı, "'İtiraf
Ruh için iyi, '"diye alıntı," çok korkunç sırrın. "

Beni kolay bir sandalyeye çekti ve oturdu, sanki kollarında tutarak
Ben küçük bir çocuktum. "Şimdi bunun için," dedi bana şefkatle gülümseyerek.

"Çok korkunç değil," diye gülümsedim ona güvence verdim
hassasiyet. "Sadece size kasıtlı bir gerçek söylemeden,
Hem sana hem de annene hiç görmediğim izlenimi verdiğimi
Bay Gordon o geceden önce Sydenham'da. "

"Hepsi bu mu?" Mocked Dicky. "Neden, konuştuğun anı biliyordum
O gece yaptığın gibi! Çocuk kadar şeffafsın canım ve
Ayrıca, yaşlı arkadaşın kedinin çantadan çıkmasına izin verdi.
Kimliğinizi bulmaya çalışarak sizi rahatsız ettiğinden korkuyordu. BEN
Onu bir yerlerde görmüş olmalısın biliyordu. "

"Hepsini bilmiyorsun," diye ısrar ettim ve sonra rezervasyon yapmadan söyledim
Açıkçası Bay Gordon'un üzerime göz atmasının tüm hikayesi. Atladım
Hiçbir şey.

Bitirdiğimde Dicky'nin yüzü tuhaf görünümünü kaybetmişti. O öyleydi
Öfkeli, öfkeyle değil, sanki şaşkınmış gibi.

"Seni biraz suçladığımı düşünme," dedi yavaşça; "Ama bana görünüyor
Sanki annenin uyuşturucu haklı olabilir, sanki yaşlı adam
Sonuçta sen. "

"Anlamanızı umuyorum Dicky," Başladım, "
Duygularım Bay Gordon ile ilgili. Sanırım belki sana söyleyebilirim
en iyisi, hiç konuşmadığımız bir şeye atıfta bulunarak ama
Bir keresinde-trajedi ile evlenmeden önce sana söylediğim hikaye
annenin hayatı. "

"Bana ne annen ne de hiç duymadığını söyledin inanıyorum
ayrıldığından beri babanın her şeyi. "Dicky'nin sesi rahattı, ama
İçinde beni şaşırttı. "Bu doğru," diye cevapladım ve sonra durdum, çünkü mahkumiyet vardı
Aniden bana gel, benden hiç görmemişken veya duymamışken
Baba bizi terk ettiğinden beri-gerçekten, onu hatırlamadım-
Annemin hiç alıp almadığından emin değildim
ondan iletişim. Hiçbir fikri olmadığını söylediğini duymuştum
İster yaşıyor ister ölüyordu ve izlenimimi almıştım
O. Ama Dicky'nin sorusunu cevaplarken bile aklıma geldi
Annemin bir zamanlar bana koyduğu bir ihtiyati tedbirin anısı,
Arasında kilitli ve mühürlü bir kutu ile ilgili bir ihtiyati tedbir kararı
eşyalar.

Dicky ile bile konuşamadığımı hissettim, bu yüzden tüm düşünce
Yalnız kalana kadar bir kenara.

"Seni anlamayı sağlayabileceğimi sanmıyorum," diye başladım, "
Babamı düşündüğümde hep olduğum iki duygu. Elbette,
O'na karşı baskın his, her zaman nefret olmuştur
Korkunç acı çekti anneme neden oldu. Teşvik edecek hiçbir şey duymadım
Ancak bu duygu annemden. Nadiren ondan bahsetti, ama
Yaptığında her zaman bana hissettiği hayranlıktan bahsetmekti
Ben bir bebek olarak, üzerime verdiği özen ve para. Ama
Bir parçamla bana o ilk günleri anlattığını duymayı özledim,
Yine de onun için hissettiğim nefret beni her zaman bana yapacak şekilde yükseldi
Ondan bahsetmeyi dinlemeyi redded.

"Ama benden uzaklaştığından beri bir şeyler öğrenme arzusu
Babam neredeyse bana takıntı haline geldi. Benim nefretim
Anneme ihanet hala her zamanki gibi güçlü, ama annemin
Son hastalık bana onu affettiğini söyledi ve bana o zaman sordu
Geçmişi unutmak ve sadece o olduğunu hatırlamak için hayatıma geldi
babamdı. Korkarım bunu asla yapamadım ama yine de çok uzun
ciddiyetle ondan bir şeyler bilmek.

"Şimdi görüyorsun, Dicky," diye bitirdim, "Bay Gordon'un neden böyle bir şey var
benim için hayranlık. Babamı ve annemi tanıyordu-kendi başına
Kelimeler topladım. O sadece
beni bebekliğimle bağlayan bağlantı, en yakın Jack Bickett için
Akraba, babam ayrıldığında genç bir çocuktu ve
Bu konuda çok az hatırladım. Seni memnun etmek istemiyorum Dicky, ama
Bay Gordon'u ara sıra görmek isterim. "

Dicky beni yakın tuttu ve öptü.

"Neden, kesinlikle tatlım," diye bağırdı. "Ne zaman istersen ben
Bay Gordon için küçük bir akşam yemeği düzenleyin. Ne düşünüyorsun
Underwoods'u da davet etmek hakkında? Beni iken eğlendirebilirler
Aile geçmişinizden bahsediyorsun. "

"Bu çok güzel olurdu," diye kabul ettim, ama içten bir korkum vardı
Harry Underwood'un kötü niyetli gözleriyle Robert Gordon ile konuşmak
üzerimde. Gerçekten, sezgisel olarak, eğer Bay Gordon olsaydı
Annem için dostluğunun tarihini ortaya çıkarın, bu olurdu
Başka hiçbir kulak, Dicky bile dinlemediğinde.

Dicky beni tekrar öptü ve sonra ayağa kalktı ve odadan çıktı
Çabuk, arkasındaki kapıyı kapattı. Onu duyana kadar bekledim
Kilitte anahtarı çevirmeden önce merdivenlerden inen ayak sesleri.
Sonra doğrudan kendi başına tuttuğum küçük bir bagaja gittim
Annemin ölümünden beri oda ve kilidini açmadan önce diz çöküyor
saygılı parmaklarla.




Xxxiv

Geçmişten bir mesaj


Annemin kendi kızlık gövdesiydi,
Hazineleri ve hatıraları hayatı boyunca. Benim başlıca zevk
farklı olanı çıkardığında çocukluk yanında oturuyordu
ondan bir şeyler ve onları bana gösterdi.

Sevgili, düşünceli, küçük annem! Neredeyse yaptığı son şey
Gücü başarısız olmadan önce, küçük gövdeyi yeniden paketlemekti,
içerdiği her şeyi sarmak ve etiketlemek ve
Sadece kullanmayacağımı bildiği şeyler, ama
onun ve kendi çocukluğumun anıları. "Kederiniz sırasında bunlara bakmanızı istemiyorum
hala benim için taze, "dedi ilahi düşünceyle
Anneler çizdikleri son nefeye kadar devam ederler. "Bir şey yok
İçinde yıllarca bakmanız gerekecekse
Bunu yapın-yani, size anlatacağım bir paket hariç
Şimdi."

O kadar acımasızca kısa olan nefesi yakalamak için durdu
Ölümünden günler önce işkence yapmak ve yüzünün üzerinde görünümünü süpürdü
Babamın her zaman sözüne eşlik eden acı.

"Bu bagajın üst tepsisinde," dedi, "kakma bulacaksın
Büyükannenizin ve her zaman sahip olduğunuz kilit kutusu
çok hayran oldu. Size herhangi bir istek veya komut vermek istemiyorum
Bununla ilgili olarak-benden sonra kendi işlerinin tek yargıcı olmalısınız
Seni bırak-ama sen olmadıkça bu kutuyu açmamanızı tavsiye ederim
çaresiz sıkıntılarda veya bunu hissettiğiniz zamana kadar
Artık babanıza karşı hissettiğiniz kızgınlığı artık barındırmıyorsunuz. "

Son sözler onun için sertleşmiş beyaz dudaklardan hafifçe gelmişti
Pakette emek ve benimle ilgili duygusal konuşmanın zorlanması
Gelecek, korkunç kalp krizlerinden birini getirmişti
hayatının son haftalarında çok sık görüldü. Asla yapmamıştık
Daha sonra konudan bahsetti, çünkü o yatağını tekrar terk etmedi
sonuna kadar.

Bir zamanlar masasından getirmek için beni hareket ettirmişti
Anahtarlarını tuttuğu eski moda anahtar yüzük. O tuttu
İki, küçük bir anahtar ve daha büyük bir anahtar ve fısıldadı kısırtı: "Bu anahtarlar
Kilit kutusunun anahtarları ve küçük bagaj-nerede olduğunu biliyorsunuz
diğerleri aittir. "Sonra sanki çabaları gibi gözlerini kapatmıştı
Konuşma onu gerçekten olduğu gibi tüketmişti.

Annemin ölümünü takip eden vahşi kederde yoktu
Her zaman hissettiğim acı dışında bilinmeyen babamı düşündüm
ona doğru. Anneme neden olduğu korkunç üzüntünün
hayatını kısaltmaya yardım etmişti ve kalbim öfkeyle sıcaktı
ona karşı.

Ölümünden beri bagajı hiç açmamıştım. Heyecan verici, neredeyse
Dicky ile hayatımın trajik deneyimleri tüm eski günleri süpürdü
arka plana. Gelen değişimi analiz edemedim
Ben. Bagajın kapağını kaldırırken ve üst tepsiden alırken
Annemin ellerinin en son dokunduğu kakma kutusu, onun için kederim
yapabileceğim bir şey bulmak için garip yeni bir özlemle karıştı
Baba ile ilgili olarak hiç bilmiyordum.

"Kızım Margaret'in sadece gözleri için."

Elimde tuttuğum zarfın üstünü baktı
Yaşayan bir şeyin tüm duyarlılığıyla bana. Mektuplar vardı
Annemin yengeçli, titreyen, eski moda el yazısı-
Şimdiye kadar yazdığı son kelimeler. Sanki geri dönmüş gibiydi
Ölümden benimle konuşmak için.

Annemin tavsiyesinin anısı ile uzun süre tereddüt ettim
Mührü kırmadan önce. Mektuplar benim karşı yakın bastırılmış
Gözyaşı uyandıran yanaklar uzun süre oturdum, annemin anılarıyla meşgul
ve mektubu açma hakkım olup olmadığını tartışmak.

Kesinlikle umutsuz sıkıntılarda değildim ve yapamadım
Vicdanlı olarak artık herhangi bir kızgınlık barındırmadığımı söyle
Hatırladığım babaya doğru. Bunu asla içinde hissetmedim
hayatım annemi acı çeken adamı tamamen affedebilir miyim
çok. Ama babamın bir şeyi bilmenin özlemi, sahip olduğum
Robert Gordon'un hayatına gelmesinden bu yana neredeyse geldi
Benimle bir saplantı.

"Küçük anne," diye fısıldadım, "diye affet beni yanlış yapıyorsam ama ben
Bana bu mektupta ne olduğunu bilmelisiniz. "

Titreyen parmaklarla mühürü kırdım ve yakından çıkardım
zarfın içerdiği yazılı sayfalar. "Annenin tek konforu", mektup başladı ve
Annemin sık sık duyduğum sevgili tanıdık sözler
Dudaklar-küçük bir kızken bana verdiği isim buydu ve
Ölüm gününe kadar kullanılır-diziler tekrar gözlerimi kör etti.

  "Bunu okuduğunda seni sonsuza dek bırakacağım. Bu benim duam
  okumanın zamanı geldiğinde, bunun nedeni
  Babanı affettiniz, umutsuz ihtiyaç duyduğunuz için değil. Nasıl
  Keşke seni iyi bir adamın aşkının barınağında güvende görebilseydim
  Sonsuza kadar senden uzaklaşmak zorunda kalmadan önce! "

"İyi bir adamın sevgisinin barınağında güvenli," kelimeleri tekrarladım
düşünceli. Anneme yapamadığı zaman dilek vermiş olsaydı
daha uzun tanık yerine tanıklık ettiniz mi? Kendime kızgın ve aşağılandım
Kendi soruma hızlı, niteliksiz bir onay veremediğimi.
"İyi bir adam" Dicky kesinlikle öyleydi ve ben onun "onun barınağındaydım
"Şu anda seviyorum. Ama" güvenli "Dicky ile asla korkmadım
olmak. Her zaman ona olan sevgimle karıştı, ona olan güvenim,
Kocamın istikrarı ile ilgili belirsizlikten küçük bir belirsizlik
Benim için sevgi.

Tekrar annemin mektubuna döndüğümde,
Dicky ile evliliğimle engelledim
Küçük annemin kalbinin en sevgili dileği.

Çizerler arasında, bu konuşulmamış düşünceyi okuyabiliyordum
Çok genç bir kız olduğumdan beri zihninde. "Bir sığınakta güvenli
İyi adamın sevgisi "anneme tek bir şey anlamına geliyordu. Eğer yazmış olsaydı
"Jack Bickett'in aşkının barınağında güvenli" sözleri, yapamadım
anlamını daha net kavramıştı.

Ama annemin isteği sonsuza dek göze çarpmadı. Jack
"Fransa'da bir yerde" ve benim için güvenli veya güvenli değil, istikrarlı veya
Kararsız, Dicky "adamım" idi, şimdiye kadar sevdiğim tek adam, tek
Adam hiç sevebileceğim. "Daha iyi ya da daha kötü için" sevgili eski bakan
Düğün törenimizi kimin yaptığını ve kalbimin yeniden teyit ettiğini söylemişti
Gözlerimi tekrar tuttuğum yazılı sayfalara büktüğümde kelimeler
elimde.

  "Çünkü her zaman çok acı oldun, Margaret,
  Baba, ve çünkü her zaman beni konuşmam için büyük bir acı verdi
  O, asla olmadığım izlenimi altında dinlenmenize izin verdim
  kaybolduğundan beri onunla ilgili bir şey duydum ve yaptığım
  Yaşadığını mı yoksa ölü olup olmadığını bilmiyorum. Son ifade doğru, çünkü
  Yıllar önce ondan herhangi bir iletişim almayı kesinlikle reddettim,
  Ama sana onun yaşadığına inandığımı ve bildiğimi söylemeliyim
  gerekirse, kullanımınız için para sağladı ya da ölü
  Hiç iddia etmek isterim.

  "En son gönderdiği adres ve avukat firması
  Sizin için tasarlanan mülkün yönetimi mühürlendi
  Bu kutudaki zarflar. İçinde de gerekli olan her şey var
  Kimliğinizi, evlilik belgemi, doğum kaydınızı oluşturun,
  Babanızın ve benim ve üçümüzün resimleri ne zaman
  Korkunç trajedinin gölgesinden önce iki yaşındaydın
  Daha sonra düşmeye başlamıştı. "

Sandalyemden fırladım, haritasız mektubun sayfalarını düşürdüm
Vahiyin şoku beni getirdi. Babam planlamıştı
Ben; benim için sağlamıştı; annemle iletişim kurmaya çalışmıştı! O
tövbe etmiş olmalı; Sahip olduğum tüm kalpsiz kaba değildi
düşündüm. Sanki bir bulut kaldırılmış gibi, hayatımdan ve
Yorgun ağırlık kalbimden yuvarlanmıştı, tekrar anneye döndüm
mektup.

  "Unutmayın, son dileğim Margaret, eğer babanız
  Yaşamak, bazen ona uzlaştırılabilirsin. Zayıf oldum ve
  Bunca yıl boyunca, sizin tarafından ortalama olarak rahat edilecek kadar acı
  Şampiyona ve yanlıştan saptamanın
  Babam beni yaptı. Ama ölüm daha net bir vizyon getiriyor, çocuğum ve yapamam
  Babanızın son yıllarının,-eğer gerçekten yaşıyorsa-olmasını diliyorum
  Seni tanımadan terkedilmiş olun. Olduğunu bilmeni istiyorum
  Babanı söndürmese de,
  Bir ölçü olarak onun eylemini açıklar.

  "Suçlanacak çok şey vardı-şimdi görebiliyorum, tutamadığım için
  onun aşkı. Benim gibisin sevgilim, senin için titriyorum
  Yanlış türden bir insanla evlenmeniz gerekiyorsa mutluluk. Bende
  Sık sık trajedimin hikayesi, benim için olduğu gibi korkunç olup olmadığını merak ettim
  Bir düşünün, size yardımcı olmayabilir. Ve yine de-daha fazla zarar verebilir
  iyi. Her halükarda, hepsini yazdım ve
  kutudaki diğer şeyler. İlgili meraklı bir kadercilik hissediyorum
  Bu mektup. Benim üzerimde, eğer okumanız gerekiyorsa
  Okuyacaksın. Babanızı daha iyi anlamanıza yardımcı olacaktır.
  Kocanızı anlamanıza yardımcı olabilir; Her ne kadar Tanrı Grant,
  Benimki gibi bilgi asla sana gelemez.

  "Emin olduğum bir şeyden asla,
  Arkadaşlığımı istismar eden ve babanı benden alan kadın. BEN
  affetmemi ölümün varlığında bile yeterince taşıyamıyor,
  Teklif etmek için hala hayatının bir parçası olsaydı ona gidin.

  "Artık yazamam sevgilim. Sahip olduğunu bilmenizi istiyorum
  bir annenin sahip olabileceği en sevgili çocuktu ve asla
  Bana hayatımda tedirginlik verildi. Tanrı seni korusun ve tut.

  "ANNE."

Mektubu bitirdiğimde ağlamadım. Onun içinde
Gözyaşlarımı kurutan kelimeleri kapatmak. Sayfaları saygıyla koydum
Zarf, eski kutuya koydu, kapağı kapattı ve kilitledi ve
bagajda değiştirdi. Annemin kadından acı sözü için
babamı ondan çalmış olan eski, vahşi geri getirmişti
Uzun yıllardır hissettiğim nefret.

"Robert Gordon bana ne söyleyebilirse, anne sevgilim, yapacağım
Memnuniyetle duyun, "Fısıldadım, eski bagajını kilitledikçe" ama asla
Hayatını çok acımasızca mahveden kadın hakkında konuştuğunu duymak istiyorum. "




Xxxv

Jack kelimesi


"Ey, dua et seni rahatsız etmeme izin verme."

Graham, oturma odasının açık kapısından geri çekildi
Beni otururken biraz etkilenen sürpriz başlangıcı
ateş. Sözleri nazikti, ama onun tarzı sıcaklığı getirdi
odanın algılanabilir bir şekilde aşağı.

Zeki bir şekilde yolumdan uzak durmayı başarmıştı.
Bir önceki günün sahnesi, bana saldırdığı zaman
Robert Gordon tarafından bana ilgi çekildi.

"En azından beni rahatsız etmiyorsun," dedim, hoş bir şekilde, "
Sadece ateşi izlemek. Jim kesinlikle kendini aştı
Bu sefer kütük meselesi. "

"Evet, var," diye itiraf etti, yavaş yavaş öne çıkarken
ve ona sunduğum sandalyeyi aldı. "Umarım sadece
Ev böyle bir yangıyla ateşli. Richard'a onunla konuşmasını söylemeliyim
bu konuda."

Her zaman pin diken, mutlak beni görmezden geliyor
ev. Kasıtlı olarak yapıp yapmadığını söyleyemedim veya
Bir hanede egemenliğe kadar uzun bir kullanım, onu konuştu
Bilinçsizce yaptı.

Cevap vermedim ve uzun zamandır ateşe bakarak oturduk
Dicky'nin girişi hoş bir kesinti olarak gelene kadar.

Çok mutlu olmama rağmen, onunla tanışmak için sedel olarak kapıya gittim
Bir dans adımının daha uygun bir şekilde ifade edeceğini görün
ve sıcak öpücüğünü ve selamlamasını geri döndürdü. Elimi tuttu
Ateşe inerken, öptüğünde bile serbest bırakmadan
hala katı haysiyeti koruyan annesi
hoşnutsuz olduğunda kendini kuşattı.

"Şey," dedi Dicky, hoş olmayan bir ipucunu erkekçe görmezden geliyor,
"Buna rahat dediğim, eve bir yangına ve karşılama
Treary bir günde bunun gibi. "

Sesinde beni yukarı bakmamı sağlayan bir zorla jollity notu vardı
hızla gözlerinin içine. Benimkine baktıklarında bir göz attım
Yarı saklı, yarı revealed bir şey, şiddetli bir şekilde kasvetli bir şey
beni korkuttu. "Ne oldu," diye sordum kendime, kalbimde biraz debriyaj var,
"Dicky'nin bana bu şekilde bakmasını sağlamak mı?" Onu almak için bir özlemim vardı
Yalnız kalabileceğimiz yerden uzakta.

Kayınvalidem sandalyesinden sert bir şekilde yükseldiğinde memnun oldum.

"Çok fazla meşgulsen Margaret," diye belirtti Icily, "Yapacağım
Git ve Katie'ye Richard'ın burada olduğunu ve akşam yemeğine hizmet edebileceğini söyle
hemen."

O odadan görkemli bir şekilde süpürüldü ve kapı kapandığında
Onun dicky beni kollarına yakaladı ve beni o kadar yakaladı ki ben
korkmuş.

"Bana beni sevdiğini söyle," dedi gergin, "
dünya ya da ondan. "Gözleri biraz duygu ile parlıyordu
anlamıyorum. İlk girişindeki belirsiz tedirginliğimi hissettim
Bilinmeyen ve korkunç bir şeyin gerçek ön planını derinleştirin
Bana.

"Tabii ki, bunu biliyorsun tatlım," diye yanıtladım. "Hayır
Benim için bir ama sadece sen! Ama sorun nedir? Bir şey olmalı
konu."

"Bu fikri nereden aldın?" Kaçtı. "Sadece emin olmak istedim,
Hepsi bu. Burada bekle benim için-fırlatacağım ve biraz toz alacağım
Akşam yemeğinden önce bir Jiffy'de. "

Daha önce endişeli bir aralık harcadım, çünkü onun olmasına rağmen
İnkarlar, sıradan bir şeyin olması gerektiğini hissettim
queer, tutkulu patlamasına neden olmak.

O oturma odasına döndüğünde, hiçbir izi yoktu
Duygu ve akşam yemeği boyunca, konuşmaya böyle verilmese de
Her zamanki gibi, hiç rahatsız olduğuna dair hiçbir belirti göstermedi.

Ama akşam yemeği bittiğinde çok mutluydum ve
Oturma Odası Ateşi. Ve birkaç dakika sonra kayınvalidem
Uykulu bir şekilde esnedi ve odasına gitti, derin bir rahatlama nefes aldım.

Dicky sandalyemi ona yakın çekti ve uzun süre oturduk.
Sıçrayan alevlerde, sadece ara sıra konuşursak.

Dicky'nin bana doğru döndüğü uzun bir sessizliğin sonunda
Gözler o kadar sıkıntılı ki tüm korkularım yeniden sıçradı. Ben fırladım
ayak.

"Ne, Dicky?" Çılgınca kabul ettim. "Oh! Bir şeyler biliyorum
Korkunç mesele! "

Sandalyesinden ayağa kalktı ve ellerimi sıkıca sıktı.

"Sanırım sana çabucak söylerse iyi olur canım," diye yanıtladı. "Senin
Kuzen Jack Bickett, öldürüldüğü bildirildi. "

"Öldü!" Hafifçe tekrarladım. "Jack Bickett öldürdü! Oh, hayır, hayır,
Dicky; Hayır, hayır, hayır! "

Kendi sesimin bir çeşit çığlık attığını duydum, Dicky'nin serbest bırakıldığını hissettim
Eller ve omuzlarımı ele geçirin ve sonra her şey daha önce karardı
Ben ve ben başka bir şey bilmiyordum.

Kendime geldiğimde, ateşten önce kanepede yatıyordum,
Yüzüm ve elbisemin önü su ile damlayan, güçlü koku
Odada Hartshorn ve Stern, Beyaz Yüz ve Katie ile Dicky
Gözyaşları içinde, üzerimde dolaşıyor.

Dicky, açtığımda dişlerim arasında bir kaşık zorlamaya çalışıyordu
gözler. Hemen düşürdü ve içerdiği brendi kandırıldı
boynumdan aşağı. Onu silmek için elimi kaldırdım ve Dicky bir
Düşük, "Tanrıya şükür!"

"Ah, ölmedi, yine yaşıyor!" Katie bağırdı ve kendini attı
Dizlerinin üstünde, ağlayarak.

"Ayağa kalk, Katie ve o ulusunu durdur!" Dicky sert bir şekilde konuştu. "Yapıyor musun
Annemi buraya indirmek ister misin? Aynı anda üst kata çık ve Bayan hazırlayın
Graham'ın yatağı onun için. Onu doğrudan taşıyacağım. İyi misin
Şimdi Madge? "

Tonu endişeliydi, ama içinde bir kısıtlama notu vardı,
Dicky'nin korkunç olan geri dönen ıstırapla bile anladım
Bana geri dönen bilinçle sahip olan haberler.

Kardeş kuzenim Jack Bickett için hislerimin bir
Her zaman iddia ettiğimden daha derin, kardeş gibi bir sevgi
Dünyada sahip olduğum tek akraba. Bunun nedeni buydu
Eve girdiğinde aniden, tutkulu bir kucaklama, talebi
Ona onu dünyadaki herkesten daha iyi sevdiğimi söylediğimi
BT. Jack Living'i kıskanmıştı, hala kıskanıyordu
ölü! Ama farkındalık yine üzerime süpürüldüğünde, Jack, kararlı,
Sahip olduğum tek akraba olan Manly Jack, artık aynı değildi
Benimle dünya, bu bir daha asla onun nazik gözlerini görmezdim,
Derin, ciddi ses, kayıpımdan başka bir şeyin tüm düşünceleri kaçtı
Benden ve ben biraz inilti verdim.

Omuzlarımın etrafındaki Dicky'nin kolunun küçüldüğünü hissettim
İçgüdüsel olarak tekrar sıkın. Yüzümü ona çevirdi
Omuz ve beni kollarında topladı, beni kanepeden kaldırdı.

"Ah, Dicky, eminim yürüyebileceğime," diye protesto ettim.

Durdu ve bana sabit bir şekilde baktı.

"Kollarımı etrafın istemiyor musun?" diye sordu ve içinde vardı
Beni aceleyle cevaplamamı sağlayan sesi:

"Tabii ki yapıyorum, ama korkarım çok ağırım."

"Bunun hakimi olmama izin ver," diye döndü sert bir şekilde ve hemen
beni merdivenlerden, koridordan aşağıya taşıdı ve beni yatağa yatırdı
kendi oda.

"Şimdi o ıslak elbiseyi çıkarmalısın," dedi pratik olarak. "Katie
Korkuyla neredeyse bir galon su üzerinde su boşaltı. "

Kısıtlı bir şekilde gülümsedi ve ben geri dönmek için cesur bir çaba harcadım
Gülümseme, ama başaramadım. Gerçekten de yapabildiğim için mutluydum
İçgüdüsel olarak ona zarar vereceğini bildiğim gözyaşlarını geri tut.

Beni bir kadının yapabileceği kadar şefkatle soydu ve sararak
Gecikmeme göre sıcak bir bornoz, çünkü sanki titriyordum
Bir ürperti, beni yatağımın battaniyeleri arasına sıkıştırdı. Sonra çizdi
Başucu sandalye ve oturdu.

"Şu anda hepinizin olduğundan emin misin?" diye sordu. "Renginiz geliyor
geri."

"Eminim," Döndüm, "ve seni bu kadar yaptığım için çok üzgünüm
çok sorun. "

"Bunu söyleme," diye geri döndü, keskin bir şekilde bir önemsiz. "Öyle
anlamsız. Biraz uyumaya çalış, değil mi? "

"Henüz değil, Dicky," diye döndüm. "Ancak çok daha iyi hissediyorum.
Tabii ki, şok ilk başta korkunçtu, çünkü bildiğiniz gibi Jack
Tanıdığım tek erkek kardeş. Ama şu anda hepim ve seni istiyorum
Bana haberi nasıl öğrendiğini söyle. "

"Bayan Stewart bana telefon etti," dedi. "Görünüşe göre kuzenin verdi
onu 'bir sonraki akraba' olarak, ölümü durumunda bilgilendirilecek ve
Bu sabah bildirimi aldı. Her zamankiden başka bir şey yoktu
Resmi Bildirim. "

Nefesimi yakaladım, dudaklarıma yükselen inlemeyi boğdum. Bir yerde
Fransa'da en hassas kalbi gömdü, şimdiye kadarki en insani adam
dünyaya koy. Ve onu ölümüne göndermiştim. Rağmen
Jack, ayrılmasından hemen önce beni yazmıştı
Fransa için, evliliğimi keşfetmesi, bunun sonucuyla
Yıllarca değer verdiği umudun patlaması olmamıştı
Onun yelken nedeni, eğer olmasaydım beni asla terk etmeyeceğini biliyordum
evli.

Sanırım Dicky düşüncelerimi yüzümde okumuş olmalı, çünkü
An, nazikçe dedi, ama bana olduğunu söyleyen bir gerginlikle
Sesi üzerinde katı bir kontrol koymak:

"Kendini bu kadar sert suçlamamalısın. Kuzenin muhtemelen
eğer sirkomentler farklı olsaydı bile savaşa gitmişti. "

Dicky'nin sesinde ve gözlerinde bana onun da olduğunu söyleyen vardı,
acı çekiyordu. Gücümü birlikte topladım, üstün bir çaba gösterdim
Üzüntüyü ve pişmanlığı koymak için yalnız kalana kadar arkamda hissettim.
Yanlış izlenimi ortadan kaldırmak için hemen çabalamam gerektiğini biliyordum
Kocam benim haberleri almamın bir sonucu olarak kazanmıştı.
Kardeş kuzeninin ölümü.

Bu yüzden dudaklarımı, tamamen yanlış olmasa da, ama
Ne hissettiğimin gerçeğini hiç ortaya koymuyor.

"Bunu biliyorum, Dicky," döndüm ve sesimi bir
konuşma tonu. "En sevgili arkadaşı, bir Fransız ile gitti,
Biliyorsun. Onun gitmesiyle hiçbir ilgim yoktu. Bu değil
Benim gibi hissettiriyor. Çünkü ölümü annemin geri getirmesi
çok açık bir şekilde. Her zaman ona çok iyiydi ve onu çok sevdi. "

Dicky yüzünü o kadar çabuk büktü ki, onu yakalayamadım
ifade. Beni şefkatle öptü ve diz çöktü
Yatak, başımı omzuna karşı topladı.

"Her şeyi ağla, eğer istersen tatlım," dedi ve ben de hayal ettim
Gerginlik sesinden gitti. "Seni iyi yapacak."

Yani, "Ağla" yaptım, kocamın kutsanmış barınağına karşı
omuz. Ve gözyaşları tüm şoku yıkıyor gibiydi
duyduğum, duyduğum tüm acı, morbid pişmanlık vardı, hepsi
Benim sevip evlenemeyeceğime dair gizli merak
Kardeş-kuzen Dicky hayatıma girmemiş olsaydı. Sadece kaldı
Sevilen bir kardeşin ölümü için aklı başında, kardeş bir üzüntü ve muazzam bir
Kocam için sevginin dalgalanması ve hassasiyeti için minnettarlık.

"Mümkünse uyumaya çalış," dedi.

İhtiyati tedbirine uymaya çalıştım, ama yapamadım. Elleri görebiliyordum
Küçük yatak odası saatimden ve bir saatin en uzun çeyreğinden sonra ben
Şimdiye kadar yastığımın üzerine huzursuzca döndüğümü biliyordum.

"Bu işe yaramaz, Dicky," dedim, "Uyuyamam.
konuşmak. Söyle bana, Bayan Stewart'ın sesi çok benziyormuş gibi
üzgün? O yaşlı bir kadın, biliyorsun ve Jack'e çok düşkündü. "

Dicky tereddüt etti ve gözlerine meraklı, niyetli bir ifade geldi.

"Evet, bence oldukça iyi kırıldı," diye cevapladı "ama
En endişeli göründüğü şey, kaybetmemen gerektiğiydi
Kuzeninizin kaldığı mülke katılmak için her zaman. O inanıyorum
Sizi yelken açmadan önce onun eğilimi hakkında yazdı. "

Yukarı baktım, ürküttüm. Dicky'nin sözleri aklıma bir şey getirdi
tamamen unutmuştum. Ben tüm bu jakın varisiydim
sahip olan, büyük bir servet değil, bu doğru, ama beni sigortalayacak kadar
Hayatımın geri kalanı için mütevazı yeterlilik.

"Bu parayı almama itiraz ediyor musun Dicky?" Sordum ve sesim
duygu ile gergindi.

"Nesne!" Sözler Dicky'nin ağzından patlayıcı bir şekilde geldi, o zaman
Ayaklarına atladı ve bir an için hızla oda yukarı ve aşağı doğru ilerledi
Ya da iki, çenesi seti, gözleri sert. Yatağın yanında durduğunda vardı
Açıkçası kendi üzerindeki tutuşunu kurtardı, ama sözleri hızla geldi,
Neredeyse konuşmaya güvenmekten korkuyormuş gibi sarsıcı.

"Bunu bu gece tartışmak için hiçbir durumda değilsin," dedi düşerek
Elini saçlarımda, "Yarın tekrar konuşacağız,
biraz iyileşti. Şimdi uyumaya çalışmalısın. Sahip olacağım
Eğer bir doktor aramak için. "

Saatlerce uyanık kaldım, bana gelen sorunu tartışıyorum. BEN
Dicky'nin Jack'in bu vasiyetini almamı istemediğini açıkça gördüm.
Gerçekten de, onu reddetmemi beklediğini ve olacağını biliyordum
Bunu yapmadıysam acı hayal kırıklığına uğradım.

Kalbim isyanla sıcaktı. Bir küfür gibi görünüyordu
Jack'in son dileği, ölülerin yüzüne bir hediye yapmak gibi, yapmak
Dicky'nin dilediği gibi.

Ve henüz-benim kocamdı. Onu sevmek ve onurlandırmak için yemin ettim. BEN
Her ne kadar yanlış olsa da içtenlikle hissettiğini biliyordum
Jack'in hediyesi ona doğrudan bir tokat olurdu. Sanki kalbimmiş gibi hissettim
ikisi içinde yırtılmak, ikisi de hayata adalet yapma arzumla
ve ölüler. Neredeyse gün ışığına kadar benim çözümü
Sorun bana geldi. Sonra uyuyakaldım, bitkin düştüm ve uyanmadım
Dicky odaya gelene kadar, aldığı yolculuk için giyinmiş
her gün şehre.

"Seni rahatsız etmem tatlım," dedi, "sadece zamanı geldi
Stüdyoya girmem ve seni onsuz bırakmak istemedim
Nasıl olduğunu bilmek. "

"Ah, çok geç uyudum mu?" Geri döndüm, içeri girdim
yatak.

Dicky beni sağlam bir elle geri koydu.

"Hareketsiz yalan," diye emretti nazikçe. "Katie seni biraz büyütecek
Kısa süre içinde kahvaltı ve saatlerce kalkmanıza gerek yok. "

Beni iyice öpmek için eğildi. Her ikisinde de bir kısıtlama vardı
Sesi ve bana hala düşündüğünü söyleyen okşaması
önceki gecenin sohbeti. Kollarımı boynuna koydum ve
Yüzünü benimkine çekti.

"Tatlım," diye fısıldadım, "Sana ne hakkında karar verdiğimi söylemek istiyorum
Jack'in mülkü. "

"Şimdi değil," dedi Dicky aceleyle.

"Evet, şimdi," diye döndüm. "Kabul edeceğim"-Tuttum
Elleri benimkinden uzaklaştıklarını hissettiğimde sıkıca, "ama ben değilim
Bunlardan herhangi birini kendim için kullanacağım. Her şeyin gittiğini göreceğim
Jack'in savaştığı askerlerin yetim çocukları. "

Dicky başladı, bana biraz çılgınca baktı, sonra eğildi ve toplandı
Ben ona konvulsif olarak, dudaklarıma uzun, hassas bir öpücük bastırdım.

"Kendi kızım!" mırıldandı. "Yaptığını unutmayacağım
Bu benim için! "




Xxxvi

"Ve henüz--"


"Büyük fikir nedir?"

Dicky, kahvaltı masasından hafif şaşkın hava ile baktı
Aceleyle sokak için giyinmiş odaya geldiğimde,
Şapka ve paltamı kolumun üzerine taşıyorum.

"Seninle şehre gidiyorum," diye döndüm sessizce.

"Alışveriş, sanırım." Kelimeler yeterince boş geliyordu, ama ben,
Dicky çok iyi, sorgudaki dikkat notunu tanıdı.

"Geri dönmeden önce muhtemelen bazı dükkanlara gireceğim" dedim
Dikkatsizce, "ama şehre girmemin asıl nedeni Bayan
Stewart. Onu dün görmeye gitmeliydim. "

Dicky istemeden kaşlarını çattı, ama yüzü bir anda tekrar temizlendi.
Bana korkunç haberi getirdikten sonraki ikinci gündü
Kardeş kuzenim Jack Bickett, "bir yerde" öldürüldüğü bildirildi
Fransa. "Dicky'nin kalbinde görmemi istemediğini biliyordum
Bayan Stewart, ama aynı zamanda ona ses vermekten utandığını da biliyordum.
isteksizlik.

Dicky sonunda konuştuğunda, sadece sağlam'ın doğru gölgesindeydi
Sesinde tanışma.

"Tabii ki onu görmeye gitmelisin," dedi, "ama emin misin
Yeterince uygun mu hissediyorsunuz? Sinirlerini deneyecek, sanırım. "

Dicky'nin günün çilesinin ne yapacağını bildiğimi tahmin edebileceğinden çok daha iyi
olmak. Bayan Stewart, kardeşim kuzenime çok düşkündü. Benim
Anne, o ve ben her birine bir gün bakım yapmasını umuyordu
diğer. Queer partizan sadakat fikirleri ile, Dicky
Jack hakkında bana çok haksız, benden boşanmamı dilemişti
Ve Jack ile evlen, Jack'in kendisi böyle bir fısıldamamış olsa da
Hayatımın sorununun çözümü. Sorumlu olduğuna inandığını
Savaşa gittiği için biliyordum. Uzsamlı bir şekilde hayal ettim
onunla yüzleşiyor.

Ama Dicky ile şehre oldukça sessiz bir yolculuktan sonra durdum
Yine Bayan Stewart'ın küçük üst katında oturma odasında sadece bir
Çok kederli yaşlı kadın, sitemsi değil.

"Bugün geleceğini sanıyordum," dedi ve sesi yorgundu,
dağınık. Ani bir komplikenin ona ziyaretlerimin onu ele geçirdiğini hissettim
Jack gittiğinden beri çok azdı.

"Uzak tutamazdım," dedim ve sonra eski arkadaşım düştü
elinde tuttuğu ve bir sandalyeye batan el
Kırışmış yaşlı eller yüzüne kadar. Yavaş gözyaşlarının damladığını gördüm
Parmaklarından ve ben onun yanında diz çöktüm ve başını çektim
Omzum, bir zamanlar beni rahatlattığı için onu rahatlattı.

Bayan Stewart asla duyguya yol açacak biri değildi ve bu bir
Kendini dikmeden birkaç dakika önce birkaç dakika önce gözlerini sildi ve dedi
sessizce:

"Sana kabloyu göstereceğim."

Masasına gitti ve mesajı çıkardı, kırpıldı, kısaltıldı
Cablegrams'ın şaşırtıcı tarzında:

  "Pişman seni bilgilendir, Bickett öldürdü, aksiyon Fransız cephesi. Ayrıntılar
  Daha sonra."

  (İmzalı) "Caillard."

"Caillard? Caillard?" Bu ismi nerede duymuştum? Sonra aniden
hatırlandı. Paul Caillard, Jack'in gittiği arkadaştı
Okyanus karşısında Büyük Savaş. Kağıdı dikkatlice inceledim.

"Dicky'nin olağan resmi bildirimi aldığını söylediğini sanıyordum"
dikkat çekti.

"Ben buna söyledim," diye yanıtladı. "İşte bu."

"Ama bu resmi bir mesaj değil," diye ısrar ettim. "Neden değil?"

Farkı durdurarak açıkladım ve harika olandan bahsettim
Fransız ordusunda kimlik sistemi, her insan etiketlendi
metal tanımlama kontrolü ile.

"Muhtemelen birkaç gün içinde resmi bildirimi alacaksınız"
yorum yaptı.

Bir queer, ürkütücü bir ifade yüzüne parladı. Onu açtı
ağız, sanki konuşacak gibi ve sonra bana keskin bir şekilde bakarak kapalı
Yine. Cablegram için eline uzanarak, katladı
mekanik olarak, sanki uzak bir şey düşünüyormuş gibi, sonra ona gidiyor
masa, koy ve iki ya da üçü derinlemesine düşünüyormuş gibi durdu
Bana bir saat gibi görünüyordu.

Sonunda vücudunun düzeldiğini gördüm. Onu biraz salladı
Omuzlar, sanki kendini canlandırıyormuş gibi ve masadan dönüyormuş gibi geldi
bana doğru. Elinde bir parça mektup tuttuğunu gördüm.

"Sen ve Jack'in onun olduğuna dair aptalca bir anlaşma yaptığını anlıyorum
Sana yazmamak ve mektuplarını okumak bile değilsin
Bana. Bu konuda fikrimi ifade etmiyorum, ama şimdi gittiğine göre
Bu mektupları size çevireceğim. Kör değilim, biliyorsun.
Çoğu size gerçekten yazılmıştı, alsam bile
onlara. Zavallı delikanlı! Öyle ki, tıpkı
Yoluna biraz mutluluk geliyor gibiydi. "

Mektupları ellerime koydu ve hızla dönerek
oda. Onu geri dönmeyeceğini fark edecek kadar iyi biliyordum
Jack'in mesajlarını okuyana kadar. Ama dünyada ne yaptı
Son sözleriyle mi demek istiyorsun?

Fireside büyük ve kolay bir sandalye çizdim ve okumaya başladım
Missives. Bazıları kısaydı, bazıları uzundu, ama hepsi doluydu
Sadece aydınlatmamış olan sessiz bir cesaret ve neşe
Jack'in eski arkadaşına mektupları, ama hayatı ve başkalarının hayatları
Nerede olursa olsun. Her birinin bana bir referansı vardı-bir
Sağlığımdan sonra soruşturma, Bayan Stewart'a bir ihtiyati tedbir kararı
Mutluluğumu, biraz Kodak baskısını veya başka bir hatırayı takip et
"geri dönmezsem Margaret için."

Bayan Stewart'tan çok az şey gördüğümü suçlu, pişman hissettim
ayrıldığından beri. Kendi işlerim, özellikle de uzun, korkunç
Grace Draper ile yazın deneyimi, diğer her şeyi kapatmıştı
Aklım.

Özellikle bir mektup gözlerimi ani gözyaşlarıyla ağzına çıkardı. .
Birincisi neşeli olmuştu,
Siperlerdeki askerlerin çıkarıldığı az sayıda kötü mizah parçası
Her gün korkunçlarından. Sonuna doğru aniden
Impulse yazarın kalemini daha kasvetli bir şekilde süpürmüş gibiydi
kanal.

"Çok düşünüyordum sevgili eski dostum," diye yazdı "
İnsan arzularının boşluğu. Hiperlerdeki yaşam oldukça elverişli
Tahmin edebileceğiniz gibi bu arabuluculuk biçimi. Bilirsin, daha iyi değil,
Margaret'i nasıl sevdim, onu karım yapmak istedim-sık sık merak ediyorum
Bu kadar uzun süre ertelenmemiş olsam da, 'kaderimden çok korkuyorum'
Onu kazanmamış olabilirdim. Ama bunun gibi düşünceler daha kötü
kullanışsız.

"Bunun yerine, bana Margaret hakkında daha net bir anlayış geldi,
Onun altın kalbi hakkında daha iyi bir fikir. Hiç tanışmamış olsaydı
diğer adam ya da onun gibi biri, onu yapabileceğime inanıyorum
Mutlu, onu memnun tuttu. Ama onunla tanıştığının tam olarak farkındayım
Onun için asla başka bir adam olamazdı. Ona olan sevgisi
bir alev gibi, onu dönüştürüyor. Asla arayamazdım
ondan böyle bir tutku. Şimdi bende ne kadar aptalca olduğunu açıkça görüyorum
umuyordum. Humdrum'da hiçbir şey yoktu, sıradan kardeşçe
Romantizmi uyandırmak için ona verdiğimi düşündüğü sevgi
O sakin, soğuk dış cephesi altında uyuklamaları tanın.

"Bazen Margaret'e olan aşkımın buna sahip olup olmadığını da sorguluyorum
Kocasına olan sevgisini karakterize eden alev benzeri kalite.
Margaret her zaman hayatımın bir parçası oldu, aşkım
O başladı ne zaman söyleyemedim ve büyüdü ve güçlendi
yıllar. Hayatımda Margaret'ten başka bir kadın olmadı.
Şüphe duyduğum bu yaşayan cehennemden çıksam bile, ben
Başka bir şey olacağına inanmayın.

"Ve henüz--"

"Görev için yeni çağırıldım. Güzel, sevgili dostum
bir dahaki sefer. Sevgiyle senin, Jack Bickett. "

Mektubu, queer küçük bir hisle bir kenara bıraktım
kalp.

Jack'in mektubunun sonunda bu iki küçük kelime "ve henüz"
Düşünce için çok yiyecek. Ölümünden önce Jack'in sahip olması mümkün miydi
bana olan sevgisinin sahip olduğu tüketen tutku olmadığını fark etti
düşündüm, ama sahip olduğum kardeşlik sevgisinden daha fazlasını paylaştı
onun için mi?

Jack aşkına bunun böyle olduğunu umuyordum.

"Ve henüz--"

Mektupların geri kalanından hızla koştum. Bir, üçüncüsü
Son olarak, dikkatimi keskin bir şekilde tutukladı.

"Bugün bana çok hoş bir şey oldu," diye yazdı Jack, "
çünkü çok daha parlak olan beklenmedik güneş ışığı parıltıları
yansıtıldıkları genel kasvet.

"Geçen Cumartesi bana bir hafta sürü verildi ve Paris'e gitti.
Arkadaşım Paul Caillard. Yolda hastanede bir arkadaşı vardı
Orada, Detroit'in ünlü cerrahı Dr. Braithwaite başkanlığında. "

Nefesimi yakaladım. Kelimeleri zaten okumuş olsaydım, biliyordum
Ne geliyordu.

"Koridorda beklenmedik bir dönüşte neredeyse bir
Ofise acele eden küçük hemşire. Yukarı baktı
Şaşırdım, gördüğüm en güzel kahverengi gözlerden ve sonra
Durdu, sanki bir hayaletmişim gibi bana bakıyorum. Geri baktım
Açıkçası, yüzü bana tanıdık geliyordu, ancak şu an için
Onu daha önce nerede gördüğümü söyleyemedim.

"Sonra, yarı şık, konuştu ve sesi gözleriyle eşleşti.

"'Sen Bay Bickett'sin, değil misin, Bayan Graham'ın kuzeni?'

"Bir an için 'Bayan Graham'ın Margaret olduğunu fark etmedim. Ama
Bu bana kızın kimliğine dair hiçbir ipucu vermedi. Sonra bir kerede
Bana geldi.

"'Seni şimdi biliyorum,' dedim. 'Sen Mark Earle'nin küçük kız kardeşisin
Katherine. '"

Sonunda tanışmışlardı, kardeşim Jack Bickett ve
Katherine Sonnot, ilgilenen küçük hemşire
kayınvalidesi ve sevgili bir arkadaş olarak sevmeyi öğrendiğim.

Memnun muydum, üzgün müydüm, merak ettim, Jack'in mektubunu tekrar alırken
Bu konuda olabileceğim herhangi bir duyguyu ezmiştim ve
Braithwaite'ye Sözü konuşmuştu ve bu da Katharine'nin
Seçkin cerrahın hemşireler personeline katılıyor musunuz? Yazık görünüyordu
Bu ikisinin sadece ölümle parçalanmak için buluşmasını sağlayın.

"Tanıdığımızda size ne kadar mutlu olduğumu söylemeye başlayamam
birbirine göre. Burada bir Amerikalı toplantıyı hayal edebilirsiniz
Başka bir Amerikalı ile, özellikle her ikisinin de aynı arkadaşları varsa,
bir olay. Neyse ki, Bayan Sonnot bir öğleden sonra yapmak üzereydi
Tanıştığımızda ve bir nişan aldığında-ki inkar etti-
Benim için kıracak kadar nazik. Sana harcadığımı söylememe gerek yok
O zamandan beri buraya geldiğim en keyifli öğleden sonra.

"Bir kerede sahip olduğum tüm etkiyi uyguladığımdan emin olabilirsiniz
Arkadaşım Caillard ve arkadaşı aracılığıyla güvence altına almak için
Miss Sonnot için olabildiğince boş zamanım
Furlough. Konuşmak için çok uzun süre uzaklaştıktan sonra eve dönmek gibi
Bu cesur, mantıklı, güzel genç kıza-her şeyi hak ediyor
sıfatlar. "

Bayan Stewart tarafından numaralandırılan son harfle, iki harfle,
Jack, küçük hemşireden tekrar tekrar konuştu. Neredeyse son satır
öne döndükten sonra yazılan son mektubunun
o.

"Küçük Bayan Sonnot ve ben karşılık geldik" diye yazdı "ve sahip olabilirsiniz
Mektuplarının beni ne kadar iyi yaptığını bilmiyorum. Taze, tatlı gibiler
Breezes siperlerde yaşam miasmasında parlıyor. "

Harfleri katladım, zarflarına geri koydum ve düzenledim
Bayan Stewart'ın onları bana verdiği gibi. O'na geri döndüğünde
Oda beni hala tutup ateşe bakarken buldu.

"Hepsini okudun mu?" diye sordu.

"Evet," diye yanıtladım.

"Sonların gerçekten alıyormuş gibi geldiğini düşünmüyor musun?
O küçük hemşire ile ilgileniyor musun? "Diye sordu.

Sesinde bana bunu söyleyen tuhaf bir tonlama vardı
Başarısızlığım için beni cezalandırmaya çalıştığı kendi queer küçük yolu
Jack ile ilgili sorularla daha sık görmeye gelmek. O açıkça
Jack'in olduğu düşüncesinde kibirimin pikişleneceğini düşündü
Bana hayat boyu bağlılığından sonra başka bir kadınla ilgileniyor.

Ama sesimin kesinlikle taahhüt etmediği için kendimi gururlandırıyorum
ona cevap verdi.

"Evet, yapıyorum," diye kabul ettim "ve ne gibi görünüyor ki
mutluluk umudundan uzaklaştı. "

Kelimeler samimi idi. Emindim.

Ve yine de--




Xxxvii

Lillian Underwood'da bir değişiklik


"Şey, çocuklar, Dicky'nin doğum günü için herhangi bir plan yaptın mı?"

Neredeyse benim içindeki samimiyetle şaşkınlıkla sandalyemden düştüm
kayınvalidesinin tonları. Eve geldiğimizden beri somurtkan olmuştu
Catskills'teki sonbahar gezimizden, onun neden olduğu bir somurtkanlık
Düzensiz ilgiyi dikkate almayı seçtiği şeyin kızgınlığı
sahip olduğum gizemli milyoner Robert Gordon tarafından
Ailemin eski bir arkadaşı olduğu keşfedildi. Şüpheli bir şekilde şüphelendim
Ancak, onun kızgınlığının devam etmesi daha fazlaydı çünkü Dicky seçti
konuya karşı herhangi bir gerçek yüzünden
Bay Gordon'a karşı hissediyorum.

Ancak neredeyse bir yıllık deneyim bana en iyi nasıl yönetileceğini öğretmişti
kayınvalidem. Kendini sık sık birine şımarttığında
"öfke nöbetleri" dikkatle nazik, titizlikle resmi bir şekilde benimsedim
ona karşı tutum ve onu aklımdan çıkardı. Böylece kurtardım
Kendim çok endişe ve tahriş ve onu zevkten mahrum ettim
bir kavganın, getirdiği için mutlu olacağını bildiğim bir şey
Bazen savaş zevk için.

Sorusu o kadar ani, samimiyeti o kadar şaşırtıcıydı ki yapabilirim
Çerçeve cevap yok. Bunun yerine çaresizce Dicky'ye baktım. Anlatmak
Gerçek şu ki, bu ani sevgiye güvenmezdim. Geçmişten
Deneyimler, Graham'ın ani bir değişiklik yaptığında
Neşeye somurtkanlık, bazı planları vardı.

Dicky'nin cevabı istedi.

"Bu tamamen Madge'ye kalmış, anne," dedi ve bana gülümsedi.

Annesi çok denemesine rağmen, acerbiteyi dışarıda tutamazdı
Bana döndüğünde tonları. Her zaman herhangi bir ertelemeye kızdı
Bence Dicky.

"Şey, Richard'ın kendi görüşü olmadığı için planlarınız nelerdir,
Margaret? "

"Neden, şimdiye kadar hiçbirini yapmadım," diye kekeledim, tüm kalbimle diliyorum
Dicky'nin doğum günü için kesin bir plan yapmıştım. Görebiliyordum
kayınvalidemden biraz değerli bir plan vardı
Akıl, ve peygamber ruhum bana bunun bir şey olacağını söyledi
özellikle sevmezdi.

"Güzel," diye döndü. "O zaman herhangi bir plana müdahale etmeyeceğim
senin. Elizabeth'e zaten çıkmalarını istedim yazdım
Burada bir haftalık ziyaret. Bu çok korkunç bir kulübe, ama
ülke ve çocuklar orman ve brookların tadını çıkaracak ve
Soğuk olsa bile tarlalar. "

Dicky aniden ona döndü, kaş fırtınalı, gözleri yanıp sönüyor.

"Anne, Elizabeth'e zaten yazdığını mı söylüyorsun
İlk önce Madge'ye uygun olup olmayacağına dair danışmanlık yapmadan? "

Boşuna masanın altındaki ayak parmaklarında ağır bir şekilde davranıyorum,
bildiğim kelimeleri söylemesini engelleyebilirdi
Annesinin öfkesini alevlendir. Başarısız olarak, atmaya acele ettim
Önleme arzusundaki ihlale ya da iki cümle benim
diğer düşmanlıklar.

"Dicky, saçma konuşmayı bırak!" Keskin dedim. "Eminim anne
Graham, "oğluyla birlikte oturan kayınvalideme dönerek
"taşlı bakışların" en geleneksel olanı "
kızınız ve ailesi. Bana kaç tane olduğunu söylemelisin
Böylece yatak ve bol miktarda yatak ayarlayabiliriz. Bu çok
Draughty House, biliyorsun. "

"Bunun senden daha iyi farkındayım," diye geri döndü.
misafirperverlik teklifime cevap vermiyor. Sonra onu çevirdi
Dicky'ye dikkat.

"Richard," dedi sertçe, "Hiç danışmaya zorlanmadım
Henüz kimse, konukları evime davet etmeden önce, olsun
kalıcı veya geçici. Başlamak için çok yaşlıyım. Fark etmiyorum
Siz veya Margaret, davet etmeden önce bana danışmakta sorun yaşıyor
arkadaşların burada. "

Dicky cevap vermek için ağzını açtı, ama onu etkili bir şekilde durdurdum
Bence bir işaret bulduğunu düşünüyorum, çünkü algılanabilir bir şekilde atladı
Ve bana öfkeli bir görünüm parladı. Düşündüğünü biliyordum
Annesinin eğlendirdiği yorucu itiraz
Underwoods ve Robert Gordon'un evimize önerilen ziyaretine.
Ama aynı zamanda eski puanları tırmıklamanın zamanı olmadığını da biliyordum. Öngörüyorum
Kayınpederimin önerilen bu ziyaretinde yeterince sorun
hiç görmemişti, aralarında bir arka arkaya karmaşık bir şey olmadan
Dicky ve annesi.

Tüm ev temizliğinde de sorun vardı, yeniden düzenleme
Odalarımızın ve karşılanacak bir hüküm stoğu döşemesinde
Mother Graham'ın ısrar ettiği her öğün için menünün gereksinimleri
Kızını ve çocuklarını memnun etmeye önceden karar verdikten sonra. Ve
Sonra, geldikleri gün özel bir teslimat aldı
Sakin bir şekilde gelmediklerini açıklayan mektup. Ama benim
Rahibe Graham'ın çok belirgin ve mutluluğu unutuldu
hayal kırıklığı.

Dicky'ye haberi kırdığımda bir parti yapmamızı önerdi
Her neyse, ve Rahibe Graham, davet etme planlarımıza tatlı bir şekilde kabul etti
Underwoods.

Ancak Lillian'ın Sesi Telefon üzerindeki
memnuniyetle ve beni yanlış yönlendirerek doldurdu. Gergindi, tamamen
Her zamanki blöf, doyurucu tonlar ve içinde yetersiz bir akımla
trajedi heceledi.

"Sorun nedir Lillian?" Diye sordum, onu duyurca
selamlama; "Sesinizle bir şey olduğunu biliyorum."

"Evet, orada," diye yanıtladı, "ama hiçbir şey konuşamıyorum
telefonun üzerinden. Söyle bana, orada yabancı olacak mısın
Yarın?"

Blöf Lillian gibi, dürüst konuşma nasıldı! Hemen hemen her kadın
İkiyüzlü bir şekilde bana hiçbir şeyin olmadığından emin olurdu. Ancak
Lillian Underwood değil!

"Durkees dışında hiç kimse," diye temin ettim. "Zaten söz verdiler
burada olmak. Ama, Lillian, elbette buraya mümkün olan en kısa sürede gelmelisin.
Seni görene kadar çok endişeleneceğim. Buraya erken gelmezsen
Yarın sabah senden sonra geleceğim. "

"Beni uzak tutamazsın, kutsanmışsın, eğer yapacaksan
Orada yabancı yok, "Lillian geri döndü." Durkees'e aldırmıyorum.
Ama sana ihtiyacım var canım, çok. Şimdi sana bir şey söylemeliyim
Beni gördüğünde şok ya da şaşırma, çünkü biraz olacağım
görünüşte değişti. Şimdi Dicky'ye koş. Seninle olacağım biraz
Yarın zaman. Veda. "

Neredeyse şaşkınlığımda telefon alıcısını asmayı unuttum.
Lillian'a bana ihtiyacı olduğu için ne sorun olabilirdi? O idi
Dünyanın son kişi herhangi birine ihtiyaç duyduğunu düşündüm-o,
Sterling iyi duygusu ve etkisiz iyi doğa bana yardımcı olmuştu
birçok kez. Ve görünüşünde ne gibi bir değişiklik ne demek istedi?
Beni şok olmaya ve onu görmeye şaşırdı mı?

Lillian ile ilgili endişem akşam boyunca benimle kaldı.
Geceleri onun sorunlu hayallerinden eşit derecede sorunlu olana uyandım
Onunla ilgili düşünceler. Ve endişem bir mesajla karmaşıktı
Hangi Dicky bir sonraki forenoon aldı.

Telefon çaldığında kahvaltıyı zar zor bitirmiştik
cevaplandı.

"Merhaba," dediğini duydum. "Evet, bu Graham. Oh! Bay Gordon!
Yapmalısın?"

Kalbim bir ritmi atladı. "Neden! Bu çok nazik," diyordu Dicky, "ama yapamadık
Muhtemelen kabul edin, çünkü kendimize gelen misafirlerimiz var. Bekliyoruz
Burada düzenli eski moda bir ülke yemeği yiyin. Ama neden
Bize çıkmıyor musun? Oh, hayır, herhangi bir planı rahatsız etmezsin
Hepsi-zaten çok üzüldüler. Sahip olmayı planlamıştık
Kız kardeşim ve ailesi, altı tanesi, bu tatili bizimle geçir, ama
Dün gelemeyeceklerini bulduk. Bu yüzden arkadaşları davet ediyoruz
Kimlerin yemek yememize yardımcı olmak için kimin nişanlanmadığını bulabiliriz.
Türkiye. Bize katılacaksanız hoş geldiniz. Elbette,
Daha sonra. Trenleri biliyor musunuz? Evet, herhangi bir taksi şoförü size söyleyebilir
Neredeyiz. Veda. "

Dicky bize doğru geldiğinde kayınvalideme bakmaya cesaret edemedim
Robert Gordon'un telefon mesajını yanıtladıktan sonra.

Bence Dicky, annesinin kararından da korkuyan bir önemsizdi.
Davetini açıklarken tutumu özenle özür diliyordu
Bana.

"Arkadaşın Gordon, bu gizemli olanlardan birinden yeni girdi
Bilinmeyen parçalara yolculukları, "dedi."
Şehir, sadece dün gece, bize telefon etmek için çok geç kaldı. Öyle gibi
Misafirlerini bir patlamada tutmak için bazı değerli bir plan vardı.
Burada bu insanlara sormasaydık, diyorlardı, çünkü
Onun küçük yemekleri hayal edilecek bir şey, çok eşsiz. İle ilgili
Tabii ki, onu davet etmekten başka bir şey yoktu. BEN
umursamayacağını düşündüm. "

Dicky'nin tonunda okuduğum şüpheli bir bükülme vardı
doğru. Gizemin yaşlı adamına olan ilgimi biliyordu.
ailemi çok iyi tanıyordum ve olacağımı düşündüğünden emindim
Çok memnun olun çünkü davetiyeyi genişletmişti.

Bu fikrin zihnini dürüstçe hayal kırıklığına uğratabildiğim için mutluydum, çünkü ben
Dicky'nin göründüğünden daha fazla sevmediği merak eden küçük bir his vardı
Bay Gordon tarafından bana ödenen dikkatleri yapmak.

Birincimizin ilkini taşıyan taksinin bir saatten az bir süredir
Konuklar araba yoluna girdi ve Lillian ve Harry Underwood adım attı
dışarı.

Lillian'ın başı ve yüzü peçelerde o kadar çok yırtılmıştı ki ben yapmadım
Beni uyardığı görünüşündeki değişikliğin ne olduğunu fark et
Onunla birlikte yalnız kalana kadar, vazgeçmeyi amaçladım
Onlar kalırken kendisine ve kocasına. Sonra onu çıkarırken
Şapka ve perdeler, neredeyse şaşkınlıkla ağladım-ilk önce,
Rouged ve toz yüzü yerine alışılmamış bakış ve boyanmış
benim için Lillian ile ilgili tek hoş olmayan şey olan saçlar
Underwood, yaşlı bir kadının yüzü bana baktı ve yukarıdaki saç
gri oldu!

Lillian'ın yüzünde büyük genç güzelliğin kalıntıları vardı.
Hayır, daha fazlası, mevcut kriz olduğunda harika olasılıklar vardı
Hayatında, ne olursa olsun, geçmiş olmalıydı. Ama etki
Onundaki değişim şaşırtıcıydı.

"Korkunç, değil mi?" Dedi, bana geliyor. "Hayır, bana yalan söyleme"
Dudaklarıma karışık, merhametli bir inkar yükseldiğini gördü. "Var
Her yerde aynalar, biliyorsun. Bir rahatlık var, yapamam
Şimdi benden daha kötü göründüğünde ve saçlarımın üstesinden geldiğinde
Uzun yıllar boyama ve mevcut duygusal krizimin etkisi
Daha az gergin hale gelir, muhtemelen böyle bir korku olmayacağım. Ama oh, benim
Sevgili, seninle olmaktan ne kadar memnunum. Şimdi sana çok ihtiyacım var. "

Homesick bir çocuğun yapmış olabileceği gibi başını omzuma koydu.
Ve onun iki ya da üç uzun, titreyen nefes, kuru olduğunu hissettim
Lillian
Underwood duyguya yol açar. Saçlarını ihale ile okşadım
Zavallı parmaklar, yaptığım gibi fark ediyorum ki onu aptalca tahrip ediyor
saçlarının tedavisi, bir zamanlar olması gereken saçlarda yapmıştı
Güzel. Başlangıçta korumaya çalıştığı sarışın renk tonu,
Kilitleri şimdi donuk sıkıcı ve gri çirkin bir karışımdı. Ben dururken
Omzuma yastıklı kafaya baktığımda ne olduğunu fark ettim
Lillian'daki bu dönüşüm Harry Underwood için anlamına gelmelidir.

Her zaman ısrar etmişti.
Lider olduğu eşcinsel bohem kalabalığı ve geçici olarak gizliyor
Gençlik, boya ve rouge ile. Onu memnun etmekti ya da bir kez olduğu gibi
bana ifade etti, "oyunu oldukça iyi oynamak"
Kendi içgüdülerini öfkelendirdi, neyin iyi ve olma duygusu,
ve sürekli olarak yüzünü bir kadın gibi bir maskeye dönüştürdü
Yarı dünya. Kimse gerçek yaşını gizlediğini inkar edemezdi, ama
Dicky ve ben de dahil olmak üzere en iyi arkadaşları her zaman
Kadının gerçek olgun güzelliği gizleniyordu.

"Tabii ki, bu Harry'de çok zor," dedi Lillian,
başını omzumdan kaldırarak ve sıradan olarak konuşarak ve
tam bir tondan yoksun sanki sadece başka bir şeyden geçmemiş gibi
Kadın histerik bir gözyaşı patlaması olurdu.

"Onun için gerçekten adil değil ve diğer koşullar altında
dünya bunu yapmazdım. Bu konuda oldukça iyi kesildi
konuşurken rahatsızlığını her zaman kontrol edemeyeceğini
BT. Ama biliyorum ki onun küçük salgınlarını göz ardı edecektir, olmayacak
Sen? Benimle buraya gelmek istedi, biliyorsun her zaman endişeli
Seni görmek için, yoksa kendi başıma kaçardım. "

Onun tonu endişeli, hokkulu ve kalbim onun için ağrıyordu. yapabilirdim
Tahmin et Harry Underwood "onun sıkıntısını kontrol edemediğinde" o
Gerçekten çok korkunç olabilir. Ama onun gündelik sözüne girdim
Kocası beni görmek için her zaman endişeliydi. Harry Underwood
Parlak karısına olan gerçek hayranlığı ile kısıtlama
Benim için yeterince can sıkıcı. Ne zaman olabileceğini düşünmek umursamadım
Şimdi olması gerektiğini bildiğim için ona öfkeli.

Bununla birlikte, hissettiğim hiçbir şey,
Yardım ve rahatlık için bana gel. Olmayan kolları daha da yakaladım
Yine de onu serbest bıraktı.

"Sevgili kızım," dedim yumuşak bir şekilde, "kocan hakkında daha fazla endişelenme
veya başka bir şey. Sadece kız kardeşine geldiğinizi düşünün.
Seni bir süre tutacağım şimdi seni aldım ve düzelteceğiz
her şey dışarıda. Bana bu konuda hiçbir şey söylemeye bile zahmet etmeyin
Tamamen dinleniyorsun. Harika bir zorlama altında olduğunuzu görebiliyorum. "

"Kimse ne kadar harika fark edemez," diye geri döndü. "Anlıyorsun--"

Bana ne yapmak istediği vahiy o zaman öğrenmedim, çünkü
O anda kapıda bir vuruş geldi ve "Gelme"
"Katie ortaya çıktı ve Durkees'in gelişini duyurdu ve
Richard Gordon.




Xxxviii

"Hayır-hayır-sadece Lillian"


"Söyle bana Madge," Dicky'nin tonu gergindi ve notunu tanıdım
Genellikle sahnelerinden önce gelen kıskanç öfke, "
O eski keçi seni yemeğe çıkardı mı? Çünkü eğer öyleyse-- "

Aniden kırıldı, sanki konuşulmayan bir tehdidi düşünüyormuş gibi
Kelimelere koyduğundan daha korkutucu. Ne yönlendirdiğini biliyordum.
Hostes olarak, elbette, akşam yemeğine eşlik edilmeliyim
Neredeyse aile partimizde yabancı olan Robert Gordon, aynı zamanda
En yaşlı adam mevcut. Normalde, Dicky onun
Bu geleneksel düzenlemeyi değiştirmemi talep etmek için en çok
kötü ve düşüncesiz bir şey. Ama Dicky Sane ve Dicky kıskanç,
Ancak, iki farklı adamdı.

Her zaman bu günden önce Dicky hoşgörülü eğlence ile görmüştü.
İçimde yaşlılar tarafından gösterilen garip ilgi,
Annem tanınıyor. Ama Bay Gordon'un muhteşem krizantemleri
beni getirmişti, düzinelerce, çok daha fazla paraya mal oldu
Birinin hostesine sıradan geleneksel çiçek hediyesi,
her zaman yanan kıskançlığını mantıksız bir sahaya sürdü.

Robert Gordon'un duygularına zarar verme korkusu tek düşünceydi
Bu beni Dicky'nin görevine meydan okumaktan geri çekti. Deneyim öğretmişti
Ben Dicky ile takip etmek için en iyi kurs. "Diyelim ki, Bay Gordon'dan bahsediyorsanız, ilgi çekici olabilir.
İçeri girmenin en hafif niyetine sahip olmadığımı biliyorsun
Onunla akşam yemeği, "Serin bir şekilde geri döndüm." Lillian onunla konuşmak istiyor
Güney Amerika hakkında ve arkadaşım Bay Underwood,
eskortum. "

"Gee, ne kadar mutlu olacaksın," diye küçümsedi Dicky, ama onun olduğunu görebiliyordum
bilgilerime rahatladım. "Sevgili yaşlı Harry'e çok düşkünsün, değil
Sen?"

"Sana gerçeği söylemek için, her zaman olmaya karşı savaşmalıyım
Ona çok düşkün, "alaycı bir şekilde geri döndüm." Tehlikeli bir şekilde olabilir
Büyüleyici, biliyorsun. "

Dicky bana Robert üzerinde beyin fırtınasını gösterecek şekilde güldü
Gordon kontrol edilmişti. Ama gözlerinde ürkütücü bir bakış vardı
uzaklaşmadan önce daha spekülatif bir incelemeye dönüştü.

"Ah, yaşlı Harry sorun değil," dedi. "O benim dostum ve asla demek istemiyor
Her neyse, her neyse. "Ama sanki deniyormuş gibi söylediğini fark ettim
kendini iddiasının gerçeğine ikna etmek.

Harry Underwood'a beni yemeğe götüreceğini söylediğimde ve
Yemek odasına, onun parlak siyah gözlerine yol açıyorduk
alaycı bir şekilde benimkine baktı ve dedi ki:

"Görüyorsun kader. Nasıl karşı mücadele edersin, yapamazsın
Ben kaç. "

"Sanki mücadele ediyormuşum gibi mi görünüyorum?" Geri güldüm ve aniden gördüm
Gözlerinde şaşkınlığın ifadesi, ardından anında bir flaş geldi
zafer.

İçimdeki Cattishly kadınsı olan her şey hayata geçti
Korktuğum, hatta korktuğum adamın gözlerine bakın.
Gözlerinde yeterince açık bir şekilde okuyabiliyordum.
Bana her zaman ödediği övgüler, sonuçlarını almaya başlamıştı,
onun tehlikeli cazibesini tanımaya başladığımı
Her istasyonun kadınları için tanındı. Hızlı, vahşi bir
acı çekmesi gereken kadınların intikamını almak, onu incitmek için
Akşam yemeğinden önce Lillian'ı yaraladı.

Bu yüzden Bay Underwood'un sözüne karşı çekişen bir yüzü çevirmek yerine, ben
Sadece zor bir şekilde yaramaz bir gülümsemenin ipucuyla dinledim
dudaklarım.

"Hayır, çok rahatsız görünmüyorsun. Bakıyorsun"-onu yakaladı
Söz için çok güçlü bir duygu ile nefes al ve sonra dedi
Bir önemsiz bir şekilde:

"Bana nasıl göründüğünü sana anlatmama izin verir misin?"

Gülmekten kaçınmak için tüm öz kontrollerimi egzersiz yapmak zorunda kaldım
yüzü. O böyle bir pozurdu, duygu simülasyonu
O kadar melodramatik ki gerçekten hayal edip etmediğini merak ettim
etkilendim.

İçimde yaramaz bir ruh ruhu karıştı.

"Şimdi bana söyleme," dedim yumuşak bir şekilde. "Akşam yemeğine kadar bekle."

"Korkmuş?" meydan okudu.

"Belki," diye karşı koydum.

Elimi koluna uzanan, hızlı, öfkeli bir baskı ve
O kadar hızlı bir şekilde serbest bırakıldı ki, onun varlığı olasılığı yoktu
gözlemlendi. Onu azarlamak için zamanım yoktu, çok atılmış olsaydım, biz
neredeyse masada yerlerimize ulaşmıştı.

Ana Graham, Katie'nin üzerinde akşam yemeğinin çoğunu hatırlamıyorum
Ve ben çok dikkatli çalışmıştım. Her şeyin sorunsuz gittiğini
Önce hizmet edilen Casaba kavunlarından planlamıştık
Son kursun cevizleri, her şey lezzet ve
Hizmette mükemmel, minnetle ama loş bir farkındaydım.

Çünkü sanki bir yanardağın eşiğindeymişim gibi hissettim. Yüzünden değil
Harry Underwood'un bana olduğum özen gösterdiği dikkat gösterisi
Kayınvalidemin tiksinmesine çok cevap veriyormuş gibi yapmak, ama
Robert Gordon'un queer davranışının açıklaması.

Lillian, zavallı bir şekilde cesur bir girişimde bulunan
vesilesiyle, herhangi bir şey yapmayacak olduğu tüm havadar parlaklık
Varlığı tarafından tercih edilen toplantı, sadece en kısa süreyi güvence altına aldı
Onu yemeğe çıkarmış olmasına rağmen ondan gelen yanıtlar. Bazen
Açıkçası duymadıkları sözlerine hiç cevap vermedi.

Beni neredeyse sürekli izledi ve o kadar farkedilir ki onun eylemi
Masadaki herkesin farkında olduğunu gördüm. Herhangi birini ayarlamak bir bakıştı
Kişinin beyni vahşi varsayımlarla zonklayan, çok kederli, çok zor
oldu. Fantastik düşünce bu gizemli olduğunu aklımı geçti
Ölü annemin yaşlı arkadaşı uzun süredir devam eden bir adam gibi görünüyordu,
aniden yiyecekleri görüyor.

Akşam yemeği bittiğinde çok gergindim. Katie
bize kahvemizi oturma odasında servis etti ve benimkini aldığımda elimi
Titreşti, böylece küçük bardak tabaka sallandı. Ben yükseldim
sandalyem ve şömineye yürüdü, bardağı şömine koy ve
Jim'in eskisine karşı yığıldığı yanan kütüklere bakarak durdu
baca. Misafirlerim yüzümü göremedi ve yapabilmeyi umuyordum
Kendimi bir araya getir.

"Şimdi bana nasıl göründüğünü söylememe hazır mısın?" dedi Harry
Underwood'un sesi, yumuşak, sinsice kulağımda.

Başladım ve ondan biraz uzaklaştım, bu da beni yaklaştırdım
ateşe. Bir sonraki an, küçük dillerde çılgınca dövüyordum
Alev elbisemin çürük kumaşını kaldırıyor.

Kısmasız bağırışlar duydum, tiz çığlıklar, sert ellerin beni ele geçirdiğini hissettim ve
Beni alevlere bastırmış gibi görünen ağır, boğucu bezle sar
Eşime girerek, ve sonra biraz daha bilmiyordum.

Bilincini kaybettiğim bir an gibi görünüyordu. Geri döndüğümde
kendim Lillian Underwood'un ustası, ihale ile kanepede yatıyordum
Üzerimde çalışan parmaklar. Dicky'nin sesi bir yerden
beni dehşete düşüren boğuk, nefes nefese bir şekilde geliyordu.

"Tanrı aşkına, Lil, o ..."

Lillian'ın sesi, sağlam, güven verici, cevap verdi:

"Hayır, Dicky, hayır, o oldukça kötü yandı, korkuyorum ama eminim
iyi olacak. Şimdi sevgili çocuk, anneni odasına götür ve yap
onun uzanması. Bayan Durkee ve ben Madge ile sizinle daha iyi bakabiliriz
tüm yoldan. Doktor aldın mı Alfred? "

"Buraya gelir gelmez geliyor," diye yanıtladı Alfred Durkee.

"Güzel," diye döndü Lillian. "Şimdi Bayan Durkee hariç herkes dışarı çıkın
burada. Katie, bir battaniye, bazı çarşaflar ve Bayan Graham'ın biri getir
Odasından eski gece gündüzleri. Elbiseyi kesmem gerekecek. "

Hatta beni saran korkunç kavurucu ısı ile bile
Beden Lillian'ın her zaman olduğu gibi duruma hakim olduğunu fark ettim.
Parçalarını kestiğinde makasının keskin nişanını duyabiliyordum
yanmış kumaş ve Bayan Durkee'ye düşük tonlu talimatlar
Lillian'ın ilk yardım kitimizi zaten güvence altına almıştı ve
Ben doktora kadar acımı hafifletmek için gerekli tedavi
gelmeli.

İtiraf ettiğim için üzgünüm ama fiziksel acının olduğu bir korkakım
endişeli. Ben işkenceye dayanabilen kadınlardan biri değilim
Herhangi bir hastalık veya kazanın patlamaları. Ve benim gibi mücadele
Mayıs, dudaklarıma yükselen inlemeyi bastıramadım.

"Biliyorum, çocuk." Lillian'ın ihale elleri kıvranan olanları tuttu, onu
Yazık olan gözler benimkine baktı; Ama bir sonraki an benden döndü
şaşkınlıkla, Robert Gordon için, benim seven gizemli adam
Anne, sanki hiçbir yerden, yanında, ellerini büküyordu
Birlikte ve gerçek olduğuna inanamadığım mırıldanan kelimeler,
Çok garip ve ayrıklardı. Sadece olmaları gerektiğini hissettim
kafam karışık beynimin fantezileri.

"Bay Gordon, bu asla yapmayacak," dedi Lillian sert bir şekilde. "Düşündüm
Bayan Durkee dışında her birini odadan göndermişti. "

"Biliyorum-hemen tekrar gidiyorum. Ama bu sefer gelmek zorundaydım.
Ölecek mi? "

"Ona herkes olmadan katılma şansım olur
beni rahatsız ediyor. Ciddi bir şekilde yaralanmadığından eminim. Şimdi sen
Gitmeli. "

Bay Gordon hemen kaçtı. Ve Lillian ve Bayan Durkee öyle çalıştı
Hızlı ve ustaca bir doktor olduğunda, nazikçe, yaşlı
Crest Haven'dan uygulayıcı geldi, acım kabul edildi.

Onun yönüyle kendi odama taşındım. Bayıldım
Beni hareket ettirmeden önce, hatırladığım bir sonraki şey sesiydi
Doktorun sesi. "Tazmiye edilecek hiçbir şey yok," diyor doktor
Biri yatağımın başında gölgeli, nefes alan biri
Ağır bir şekilde ve vücudunun yatağa karşı hissedebildiğim titremesi.
"Tabii ki şok şiddetliydi ve onu hareket ettirmenin acısı
onun için çok fazla. Ama güzel bir şekilde geliyor. Onunla konuşabilirsin
Şimdi."

Gölgeli bazıları biraz ileri doğru hareket etti, kendisini çözdü
Kocam olarak manzarayı temizlemek. Yatağın yanına diz çöktü ve dudaklarını koydu
yaralanmamış elime.

"Tatlım! Tatlım!" O mırıldandı, "Kendi kızım! Acı çok mu
kötü?"

"Şimdi değil," diye cevapladım hafifçe, gülümsemeye çalıştım, ama sadece başarılı
Ağzımı bir yüz burç haline getirirken. Alevler merhametle
Saçımı ve yüzümün çoğunu korudu, ama üzerinde bir yanma vardı
Boğazımın bir tarafı, yanağımın içine uzanan, bu da
Yüzümün kaslarını hareket ettirmem için rahatsız.

"Konuşmaya çalışma," diye yanıtladı Dicky. "Sadece hala yalan söyle ve almamıza izin ver
sana bak. Lil burada bir hemşire alana kadar kalacak, biliyorum,
Yapmaz mısın lil? "

Korkmuş bir çocuğun yapabileceği gibi, gözlerimi Lillian'a çevirdim,
yalın.

"Hayır-hayır-sadece Lillian," diye bağırdım.

Lillian güven verici bir şekilde üzerimde durdu.

"Benden başka kimse dokunmayacak," dedi kararlı bir şekilde ve sonra
Doktora, dedi.

"Sence davaya güvenebileceğim, doktor?"

"En çok," Doktor yürekten geri döndü. "Gerçekten, eğer yapabilirsen
Kalın Bayan Graham için en şanslı. İyi eğitimli hemşireler
Şimdi bir prim ve bu durumda büyük özen gösterilecek.
Yoksulluğu önleyin! "

Hızlı, boğulmuş bir dehşet ünlemi Dicky'den geldi.

"Yüzünün yaralanma tehlikesi var mı?" diye sordu endişeyle.

"Ben işteyken değil," diye döndü Lillian kararlı bir şekilde ve
Onun ifadesinde övünme yok, sadece sessiz bir kesinlik.

Ama sesinde başka bir not vardı, ya da öyle görünüyordu ki
Ateşli hayal gücü, Dicky için küçümseme notu, olması gerektiğini
Hayatım varken olası şekil bozukluğumu düşünüyorum
Soru ama bir an önce.

Hasta bir terör üzerimde süründü. Kocam beni sadece fakir için sevdi mi
Sahip olduğum pulchrititude iddiaları? Diyelim ki doktorun
yanılıyor ve sonuçta, ateş gördüğüm gibi korkunç bir şekilde yaralanıyorum
Kurbanlar yaralandı, aşk ışığının gözlerinde öldüğünü görür mıyım, olur muyum
Dicky'nin bana yanıp sönmeyeceği hayran bakışlara bir daha asla tanık olmayın
Özellikle bir şey giydiğimde?

Evliliğimden beri Dicky'nin bana olan sevgisinin olup olmadığını sık sık merak etmiştim
Sıkıntıya dayanabilecek gerçek kalıcı bağlılık. Bunu biliyordum
Kaç yaşında veya gri ya da sakat veya bozulmuş Dicky o olabilir
Hala benim kraliyet sevgilim olurdu. Ondaki değişiklikleri asla görmemeliyim.
Ama aniden çirkin bir yaralı yüzü Dicky'ye çevirmeliysem
Benden küçülüyor mu?

Modernimizin en akıllı ve en akıllıdan birinden bir epigram
Mizahçılar aklıma geldiler. Dicky ve ben sadece birlikte okuduk
Birkaç hafta önce.

"Cennet sana yardım et, hanımefendi, eğer kocan seni sevmezse
Onlara rağmen foibles. "

Tüm kadınların bu deneyimi var mı merak ettiğim ve sonra Lillian'ın
yüzümde eğildim, acıma anlayış dalgasında nefesimi yakaladım
onun için.

Bu, onun yaşadığı şey buydu, onu görme deneyimi
Kocası, sanki onun görüşü gibi gözlerini ondan çevir
ona acı verici.

Dicky bunu asla yapmazdım, biliyordum. Zulüm kapasitesi yoktu
Harry Underwood'un sahip olduğu. Ama işkence edeceğinden emindim
Onu görmekten ziyade isteksizliğini gizlediğini bilmek daha çok
açıkça ifade edin.




Xxxix

Harry veda etmeyi çağırıyor


Lillian Underwood, Dicky'ye, acı çekmem gerektiğine dair sözünü tuttu
Elbisem ateş yaktığında aldığım yanıkların sonucu olarak yara izi
Akşam yemeğimin gecesi.

Asla sabırlı Lillian'dan daha sadık bir hemşire yoktu. Karyolası vardı
Geceleri uyuduğu odama yerleştirildi ve nadiren ayrıldı
taraf.

Acıya rağmen geçersizliğimi çok hoş buldum.
yanıklarımın rahatsızlığı. Herkes rahatlığa adanmıştı. Eşit
Ana Graham'ın acerbity, geçirdiğim acılarla yumuşatıldı
Kazayı takip eden ilk veya iki gün, yakında olmasına rağmen
aslında kıskanç olduğunu keşfetti çünkü Lillian ve o değil
Beni emziriyordu.

"Hayatımda ilk kez yargımı buldum
Hemşirelik değersiz bir şekilde bir kenara bırakıldı, "dedi bir gün bana tuhaf bir şekilde
Lillian hazırlığa katılırken benimle otururken
Mutfakta benim için bazı özel yemek.

"Ah, anne Graham," protesto ettim, "Lütfen bu şekilde bakma.
Kalbin hakkında ne kadar dikkatli olmanız gerektiğini biliyorsun. İzin veremedik
Bana emzirme görevini üstleniyorsun, bu çok fazla olurdu
Sen."

"Şey, eğer kendi annen hayatta olsaydı, kimsenin yapabileceğine inanmıyorum
onu sizinle ilgilenmesini engelledim, "inatla geri döndü.

Sesinde dokunan ve aydınlatan hüzünlü bir not vardı
Ben. Kayınvalidemin eğiliminin tüm kabuğunun altında
Çok gerçek bir saygı duymalıyım-yapamayacağımı muazzam bir şekilde merak ettim
Aşk deyin-bana.

Kalbim yalnızlığa doğru ısındı, yaşlı kadını hiç olmadığı gibi
daha önce bitti. Yaralı olmayan elimi çıkardım, onu sıktım ve onu çizdim
bana doğru.

"Anne canım," dedim yumuşak bir şekilde, "Lütfen inan bana, hayır olmaz
Kendi küçük annem buradaysa farklı. Tabii ki o
Benimle ilgilenmek istiyorum, ama onun zayıflığı bunu yapardı
imkansız. Ve hepsini takdir ettiğimi bilmeni istiyorum
nezaket."

Beni öpmek için eğildi.

"Ben bazen cankelious bir yaşlı kadınım," dedi.
Sana düşkünüm Margaret. "

Beni çok aniden serbest bıraktı ve o kadar çabuk odadan çıktı ki
Ona cevap verme fırsatım yoktu. Ama yastıklarımın üzerine uzanıyorum
mutlulukla sıcak, minnettarlıkla dolu
Kocamın annesinin ve ben dahil olduğumuz tartışmalar,
Ve bazen üzerimde yığıldığı sözlü öfke,
Bizim için bir temel olarak çok fazla gerçek sevgi kurtarmayı başarmıştık.
birbirleriyle gelecekteki ilişkiler.

Yaptığım kendi küçük anneme referans geri getirdi
Bana göre ev hastalığı, sık sık bana gelen özlem,
Özellikle iyi hissetmediğimde. Lillian geri döndüğünde buldu
Sessizce ağlıyorum.

"Burada, bu asla yapmayacak!" Dedi nazik, ama sıkıca. "Ben değilim
Sana ne hakkında ağladığını soracağım, çünkü zamanım yok
Dinlemek. İki ziyaretçi görmek için seni düzeltmeliyim. Ama "-o htavalstalled
Sormak üzere olduğum soru-"Onlardan birini görmeden önce yapmalıyım
Harry ve benim yolların ayrılmasına geldiğimizi söyle. "

"Yolların ayrılması!" Nefes aldım. "Harry ve sen?"

Lillian Underwood, sadece açıklamış gibi sakin bir şekilde başını salladı
bir elbise veya şapka değiştirme kararı, bir
kocasından ayrılma.

"Buna gelmesi gerekecek, korkarım" dedi ve bakıyor
Ona daha yakından, sakinliğinin sadece varsayıldığını gördüm,
Aşağılama ve üzüntü onu kavradı.

"Her zaman korkmuştum.
Kendini 'Make-Ag-Daisy' yerine ''-Alıntılanan gibi yorgunca gülümsedi
Çocukça kafiye-"Harry onu iyi alacak kadar büyük olmazdı.
Tabii ki benim için tüm tatsızlığına dayanabilirdim ve dayanabilirdim
Değişen görünüm, ancak eylemlerinin kökü bundan daha derine iniyor,
Korkarım. Çocukları sevmiyor ve benden itiraz edeceğinden korkuyorum
Küçük kızımı yanımda tutuyorum. Ve eğer yaparsa-- "

Tonu nihai olarak heceledi ama verecek vaktim yoktu.
Harry Underwood'un olası kaderi. Memnun bir ağlamayla çizdim
Lillian yatağıma indi ve onu öptü. "Ah! Lillian!" Diye bağırdım, "Gerçekten bebeğine sahip olacak mısın
Sonuçta kız? "

Başını salladı ve ben onu küçük bir Şükran Duası ile yakın tuttum
Bu kader sonunda serbest bıraktı ve bu kadına arzuyu vermişti
Kalbinden, uzun zamandır ondan korudu.

Şimdi gördüm ve neden daha önce fark etmediğimi merak ettim
Lillian'ın rouge ve toz ve boyalı saçları ani terk etmesi
çok uzun zamandır kullanmıştı. Bir zamanlar bana "Bebeğim ne zaman
Eve geliyor, temiz bir yüzü ve karabiberi olan bir annesi olacak ve
Tuzlu saçlar, ama o zamana kadar oyunu Harry ile oynayacağım. "

Ve böylece Harry aşkına, onu bağlamaya layık olmayan adam için
Ayakkabılar, bir çabada gerçek içgüdülerini çarmıha germeye devam etmişti
Kocasının takvimindeki en kötü kadınsı suçu gizlemek için-
yaş.

"Sana ne zaman gelecek?" Sordum ve sonra aniden
Lillian'ın küçük olduğu tek koşulların hatırlanması
Kızı ona restore edilebilir, ekledim, "Sonra babası--"

"Ölü değil, ama ölmek," diye döndü Lillian geri döndü, "ama oh, canım, o
Benim için iki hafta önce gönderildi ve yaptığı korkunç yanlışlığı kabul etti
Ben. Sonunda haklıyım, nihayet Madge. "

Sesi kırıldı ve yanağını elime koyarken hissettim
Heyecan boyunca tutması gereken mutlu gözyaşları
Kazamın. Kendi en büyük deneyimlerini nasıl koyması gibi?
bir başkasının sorununa karşı tartıldığında hiçbir sonuç yok!

Onu mutlu bir şekilde öptüm. "Bana bundan bahsedebileceğini düşünüyor musun?" BEN
sordu.

"Sen ve Dicky en çok bilmesini istediğim iki kişisin," diye geri döndü.
"Will bana her şeyi itiraf etti ve daha da iyisi annesine.
Zavallı yaşlı kadını bağışladığım için mutluydum, çünkü
Oğlunu putlaştırıyor, ama sana söylediğimi hatırladın
Ben, onu söylediği aşağılık şeylere inandırmıştı. Oldu
Gerçeği bilmesi gerekir, eğer Will'in ölümünden sonra olsaydım
Çocuğumun arkadaşlığında herhangi bir barış yapmak.

"Marion büyükannesini çok seviyor ve yaşlı kadını oldukça seviyor
zayıflığı onu terk etmeye zorlamasına rağmen, çocuğu putlaştırıyor
çocuğun işe alınan hemşirelere bakımı. Neredeyim var
Küçük kızımla şansım olacak. Asla ayırmayacağım
Yaşlı kadın yaşarken büyükannesinden, ama
Bana geliyor, hiçbir Hireling'in eli ona bakmayacak-o
Benim olacak, hepsi benim. "

Sesi muzaffer bir sevginin bir paanıydı. Kalbim heyecanlandı
Onunla sempati duyuyor, ama altında hepsinin bilincindeydim
Harry Underwood'un bu yeni planla uzlaştırılması için güçlü bir arzu
Lillian's. Ayrılıklarından bahsettiği sakinlik
Beni aldatmadı. Lillian'ın gururunun zaten sürüklendiğini biliyordum
ilk mutsuz evlilik deneyimi ile toz, çok acı çeker
İkinci girişiminin de başarısız olduğunu kabul etmek zorunda olsaydı.
Sorunları düzeltebileceğim bir şekilde düşünmeye çalıştım.
Bilinçsizce Lillian doğrudan ellerime oynadı.

"Ama burada seni tüm sıkıntılarımla rahatsız ediyorum," dedi. "Ne zaman
her zaman cesur cavaliers onsuz bekler, ödemek için endişeli
nezaket."

Sesi, sanki sadece öyle değil gibi, eşcinseldi, ilgisizdi
korkunç anıların derinliklerini çalıyor. Sessiz bir haraç ödedim
merakla cevap vermeden önce öz disiplin güçleri.

"Gallant Cavaliers?" Tekrar ettim. "Onlar kim?"

"Şey, Harry kapıda ve Bay Gordon kapıda," diye döndü
neşeyle. "Başka bir deyişle, Harry alt katta, sabırla bekliyor
Bay Gordon üstlenirken ona seni görme izni vermem için
Kazanızdan sonraki gün burada bir Country Inn'de çeyrek
ve o zamandan beri neredeyse saatlik aradı veya telefon etti. Bana bu yalvardı
sabah onu ne zaman görebileceğinizi bildirmek için. Harry's ise
Çağrı seni yormaz, sanırım ona gelmesini daha iyi ararım
üzerinde."

"Lillian!" Ani bir hatırlama parladığında zorunlu olarak konuştum
aklımda. "Çılgın mıydım yoksa Bay Gordon'un hayret ettiğini mi duydum
Kazamın gecesinde çok aptalca bir şey var mı? "

Bana arama yaparak baktı.

"Dedi ki, 'Sevgilim, seni sadece seni tekrar kaybettiğini mi buldum?'"
cevaplandı.

"Ne demek istedi?" Nefes aldım.

"Sana kendini söylemesi gerektiğini, Madge," dedi Gravely. "Benim için
Sanırım onun anlamı boşuna olurdu. Gelmesi için ona telefon edeyim mi
Ve Harry'yi bir iki anlığına görecek misin? "

"Evet! Her iki soruya da," diye yanıtladım.

"Peki, Lady Fair, henüz sayım yapmadılar, değil mi?
Jove tarafından, her zamankinden daha güzelsin. "

Lillian tarafından başlatılan Harry Underwood, tüm onunla odama geldi.
her zamanki esintilik ve propped yatarken bana bakarken durdu
Yastıklara karşı Lillian etrafımda yığılmıştı. İlk defa
Onu akşam yemeğimizden beri vahşi fikirle görmüştüm
Yaşlı Bay Gordon ile ilgili aptallığı için Dicky'yi cezalandırmaktan
Harry Underwood ile oldukça yoğun bir flört sürdürmüştü.

Daha önce denemeden içten üzgünüm ve utanmıştım
Akşam yemeği yarı bitti ve kazadan bu yana birçok kez
merak ettiğim akşamı kesintiye uğrattım, yarıya kadar.
Ateş yakalamak "üzerimde bir yargı" değildi. Çok korkmuştum
Bay Underwood'u tekrar görmek, ama gözlerine baktığımda gördüm
Dostluk ve acıma dışında bir şey yok.

Lillian onun için yatağıma bir sandalye çizdi ve birkaç dakika boyunca
her şeyle sohbet ettiler ve hiçbir şey bildiği eğlenceli bir şekilde
Nasıl kullanılacağı çok iyi.

"Sadece üç dakikan daha fazla olabilir, Harry," dedi Lillian
son. "Telefona giderken burada kal. O zaman
Vamoose. Bay Gordon geliyor ve onu çok yormakta olamam. "

Kocası düşük bir düdük verdi ve hızlı bir bakış gördüm
Onunla Lillian arasındaki geçişi anlamak. Zamanım yoktu
Ancak, Lillian odadan çıktı ve
Kapıyı kapattığı anda gergin dedi:

"Beni affettiğini söyle. O gece seni alay etmemiş olsaydım
Ateşe doğru hareket etmedi ve elbiseniz yakalanmazdı.
Neden! Öldürülmüş veya korkunç bir şekilde bozulmuş olabilirsiniz. Ben oldum
O zamandan beri Hades'in işkencelerini acı çekiyor. Ama beni affedeceksin
Yapmaz mısın? Adını vereceğim kefaret yapacağım. "

Konuşmasının tüm savurganlığı sayesinde daha derin bir not aldı
Harry Underwood'un ses çıkarabildiğine inanıyordum. Onun gibi
Gözler benimkiyle tanıştı ve yakın acı çeken bir şey olduğunu gördüm
İnsanın merkezli dikkatsiz doğası olarak onları hissedebiliyordu
Fırsatımı gördüm.

"Evet, seni affedeceğim-her şey-bana bir şey vaat edersen,
Bu beni çok mutlu edecek. "

Dudağını vahşice ısırdı-sanırım anlamımı tahmin etti-ama yapmadı
tereddüt etmek.

"Adlandır," dedi kısaca.

"Görünüşündeki değişim hakkında Lillian'a artık zarar verme veya
Onun çocuğunu yanına almasına itiraz et, "diye yalvardım.

Uzun bir dakika düşündü, sonra hızlı bir jestle beni yakaladı
Yaralanmamış elinde, dudaklarına taşıdı ve öptü, sonra
tekrar yatağa tekrar yatırdı.

"Bitti," dedi korkunç bir şekilde. "Zaten bir süre beni pek rahatsız etmeyecek.
Arkadaşın Gordon, Güney'e uzun bir yolculukta onunla gitmemi istiyor
Amerika. Ben şimdi onunla birlikte orijinal beyaz saçlı çocuğum
sebep ya da başka bir
Orada tiyatro durum. Belki yaşlı çocuğu ikna edebilirim
Bazı banka rulosunda gevşetmek ve Angel'ı oynamak. Ama her neyse ben
Oldukça gerilecek ve geri döndüğümde olmaya çalışacağım
Reformlu bir karakter. Ama unutmayın, nerede olsam ben sanat doğru
Anket.'"

Eski tarzıyla alaycı bir şekilde eğildi ve kapıya doğru yürüdü,
Gelirken Lillian ile tanışmak.

"Çok uzun, Lil," dedi dikkatsizce. "Uzun bir yürüyüşe gidiyorum. Gör
sonra. "

Ona arama yaparak baktı. "Tamam," diye cevapladı lakonal,
Ve sonra bana geldi.

"Bay Gordon yarım saat içinde burada olacak" dedi. "Lütfen deneyin
gelmeden biraz dinlen. "

Gölgeleri indirdi ve yastıklarım beni nazikçe öptü ve bıraktı
oda. Ama ne dinlenebilir ne de uyuyabilirim. En çılgın varsayımlar gitti
beynim aracılığıyla. Robert Gordon kimdi ve neden bu kadar garipti
Benimle ilgileniyor musun?




XL

Madge geçmişle yüzleşir ve bir kapının yumuşak bir şekilde yakınını duyar


Yastıklarıma attığım için benim için çok uzun bir süre gibiydi.
Robert Gordon isminin bile bana her zaman sunduğu sorun,
Lillian odama geri dönmeden önce. Ama girdiğinde dedi ki
Bay Gordon'un yakında geleceğini ve görmeye hazır olmalıyım
O, bu yüzden ellerimi ve yüzümü yıkadı ve daha önce bana bir yumurta-nog verdi
Ziyaretçimi almak için beni yastıklarıma karşı destekliyorum.

"Tabii ki benimle kalacaksın, Lillian, o buradayken," dedim.

Gizlice gülümsedi. "Zamanın bir kısmı," dedi.

Fakat Bay Gordon geldiğinde, beraberinde muazzam bir gül getirerek,
Odayı hemen hemen terk ederek isteğini bir mazeret olarak verdi
Çiçekleri düzenleyin.

Ziyaretçimin gözleri beni neredeyse korkutan bir ışıkla yanıyordu
Yatağımın yanında oturdu ve elimi tuttu.

"Sevgili çocuğum," dedi ve sözler herhangi bir şey olmasına rağmen
Yaşlı erkek genç bir kadına hitap edebilir, ancak bir yoğunluk vardı
İçlerinde beni rahatsız etti. "Her şeyin hepsinden emin misin
doğru mu? "

"Çok emin," diye yanıtladım, gülümseyerek. "Bayan Underwood bana izin verirse
Bunu yap, şimdi kalkabileceğimden eminim. "

"Denemeyi düşünmemelisin," diye döndü keskin bir şekilde ve
Sesinde, neredeyse beni şaşırtan otorite gibi.

"Bayan Underwood için şükürler olsun!" Devam etti. "O bir kadın
bin. Yaşam için ona borçluyum. "

Yastıklarımın arasına geri döndüm ve Lillian'ın geri dönmesini diledim
odaya. Bay Gordon'un beyninin biraz olmadığını merak etmeye başladım
döndü. Elbette, bir zamanlar annemi bildiği ve sevdiği gerçeği
Aldığı abartılı tutum için bir mazeret değildi.

Hareketi gördü ve gözlerinin içine çok yas tutan bir bakış, bu yüzden
Kalbe heyecanlandığım özlemle dolu. Bir sonraki an
Yatağımın kenarından kendini dizlerinin üzerine attı ve ağladı
Uzun:

"Ah, sevgili çocuğum, benden küçülme. Beni öldüreceksin.
Anlıyorsun? Tahmin edemez misin? Ben senin babanım! "

Babam! Robert Gordon Babam!

Yatağımın yanında diz çökmüş yaşlı adama baktım ve beynim
hepsinin gerçekliği ile döndü. "Gizem Adamı"
Broadway'in "Quester" adlı yaşlı askeri,
Nerede olursa olsun,
Şehrin boheminin boş dedikoduları döndü-bu adamı düşünmek için
hiç tanımadığım baba mıydı, baba, ne yazık ki! kimi umuyordum
Asla bilmiyorum.

Şimdi her şey benim için açıktı-bana bakmasının nedeni
Önce beni Sydenham otelinde gördü, benim izliyor
İsmimi ve evimi öğrenene kadar hareketler, giriş
Dicky'ye ve benim aracılığıyla duyma duygusunu duydu
Annemin adı, o zamandan beri bana utanç verici dikkatleri-
Beni şaşırtmış olan herkes için boğulmaya gelmişti
başıma başıma eğilmiş olan ve bütün olan adamın sözleri
Çerçeve bastırılmış hıçkırıklarla titriyordu.

Kendimi, güçlü bir özlem dalgalanmasının kavramasında titrediğini hissettim
Gri kafayı kollarıma doğru bir araya getirin ve sevdiği aşkı cömertçe topla
Babam için. Kalbim biraz sevinç ilahisi söyledi. Ben, kim vardı
Kinless, kendi kanımla hiç bir baba bulamamıştı!

Ve sonra, elim uzanmışken, neredeyse babamın kafasına dokunarak,
Tiksinti geldi.

Doğru, bu adam babamdı, ama aynı zamanda benim yapan adamdı
Annenin hayatı uzun bir trajedi. Hayatım boyunca kendime okudum
Dört yaşındayken annemi ve beni terk eden adamdan nefret ediyorum
eski, yanına almanın hakaretini ekleyen
Annemin en samimi arkadaşı olan kadın. Benim için aşkım
Anne, o gitene kadar hayatımın emici duygusuydu
ben ve o aşk yüzünden adamın düşüncesinden nefret ettim
çok korkunç acı çekmesine neden oldu.

Babam başını kaldırdı ve bana baktı ve onun içinde
Beni ürperti yapan gözler. Rıhtımdaki bir mahkumun görünüşüydü,
bir cümle almak için bekliyorum.

"Tabii ki, benden çok nefret etmen gerektiğini biliyorum Margaret,"
dedi. "Sana bu kadar yakında söylemek istememiştim. Ama gitmeliyim
Neredeyse bir kerede Güney Amerika'ya ve benim
geri dönecektir. Nasıl sahip olduğumu bilmeden gitmeye dayanamadım
SEVDİ VE SİZİN İÇİN VERİMİYOR.

"Asla o kadar harika bir günahkar benim, çocuğum," yorgun eski ses gitti
"Ama oh, acı tövbemi bilebilseydin, yıllarca
yalnızlık."

Sesi kalp tellerine yırttı, ama kendimi ona karşı çelik olarak yaptım.
Bilmem gereken bir şey.

"Kişi nerede-" Kelimeleri bitiremedim.

"Bilmiyorum." Kelimeler doğru çaldı. Yalan söylemediğinden emindim
Ben. "Yirmi yılı aşkın bir süredir onu görmedim veya duymadım."

Sonra dernek sürmemişti. Ani bir basiretim vardı
Babamın ruhuna göz atın. Annem gerçek aşktı
onun hayatı. Diğer kadın için sevgisi geçici bir şeydi
delilik. Ne zamandır çizildi, acı çeken tövbe onun olması gerekirdi
Yirmi yıl boyunca karısı, çocuk ve ev ile kaybetti!

Geriye yaslandım ve bir dakika boyunca gözlerimi kapattım, bunalmış
benimle yüzleşen sorun. Ve sonra-halüsinasyon veya ne
yapacaksın-annemin sesini duydum, şimdiye kadar duyduğum kadar açık
Hayat, mektupta haftalar önce okuduğum kelimeleri tekrarlamak
ölümünde benim için ayrılmıştı.

"Unutma son dileğim Margaret, eğer baban yaşıyorsa
Bazen ona uzlaşabilirsin. "

Gözlerimi küçük bir Şükran Günü ile açtım. Sanki benim
Annem elini cennetten uzatmıştı.
Yapmayı en çok özlediğim bir şey.

"Baba!" Nefes aldım. "Ah, babam, seni istedim."

Biraz neşe çığlık attı ve sonra babamın kolları etraftaydı
Ben, yüzüm ona yakındı ve ilk kez benden beri
Dört yıllık bebek babamın öpücüklerini tanıyordum.

Neredeyse bir inilti gibi boğulmuş bir ses beni korkuttu ve sonra kapı
kapandı.

"Neydi o?" Diye sordum. "Orada biri var mı?"

Babam başını kaldırdı. "Hayır, orada kimse yok," dedi. "Görmek,
Rüzgar yükseliyor. Kapıyı çarpan şey olmalıydı. BEN
Pencereyi kapatmam daha iyi ol. "

Lillian'ın kısmen Ajar'ı tuttuğu pencereye taşındı.
hava ve kapattı. Sonra yatağıma döndü.

"Senden yapmanı istemem gereken bir şey var, çocuğum" dedi
tereddüt ederek, "Ve bu,
Robert Gordon olarak, ben gerçekte Charles Robert Gordon Spencer,
ve baban. Tabii ki kocanız bilmeli ve Bayan Underwood,
Kocası benimle Güney Amerika'ya giderken. Ama tavsiye etmeliyim
herhangi birine sahip olan bilgiye karşı çok güçlü bir şekilde
başka biri.

"Şimdi sana açıklayamıyorum, neden ismimin bir kısmını düşürdüm ya da neden
Bu sözün kesin olarak, "Devam etti" ama sormak zorunludur
ve talebe kulak verdiniz. Bu konudaki dileklerime saygı duyacaksın
Madde, olmaz mısın kızım? "

Hepsi çok stilled, neredeyse melodramatikti, ama babam çok
Çok ciddiyetle, sorduğu sözü kolayca verdim. Bir göz atarak
Rölyef cebinden bir paket aldı ve bana verdi.

"Bunu dikkatli bir şekilde tut," dedi. "Tüm verileri içerir
Benim ölümüm durumunda ihtiyacım olacak. Söylentiye göre çok zengin bir adam olduğumu söylüyor.
Her zamanki söylentinin yanlış olduğu gibi, ama her zaman olacak kadar yeterince var
rahat olun. Ve içinde bir şey gelebileceğinden korktuğu için
Benim yokluğum Knickerbocker parasına hesabınıza yerleştirdim
Herhangi bir acil durum için yeterli, ekstra harcama parası için de
dilek. Banka kitabı bu makaleler arasında. Kullanacağına inanıyorum
BT. Onu kullandığınızı hissetmek isterim. Ve şimdi veda. BEN
Seni bir daha görmeyecek. "

Beni, taahhütle, şefkatle öptü ve odadan çıktı. Yatırım
Bana verdiği pakete bakarak, hepsi bir
rüya.




XLI

Dicky neden gitti?


"Margaret, Richard'ın en tuhaf mesajı var. Yapamam
dışarı."

Kayınvalidem odama hışırdaydı, sesi querulous, yüzü
en büyük şaşkınlığı ifade etmek.

"Nedir anne?" Diye sordum. Öğleden sonraydı
Robert Gordon'un babam olarak kimliğini açıkladığı gün ve
Sinirlerim hala keşfin şokundan gergindi.

"Neden, Richard şehri terk etti. Şimdi bana telefon etti
San'da biraz iş yapmak için alışılmadık bir miktarda beklenmedik bir teklif vardı
Francisco, sanırım, dedi ve birkaç ay gideceğini söyledi. Eğer
Eve gelecek zamanı olmayacak teklifini kabul etti. O dedi
Bu gece ikimize de yazacaktı. Bunun ne anlama geldiğini düşünüyorsun? "

"Ben-bilmiyorum-bilmiyorum," yavaş ve doğru bir şekilde geri döndüm, ama bir
Kalbimde korkunç korkmuş his. Dicky aylarca gitmeden gitti
Bana veda etmek için geliyor! Dünyam etrafımda dönüyor gibiydi. Ama ben
Kayınvalidemi alarmlamak için hiçbir şey yapmamalı veya söylememeli. Zayıf kalbi yapılmış
Her türlü endişeden korunması zorunludur.

Sahip olduğum her öz kontrol atomunu topladım. "Bir şey yok
Endişelenmek için anne, "Dikkatsizce dedim." Dicky sık sık konuştu
Son zamanlarda San Francisco'ya gitmek için bu teklif hakkında. Her zaman
daha önce belirsiz, ama geldiğinde yapması gerektiğini biliyordu
Bir dakikada bir bildirimde bulun. Her zaman bir çanta sakladığını biliyorsun
Sadece böyle acil durumlar için stüdyo. "

Küçük konuşmamın son kısmı doğruydu. Dicky bir çanta tuttu
Arada bir acil durum çağrıları için paketlenmiş
Müşteriler. Ama San Francisco gezisini hiç duymamıştım. Ama ben
Kayınvalidemi bir şekilde güvence altına almalı.

"Şey, bence bu güçlü queer," diye homurdandı,
oda.

"Çok sevimli küçük fiber!" Dedi Lillian şefkatle yükseliyor ve
Bana geliyor. Sesi eşcinseldi ama ben her şeyi bilen
tonlama, bir endişe altını yakaladı.

"Lillian!" Keskin bir şekilde bağırdım. "Ne var? Bir şey biliyor musun?"

"Hush, çocuk," dedi sıkıca. "Hiçbir şey bilmiyorum. Hepsini duyacaksın
Yarın sabah Dicky'nin mektuplarını aldığınızda. O zamana kadar
Sessiz ve cesur olmalısın. "

Endişelenmekten kaçınmak için beni bitirmek onun gibiydi. Asla yapmadı
olağan nafile şeyler. Ama uyanık gecem boyunca, ne zaman ben
döndü ya da en ufak bir sesi söyledi, benim yanımda bir
ani.

Ölüm durdurana kadar hafızamı ertesi sabah unutacak mıyım
Dicky'den mektupları.

Kayınvalidem için bir tane vardı, benim için hiçbiri yok ama bir zarf gördüm
Lillian'ın elinde, benden önce bile kocamdan olduğundan emindim
okurken yüzüne yayılan şok solgunluğu görmüştü.

"Ah, Lillian, nedir?" Terörle fısıldadım.

"Bekle," diye emretti. "Kayınvaliderinizin hiçbir şey tahmin etmesine izin vermeyin
yanlış. "

Ama Rahibe Graham'ın Dicky'nin bana ne yazdığını bilme talebi
Lillian'ın ülke postalarının
asla güvenilir ve mektubum muhtemelen daha sonra gelecektir,
Yaşlı kadın, oğlunun mektubu üzerinde yeniden bulmacalı, kendi odasına gitti,
Bu da ona telefonda ne söylediğini tekrar söyledi.

Gittiğinde Lillian kapıyı yumuşak bir şekilde arkasından kilitledi, o zaman
Bana geliyor, yatağımın yanından battı ve kolunu etrafına kaydırdı
Ben.

"Cesur olmalısın Madge," dedi sessizce. "Bunu okuyun ve
Ne anlama geldiğine dair bir fikrin varsa bana söyle. "

Bana tuttuğu mektubu aldım ve okudum.

"Sevgili Lil," mektup başladı. "Henüz beni hiç başarısızlığa uğratmadın, bu yüzden biliyorum
Şimdi benim için bir şeylere bakacaksın.

"Ben uzaklaşıyorum. Madge'yi bir daha asla görmeyeceğim, ne de hiç beklemiyorum
ondan haber almak için. Benden özgür olana kadar ona bakacak mısın?
Beni firar için dava edebilir, biliyorsun ve boşanmasını sağlayabilir. Yapacağım
hiçbir savunma koyun.

"Fonlarının çoğu onun adına bankalandı. Ama korku için o
Bu parayı kullanmak istemeyeceğim Her biri size bir çek göndereceğim
onun için, uygun gördüğünüz gibi, onunla veya onsuz kullanacağın ay
bilgi. Stüdyonun anahtarını ekliyorum. Kiraya ödenir
Önümüzdeki uzun yollar ve size gelecekteki ödemeler için parayı göndereceğim
ve onun bakımı. Lütfen her zaman yürümem için hazır tutun.
Annem her zaman tatil için Elizabeth's'e gider. Onu Tut
olabildiğince uzun tahmin etmekten. Ona geldikten sonra yazacağım
Elizabeth's.

"Sanırım hepsi bu. Eğer Madge bunu neden yaptığımı anlamıyorsa ben
Yardım edemem. Ama yapılacak tek şey bu. Her zaman seninki. Dicky. "

Ben okurken oda etrafımda dönüyor gibiydi. Dicky sonsuza dek gitti
Boşanmamı ayarlamak! Lillian'a körü körüne yapıştım
İnledi: "Ah, bu ne anlama geliyor?"

"Düşün, Madge, Madge, sen ve Dicky'nin son zamanlarda kavgası var mı?"

"Kavga olarak adlandırılabilecek hiçbir şey, hayır," Döndüm "ve değil
Kazamdan bu yana bir anlaşmazlığın gölgesi bile. "

"O zaman," dedi Lillian, "ya Dicky aniden delirdi-"

Durdu ve bana arama yaparak baktı. "Ya da ne, Lillian,"
yalvardı. "Söyle bana. Gerçeğe dayanacak kadar güçlüyüm ama değil
gerilim. "

"Olduğuna inanıyorum," dedi "ve öğrenmeme yardım etmelisin
doğrusu. Şimdi bunun bir şey üzerinde hiçbir etkisi olmayabileceğini unutmayın,
Ancak Harry, Grace Draper'ın geçen gün Dicky ile konuştuğunu gördü. Dedi
Dicky toplantıdan çok memnun değildi, ama bu
Kız, Harry'nin söylediği gibi, 'gözlerini dışarı atmak için uygun', baktı
Çok çarpıcı. Ama Dicky gitmiş olsaydı mümkün görünmüyor
Onunla bana böyle bir not yazar ve hiçbir kelime bırakmazdı
senin için."

"Gözlerini dışarı çıkarmak için uygun!" İfade beni sokuyor. Hızlı
hareket, yatağın yanında duran el aynasını kavradım,
ve oraya yansıyan görüntüye eleştirel baktı. Wan, içi boş gözlü,
Yüzümün ve boynumun bir tarafı hala yanıklarımdan alevlendirirken,
Kocamın, güzellik sevgilisinin nasıl olduğu hakkında hızlı bir algı
Görünüşümü Grace Draper ile karşılaştırmış olmalı.

Lillian aynayı benden zorla aldı ve ulaşamayacağı yere koydu.

"Bu tür şeyler yapmayacak," dedi sıkıca. "Sadece meseleleri yapıyor
daha kötüsü. Şimdi olabildiğince cesur ol. Unutma, haklıyım
her dakika burada. "

Sadece ona yapışabilirdim. Tüm dünyada sığınak yok gibi görünüyordu
Ben ama Lillian'ın kolları.

Dicky'nin ayrılışını hemen takip eden haftalar neredeyse boş
Bana hafıza. Sersemlemiş görünüyordum, eylem yapamadım, hatta düşünmekten bile
açıkça.

Lillian olmasaydı, ne yapmam gerektiğini bilmiyorum.
Beni sonsuz hassasiyet ve anlayışla önemsedi, o
benim ve zorunlu merak ve şaşkınlık arasında duruyordu
kayınvalidem ve o benim için gerekli tüm düzenlemeleri yaptı.
Kocam dışında bir şey olarak hayatımı alıyorum.

Neredeyse iki gün süren bir Providence müdahalesi gibi görünüyordu
Dicky'nin bombası sonrasında annesi ondan bir mektup aldı
Kızı Elizabeth ondan geri kalanında Florida'ya gitmesini istiyor
kış. Çocuklardan biri aile tarafından güneye emredilmişti
Doktor ve Dicky'nin kız kardeşi küçük kızına eşlik edecekti,
diğer çocuklar onların bakımı altında evde kaldı
Baba ve annesi. Ana Graham çok seyahat etmeyi çok seviyor ve
Lillian'ın raporlarından ve sahip olduğum birkaç bakıştan biliyordum
kayınvalidesi, önündeki potansiyel müşteriden memnun olduğunu. Lillian, yaşlı kadının doğal endişesini nasıl susturmayı başardı?
Dicky, bir şeyin yanlış olduğuna dair yarı biçimlendirilmiş şüphesi ve onun
Ona bakmadan bana bakmamalıyım
Kışın geç, hiç bilmiyordum.

Kayınvalidemi gördüğümü hatırlamıyorum ama bir veya iki kez
Dicky'nin mektubunun alınması ile ayrılması arasındaki aralık. .
Bununla birlikte, bana vedasının anısı çok farklı.

Odaya geldi, gizlenmiş ve nefret etti, taksiye hazır
onu istasyona götürecekti. Katie, New York'a girecekti
onu ve onu trende güvenli bir şekilde gör. Yüzü soluktu ve fark ettim
Göz kapaklarının ağlıyormuş gibi kızarmış olduğunu istismar bir şekilde.
Büktü ve beni şefkatle öptü ve sonra kollarını etrafıma koydu,
Ve beni sıkıca tuttu.

“Ne hakkında olduğunu bilmiyorum sevgili çocuk” dedi. "Umarım hepsi
dışa doğru göründüğü gibi. Ama hatırla Margaret, ben senin arkadaşınım
Ne olursa olsun ve size yardımcı olacaksa, bunu hatırlayabilirsiniz
Ben de aynı keskin asfalt yolda yürümek zorunda kaldım. "

Sonra gitti. Bir şey söylediğini hatırladım
Daha önce bir kez nazik, Dicky'nin babasının sahip olduğunu anlamamı sağlıyor
onun mutsuzluğuna neden oldu. O da inanıyor muydu, merak ettim
Dicky, Grace Draper'la birlikteydi, kız için kısa infatasyonu
Onu tekrar gördüğünde geri döndü mü?

Bundan sonra günlerce sürüklendim-bunun için başka bir kelime yok-
Her günün saatleri. Lillian için kesinlikle gerekli olduğunda
Ona verebileceğim bazı detayları bil, o gelirdi
Ben, beni uyandır ve beni onun kuvveti tarafından konuya tutarak
istediği bilgileri alacak ve sonra beni kendime bırakacak,
Ya da tekrar Katie'ye. Katie benim sadık kölemdi. Bekledi
el ve ayak ve Lillian iken en takdire şayan bir hemşire yaptım
yok olmaya zorlandı.

Konuyu hiç düşündüğümde, Lillian'ın
Dairesini şehirde paylaşmam gerektiğinde
Evimi terk edecek kadar güçlü ol. Harry Underwood benim ile gitmişti
aylarca sürecek bir gezi için Güney Amerika'nın babası,
Hiç protesto yapmadım. Ben de biliyordum, sorular yüzünden beni yapmıştı
Cevap, Lotus Çalışma Kulübü ile eski bir
Kulüp derslerinde tecrübesi olan bir adam olan yoldaşımın yoldaşını öğretmek,
İşe geri dönecek kadar iyi olana kadar benim yerimi al.

Bir şey hissedebildiğim kadarıyla, hala olduğum bilgisi
Kulüp çalışmamın beni memnun etmesini sağlamak. Haftada yirmi dolar
bana büyük olmasa da, ben kadar bağımsızlığımı koruyacaktı
Öğretime geri dönmek için cesaret kazanın.

Beni takıntılı bir his için, nüfuz edecek kadar güçlüydü
Dicky'nin mektubunun beni attığı zihin ve beden uyuşukluğu. BEN
Bir gün Lillian'a konuştu.

"Yapmak-kullanma-herhangi bir--para-para-para," dedim yavaş ve acı verici bir şekilde.
"Benim-kendi-bankalı-kitap-desk."

Onu çıkardı ve ben de ona banka kitabını ve kağıtları verdim
Babam bana Güney Amerika'ya gitmeden bir gün önce vermişti.

"Tutun-o-bana-," diye fısıldadım ve sonra onun ihalesinde
Gülümsemeyi anlarken, ani bir vahiy yaşadım.

"O zaman-sen-biliyorsun-" diye şaşkınlık sesimi daha da güçlendirdi.

"Robert Gordon senin baban mı?" Hızlı döndü. "Çok yaşa,
Çocuk, onun duygularını ilk duyduğumdan beri şüphelendim
Ebeveynlerinizin isimlerini duymak. Ama kimse bilmiyor, bilmiyordum
Kayınvaliderinize veya Katie'nize söylemenin gerekli olduğunu düşünün,
Tabii ki, bunu yapmamı istiyorsun. "

Gülümsemesi o kadar neşeli, o kadar bulaşıcıydı ki yardım edemedim ama
Ona gülümseyin. Ancak aklımda hala bir şey vardı.

"Bu ev kapalı olmalı," dedim ona. "İçin pozisyonlar bulmaya çalışın
Katie ve Jim. "

"Her şeye katılacağım," diye söz verdi ve bunu fark etmedim
Sözleri, üzerine koyduğum yorumun tam tersi anlamına geliyordu
Onları, kendimden ve tüm kişisel eşyalarım taşınana kadar
Lillian'ın şehirdeki dairesine ve ben de korkunç bir şekilde atmıştım
Benim olan fiziksel zayıflık ve zihinsel uyuşukluk.

"Marvin, Madge'deki ev hakkında en iyi düşündüğüm gibi yapmak zorundaydım" diye
dedi sıkıca. "Herhangi birini kullanma konusundaki duygulara iyice saygı duyuyorum
Dicky'nin kendi masraflarınız için parası, ama içinde yaşamıyorsun
Marvin House. Arkadaşı olarak sadece Dicky'nin evi,
İşlerinden sonra görmek için görevlendirildi, hazır olmaya devam edeceğim
Ondan başka talimatlar almadığım sürece dönüşü için. Jim
Ve Katie bu korkunç hataya kadar orada bakıcılar olarak kalacak,
Ne olursa olsun, temizlenir. Böylece evin her zaman olacak
seni bekliyor."

"Bir daha asla evim, korkarım, Lillian," dedim ne yazık ki.

Biraz elinde tutulan böyle bir şifa büyüsü yok
çocuk. Lillian'dan kısa bir süre sonra benim için provedaydı
Beni yıllardır ona ev sahipliği yapan daireye götürdü,
Küçük kızı Marion ona geri döndü.

Sonuçta çocuğun babası aniden öldü ve Lillian'a düştü
Sahip olan adamın yaşlı annesini önemseme ve rahatlatma görevi
Lillian'ın hayatını bozmak için elinden geleni yaptı. Yaşlıyı getirdi ve
Daireye zayıf bir acı çeken, onu yatak odasında kurdu
Lillian her zaman kendisi için tutmuştu ve bir hemşireyi bakım yapmak için nişan almıştı
onun için. Lillian'ın hikayesini hatırladığımda, ilkini hatırladı
Koca Kanıtı olmayan annesinin annesi ona inanmıştı
oğlunun Lillian'a karşı aşağılık suçlamaları, arkadaşımın affedilmesi görünüyordu
Neredeyse bana ilahi. Korkarım asla ona eşit olamazdım. Ne zaman
Lillian için çok şey dedi, bana zorlanmadan baktı.

"Neden Madge!" dedi. "Yapacak başka bir şey yoktu. Marion
Büyükanne ona adanmıştır. Onları ayırmak şimdi öldürür
yaşlı kadın. Ayrıca geliri o kadar sınırlı ki,
Onu içeri almadığım sürece uygun bakım. "

"Bay Morten'in onun zamanı hakkında bir miras olduğunu söylediğini sanıyordum.
ikinci evlilik. "

"Yaptı, ama çoğu dağıldı, sanırım ve
kaldı, karısının elinde, artık kırmızı olmayan bir kadın
bir morina balıktan daha kan. Annesinin aç bırakılmasına izin verirdi
ona yardım etmek veya herhangi bir parayla bir araya gelmek için kendini uygulayacaktı. Hayır, orada
Yapacak başka bir şey değil, Madge. Sadece biraz daha fazla çalışmam gerekecek
Hepsi bu ve bu benim için iyi, en iyi azaltma sistemi var, sen
Bilmek."

Onun ortasında yük alarak onun.
asla onun olmaması gereken yaş ve onları bir gülümsemeyle varsaymak ve
Dudaklarının üzerine jest! Aniden zayıflıktan utandım
Kendi sorunlarımla karşılaştım.

"Lillian!" Aniden dedim, "Beni kendimden utandırıyorsun. Gidiyorum
Kedefiği durdurmak için-elimden geldiğince-"Kalifiye oldum" ve işe başlayın.
Söyle bana, sana en iyi nasıl yardımcı olabilirim? Bir sonraki kulüp çalışmalarıma geri dönüyorum
Hafta-O zamana kadar yeterince güçlü olacağımdan eminim ama sahip olacağım
Dışarıda bu tür zaman. "

Arkadaşım bana aceleyle geldi ve beni sıcak öptü.

"Sen kutsanmışsın!" dedi. "Bir şey ortaya çıkmışsa çok mutluyum
Sen. Ve sözlerini içinde olduğum ruhla kabul edeceğim
Tabii ki söylendi. Marion'u bir süre benimle paylaşabilirsen,
Bana her şeyden daha fazla yardımcı olacak. Çok fazla emirim var
Yukarı, önce nereden başlayacağımı bilmiyorum. Büyükannesi çok hasta
Ona katılın ve onu işe alınan herhangi bir görevli ile bırakmak istemiyorum,
Zaten bunlardan çok fazla sahipti. "

"Başka bir kelime söyleme," diye kesintiye uğradım. "Yeryüzünde hiçbir şey yok
Marion ile ilgilenmek yerine şimdi yap. "

Böylece Lillian'ın
Küçük kız. Dokuz yıllık büyüleyici küçük bir yaratıktı,
Ama o kadar küçük ki altı kişilik bir çocuk gibi görünüyordu. Öğretmiştim
Birçok çocuk, ama evdeki bir çocukla hiç ilişkilendirilmemişti.
Küçük yaratığa içtenlikle bağlandım ve sırayla,
benden çok düşkün görünüyordu. Lillian bana "Madge Teyze" demesini söyledi.
Ve başlığın sesi bana minnettardı.

"Teyze Madge, Teyze Madge,"
İsmimi o kadar sık ​​değiştirdim ki, adımı ilişkilendirmek için büyüdüm
Çocuk için hissettiğim aşk. Bu benim için her şeyi daha da zorlaştırdı
Çocuğun eli farkında olmadan bana en zor darbeyi getirdiğinde
beni henüz uğraşmamıştı.

Postacı yüzüğüne cevap vermek ve beni getirmek onun baş zevkiydi
Her gün posta. Bu öğleden sonra özellikle
meşgul ve böylece normalden daha az sefil. Postacı'nın yüzüğünü duydum
Ve sonra Marion'un sesi.

"Teyze Madge, bu sefer senin için bir mektup."

Alınılmaz bir nedenden dolayı titremeye başladım. Sanki öyleydi
Çocuğun getirdiği mektubun gölgesi zaten başlamıştı
Bana düş. Bana koşarken ve mektubu uzatırken, bunu gördüm
San Francisco postane edildi! Ama el yazısı Dicky'nin değildi.

Onu açtım ve ondan tek bir nota notu düştü:

"En son gülen en iyi gülüyor. Grace Draper."

Karakterlerin bana görünene kadar bir şeye baktım
Kağıt üzerinde canlı ve kıvranmış. Kağıdı titreyerek koydum
benden ve sandalyeme geri döndüm ve gözlerimi kapattım. O zaman Marion's
Küçük kollar boynumun etrafındaydı, yanağımın üzerinde sıcak, nemli öpücükler,
Kulaklarımdaki korkmuş sesi.

"Ah! Teyze Madge," dedi. "Yaramaz mektupta ne vardı
Seni incitti mi? Kötü eski şey! Ben yırtacağım. "

"Hayır, hayır, Marion," diye cevapladım. "Önce annenin görmesine izin vermeliyim.
Onu ara canım, değil mi? "

Lillian geldiğinde, ona notu mutlak bir şekilde gösterdim. O çalıştı
Dikkatle, bunu yaptığı gibi kaşlarını çattı.

"Hoş yaratık!" Sonunda yorum yaptı. "Ama ben de koymamalıyım
Buna çok bağımlılık, Madge. Elbette onunla olabilir. Ancak
Gerçeğin Grace Draper ile sadece bir ayrıntı olduğunu bilmelisiniz. O
Onu görmemiş olsaydı bunu sana gönderirdi
haftalar ve senden daha fazla adresi bilmiyordu. "

"Ama bu, San Francisco'ya gönderildi," dedim hafifçe.

Lillian kısa süre içinde güldü. "Sevgili küçük masum!" "O
Bu zarfı göndermesi için dünyanın en kolay şeyi olurdu
San Francisco'da bir arkadaşa bir arkadaşa, yeniden yönlendirecek
onun için. "

"Bunu hiç düşünmedim," dedim, kızarma. "Ama, oh! Lillian, eğer
Onunla gitmedi, ne olası açıklama var.
Böyle mi ayrılıyor? "

"Evet, biliyorum canım," diye döndü. "Bu bir gizem ve bir
Çözüm, mükemmel çaresiz görünüyor. Keşke birisinin yapmasını isterdim
Bize yardım etmek için gökten düş. "




XLII

Yavaşça sürünen günler


Ancak gökyüzünden değil, okyanusun karşısında
Lillian'ın Dicky'nin gizemini çözmede özlem duyduğu yardım
Benden vazgeçmem, sonunda geldi. Bir haftadan daha kısa bir süre sonra
Grace Draper'ın mesajının alınması, Lillian ve ben otururken
Bir akşam küçük beyaz ve kırmızı oturma odası
Marion yatağa gitmişti, Betty'nin arayanlara girdiğini duydu.

"Betty onları tanımalı ya da onları habersiz getirmez,"
Lillian mırıldandı, ayağa kalkarken ve sonra bir sonraki an
Dr. Pettit'in uzun figürü kapısında çerçevelenmişti. Ve
Onunla harikalar merak! Hafif form, güzel, hüzünlü,
Katharine Sonnot'un Yorgun Yüzü,
Hemşire daha ileriye gidebildim.

"Canım, sana ne oldu?" Katherine istekli bir şekilde haykırdı.
"Eve geldiğimi söyleyerek mektubuma cevap almadım, bu yüzden
New York'a ulaştım, Dr. Pettit'e gittim. Marvin'de olduğunu düşündü,
Ama oraya telefon ettiğinde Katie korkunç bir şey olduğunu söyledi
kaza ve Marvin'den ayrıldığın için. Tam olarak emin değildim
Telefonda yarı ağlıyordu, ama dedim ki
devam ediyor. '"

Durdu ve bana kendi tarzında bir korku ile baktı. BEN
Dicky'nin yokluğunu sormak istediğini biliyordu ve yapmaya cesaret edemedi
Bu yüzden.

"Duyduğun her şey doğru, Katherine," döndüm, bir önemsiz
Kararsız bir şekilde, kolları sıcak bir şekilde etrafımda dolaşırken. Ben daha fazlasıydım
Onunla ilişkili olarak, onun gelmesinden rahatsız olan önemseme, anılardı
Ne zaman Büyük Savaşa giden kardeşim Jack Bickett
Evli olduğumu ve ölümü "içinde bir yerde
Fransa, "Bayan Stewart aracılığıyla duymuştum.

"Kocan nerede?" Dr. Pettit istedi ve
Bana kendi başına bir demir el koyduğunu söyleyen sesi
duygular.

Şimdi Lillian ve ben tüm sorulara geri döndüğümüz stok cevabı
Bu tür "San Francisco'da büyük bir komisyon üzerine" idi. Üzerinde idi
dudaklarım, ama bazıları irademden daha güçlü etkiler beni değiştirmemi sağladı
doğrusu.

"Bilmiyorum," dedim hafifçe. "Şehri çok aniden terk etti
Birkaç hafta önce, Bayan Underwood'a bir mektupta söz göndererek
Beni bir daha asla görmezdi. Bu korkunç bir gizem. "

Dr. Pettit, acı bir anathema olduğunu bildiğim bir şeyi mırıldandı
Dicky'ye karşı ve sonra kollarını göğsüne sıkıca katladı,
Daha fazla yorum yapsaydı. Ama ödeyecek vaktim yoktu
Ona herhangi bir dikkat, çünkü Katherine Sonnot,
Şaşkın ve beni dehşete düşürdü.

"Ah! Ne kadar korkunç!" dedi. "Jack çok kederli olacak. Öyle
Eve geldiğinde seni birlikte mutlu bulmayı umuyordu. "

Kızın beyni döndü müydü, merak ettim, benim için keder yüzünden
Kardeş kuzeninin ölümü? Daha önce şansını güvence altına almamı biliyordum
adamla romantik olarak ilgilendiği için Fransa'ya gitmek için
Daha önce hiç görmemiş olmasına rağmen kardeşinin yoldaşıydı
o. Ve Jack'in mektuplarından Bayan Stewart'a, onların
Fransız hastanesinde toplantı ve vaat edilen tanıdık
olgunlaşmış-açıkça olgunlaşmış olan-sevgiyi.

Ona arama yaparak baktım ve sonra konuştum, alamadım
Tüm vücudumun vahşi titremesi için sözler.

"Jack yas tuttu mu?" Söyledim. "Neden! Jack öldü!
Haftalar önce arkadaşı Paul Caillard'dan. "

Hepsinin bana korkmuş gibi baktığını gördüm. Dr. Pettit bana ulaştı
birincisi ve burun deliklerimin altına dolaşımımı canlandıran bir şey koy
duyular. Kendimi düzelttim ve kalıcı bir şekilde ağladım.

"Nedir, oh! Nedir?"

Katherine'in Dr. Pettit'e baktığını gördüm, sanki izin için ve
Genç doktorun dudakları "ona söyle" kelimelerini oluşturur.

"Hayır, canım. Jack ölmedi," dedi yumuşak bir şekilde. "Bazıları için eksikti
zaman ve hastanemize getirildi çok yaralı, ama o
Şimdi çok canlı ve iki hafta içinde New York'ta olacak. "

Dr. Pettit'in elinde keskin bir canlandırıcının benim altında çaldığını hissettim.
Tekrar burun delikleri, ama bir kenara ittim ve oturdum.

"Ben hiç zayıf değilim," dedim aniden ve sonra Katherine'e
Sonnot. "Lütfen bunu tekrar tekrar söyle, yavaşça."

Sözlerini yavaşça tekrarladı. "Gelmeyi beklemeliydim
O, "Ekledi" çünkü hala oldukça zayıf, ama Dr. Braithwaite
Hastane işine katılmak için bir tane göndermek zorunda kaldı. O
Beni seçti ve bu yüzden daha önce gelmem gerekiyordu. "

Yani bu doğruydu, o zaman bu mucizeler mucizesi, bu dönüşün
Hayatta ölü! Jack, üzerinde olduğum kardeş kuzeni
Hayat, hala benimle aynı dünyadaydı! Korkunç yükün bir kısmı
Dicky'nin ortadan kaybolması benden uzaklaştığından beri taşıyordum.
Dünyadaki biri Dicky'nin eylemlerinin gizemini çözebilirse,
Jack Bickett olurdu.

Dr. Pettit'in sesi reverie'ime girdi. Lillian'ı gördüm ve
Katherine Sonnot konuşmada derindi. Genç doktor ve ben
onlardan yeterince uzaktaydı, böylece olasılık yoktu
Düşük tonları duyuluyor. Sandalyemin üzerine eğildi ve gözleri
Beni dehşete düşüren bir ışıkla yanıyor.

"Söyle bana," diye emretti, "Kocanı tekrar istiyor musun? Al.
cevaplama zamanınız. Bilmeliyim. "

Sesinde itaati zorlayan bir şey vardı. Eğildim
Sandalyeme geri dön ve gözlerimi kapat, ben sorusuna bakarken
beni adil ve kare koymuştu.

Soru kulaklarımda yankılanıyor gibiydi. Kendime şaşırdım
Bir kerede tutkulu bir olumlu ile cevap vermedim. Elbette vardı
Her zaman Dicky'nin dönüşünü karşılayacak kadar acı çekti.

Ah! Her şeyin kökü vardı. Acı çekmiştim, nasıl yaşadım
Dicky'nin ellerinde acı çekti! Hafızam fırtınamızdan geçerken
Evli hayat, akıllı olup olmadığını merak ettim-olsa bile
Bana Dicky'nin Grace Draper ile gitmediği kanıtlandı-
Kocamla tekrar hayat al.

Ve sonra, kadın benzeri, tüm acı hatırlamalar tarafından kapatıldı
beynime giren diğer anılar, Dicky'nin anıları
Kraliyet hassasiyeti kötü bir mizahta, sesinin, onun
Gülümseme, dudakları, etrafımda kolları, biliyordum, ancak sebebim
Kocam bana geri dönmedikçe bilgiyi korkuttu, ben
Mutluluğu bir daha asla bilmemeliyim.

Gözlerimi açtım ve genç doktora sürekli baktım.

"Evet, Tanrı bana yardım et. Yapıyorum!" Söyledim.

Dr. Pettit sanki ona vurmuşum gibi bir şekilde yüzdü. Sonra ağır bir şekilde dedi:

"Dürüstlüğün için teşekkür ederim ve içinde herhangi bir yol varsa
Size hizmet edebilirim, almaktan çekinmeyeceğim. "

"Bundan eminim," diye cevapladım ve bir sonraki an,
Bir veda bakış, elimin bir dokunuşu, Katherine'e gitti ve,
hacim olarak çok farklı bir sesle, onun bastırılmış tonlarından çok farklı
Benimle sohbet et, uzaklaşmak zorunda olduğu için ondan özür dilediğini duydum
Bir keresinde, onun güldüğünü duydu, Fransız hastanelerinden sonra
New York sokaklarından korkmadı ve sonra kapı kapanmıştı
Bana çok açık ilgisi her zaman vardı
beni rahatsız etti.

Lillian ve Katherine'e katılmak için acele ettim. Kalmak istemedim
yalnız. Düşünme çok acı vericiydi.

"Sadece düşün!" Katherine onlara katılırken, "Yaşadığımı düşünüyorum
sadece bir blok uzaklıkta. Eski oda yerimdeyim-çok yaşadılar
boş bir oda. Tabii ki, Dr. ile korkula meşgul olacağım
Braithwaite'nin işi, ama çok yakın olduğum için her boş dakikayı geçirebilirim
Seninle-bu, eğer beni istiyorsan, "diye ekledi utanarak.

"Seni istiyorum, çocuk!" Geri döndüm ve sanırım sesimdeki vurgu
ona güvence verdi, çünkü zevkle kızardı ve bir sonraki dakika
Söyledikçe utanç:

"Alışılmadık derecede ilginç ve hoş şeylerin olduğunu hayal ediyorum
Bana, özellikle kuzenimden bahset. "

Ama sonuçta, Jack'in bana söylemesi için bırakıldı
"İlginç şeyler." Katherine neredeyse aynı anda çok emildi
Dr. Braithwaite için çok az zamanı vardı
bizimle. Onun yokluğunun konuştuğu başka bir nedeni daha vardı
Bir gece özür dileyen yarısı, gelmesinden yaklaşık bir hafta sonra.

"Odada bir sonraki benimki beni uyanık tutan bir kız var
İnliyor, "dedi." Yeterince uyku almıyorum ve sonuç
işimden içeri girdiğimde çok öldüğümde yatağa düştüm
Yapmayı özlediğim gibi buraya gelmek yerine. Temizlikçi diyor
O bir tür öğrenci ve gerçekten ihtiyacı olacak kadar hasta
Bir doktor, her sabah okuluna gitmesine veya çalışmasına rağmen.
Sadece ona bakışlarını yakaladım, ama bana daha çok vuruyor
çarpıcı görünümlü bir yaratık. Keşke gündüz inlemeseydi.
Bir gece oraya gidip ona uyku tozu veriyorum. Şaka
Bir yana, onun için oldukça endişeliyim. Onunla ilgili ne olursa olsun
Fiziksel veya zihinsel, bu gerçek bir sorun ve keşke ona yardım edebilseydim. "

Gerçek Katherine Sonnot son cümlede konuştu. Birçok gibi
hemşireler, arkasında yüzeysel bir şekilde hafifliği vardı
çoğu zaman harika sempati ve anlayışı gizledi
onun acı çekti. Bilinen, fakir bilinmeyen acı çekiyorsa
Yardım veya dostluk gerekli, her ikisi de Katherine'den alacaktı.

Bu konuşmadan kısa bir süre sonra olağanüstü fark ettim
Katherine ve Lillian arasında ortaya çıkmış gibi görünen samimiyet.
Katherine geldiğinde neredeyse unutulmuş gibi görünüyordum
daireye. Ve onların hakkında böyle bir gizem havası vardı
konuşma! Birlikte konuşuyorlarsa ve ben içeri girdim
işitme, ya aniden konuşmayı bıraktılar ya da kaydırdılar
ders.

Ben sadece çocukça ve hastalığımdan yeterince zayıftım, önemsememek için
Bu kadar dışarıda bırakıldığında üzüntü duydu ve korkarım üzüntüsüm
neredeyse bazen somurtuyor. Ancak Lillian ve Katherine
hiçbir şey fark etmedi ve gizemli konferansları arttı
günler geçtikçe sayıca.

Sonunda morbidliğimin böyle bir
benim için dünyada başka bir şey olmadığını hissettiğim kapsam ve
Benim için ne olduğunu umursamayacak kimse yoktu. Ben toplanmıştım
Lillian'ın oturma odasındaki şömine öncesi büyük sandalyelerinden biri,
Alevleri kasvetli bir şekilde izlemek, gözlerden neredeyse çok hafif gözyaşları
onları görmek için. Salondaki seslerin mırıltısını duyabiliyordum.
Katherine ve Lillian, Katherine'inden beri duruyorlardı
Varış, birkaç dakika önce. Sonra sesler yükseldi, vardı
Kapıya ayak acele, "sus!" Lillian'dan ve sonra soluk,
zayıflamış, içinde korkunç çileğin etkilerini gösteren
gitmişti, kardeşim, Katherine gelene kadar
Evde, öldüğünü, önümde durduğunu düşünmüştüm.

"Ah! Jack, Jack. Tanrıya şükür! Tanrıya şükür!"

Çok uzun süredir yas tuttuğum kardeşim Jack Bickett'i gördüğümde
Ölü olarak, Lillian Underwood'un oturma odasında bana doğru geliyor, ben
Ayaklarıma tökezledi ve seyirci veya
Bir şey, şimdiye kadar tanıdığım en iyi arkadaşın geldiği gerçeğini kurtar
Bana geri döndüm, kollarına koştum ve ona çılgınca yapıştım, ağlayarak
Dicky'den beri benim olan tüm gönül yarası ve terörleri
Beni çok acımasız ve gizemli bir şekilde bıraktı.

Kaybolmuş ve aniden yakalanmış küçük bir çocuk gibi hissettim
babasının veya annesinin görüşü. Benim olan korkunç yük
Jack'in soluk yüzünün bana gülümsemesi gözünde kalktı. BEN
Bir şekilde, Jack'in her şeyi düzelteceğini biliyordu
Ben.

"Orada, orada Margaret." Jack'in iyi hatırlanmış tonları, huskier,
Onları en son duyduğumdan çok zayıf, yatıştırdı, sakinleşti.
"Her şey yoluna girecek. Her şeyi göreceğim. Otur
Aşağı ve her şeyi duymama izin ver. "

Onun hakkında açıklanamayan bir utanç havası vardı
ilk başta anlamıyorum. Sonra onun ötesinde güzel kızarmıştı
Katharine Sonnot'un Yüzü ve gözlerinde hafifçe sıkıntılı bir
Bakmak.

Hepsini bir flaşla okudum. Jack utanmıştı çünkü ben
Katherine'in önünde aceleyle kucakladı. Kendimi ondan çektim
Aniden kucaklayın ve kendime yakın bir sandalye çizdi.

"Tamamen iyileştiğinden emin misin?" Sordum ve Jack'in göründüğünü gördüm
Merakla tonumdaki formalite dokunuşunda.

"Hayır, bunu söyleyemem," diye döndü.
Hayatta kalan diğer fakir ahbapların çoğundan daha fazla
şikayet etme hakkı. Benimki bir vücut yarasıydı ve ben de
Yıllarca genel sağlığım üzerindeki etkiler, belki de tüm hayatım, ama ben
sakat değil. "

Onun tonu şükranla doluydu ve tüm küçüklüğüm kayboldu
Neye katlanması gerektiğine dair ani, hızlı vizyon. Bir sonraki an
Düşüncelerimi yeni bir kanala dönüştürmüştü.

"Margaret," dedi Gravely, "
Katherine, kocanızın bu kadar garip bir şekilde gittiğini. "

Bu yüzden ona zaten söylemişti! Değerli kıskançlığın küçük acısı geldi
Geri, ama ben onu sürdürdüm.

"Şimdi, daha fazla zaman kaybolmamalı," diye devam etti. "Sen yoksun
Adam senin için bir şeylere bakacak, ama şimdi hatırla, yaşlı kardeşin,
Jack, iş başında. İlk olarak, ortaya çıkan her şeyi bilmeliyim
o son gün. Onun tavrında olağanüstü bir şey fark ettiniz mi
Geçen sabah onu gördün mü? "

Bu, doğrudan konunun kökenine giden eski krikti,
Bir görev gördüğünde kendi işlerinde veya duygularına zaman kaybetmez
ondan önce. Kişiliğinin eski sallanmasını üzerimde hissettim ve
Sorularını bir çocuğun yapmış olabileceği gibi cevapladı.

"Kazamdan beri her sabah olduğu gibi,"
Geri döndüm.

"H-M." Jack uzun bir dakika düşündü, sonra tekrar başladı.

"Bana o gün olan her şeyi, sahip olduğunuz her ziyaretçiyi söyle;
En önemsiz şeyi atlamayın, "diye emretti.

Harry Underwood'un ziyaretini hatırlarken dikkatle dinledi ve
Robert Gordon's. Robert Gordon'un onun olduğunu söylediği vahyde
Babam, sakin, adli tarzı heyecanı kırdı.

"Baban!" Diye bağırdı ve sonra bir duraklamadan sonra; "Her zaman biliyordum
Bir gün geri gelirdi. Ama devam et. Sana söylediğinde ne oldu
O senin baban mıydı? "

Kendi Rancor'umla mücadelemin hikayesine karşı devam ettim.
Baba, annemin sesini duyduğum inancımdan
Onunla, babamın ilk kucaklama ve öpücükleri ile uzlaşma
queer bir inilti gibi boğulmuş ses ve bir kapının çarpması
duymuştum. Sonra ona babamın bana para armağanını anlattım,
Henüz dokunmadım, ama bunu sonuna doğru fark ettim
Anlatı Jack meşgul görünüyordu.

"Kocanız o gün Marvin'e eve geldi mi?" diye sordu.

"Hayır, bir zamanlar içeri girdikten sonra şehirden asla geri dönmedi
akşam."

"Ama bu gün Marvin'e dönmediğinden emin misin?" O
ısrar etti. "Nereden biliyorsunuz?"

"Çünkü kimse onu görmedi," geri döndüm "ve neredeyse gelemezdi
Evde onu görmeden geri döndü. "

Daha fazla demedi, Lillian ve Katherine o zamanlar ortaya çıktı ve
Konuşma genel oldu.

Büyük sürprizime göre, ilk ziyaretten sonra onu bir daha görmedim.
Katherine bana şehir dışına çağrıldığını açıkladı.
Acil iş, ama açıklama bana öyle görünüyordu ki
Etrafımdaki herkese sahip gibi görünen gizemli heyecan.

Sonunda bir sabah, Lillian bana geldi, yüzü parladı.

"Çok cesur olmaya hazırlanmanı istiyorum Madge," dedi. "Orada
Korktuğum bazıları geliyor, tüm gücünüzü karşılayacak. "

"Dicky!" Titreye başladım.

"Hayır, çocuk, henüz değil," dedi sesi acıma dolu, "
Sana büyük bir yanlış yapan biri, Grace Draper. "




Xliii

"Beni eve götür"


"Grace Draper beni görmeye geliyor!"

Lillian'ın sözlerinin yankısı titreyen bir kekemeciydi. İhtimal
uğursuz kişiliği olan kıza bakan iplik
evlilik mutluluğumun dokusunu gölgede bıraktı beni dehşete düşürdü. Onun mesajı
Bana göre, Dicky'nin olduğu San Francisco'da yayınlandı, küstahını gösteriş yaptı
Gözlerimin önünde yine zafer:

"En son gülen en iyi gülüyor."

Beni Dicky ile olduğuna inanmamı amaçladığını biliyordum, biliyordum
övünmesi doğru olsun ya da olmasın. Ama nasıl geliyordu
Beni görmek için? Lillian, gördüğü gibi omzuma güven verici bir el koydu
yüzüm.

"Kendini bir araya getir, Madge," diye keskin bir şekilde beni uyardı. "Bana izin ver
Bunu size netleştirin. Grace Draper şimdi San Francisco'da değil.
Olsun ya da Dicky hakkında bildikleri şey
Söylemek için çok. Sonunda seni görmeye razı oldu. "

"Ama nasıl?" Ben mırıldandım, şaşkına döndüm.

"Katherine'in ilk geldiğinde konuştuğu kızı hatırlıyor musun?
Geceleri bir sonraki odasında inleyen kız mı? "

"Ah, evet! Ve öyleydi ...?"

"Grace Draper. Draper hakkında beni ne düşündürdüğünü bilmiyorum
Katherine kızdan bahsetti, ama ben de hakkında hiçbir şey söylememe rağmen yaptım
o zaman. Ancak biraz sonra, kız gerçekten olduğunda
Ill ve Katherine bir anne ya da kız kardeşi olarak ona bakıyordu
Yaptım, küçük arkadaşımıza şüphem hakkında söyledim. Elbette,
Katherine gizemli hastasını bundan sonra çok dikkatli izledi,
ve bir doktorun hizmetlerine ihtiyaç duyacak kadar hasta olduğunda,
Katharine, Dr. Pettit'in çağrılması için başardı ve tanıdı
Kız aynı anda.

"O zamandan beri Katherine,
Draper'ın onunla birlikte taşıdığı onur ve vicdan-ama
Uzun süre çivi kadar zordu. O çok minnettar
Ancak Katherine, kimseden olabileceği gibi ona düşkün ve o
nihayet buraya gelmeyi kabul etti. Yardım edebiliyorsan onu kızdırmayın
BT."

Biraz sonra, Grace Draper ve ben birbirimizle yüzleştiğimizde üzücü oldu
Kalbimi karıştıran öfke yerine. Kız ifade edilemezdi
Wan, güzelliği sadece eski ihtişamının yıpranmış bir gölgesi. Ama vardı
Bana bakarken gözlerindeki meydan okuyan nefretin eski flaşı.

"Lütfen buraya iyiliğin için geldiğim için kendinizi düzleştirmeyin,"
dedi, eski pürüzsüz küstahlığı ile. "Ama bu kız burada"-o
Katherine belirtti-"Kim olduğumu bilmeden bana baktı.
Sadece başka kimse olmadığında hayatımı ve nedenimi de kurtardı
Yaşasın ya da ölsem bir beyaza bakmak. Kız kardeşim bile geri döndü
Ben. Yani onun için gerçeği bulmanın ne kadar olduğunu gördüğümde
Değerli kocan, ona gelip sana küçük söyleyeceğime söz verdim
Biliyordum. "

Uzun bir nefes aldı ve devam etti.

"İlk olarak, Dicky Graham ile San Francisco'ya gitmedim,
Her ne kadar küçük hilem seni bir süre düşündürürse sevindim. BEN
Birkaç dakika boyunca bir kafe dışında onunla hiçbir yere gitmedim,
Gün New York'tan ayrıldı. Marvin'den döndükten hemen sonra ve
Kendine o kadar hızlı içecekler döküyordu ki oldukça pusluydu
Ne olduğu hakkında, ama onun için oldukça kurnaz bir tahmin yaptım
bela."

Bana döndü ve şaşkınlıkla gördüm ki benim için aşağılama
Yüzünde yazılmış.

"Sen!" "Masum yüzün ve yüksek ve güçlü bir
Havalar, oldukça utanç verici bir şeye bağlı olmalısın
Kocan o gün yaptığı gibi hissettirmesini sağla
! O sabah beklenmedik bir şekilde Marvin'e gitmek zorunda kaldı.
Neredeyse şehre gelir gelmez. Ne ya da kim buldu
Orada, en iyisini biliyorsun. "

"Durmak!" dedi Lillian yetkili olarak ve uzun bir dakika için ikisi
Kadınlar birbirleriyle karşılaştı, Grace Draper Defiant, Lillian,
seçtiğinde zorlayıcı, neredeyse hipnotik güç
egzersiz yapın.

Kızın bana fırlattığı suçlama beni şaşırttı
Etkili olarak elinden gerçek bir füze yapılırdı. Ne
Demek istedi mi? Ve sonra, şaşkın beynim kendisi geri çalışmadan önce
Hafızanın labirentleri aracılığıyla,
Sokak, zilin zorunlu bir yüzüğü, erkeksi ayak izlerinin bir serseri
Salonda, ve sonra-kocamın kollarım etrafımda, dudakları
Murmuring yanağıma karşı ayrık, tutarsız cümleler.

"Madge! Madge! Küçük tatlım!-Sorma hakkı yok
affetme-senden şüphem için seni sonsuza kadar kaybetmeyi arzu et-
Ayrıldığımdan beri bin cehennemden-"

Dicky'nin omzunun üzerinde Jack'in sevgili yüzünün şefkatle gülümsediğini gördüm,
Zaferle, bana, Dicky'den sonra başlaması gerektiğini fark etti
Kocamın açıklanamayan hikayemi duyduğu anda
kalkış-ve aniden grop yaptığım ışık
Işıklı Grace Draper'ın sözleri.

"Yani babamın o gün beni kucakladığını gördün!" Diye bağırdım ve
sözler bana çok fazla acı çeken kızın yüzü büyüdü
Mümkünse daha beyaz ve sanki duramıyormuş gibi bir sandalyeye battı.

"Evet." Bir utanç renk dalgası kocamın yüzünü süpürdü, sözleri
alçak ve acele. "Ama buna inanmalısın,-
Geri dönüp affetmenize yalvarmak için aklıma geldim, gerçekten de sadece
Kuzenin beni bulup beni getirdiğinde New York için başlamaya hazır
şeylerin gerçek açıklaması.

"Ben-sensiz artık dayanamadım, Madge. Sahip olmalıyım
böyle gitmek için kızgındı. Beni tamamen kapatmayacaksın
Sen tatlım? "

Dicky bana geri dönerse onu acı çekmem gerektiğini düşünmüştüm
Beni dayanmaya zorladığı şeyden biraz. Ama baktığımda
Beyaz, çizilmiş kızın yüzünden, hala saydığımdan emin olduğum
Dicky'nin hiçbir bahsi çok yüksek olmayan bir pay olarak sevgisi
Onu geri getirmeye yardım eden sevgili arkadaşların endişeli yüzleri
Ben, hiçbir şey yapamam, kendimi zıplayan bir şekilde kendime vermek
kocanın kolları.

"Sensiz daha uzun süre duramazdım Dicky,"
fısıldadı ve sonra dünyadaki diğer her şeyi unuttu ama
Mutluluğumuz, kocamın dudakları uzun bir öpücükle benimkiyle tanıştı
uzlaşma.

Yarım boğulmuş küçük bir ağlama beni şaşırttı ve Grace Draper'ın aldığını gördüm
Ayaklarına kararsız bir şekilde ve kapıya başla, elleriyle
Neredeyse körmiş gibi, ondan önce uzanmıştı.
Katherine Sonnot ona acele etti ve sonra Jack benimle konuştu
Dicky'yi odaya getirdiğinden beri ilk kez.

"Veda Margaret, seni tekrar görene kadar," dedi aceleyle.
"Veda, Dicky, Katherine'e gitmeliyim."

"Veda, yaşlı adam," Dicky yürekten döndü ve onun tonunda okudum
Sevgili hayalimin gerçekleştiği, benim
Kocam ve kardeşim nihayet arkadaştı. Ve görünüşten
Jack'in gözleri Katharine ile tanışırken yüzünde, onun da olduğunu biliyordum
mutluluk buldu.

Üçlünün odadan çıktığını gördüm, beni haklı çıkaran kız ve
Bana yardım eden arkadaşlar. Sonra gözlerim en gerçeke döndü, çoğu
Hepsinin sadık arkadaşı, yanımızda duran Lillian, açıkçası ağlayarak
neşe. Elimi ona koydum ve onu Dicky'nin kucaklamasına da çektim.
Çılgınca kıskanç olduğum günlerden beri ne kadar zamandı
Dicky ile eski dostluğu!

"Yeni bir balayı için benimle uzaklaşacak mısın tatlım?" Çukur
sordu, şefkatle, bir süre sonra, Lillian yumuşak bir şekilde kaydırdığında
ve bizi birlikte yalnız bıraktı.

Beynimin içine sade oturma odasının ani bir resmini parlattı
Marvin'deki Brennan evinde, sıçrayan ateşle
Jim'in ne zaman geldiğimizde bizim için olacağını biliyordu, Katie'nin aceleci
Hoş geldin. Tutkulu küçük bir savunma ile Dicky'ye döndüm.

"Ah! Dicky," dedim ciddiyetle, "beni eve götür."












Projenin Sonu Gutenberg Bir eşin vahiyinin e -kitabı, Adele Garrison tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK REVELATIONS OF A WIFE ***

***** This file should be named 12084.txt or 12084.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/0/8/12084/

Produced by Leah Moser and the Online Distributed Proofreading Team.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


