*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lives of the Poets of Great Britain and Ireland (1753),Vol. V. (Büyük Britanya ve İrlanda Şairlerinin Hayatları (1753), Cilt V.)
Yazar: Theophilus Cibber
Yayın Tarihi: April 20, 2004 [EBook #12090]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12090
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Lives of the Poets of Great Britain and
Ireland (1753),Vol. V., by Theophilus Cibber

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Lives of the Poets of Great Britain and Ireland (1753),Vol. V.

Author: Theophilus Cibber

Release Date: April 20, 2004 [EBook #12090]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIVES OF THE POETS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Carol David ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

_Büyük Britanya_ ve _İrlanda_'nın

ŞAİRLERİNİN

HAYATLARI.

Bay CIBBER ve diğer Eller tarafından.

CİLT V.

M DCC LIII

İÇERİK

A Cilt

_Aaron Hill_ V
_Addison_ III
_Amhurst_ V
_Anne_, _Winchelsea_ Kontesi III

B

_Bancks_ III
_Banks_ V
_Barclay_ I
_Barton Booth_ IV
_Beaumont_ I
_Behn, Aphra_ III
_Betterton_ III
_Birkenhead_ II
_Blackmore_ V
_Booth_, Vid. _Barton Boyce_ V
_Boyle_, E. _Orrery_ II
_Brady_ IV
_Brewer_ II
_Brooke_, Sir _Fulk Greville_ I
_Brown, Tom_ III
_Buckingham_, II. Dük
_Budgell_ V
_Butler_ II

C

_Carew_ I
_Cartwright_ I
_Centlivre_, Bayan IV
_Chandler_, Bayan V
_Chapman_ I
_Chaucer_ I
_Chudleigh_, Leydi III
_Churchyard_ I
_Cleveland_ II
_Cockaine_ II
_Cockburne_, Bayan V
_Codrington_ IV
_Concanen_ V
_Congreve_ IV
_Corbet_ I
_Cotton_ III
_Cowley_ II
_Crashaw_ I
_Creech_                                          III _Crowne_ III _Croxal_ V D _Daniel_ I _Davenant_ II _Davies_ I _Dawes_, Arch. of _York_                           IV
_Day_                                               I
_Decker_                                            I
_De Foe_                                           IV
_Denham_                                           IV
_Dennis_                                           IV
_Donne_                                             I
_Dorset_, Earl of                                   I
_Dorset_, Earl of                                 III
_Drayton_                                           I
_Drummond_                                          I
_Dryden_                                          III
_D'Urfey_                                         III

          E

_Eachard_                                          IV
_Etheredge_                                       III
_Eusden_                                            V
_Eustace Budgel_                                    V

          F

_Fairfax_                                           I
_Fanshaw_                                          II
_Farquhar_                                          I
_Faulkland_                                         I
_Fenton_                                           IV
_Ferrars_                                           I
_Flecknoe_                                        III
_Fletcher_                                          I
_Ford_                                              I
_Frowde_                                            V

          G

_Garth_                                           III
_Gay_                                              IV
_Gildon_                                          III
_Goff_                                              I
_Goldsmith_                                        II
_Gower_                                             I
_Granville_, Lord _Landsdown_                      IV
_Green_                                             I
_Greville_, Lord _Brooke_                           I
_Grierson_                                          V

          H

_Harrington_                                       II
_Hall_, Bishop                                      I
_Hammond_                                           V
_Hammond_, Esq;                                    IV
_Harding_                                           I
_Harrington_                                        I
_Hausted_                                           I
_Head_                                             II
_Haywood, John_                                     I
_Haywood, Jasper_                                   I
_Haywood, Thomas_                                   I
_Hill_                                              V
_Hinchliffe_                                        V
_Hobbs_                                            II
_Holliday_                                         II
_Howard, Esq_;                                    III
_Howard_, Sir _Robert_                            III
_Howel_                                            II
_Hughes_                                           IV

          I

_Johnson, Ben_                                       I
_Johnson, Charles_                                  V

          K

_Killegrew, Anne_                                  II
_Killegrew, Thomas_                               III
_Killegrew, William_                              III
_King_, Bishop of _Chichester_                     II
_King_, Dr. _William_ III

L

_Lauderdale_, V Kontu
_Langland_ I
_Lansdown_, Lord _Granville_ IV
_Lee_ II
_L'Estrange_ IV
_Lillo_ V
_Lilly_ I
_Lodge_ I
_Lydgate_ III

M

_Main_ II
_Manley_, Bayan IV
_Markham_ I
_Marloe_ I
_Marston_ I
_Marvel_ IV
_Massinger_ II
_May_ II
_Maynwaring_ III
_Miller_ V
_Middleton_ I
_Milton_ II
_Mitchel_ IV
_Monk_, Sayın Bayan III
_Montague_, _Hallifax_ Kontu III
_More_, Sir _Thomas_ I
_More, Smyth_ IV
_Motteaux_ IV
_Mountford_ III

N

_Nabbes_ II
_Nash_ I
_Needler_ IV
_Newcastle_, II. Düşes
_Newcastle_, II. Dükü

O

_Ogilby_ II
_Oldham_ II
_Oldmixon_ IV
_Orrery, Boyle_, II. Kontu
_Otway_ II
_Overbury_ I
_Ozell_ IV

P

_Pack_ IV
_Phillips_, Bayan _Katherine_ II
_Phillips, John_ III
_Phillips, Ambrose_ V
_Pilkington_ V
_Pit_ V
_Pomfret_ III
_Papa_ V
_Prior_ IV

R

_Raleigh_ I
_Randolph_ I
_Ravenscroft_ III
_Rochester_ II
_Roscommon_, III. Kont
_Rowe, Nicholas_ III
_Rowe_, Bayan IV
_Rowley_ I

S

_Sackville_, E. _Dorset_ I
_Sandys_ I
_Savage_ V
_Sedley_ III
_Settle_ III
_Sewel_ IV
_Shadwell_ III
_Shakespear_ I
_Sheffield_, Buckingham Dükü III
_Sheridan_ V
_Shirley_ II
_Sidney_ I
_Skelton_ I
_Smith, Matthew_ II
_Smith, Edmund_ IV
_Smyth, More_ IV
_Southern_ V
_Spenser_ I
_Sprat_ III
_Stapleton_ II
_Steele_ IV
_Stepney_ IV
_Stirling_, I. Kont
_Suckling_ I
_Surry_, I. Kont
_Swift_ V
_Sylvester_ I

T
_Tate_ III
_Taylor_ II
_Theobald_ V
_Thomas_, Bayan IV
_Thompson_ V
_Tickell_ V
_Trap_ V

V

_Vanbrugh_ IV

W

_Waller_ II
_Walsh_ III
_Ward_ IV
_Welsted_ IV
_Wharton_ II
_Wharton, Philip_ Duke of IV
_Wycherley_ III
_Winchelsea, Anne_, Countess of III
_Wotton_ I
_Wyatt_ I

Y

_Yalden_ IV

ŞAİRLERİN

HAYATLARI




* * * * *

EUSTACE BUDGELL, Esq;

ilk eşi Mary'den, Bristol piskoposu Dr. William Gulston'un tek kızı olan Exeter yakınlarındaki St. Thomas'lı D.D. Gilbert Budgell'in en büyük oğluydu;
kız kardeşi Jane, dekan Addison ile evlenmiş ve eyalet sekreteri olan ünlü Bay Addison'ın annesi olmuştur. Bu Budgell ailesi
çok eskidir ve Devonshire'da 200 yıldan fazla süredir yerleşiktir ve bilinmektedir[1].

Eustace 1685 yılı civarında doğmuş ve okulda çok
kısa sürede kendini göstermiş, buradan erken yaşta Oxford'daki Christ's Church
College'a geçmiş ve burada bir beyefendi sıradan vatandaş olarak kabul edilmiştir. O üniversitede
birkaç yıl kalmış ve daha sonra Londra'ya gitmiş, babasının talimatlarıyla, babasının her zaman istediği Baro'ya yetiştirilmek üzere İç Tapınak'a kabul edilmiştir: ancak Hukuk yerine kendi eğilimlerini takip etmiş ve bu da onu
kibar edebiyat çalışmalarına ve şehrin en kibar insanlarının
arkadaşlığına götürmüştür. Bu talihsiz bir sonuç olmuştur; çünkü baba, giderek oğlunun Baro'ya çağrılmamasından ve tekrarlanan talimatları ve talepleri doğrultusunda Hukuk'a uygun şekilde başvurmamasından rahatsız olmaya başladı; ve oğul babasının harçlığının katılığından ve yetersizliğinden şikayet etti ve sürekli olarak bir beyefendi gibi yaşaması ve çok para harcaması gerektiğini söyledi. Ancak Tapınak'taki bu katliam sırasında Bay Budgell, annesinin kuzeni olan Bay Addison ile sıkı bir yakınlık ve dostluk kurdu; ve bu son beyefendi, 1710 yılında İrlanda'nın lord yardımcısı olan Lord Wharton'ın sekreteri olarak atandığında, arkadaşı Eustace'a ofisindeki katiplerden biri olarak onunla birlikte gitme teklifinde bulundu. Teklif avantajlı olduğu ve Bay Budgell'ın o sırada babasıyla arasının bozuk olduğu ve Hukuku uygulamak için kesinlikle yeterli olmadığı için, teklif hemen kabul edildi. Yine de babasının bunu onaylamayacağından korktuğu için, İrlanda'ya doğru yola çıktığı geceye kadar ona asla planını iletmedi ve ona kararını ve yolculuğunu hemen bildirmek için bir mektup yazdı. Bu, yaklaşık yirmi beş yaşındayken, 1710 Nisan'ının başıydı. O,
bu zamana kadar klasikleri, en saygın tarihçileri ve
en iyi Fransız, İngiliz veya İtalyan yazarları okumuştu. Anlayışı
hızlı, hayal gücü iyi ve hafızası dikkat çekici derecede güçlüydü; ancak
en büyük övgüleri çok nazik bir hitap, hazır bir zekâ ve
gittiği her yerde kendisini avantajlı kılan mükemmel bir konuşmaydı.
Bununla birlikte, mizacında temel bir kusur vardı ve bu sonsuz bir kibirdi, ona öyle dayanılmaz bir varsayım kazandırdı ki,
kapasitesi için hiçbir şeyin fazla olmadığını ve hak ettiği hiçbir terfinin veya iltifatının olmadığını düşünmesine yol açtı.
Bay Addison'ın ona olan düşkünlüğü belki de bu eğilimi artırdı, çünkü onu
doğal olarak, o zamanlar iki krallıktaki en iyi ve en yaratıcı olan tüm
topluluklara dahil etti. Kısacası,
birlikte yaşıyor ve kalıyorlardı ve sürekli olarak aynı anda lord teğmenin peşinden İngiltere'ye gidiyorlardı.

Bay Budgell artık yazarlığa başlamıştı ve Tatler'ı yazarken kısmen Sir Richard Steele ve Bay Addison ile ilgileniyordu. Seyirciler 1710-11'de yola çıktığında, Bay Budgell'ın da onlarda bir payı vardı, çünkü X ile işaretlenmiş tüm kağıtlar okuyucuyu kolayca bilgilendirebilir ve aslında sekizinci cilt Sir Richard Steele'in yardımı olmadan Bay Addison ve kendisi tarafından[2] yazıldı. Yazarımızın spekülasyonları genel olarak beğenildi ve Bay Addison akrabasının yaratıcılığı için sık sık iltifat aldı. Aynı zamanlarda, daha önce bu türde olan her şeyden daha uzun bir süre devam eden Distress'd Mother[3] için bir sonsöz yazdı ve o zamandan beri bu özel ilgi gösterildi, öyle ki şimdi, otuz yıldan fazla bir süre sonra, genellikle bu oyunun temsilinde konuşuluyor. Bay Budgell, bu dönemde, içinde epeyce nükte barındıran birkaç küçük epigram ve şarkı da yazmıştı; bunların hepsi, Bay Addison'ın ona olan bilinen sevgisiyle birlikte, karakterini o kadar yükseltti ki, çok genel olarak tanındı ve hakkında konuşuldu.

Babasının 1711'deki ölümü, ailesinin tüm mülklerini eline bıraktı; bunlar yılda yaklaşık 950 sterlindi; ancak babası gururlu ve ruhlu bir adamdı, bir arabası ve altı tane vardı ve manevi terfilerine ve eşlerinden aldığı paraya rağmen, her zaman gelirinin ötesinde yaşıyordu. Dr. Budgell iki kez evlendi ve eşinden, üçü oğul olan beş çocuğu geride bıraktı:
Yazarımız Eustace, bir din adamı olan Gilbert ve Oxford'daki New College üyesi William. Son eşinden (kendisi, merhum zabıt katibinin annesi olan ve kendisinden sonra hayatta kalan Bayan Fortescue'ydu) hiç çocuğu olmamıştı.
Bu servetin gelmesine rağmen, Bay Budgell yaşam tarzını hiçbir şekilde değiştirmedi; kişisel olarak çok az masraf yaptı, işine çok bağlıydı ve ofisini
tamamen yerine getirmekten genel olarak memnundu.

Spectator'ın sona ermesinin ardından Guardian kuruldu ve yazarımız bu çalışmada Bay Addison ve Sir Richard Steele ile birlikte yer aldı. Önsözde, yıldız işaretiyle işaretlenen belgelerin Bay Budgell'a ait olduğu söyleniyor.

1713 yılında Bay Addison'ın Lover'da 'İngiliz dilindeki herhangi bir antik yazarın
en iyi versiyonu' dediği Theophrastus'un Karakterleri'nin çok zarif bir çevirisini yayınladı.
Bu, yazarımızın
en büyük hamisi olan ve her zaman en büyük yakınlık içinde yaşadığı Lord Hallifax'a ithaf edildi.

Bay Budgell, İrlanda'daki Dışişleri Bakanlığı ofisinde düzenli olarak ilerleme kaydetti; merhum Majestelerinin İngiltere'ye
gelmesi üzerine, Bay Addison'ın sekreter yardımcısı ve İrlanda Lord Yargıçlarının baş sekreteri olarak atandı. Aynı şekilde o krallıktaki konseyin yardımcı katibi yapıldı ve kısa bir süre sonra İrlanda parlamentosu üyesi seçildi ve burada çok iyi bir konuşmacı oldu. Müsteşarlık görevi yılda 1500 sterlin, konseyde yardımcı katiplik görevi ise yılda 250 sterlin değerindedir. Bay Budgell, 8 Ekim 1714'te İrlanda'ya doğru yola çıktı, 14'ünde özel konseyde görev aldı, sekreterlik ofisini devraldı ve hemen Lordlar Adaleti'ne sekreter olarak kabul edildi. Aynı yıl, Dublin'deki Inns of Court'ta düzenlenen bir kamu eğlencesinde, birçok seçkin kişiyle birlikte fahri yargıç yapıldı. Merhum Majestelerinin tahta çıkmasıyla muhafazakârların görevden alınmasının ardından sekreterlik görevine ilk kez girdiğinde, çok büyük zorluklarla karşılaştı; ofisindeki tüm eski katipler görev yapmayı reddetti, işlerin yazılı olduğu tüm defterler gizlendi ve her şey en büyük karmaşaya sürüklendi; Yine de bu zorlukların üstesinden çok sıra dışı bir kararlılık, gayret ve yetenekle geldi ve büyük bir onur ve alkış aldı.

Göreve başlamasından bir yıl sonra isyan çıktı ve birkaç yıl boyunca (lord teğmeninin tüm yoklukları boyunca) devlet sekreterliği görevini yerine getirmişti ve o sırada hiçbir ulaştırma ofisi olmadığından, gemiye bindirme ve İskoçya'ya taşınacak tüm birlikler için nakliye sağlamakla (genellikle bir saha görevlisinin sorumluluğundadır) olağanüstü bir şekilde görevlendirildi. Ancak, bu kapsamlı ve alışılmadık karmaşık işlerden büyük bir titizlikle ve yetenekle ve çok sıra dışı bir tarafsızlıkla geçti çünkü bu hesap için hiçbir olağanüstü hizmet parası almadı, ne de İrlanda'da o sırada toplanan milislerin albayları ve subayları için ofisinden geçen komisyonlar için hiçbir bahşiş veya ücret almadı. Lordlar Yargıçları, büyük gayreti ve son zamanlardaki olağanüstü çabaları (çünkü ofisinde sık sık bütün geceler boyunca oturmuştu) nedeniyle, çok güzel bir hediye için bir emir hazırlaması için ona baskı yaptılar, ancak o bunu çok nazik ve kararlı bir şekilde reddetti.

Bay Addison, 1717'de İngiltere'de baş devlet sekreteri olduktan sonra, Bay Budgell için İrlanda'daki gelirin muhasebecisi ve genel denetçisi pozisyonunu sağladı, bu da yıllık 400 sterlin değerindeydi ve onu müsteşar yardımcısı olarak alabilirdi, ancak Majestelerinin hizmeti için Bay Budgell'in olduğu yerde kalmasının daha uygun olduğu düşünüldü. Yazarımız, Bolton dükü'nün lord teğmen olarak atandığı 1718 yılına kadar bu çeşitli pozisyonları elinde tuttu. Onun 
lütfu, kendisiyle birlikte Bay Edward Webster'ı (Hazine'de yardımcı katip olarak çalışmıştı) götürdü ve onu özel danışmanı ve sekreteri yaptı. Bu beyefendi, söylendiğine göre, yardımcı sekretere bir arkadaşının yerleştirilmesinde ısrar etti ve bu da aralarında bir
anlaşmazlığa yol açtı; çünkü Bay Budgell, görevi yürütürken asla böyle bir koşula boyun eğmeyeceğini kesin bir şekilde ilan etti ve Bay Webster'ın kendisine, eğitimine, yeteneklerine ve ailesine son derece
aşağılayıcı davrandığını söyledi. Bundan önce, lord teğmenin bile esirgenmediği bir hiciv yazacak kadar ihtiyatsızdı: bunu (beyninin bu veletine o kadar düşkündü ki) Bay Addison'ın görüşü, onu bastırmaya güçlü bir şekilde ikna etti; Bay Addison'ın söylediğine göre, yayın ne kendi çıkarına ne de itibarına hizmet edebilirdi. Bu nedenle, aralarında birçok hoşnutsuzluk ortaya çıktı, ta ki sonunda lord teğmen, sekreterini desteklemek için Bay Budgell'in yerini alana ve çok kısa bir süre sonra onu genel kabul görmüş görevden aldırana kadar. Ancak, bu görevden almaların ilki gerçekleştiğinde ve özel sekreteri Yüzbaşı Guy Dickens (şimdi Stockholm'deki bakanımız) tarafından İrlanda'da daha fazla kalmasının muhtemelen güvenli olmayacağına dair bazı ipuçları verildiğinde, belgelerini ve özel işlerini hemen o zamanlar ofisinde katip olan kardeşi William'ın eline emanet etti ve İngiltere'ye doğru yola çıktı. Varışından kısa bir süre sonra, davasını temsil eden bir broşür yayınladı, Eustace Budgell, Esq'den Lord'a Mektup---- başlıklı; İrlanda'nın Accompant Generali ve o Krallığın Lord Yargıçlarının
Ekselanslarının eski Sekreteri;
bu özelliğe halkın merakı o kadar büyüktü ki, bir günde on yüz kopyası satıldı. Daha sonra 17 Ocak 1718-19 tarihli
Post-Boy'da, aleyhine yayılmış bir rapora karşı karakterini haklı çıkarmak için bir Reklam yayınladı: ve tüm şirketlerde, düşmanları tarafından hayatına kast edildiğini, aksi takdirde İrlanda Parlamentosu'ndaki başarısına katılması gerektiğini ilan etmekten çekinmedi. Bu sıralarda davranışları, arkadaşlarının çoğunun onun delirdiğini düşünmesine neden oldu; tutkuları kesinlikle aşırı güçlüydü ve kibri ve kıskançlığı da daha az değildi. İngiltere'ye geldiğinde, mühürleri bırakıp sağlığı için ülkeye çekilmiş olan Bay Addison'ı beklemekte hiç vakit kaybetmemişti; ancak Bay Addison, Bolton Dükü'nün nüfuzu ve gücüyle her yerde akrabalarına karşı
oluşmakta olan muhalefet dalgasını durdurmanın imkansız olduğunu gördü. Bu nedenle, davasını
yayınlamaktan onu en güçlü şekilde
vazgeçirdi, ancak hiçbir amaç gütmeden, büyük bir endişeyle bir arkadaşına, 'Bay Budgell tanıdığı herkesten daha bilgeydi ve yine de dünyanın onun tavsiyesine aykırı davrandığına inanmayacağını
düşündü.' dedi. Yazarımızın büyük ve asil dostu Lord Hallifax ölmüştü ve ona en büyük saygıyı gösteren Lord Orrery, ona herhangi bir tazminat sağlama yetkisine sahip değildi. Ancak, Bay Addison, Lord Sunderland'den, mevcut yaygara biraz dindiğinde onun için bir şeyler yapacağına dair bir söz almıştı.

Bay Budgell, dört yıl boyunca Lord Vekilinin müsteşar yardımcısı ve Lord Yargıçlarının sekreteri olarak önemli mevkilerde bulunmuştu,
bu süre boyunca ofisinden dört gün boyunca hiç ayrılmamıştı,
veya Dublin'den on mil bile uzaklaşmamıştı. Başvurusu yorulmak bilmezdi ve doğal
ruhları onu her türlü zorluğun üstesinden gelebilecek kapasitedeydi. Her zaman nazik ama tutumlu bir şekilde yaşamıştı ve şimdi Güney Denizi planında kullandığı büyük miktarda parayı biriktirmişti. İrlanda'da ikamet ettiği süre boyunca, tüm kamu görevlerine kolayca başvurabildiği için büyük avantajlara sahip olduğu o krallığın Tarihini yazmak için materyaller toplamıştı; ancak bunun ne olduğu ve bitirip bitirmediği konusunda kesin bir bilgimiz yok. Şüphesiz ki önemli bir kayıp, çünkü o ulusun katlanılabilir bir tarihi yok ve bu kadar hoş bir yazardan tatmin edici bir açıklama bekleyebilirdik.

İngiltere'ye geldikten sonra, halk tarafından çok iyi karşılanan ancak Sunderland kontu'nu çok
kırgınlaştıran ünlü
Peerage Bill'e karşı bir broşür yazdı. Muhalefet tarafından aşırı
şekilde
övüldü ve o dönemde Bay Robert Walpole'dan yazarımıza bazı dostluk teklifleri getirdi. Bay Addison'ın 1719 yılında ölümü, mahkemede başarılı olma umutlarının hepsini sona erdirdi,
yine de birkaç girişimde bulunmaya devam etti, ancak Bolton dükünün ağırlığı altında sürekli olarak ezildi. O yılın
Eylül ayında, Flanders ve Brabant'taki tüm güçlü yerlerden ve Hollanda'daki tüm önemli kasabalardan geçerek Fransa'ya gitti ve ardından Hanover'e gitti, oradan Kasım ayında Majestelerinin maiyetiyle geri döndü.

Ancak Güney Denizi'nin ölümcül yılı, 1720, yazarımızı tamamen mahvetti,
çünkü orada 20.000'den fazla sterlin kaybetti; ancak o bu vesileyle çok aktifti ve Güney Deniz Şirketi'nin Merchant-Taylors Hall'daki genel mahkemelerinde birçok konuşma yaptı ve özellikle de daha sonra hem Fransızca hem de İngilizce olarak basılan ve üçüncü baskıya ulaşan bir konuşma yaptı. Ve 1721'de, Güney Deniz Şirketi'nin eski Yöneticileri, Temsilcileri ve Ortakları tarafından 3. ve 4. Aboneliklerin Makbuzlarını Yüzde 1000'e çıkarmak ve Büyük Britanya'nın sefil halkından yaklaşık 10 Milyon daha gasp etmek için hala bir Tasarımın oluşturulduğuna dair bir Rapordan kaynaklanan, Ülkedeki Bir Arkadaşa Mektup adlı bir broşürü başarıyla yayınladı; hem Yurt İçinde hem de Yurt Dışında Mevcut Duruma İlişkin Bazı Gözlemler. Aynı yıl, çok yakında yedi baskıya çıkacak olan Bay Law'a Büyük Britanya'ya Varış Üzerine Mektup adlı kitabı yayınladı. Kısa bir süre sonra, serveti Güney Denizi tarafından aynı şekilde yok edilen Portland dükü, Jamaika valisi olarak atandı ve bunun üzerine hemen Bay Budgell'a sekreteri olarak onunla birlikte gitmesi gerektiğini ve her zaman kendisiyle aynı şekilde yaşaması gerektiğini ve işi kendisi için karlı ve hoş hale getirmek için her yöntemi kullanacağını söyledi: ancak lütfu yazarımız, yazarımızın kendisini ne kadar itici hale getirdiğini bilmiyordu; çünkü bu teklifin gündeme gelmesinden birkaç gün sonra, bir devlet sekreteri tarafından, Bay Budgell'ı düşünürse, hükümetin odasına başka bir vali atayacağını resmen öğrendi. Bu son kaynaktan mahrum kaldıktan sonra, birkaç yerde bir sonraki parlamentoya girmeye çalıştı ve başarısız girişimlerde yaklaşık 5000 sterlin harcadı ve bu da yıkımını tamamladı. Ve bu dönemden itibaren daha önce yaptıklarından çok farklı bir şekilde davranmaya ve yaşamaya başladı; Sir Robert Walpole ve bakanlığa karşı iftira niteliğinde broşürler yazdı; ve ilişkileriyle ilgili olarak birçok haksız şey yaptı; kendi özel servetiyle meşguldü, ki aslında, duyuları yerinde olduğu düşünülüyordu; geçimini sağlamanın yollarını bulmak için icadına işkence etti ve kötü yıldızlarından kaçtı, aynı zamanda gururu onu tüm mahkemelere ve saray mensuplarına karşı en yüksek kızgınlık ve öfke seviyelerine çıkardı.

New-College'dan olan ve herkesten daha fazla ağırlığı olan küçük kardeşi, İrlanda'da onun altında katip olarak çalışmıştı ve hala ofiste çalışmaya devam etti ve bu işte yükseldiği için adil değildi, 1723 yılında öldü ve bundan sonra yazarımız hiçbir kişiye değer vermiyor gibi görünüyordu.
Bay William Budgell çok sağduyulu, davranışlarında son derece kararlı ve tüm hesaplamalarda ve matematiksel sorularda usta bir adamdı; ve ayrıca büyük bir iyi huylu ve kolay huyluydu.

Daha önce de belirttiğim gibi, yazarımız bu zamandan itibaren mümkün olduğunca özel işlerini karıştırdı ve hayatının sonuna kadar kendisini sıkıntıya sokan sayısız davaya girdi.

1727'de Bay Budgell, Marlborough düşesi merhum Sarah tarafından kendisine 1000 sterlin verildi. Sarah, kocasının (ünlü Marlborough dükü) annesinin tarafından akrabasıydı ve parlamentoya girmesini istiyordu. Sarah, onun halk önünde konuşma yeteneği olduğunu ve iş dünyasından anladığını ve bakanlığa karşı muhtemelen her şeyi yapacağını biliyordu. Ancak bu plan başarısız oldu çünkü asla seçilemedi. 1730 yılında ve o sıralarda, yazarlarla birlikte yönetime karşı
yaklaştı ve Craftsman'da birçok makale yazdı. Aynı şekilde, E. Budgell, Esq'den Craftsman'a Mektup başlıklı bir broşür yayınladı; bu broşür, merhumun sağ onurlu Sir Robert Walpole'a karşı mütevazı bir şikayetini bir
Sonraki notla birlikte sunmasından kaynaklandı. Bu, dokuzuncu baskıya ulaştı. Aynı sıralarda, E. Budgell, Esq'den Sparta Kralı Cleomenes'e bir Mektup yazdı; bu mektup, Spartalı Majestelerinin Kraliyet Mektubuna Paragraf Paragraf Cevap niteliğindeydi ve bir süre önce Daily Courant'ta yayınlandı; Antik Yunanlıların ve Romalıların Davranışları ve Yönetimi ve Bunlar Üzerine Siyasi
Düşünceler. Ve çok geçmeden, Lordlar Kamarası'nda
Yazarın Davalarından Birinin Durumu'nu yayınladı, bu genellikle Cleomenes'e Mektup'la birlikte
basılır: Aynı vesileyle, E. Budgell, Esq tarafından yazılmış, Özgürlük ve Mülkiyet adını verdiği bir broşür de yayınladı;
burada, birçok değerli belgenin, özellikle de Bay Addison, Lord Hallifax, Sir Richard Steele ve diğer kişilerin Mektupları'nın bir koleksiyonunun ele geçirilmesinden ve kaybolmasından şikayet ediyor;
ve kısa bir süre sonra, aynı başlık altında bir devam kitabı veya ikinci bölüm bastı.

Aynı yıl, Majestelerinin Cambridge ve New-market'a Yolculuğu Üzerine Şiir'ini de yayınladı ve Kraliçe'ye ithaf etti.
Başka bir performansı da, Daily Courant'taki
Ekselansları Ulrick D'Ypres ve C----'ye Mektup başlıklı şiirsel bir parçadır; Bay Osborn'a Hip Doktoru ve
C----'ye birkaç söz. Bu birkaç performans halk tarafından çok iyi karşılandı.

1733 yılında The Bee adlı haftalık bir broşüre başladı (bir Dergi niteliğinde, ancak daha akıllıca hazırlanmış) ve bunu yaklaşık 100 Sayı boyunca sürdürdü, sekiz Cilt Oktav halinde birleşti,
ama sonunda kitapçılarıyla tartışarak ve broşürünü tamamen kendisiyle ilgili şeylerle doldurarak,
bırakmak zorunda kaldı. Bu çalışmanın ilerlemesi sırasında, Dr. Tindall'ın ölümü gerçekleşti,
Bay Budgell'ın vasiyetiyle ona 2000 £ bıraktı; ve dünya böyle bir hediye karşısında şaşkına döndüğünde, bunu hemen vasiyeti kendisinin yapmasına bağladı. Bu, kendisi ve Rapin'in devamcısı Bay Tindall arasında bir kağıt savaşına yol açtı ve Bay Budgell'ın karakteri önemli ölçüde
zarar gördü; ve bu, Bee'sinin kendisini
aklamak için kullanılmasına sebep oldu.

Dr. Tindall'ın Yaratılış kadar eski Hıristiyanlığını
yayımlamada bir payı olduğu düşünülüyor; ve aynı konu üzerine sık sık başka bir ek ciltten
bahsetti, ancak onu hiç yayınlamadı. Ancak, Dr. Conybear'ın sağlığını çok sık sorup (Majesteleri tarafından ilk soruyu yanıtlamak için işe alınmış ve çabaları için Christ-Church dekanlığıyla
ödüllendirilmişti) Bay Dean'in biraz daha yaşamasını umduğunu, böylece onu piskopos yapma zevkine erişebileceğini, çünkü çok yakında işi yapacak olan Tindall'ın diğer cildini
yayımlamayı planladığını söyledi. Bay Budgell da aynı şekilde, kendisine emanet edilen Tindall'ın birkaç ilginç parçasından oluşan bir cilt, doktorun hayatıyla birlikte söz verdi; ancak sözünü asla yerine getirmedi[4].

Bee'nin yayımlanması sırasında, genel olarak yazarımız tarafından yazıldığına inanılan Başbakanların Kısa Tarihi adlı akıllıca bir broşür çıktı; ve aynı yıl, Londra ve Bristol'daki Tüccarlara ve Esnaflara, ÖTV Yasası'na karşı gösterdikleri
şanlı
davranışları üzerine Mektup'u yayımladı. Bee'nin neslinin tükenmesinden sonra, yazarımız davalarla o kadar meşgul oldu ve istediği ve yapmaya çalıştığı şekilde yaşamaktan o kadar aciz kaldı ki, çok mutsuz bir duruma düştü. Kendisini avukatlığa çağırdılar ve bir süre mahkemelerde görev aldılar; ancak bu mesleğe başlamak için çok geç olduğunu ve düzenli olarak eğitilmemiş bir adamın işe girmesinin çok zor olduğunu
görerek kısa süre sonra bıraktı. Ve sonunda, birkaç davaya karıştıktan ve son derece sıkıntıya girdikten sonra, kendini ortadan kaldırmaya karar verdi. Vahiy konusunda her zaman çok gevşek düşünmüştü ve
sonra kendini açıkça deist yaptı; bu da gururuna eklendiğinde, onu bu karara büyük ölçüde yöneltti.

Buna göre, büyük davasını kaybettikten ve mülkleri alacaklılarının tatmini için kararlaştırıldıktan birkaç gün sonra, 1736 yılında Somerset-Stairs'de bir tekneye bindi (ceplerini sahildeki taşlarla doldurduktan sonra) kayıkçıya köprüyü vurmasını emretti ve
tekne altından geçerken kendini denize attı. Birkaç
gün önce zihninde gözle görülür bir şekilde dikkati dağılmış ve neredeyse delirmiş gibiydi,
bu da böyle bir eylemi daha az harika hale getiriyor.

Hiç evlenmedi, ancak geride bir doğal kızı bıraktı,
sonradan onun adını aldı ve son zamanlarda Drury-Lane'de bir aktris oldu.

Söylendiğine göre, Bay Budgell, hayat sürdürülmesi zor hale geldiğinde ve bulutlar ve üzüntülerle boğulduğunda,
bir erkeğin onu elinden alma hakkı olduğu, çünkü acı içinde yaşamaktansa yaşamamanın daha iyi olduğu fikrindeydi. Kendini öldürme fikrini uygulamaya koymadan önceki sabah, kızını kendisine eşlik etmeye
ikna etmeye çalıştı, ancak kız bunu çok akıllıca reddetti. Kızını ikna etmek için kullandığı argüman şuydu; hayat tutmaya değmez.--Bay Budgell'ın beauroe'sinin üzerinde şu sözcüklerin yazılı olduğu bir kağıt parçası bulundu.

Cato'nun yaptığı ve Addison'ın onayladığı[5] şey,
Yanlış olamaz.--

Bay Budgell'ın şüphesiz güçlü doğal organları, mükemmel bir eğitimi vardı ve bir adamın isteyebileceği her avantajla hayata atıldı, Bay Addison tarafından çok erken yaşta çok büyük ve karlı işlere yerleştirildi: Ancak aşırı kibir ve dikkatsizlik yüzünden, kendi ağırlığı ve önemi hakkında yanlış bir tahminde bulunarak, kendini fazla zorladı ve saraydaki çıkarlarını mahvetti ve Güney Denizi'ndeki servetini kaybetmesiyle, düşmanlarına karşı başka bir şey yapamayacak kadar düştü. Yaşamının geri kalan kısmında savunduğu haksız ve onursuz davalar, tamamen aynı mizacından kaynaklanıyor gibi görünüyor, bir zamanlar yaptığının altında yaşayanlara asla boyun eğemedi ve bu ilkeden dolayı Londra'da sonuna kadar bir araba ve ev tuttu.

Sonu, ruhani birçok başka insanın sonu gibiydi, büyük zorluklara indirgenmişti; çünkü en büyüklerden bazıları ve en rezil adamlardan bazıları kendilerine şiddet uyguladı. Kendisinden bahsetmediği ve kibrinin tadını çıkarmadığı bir yazar olarak, çok hoş ve hak eden bir yazardır; tartışmacı veya derin değil, ancak çok yaratıcı ve eğlencelidir ve üslubu özellikle zariftir, bu açıdan Addison'ınkiyle aynı seviyede olmayı hak eder ve diğer İngiliz yazarların çoğundan üstündür. Orrery Ailesi ve Boyle'ların Anıları, performanslarının en kayıtsız olanıdır; ancak bu eserdeki Phalaris'in Mektuplarının çevirileri büyük bir ruh ve güzellikle yapılmıştır.

Kardeşlerine gelince, ikincisi Gilbert, gençken yazarımızdan daha derin bilgili ve daha iyi yargıya sahip bir adam olarak düşünülüyordu, ancak hayattaki görünümü kesinlikle ondan daha aşağıydı; ve, düşünüldüğü gibi, her bakımdan ondan çok daha aşağıydı. Spectators'ın VIII. Cildinde, Numb, 591'de, şöyle başlayan,

Gizle, sevgili adam, güçlü zekayı gizle,
Ve Corinna'ya kalbini ateşlediğini söyleme. Ve söylendiğine göre, Oxford'da iken umutsuzca aşık olduğu ve bu dizeleri söylediği büyük servet sahibi bir hanımdan
istediği iğrenme, bundan sonra kendini tamamen göz ardı etmesine, çalışmalarını ihmal etmesine ve içki alışkanlığı edinmesine neden oldu. Bu son kötü alışkanlığın sebebi her neyse onu mahvetti. Bir hanımefendi bir keresinde şiirlerinin bir kopyasını istemiş ve istemiş, o da bu dizeleri ilk sayfaya ekleyerek göndermişti--

Lucretius, bu yüzden senin özdeyişinden vazgeçiyorum
Hiçbir şey hiçlikten gelmez, hiçbir şey hiçlikten elde edilemez.

Bu dizelere sizin onayınız da eklenirse,
Hiçbir şeyden bir şey türetildiği kesindir.

Bu beyefendi, kardeşi Eustace'den kısa bir süre sonra, Exeter'da evlenmeden öldü; Bir süre çok itibarsız bir şekilde yaşamış ve
öylesine aşırı bir tembelliğe düşmüştü ki, genellikle
sokaklardan bir çocuğu alıp, gazeteleri okumak için kahvehaneye götürürdü. Ölümünden birkaç yıl önce
diyakozun emirlerini almıştı, ancak her zaman bu tür bir hayata karşıydı; ve
bu yüzden çok hastalandı ve asla rahip olmaya ikna edilemedi.

Üçüncü kardeş William, Oxford'daki New-College'ın üyesi, (daha önce bahsettiğim gibi) İrlandalı devlet sekreteri ofisindeki katiplerden biri olarak çok genç yaşta öldü. Hem kardeşine hem de halefine karşı genel vekil olarak görev yapmıştı; ve aynı şekilde Birmingham-Tower'daki kayıtların
koruyucusu olarak Bay Addison'a vekil olarak görev yapmıştı. Yaşasaydı, büyük olasılıkla
sağduyulu ve bilgili, büyük bir ihtiyat ve onur sahibi bir adam olarak hatırı sayılır bir figür olurdu. Kuzeni Dr. Downes, o zamanlar London-Derry piskoposuydu ve onun ateşli bir arkadaşıydı ve şu anki Exeter piskoposu olan Dr. Lavington onun yakın
muhatabıydı. İki kız kardeşten en büyüğü, Cornwall'daki Saltash yakınlarındaki Thanks'den bir deniz subayı olan Yüzbaşı Graves ile evlendi ve 1738'de geride birkaç çocuk bırakarak öldü; diğeri ise hala hayatta ve bekar. Baba Dr. Gilbert Budgell, aklı başında bir adam olarak kabul ediliyordu ve Dua üzerine bir söylev ve bazı Vaazlar yayınladı[6].

DİPNOTLAR:

[1] Budgell'in Cleomenes'e Mektubuna bakın. Ek s. 79.

[2] The Bee, cilt ii. s. 854'e bakın.

[3] O zamana kadar altıncı geceden sonra bir sonsözü kesmek olağandı. Ancak bu seyirciler tarafından istendi ve oyunun tamamı boyunca devam etti: Budgell,
oturmaktan ve kendisi istemekten çekinmedi.

[4] Vide Bee, Cilt II. sayfa 1105.

[5] Cato'nun kendini yok etmesine gönderme yapıyor.

[6] Yazarımızın, çok güzel bir genç hanımın ölümü üzerine yazılmış, herhangi bir yerde yayınlandığını
gördüğümü hatırlamadığım bir Epigramı var.

O, o,
(Daha ne söylenebilir ki)
Dünya'da [ilk],
Cennette ikinci Hizmetçi.
[Yazarın notu: Baskı belirsiz, köşeli parantez içindeki kelime varsayıldı.]

Yazarımızın Steele's Miscellanies'de 1714'te yayınlanan
bir Şarkısına bakın. Sayfa 210.

Aynı kitapta ve birçok koleksiyonda, Upon a Company of bad Dancers to good Music'te basılmış bir Epigramı var.

Müzikle hareket ne kadar da uyumsuz!
Orpheus böyle keman çalıyordu ve Brutes böyle dans ediyordu.

* * * * *

THOMAS TICKELL, Esq.

Bu Beyefendi, kendisi ve Bay Addison arasındaki dostluk ve yakınlık sayesinde dünyaca iyi tanınıyordu
ve İngiltere'nin Kuzeyinde önemli bir terfi alan
Bay Richard Tickell'in oğluydu. Şairimiz eğitimini Oxford'daki Queen's-College'da aldı ve orada üyeydi.

O üniversitedeyken, Rosamond Operası üzerine Bay Addison'a hitaben yazılmış güzel bir şiir kopyası yazdı. Bu şiirler
yazarına birçok zarif iltifat içeriyordu ve yazar bu şiirlerde onun yumuşaklığını Corelli'ye, gücünü ise Virgil'e[1] benzetiyordu. Opera ilk İtalyan ustaları tarafından öğretildi,
Şarkılarla zenginleştirilmiş, ancak düşünceden uzak;
Britanya'nın bilgili tiyatrosu,
Melodik önemsiz şeyleri ve güçsüzleştirici ezgileri küçümser;
Ve yaralı sahnesinde görünce kızarır,
Tatlı aptallıkla iyi ayarlanmış saçmalıklar.

Senin ustaca şarkında hiçbir çekicilik eksik değil
Corelli kadar yumuşak ve Virgil kadar güçlü.

Şimdi alıntıladığımız bu iltifat dizeleri, onu Bay Addison'a o kadar etkili bir şekilde tavsiye etti ki, o da onu
sonrasında her zaman saygıyla
tuttu; ve kendisi devlet sekreteri onuruna
yükseltildiğinde, Bay Tickell'i yardımcı sekreteri olarak atadı. Bay Addison, sağlık durumu kötü olduğu için istifa etmek zorunda kaldığından,
kendisini takip eden Bay Craggs, Bay Tickell'i onun yerine devam ettirdi ve bu beyefendinin ölümüne kadar bu görevi sürdürdü. Bay Addison sekreter olarak atandığında, çekingen bir adam olduğundan, kendisine hemen bağlı olan
yerleri elden çıkarmak için arkadaşlarına danıştı. Sir Richard Steele'e, Bay Tickell'i müsteşarı olarak tercih etme planını iletti, ancak onu huysuz bir adam olarak gören Sir Richard buna hararetle karşı çıktı. Bay Tickell'in yönetilemeyecek kadar girişimci bir mizaca sahip olduğunu ve onurunu hiç düşünmediği için, ima ve pohpohlamayla veya daha cesur yollarla kendini yükseltme fırsatı bulursa bunun sonucunun ne olabileceğini bilmiyordu. Genel olarak, çekingen insanların kendi görüşlerine güvenmiyormuş gibi görünseler de sıklıkla olumlu oldukları ve kararlarını titreyerek takip etseler de, onları takip etmekten asla vazgeçmedikleri doğrudur. Bay Addison'da da bu mizacın bir kısmı vardı. Bay Tickell'ı bir kenara koymaya ikna edilemedi, hatta Sir Richard'ın fikrini ondan gizlemek için yeterli gizliliğe bile sahip değildi. Bu, Sir Richard ile Bay Tickell arasında hayatları boyunca devam eden büyük bir düşmanlığa yol açtı. Bay Tickell, Addison'ın hayatını, o büyük adamın eserlerinin kendi baskısına eklediği kitabında, o sırada İskoçya'da bulunan ve müsadere edilen mülklerin komisyon üyelerinden biri olan Sir Richard'a karşı bazı kaba düşünceler ortaya attı. Sir Richard Londra'ya döndüğünde, Bay Congreve'e, Davulcu adlı Addison'ın Komedisi'ni ithaf etti ve bu kitapta Tickell'a çok zekice karşılık verdi ve Spectator'da Bay Addison'ın kağıtlarına göre kendini değerli gördüğü suçlamasından kendini akladı. Haziran 1724'te Bay Tickell, Bay Coxeter'ın söylediğine göre İrlanda'daki Lord Yargıçlar'ın sekreteri olarak atandı ve ölümüne kadar bu görevi sürdürdü, ki bu 1740 yılında gerçekleşti.

Bay Tickell'ın terfisini borçlu olduğu Bay Addison'a karşı hiçbir şekilde nankörlük etmediği anlaşılıyor; öte yandan onu her fırsatta
kutlamak için buluyoruz ki bunu her zaman o kadar büyük bir şevk ve samimiyetle yapıyor ki, patronunun iyiliklerinin en kalıcı hissini
korumuş gibi görünüyor. Bay Addison'ın ölümü üzerine Warwick kontuna yazdığı şiir çok acıklı. Şöyle başlıyor,

Eğer çok uzun süre suskun kaldıysa, sarkık ilham perisi sapmış,
Ve Addison'a olan borcunu ödenmemiş bırakmış,
Onun sessizliğini suçlama, Warwick, ama ağıt yak,
Ve yargıla, ey yargıla, göğsümü kendi göğsünle.
Hangi yas tutan şiirsel ateşler hissetmiştir ki! Yavaşça gelen dize, gerçek kederin ilham verdiği dizedir:
Keder, sanatla uyumsuz ama hasta,
Ya da kanayan bir kalple akan sayılar.

Bay Tickell'in eserleri Minor Poets'in ikinci cildinde basılmıştır ve o, aralarındaki en önemli yazardır.
Addison'ınkinden çok daha fazla olan ve Bay Dryden ve Pope hariç, İngiliz şairlerinin birkaçından daha aşağı olan çok mutlu bir şiir yazma yeteneğine sahiptir.
Bu koleksiyondaki ilk şiir,
Spectator'ın varsayılan
yazarı olan kişiye hitaben yazılmıştır.

Bay Tickell, 1713 yılında, Lord Privy-Seal'e hitaben The Prospect of Peace adlı bir şiir yazmıştır; bu şiir halktan o kadar olumlu bir şekilde karşılanmıştır ki, altı baskı yapmıştır. Bu şiirdeki duygular doğal ve açıktır, ancak hiçbir şekilde sıra dışı değildir. Şiirsel olarak ifade edilmiş, güzel düşüncelerin bir araya getirilmesidir; ancak hiçbir sanat olmadan ve tamamen bir
plan olmadan yürütülür. Aşağıdaki giriş, şiirin en parlak bölümlerinden biridir.

Buradan İskitya'nın fırtınalı kıyısına doğru sürüklenmek
Davulun sert müziği ve topun kükremesi;
Kasvetli Bellona'nın kanunsuz ovayı rahatsız etmesine izin verin,
Tatar klanlarının ve sert Kazakların hüküm sürdüğü yer;
Çelikleşmiş Türk, Matronların haykırışlarına sağır olsun,
Bakirelerin, amansız gözlerle,
Ölüme, gri kafalara ve gülümseyen bebeklere mahkumiyete baksın.
Ne de hamile rahmin vaadini esirgemek:
Esenlikli krallıkların üzerine geniş komutasını yaydı.
İnsansız bir ülkenin vahşi efendisi. Suçsuz ihtişamı, adil Britanya'nın
Saf dinden ve tarafsız yasalardan,
Avrupa'nın yaralarına bir annenin yardımını getirir,
Ve rakip kralları eşit terazide tutar:
En seçkin hediyelerde cömert oğulları bol miktardadır,
Silahlarda ve sanatlarda aynı şekilde ünlüdürler.

Kraliyet İlerlemesi. Bu şiir, Spectator'da,
genellikle şişkin bir
tarzda yazılan ve gösterişin yücelikle karıştırıldığı bu tür performanslara karşıt olarak anılır.

Majestelerine, Britanya topraklarına
vardığında bir iltifat olarak düşünülmüştür.

Nereus'un Kehanetinin bir taklidi. Horace, Kitap I. Ode XV.--Bu,
1715 yılı civarında yazılmıştır ve Marr kontunun girişimine bir alay konusu olarak tasarlanmıştır;
Argyle dükü tarafından ezileceğini kehanet eder.

İngiltere'deki Bir Hanımefendiden Avignon'daki Bir Beyefendiye Mektup. Bu eserin beş baskısı satıldı; bir Hanımefendinin bir Beyefendiye yazdığı tarzda yazılmıştır, prensipleri onu Kraliyet Gezgini ile birlikte sürgüne gitmeye zorlamıştır. Jakobenlerin hayali araçlara güvenme ve tüm sıra dışı görünümleri krallarının geri dönmesinin uğursuz işaretleri olarak yorumlama eğilimi çok yerindedir.

Güneşin tüm parlaklığı bunun için mi kayboldu,
Ve ani gece yarısı Ay'ın üzerine çöktü!
Cennet ölümlü gözlere bunun için mi gösterdi Hava şövalyelerini ve gökyüzündeki savaşları!
Northumbrian akarsularının kırmızı görünmesinin nedeni bu muydu!
Ve geriye doğru akan Thames gizli yatağını gösterdi!

Sahte Kehanetler! Bu aşağılayıcı galipler hor görüyor!
Bizim kendi harikalarımız bile bize karşı dönüyor!
Ey bizim tarafımızda boşuna yorumlanan alametler!
Tory güveninin bir daha asla gölgede kalmasına izin vermeyin!
Akın, ey pınarlar! Huzur içinde olun, ey gökler;
Ve Thames, bundan böyle senin yeşil sınırlarına yükselsin!

Ekselansları Stanhope kontunun Fransa'ya yaptığı seyahatten kaynaklanan bir kaside.

Oxford Üniversitesi'ne bir önsöz.

Kral 1. Charles'ın yargılanması sırasında çekilmiş orijinal bir
resminin görülmesinden kaynaklanan düşünceler.

Avcılık Üzerine Bir Şiir Parçası.

Claudian'dan Anka Kuşu'nun Tanımı.

Bir Hanımefendiye; Anka Kuşu'nun Tanımıyla.

Lucan'ın Dördüncü Kitabı'nın bir kısmı çevrildi.

Homeros'un İlyada'sının Birinci Kitabı.

Kensington Bahçeleri.

Birkaç Mektup ve Kaside.

Bu çeviri, Bay Pope'un çevirisiyle hemen hemen aynı zamanda yayınlandı.
Ancak bir karşılaştırmaya dayanamaz; ve Bay Tickell, dizelerinin Papa'nınkilerle çeliştirilmesinden daha büyük bir zarar göremez. Bay Melmoth, Fitz Osborne adıyla yayınlanan Mektuplarında, Bay Tickell'ın pek de işine yaramayan bazı paralel pasajlar üretmiştir; Papa'nın zarafet ve güzelliğinden çok uzak olsa da, Homeros'ta denediği şeylerde Bay Congreve'i çok geride bırakmıştır. Addison'ın hayatında, bu çeviriyle ilgili daha fazla ayrıntı verilmiştir; ve Sir Richard Steele, Davulcu'yu Bay Congreve'e ithaf ederken, Addison'ın kendisinin yazar olduğu fikrini belirtir. Aynı anda yayınlanan bu çeviriler kesinlikle birbirlerine rakip olarak düşünülmüştür. Bunun hakkında Bay Pope'un James Craggs, Esq.'e yazdığı bir Mektup'taki sözlerinden daha yeterli bir fikir veremeyiz; tarihli
15 Temmuz 1715. 'Efendim,

'Bana, ulusun meşgul kesiminin Whig ve Tory ile, bu tüyden aylak adamların Bay Tickell'in
ve benim çevirimle meşgul olduğundan daha fazla meşgul olmadığını söylüyorlar. Ben (Tory'ler gibi) genel olarak kasabayı, yani kalabalığı yanımda tutuyorum; ancak daha küçük kesimin sayıca eksiklerini
çalışarak telafi etmesi olağandır; ve bu, Cato'nun küçük senatosu için de geçerlidir. Ancak, ilkelerimiz iyi düşünülürse, ben
cesur bir Whig ve Bay Tickell'ın da saf bir Tory olarak görünmem gerekir. Ben
Homeros'u, genel olarak halk için, sadece bir adamın aşırı arzularını
tatmin etmek için çevirdim. Görünüşe göre, şiirde büyük bir Türk'ümüz var, ki tahtta asla bir kardeş taşıyamaz; ve ayrıca, bir grup
Medlers, Winkers ve Whisperers'ı olan Dilsizleri de var, bunların işi
doğumlarında zekânın diğer tüm yavrularını boğmak. Homeros'un yeni tercümanı, sahip olduğu en mütevazı köledir, yani, ilk bakanıdır; bana verdiği onurları kabul etsin, ama onları korku ve titremeyle kabul etsin; mutlak efendisinin onayından gurur duysun,
halka, benim haklı yargıçlarım ve efendilerim olarak sesleniyorum; ve eğer beni kınamaya meyilli değillerse, Button'daki Mahkeme hizbinden keyfi bir şekilde yüksekten uçan bir
işlemden korkmuyorum. Ama bu büyük adam hakkında söylediklerimden sonra, aramızda hiçbir kopukluk yok. Her birimiz o kadar medeni ve yardımseveriz ki, ikimiz de kendimizi yükümlü hissetmiyoruz: Ve ben
kendi açımdan, ona, Büyük Hükümdar'a davrandığımız gibi davranıyorum;
Çok fazla büyük niteliğe sahip olan, saygı duyulmayacak kadar çok, ama her fırsatta bizi ezdiğini biliyoruz.'

Böylece, çok zarif bir dehaya sahip olan Bay Tickell'in yazıları hakkında bir fikir sergilemeye çalıştık: Eserlerinde büyük bir buluş görünmediği için, şairlerin ilk sırasına yerleştirilemezse; yine de sayılarının güzelliğinden ve hayal gücünü zenginleştiren gerçek şiirinden, en azından ikinci sıraya hak kazanmıştır.

DİPNOT:

[1] Jacob.

* * * * *

Bay WILLIAM HINCHLIFFE,

Southwark'taki St. Olave'de saygın bir tüccarın oğluydu ve
12 Mayıs 1692'de orada doğdu; yakın ve yaratıcı arkadaşı Bay Henry Needler ile birlikte özel bir gramer okulunda eğitim gördü. Klasik öğrenimde önemli bir ilerleme kaydetti ve şiirsel bir dehaya sahipti. Londra'daki Kitapçı Bay Arthur Bettesworth'a çıraklık yaptı ve sonrasında yaklaşık otuz yıl boyunca bu işi Royal Exchange altında itibar ve itibarla, birçok seçkin tüccar ve beyefendinin saygısını ve dostluğunu kazanarak kendisi takip etti. 1718'de seçkin bir vatandaş olan Bay William Leigh'in kızlarından biri olan Jane ile evlendi. Bayan Hinchliffe, Majestelerinin Surry kontluğu için sulh yargıçlarından biri olan William Leigh'in ve Oxfordshire'daki Heyford'un eski rektörü olan ve iki oğlu ve üç kızı olan ve şu anda yalnızca bir oğlu ve bir kızı yaşayan rahip Thomas Leigh'in kız kardeşiydi. 20 Eylül 1742'de öldü ve Londra'daki St. Margaret's Lothbury cemaat kilisesine gömüldü. 1714'te, Greenwich'e Varışında Kral George I'e bir Övgü sunma onuruna erişti, bu Övgü, 1718'de sekizinci ciltte yayınladığı Amorous, Moral, and Divine adlı Şiirler Koleksiyonu'nda basıldı ve bunları arkadaşı Bay Needler'a ithaf etti.

1715 İsyan Tarihi'ni yayınladı ve bunu merhum Argyle Dükü'ne ithaf etti.

Kendi uygulaması ve çalışmasıyla Fransız dilinin ustası oldu; ve 1734'te, çok beğenilen Boulainvillers'ın Life of Mahomet adlı eserinin bir Tercümesini yayınladı ve bunu yakın ve değerli arkadaşı Bay William Duncombe, Esq'e ithaf etti;

Başkalarıyla birlikte, birkaç başka yaratıcı performansın yayınlanmasıyla ilgilendi ve Telemakhos'un ilk dokuz Kitabının boş şiirle yazılmış bir Tercümesini el yazması olarak geride bıraktı; bu ona büyük bir emek harcadı, ancak geri kalanını bitirmeye ömrü yetmedi. Kendisi 8vo'da bir şiir kitabının yazarıdır, bunların çoğu gerçek bir şiirsel ruhla yazılmıştır.

DAVET [1].

1.

Ah gel Lavinia, güzel kız,
dedi Dion, rahatça uzanmış,
Ceviz ağacının hoş kokulu gölgesinin altında,
Tatlı bir sığınak! Doğası gereği
Hoş bir zarafetle yapılmış.

2.

Ah sarayın aldatıcı bakışını bırak,
Nefret edilen gösteriş ve gurur,
Gel burada sağlam zevklerimizi tat.
Meleklerin paylaşmak için utanması gerekmeyen,
Ve kutsanmış insanlarla paylaş.

3.

Bu çardaklarda ne coşkular vardı,
Güzel bakire, iffetli ve bilge,
Seninle bilgili saatleri kaybetmek,
Ve bu çiçeklerdeki güzellikleri fark etmek,
Kaba gözlerden gizlenmiş.

4.

Senin için gösterişli bahçem çiçek açıyor,
Ve zengin renklerle parlıyor;
Kraliyet odalarının ihtişamının üstünde,
Ya da Fars dokuma tezgahlarının morumsu eserlerinin,
Gururlu saraylar ortaya çıkıyor.

5.

Acele et, peri, boşuna iç çekmeme izin verme,
Her lütuf sana eşlik ediyor;
Mutluluğumu yücelt ve gerginliğimi yönlendir,
Çünkü aşk ve gerçek senin eserin,
İçerik ve uyum.

[1] Bu parça Bay Hinchliffe'in eserlerinde yer almıyor, ama kesinlikle ona ait.

* * * * *

BAY MATTHEW CONCANEN.

Bu beyefendi İrlanda doğumluydu ve Hukuk eğitimi almıştı. Bu meslekte büyük bir figür olmamış gibi görünüyor. Bir şekilde veya başka bir şekilde Dr. Swift'e karşı bir nefret besliyordu, ona yaptığı kötü muameleden dolayı dünya ona nankörlükle
yükseliyordu. Concanen bir zamanlar Swift'in bir dereceye kadar hoşuna gitmişti, Swift arkadaşlarının seçiminden her zaman pek memnun değildi. Doktorun elyazmalarındaki şiirlerinden bazılarını okuma fırsatı buldu. Bunları kendine ait olarak kullanmayı ve yayınlamayı uygun bulduğu söyleniyor. İrlanda'da işler pek yolunda gitmediği için, başka bir beyefendiyle birlikte Londra'ya geldi ve ikisi de yazarlığa başladı. Bu iki arkadaş olağanüstü bir anlaşmaya vardı. O zamanlar insanlığın dikkatini çeken konular politik bir
kadroda olduğundan, hiçbir yazı türünün bunları bu kadar çabuk kamuoyuna duyuramayacağı görüşündeydiler; ve işlerini daha karlı hale getirmek için farklı çıkarları benimsemeye karar verdiler; biri karşı çıkacak, diğeri de bakanlığı savunacaktı. Her birinin savunacağı sorunun tarafını yarım peni havaya atarak belirlediler ve bakanlığı savunmak Bay Concanen'e düştü, bu görevi siyasi yazarların genelde keşfettiği kadar yetenekle yerine getirdi. Bir süre İngiliz ve Londra Dergileri ve The Speculatist adlı bir gazeteyle ilgilendi. Bu süreli yayınlar uzun zamandır ihmal edildi ve belki de Bay Pope hiciv yazılarıyla onlara bir tür utanç verici ölümsüzlük vermeseydi unutulup gideceklerdi. Bu Dergilerde Bay Pope'a karşı birçok küfür yayınladı; ve The Supplement to the Profound adlı bir broşürde ona büyük bir kin ve pek de dürüstlükle saldırmadı. Sadece Bay Brome'un dizelerini (ki o beyefendinin yaptıklarını düzelttiği için bir dereceye kadar sorumlu görünebilirdi) değil, Buckingham Dükü ve diğerlerinin dizelerini de ona atfetti. Bu nadir parçaya
birisi onu mizahi bir şekilde sloganı olarak De profundis
clamavi'yi almaya ikna etti. Daha sonra The Daily Courant adlı bir gazete yazdı ve
burada Lord Bolingbroke'a ve bazı arkadaşlarına karşı çok öfke gösterdi.
Bütün bu kışkırtmalar Bay Pope'u ona Dunciad'da bir yer vermeye teşvik etti.
İkinci kitabı olan 287. ciltte, ödül için Thames'in çamuruna dalan aptalları tasvir ederken,
Concanen'den şöyle bahsediyor;

Dipte sadık bir şekilde Concanen sürünüyor,
Soğuk, uzun soluklu, derinliklerin yerlisi!
Eğer azim dalgıcın ödülünü kazanırsa,
Bunu inkar eden sonsuz Blackmore değil.

1725 yılında Bay Concanen, 8vo'da bir şiir kitabı yayınladı.
Bu kitap, çoğunlukla kendi bestelerinden ve birkaç başka beyefendinin bestelerinden oluşuyordu; bunlar, lord Gage'e hitaben yazılmıştı ve onun
utanç duygusunu rencide etmeden, onu ustaca pohpohlamaya çalışıyordu. 'Bu
Address'e, aşağıdaki dizelerin büyük bir kısmı hakkındaki fikrimin,
onları sunduğum asil karaktere duyduğum saygının en büyük göstergesi olduğunu beyan ederek başlayacağım, diyor. Birçoğunun, aldıkları her türlü himayeye şeref veren isimleri olan
yazarları var.
Onların
benim payıma gelince,
şimdiye kadar söylediklerimden sonra, onlar hakkındaki fikrimi söylemek için çok geç olduğundan,
onların lehine söylenebilecek
her şeyi söyleyeceğim. Onların bir liyakat işareti olduğunu, yani
lordluğunuzun onayı olduğunu; ve diğer iki büyük avantaj için
talihlerine borçlu olduklarını, iyi bir toplulukta bir yer ve onurlu bir
korunma olduğunu teyit edeceğim.'

Bu koleksiyonda Concanen'e yardım eden beyefendiler, Dekan
Swift, Bay Parnel, Dr. Delany, Bay Brown, Bay Ward ve Bay Stirling'di. Bu koleksiyonda, Bay Concanen'in, Üç Kanto'dan oluşan, Futbolda Bir Maç adlı bir şiiri var; söylendiğine göre, The Rape of the Lock'u taklit ederek yazılmış. Bu performans aşağılık olmaktan uzak; doğrulama genellikle pürüzsüz; tasarım kötü düşünülmüş değil ve karakterler doğal değil. Belki de The Rape of the Lock akla gelmeseydi ve bir karşılaştırma
zorlayarak, onu okurken duyulan tüm memnuniyeti yok etmeseydi, daha fazla alkışla okunabilirdi; çünkü orantısızlık çok büyük. Üçüncü kantonun başından birkaç satır alıntılayacağız, bu satırlardan Concanen'in kötü bir kafiyeci olmadığı anlaşılacaktır.

Eskiden güzel bir kır kızı
Bu topraklarda koştururdu ve bu ormanlarda dolaşırdı;
Mütevazı zevkleri, eşsiz yapısı,
Benzersiz yüzü ve Sally'ydi adı. Genç arzuları zayıf yeminlerle bağlanmamıştı,
Çoban henüz onu memnun edecek yolu bulamamıştı.
Aşktan habersiz güzel peri belirdi,
Ne de ürpertilerinden sekti, ne de işkencelerinden korktu.
Ama sürüsünü özenle besledi ve ovayı süsledi,
Hiçbir zevkten yoksun değildi ve hiçbir acı hissetmiyordu.
Topu attığımızda hareketlerimizi gördü,
Ve bir düşüşü aldığımızı veya koruduğumuzu görünce gülümsedi;
Bir gün liderimiz periyi gözetlemeye karar verdi,
Ve onun güzel gözünden zehir içti.
Şimdi düşünceli bir şekilde büyüdü, uzun zamandır sevdiği ovalardan kaçındı,
Sevgili zevklerinden ve kayırdığı sevgililerinden,
Onun yokluğunda iç çekti, o yakındayken iç çekti,
Şimdi umutla büyüdü ve şimdi korkuyla dehşete düştü;
Sonunda titrek diliyle kadını sıkıştırdı,
Çünkü bazıları onun acımasız alevine geri döner;
Ama o onun takım elbisesini küçümsedi, onun ilgisini hor gördü,
Onun çirkin görünüşü ve dikenli saçları;
İleri atıldı ve hevesli bir hızla
Tanrı onu takip etti, yarışta bayılmadı bile;
Korkmuş geyiğin bakire uçuşu kadar hızlı,
Orman avcıların çığlıklarına yankılandığında:
En çevik tazı kadar hızlı uçuşunu izledi,
Çimlerin üzerinden korkmuş geyiğin kovalandığı zaman; Rüzgarlar uçuşan yeleğiyle birlikte
Yeni çekicilikler sergilediler ve geri kalan her şeyi daha da artırdılar:
Gösterilen o çekicilikler, tanrıların arzusunu artırdı,
Göğsünü serinleten şey, onun göğsünü ateşe verdi:
Aynı hızla, farklı amaçlar için hareket ettiler,
Korku bakire kanatlar verdi, çoban aşkı:
En sonunda soluk soluğa, böylece korkusuyla dua etti,
Çabuk olun güçler ve zavallı bir kızı kurtarın.
[Şerefimi] koruyun, beni utançtan koruyun,
[Güzelliği] ve zevkle yaşamayı reddediyorum.

[Yazıcının notu: köşeli parantez içindeki kelimeler için baskı belirsiz,
bu nedenle kelimeler varsayılmıştır.]

Bay Concanen ayrıca merhum Bay Roome [Yazıcının
notu: baskı belirsiz, "m" varsayılmıştır] ve belirli bir seçkin senatörle,
eski bir Komedi olan The Jovial Crew'u bir Ballad Operasına dönüştürmekle ilgileniyordu; 1730 yılı civarında gerçekleştirilen ve karların tamamı Bay Concanen'e
verilen. Kısa bir süre sonra Jamaika'da başsavcılık görevine, önemli bir mevkiye, ve çok büyük bir gelire sahip olarak tercih edildi. Bu adada kalan günlerini geçirdi ve bize bildirildiğine göre, bir plantasyon sahibinin kızıyla evlenerek makul bir servet edindi. Kız, ondan sonra yılda birkaç yüz poundluk bir servete sahip oldu. Kız, onun ölümünden sonra İngiltere'ye geldi ve saygıdeğer Bay Hamilton ile evlendi.

* * * * *

RICHARD SAVAGE, Esq;

En büyük felaketlerle boğuşan bir hayat yaşayan bu talihsiz beyefendi, henüz gözlerini kapatacak bir arkadaştan yoksun değildi. Aynı şekilde talihin iniş çıkışlarından birçoğunu deneyimleyen Cowley'in, Hayatının zarif Anıtı'nda bir şaire verilebilecek son görevi yerine getiren Rochester piskoposuyla tanışmış olmaktan mutlu olduğu belirtilmiştir. Bay Savage, dehası ve hayatının doğruluğu bakımından Cowley'den çok daha aşağı olsa da, yine de bazı açılardan o büyük adama benzer. Şairlerin hiçbiri, tarihlerinin anılmasında bu beyefendiden daha fazla onurlandırılmamıştır. Bay Savage'ın hayatı, ölümünden birkaç yıl sonra, onu yakından tanıyan, onun çılgınlıkları ile durumunun sefilliği nedeniyle insanlığın çoğunluğundan gizlenen iyi nitelikleri arasında ayrım yapabilen bir beyefendi tarafından yazılmıştır. Bu anlatıdan[1] şimdi okuyucuya sunduğumuz şeyi derledik. 1697 yılında, Macclesfield kontesi Anne, kocasıyla bir süre çok huzursuz bir şekilde yaşadıktan sonra, zina itirafının özgürlüğünü elde etmenin en hızlı yolu olduğunu düşündü ve bu nedenle o zamanlar büyük olduğu çocuğun Rivers kontu tarafından doğurulduğunu ilan etti. Bu durum kısa sürede bir ayrılığa yol açtı, Macclesfield kontu davayı yürütürken, kontes 10 Ocak 1697-8'de yazarımızdan serbest bırakıldı; ve Rivers kontu, onu kendi oğlu olarak görerek, onun beyanından şüphe duymaya yer bırakmadı. Ne kadar garip görünürse görünsün, kontes, oğluna, doğduğu andan itibaren bir tür kızgınlık ve nefretle baktı. Oğlu doğar doğmaz, onu reddetme kararı aldığını keşfetti, kısa bir süre sonra onu gözünden uzaklaştırdı ve onu, onu kendi çocuğu gibi eğitmesi için yönlendirdiği fakir bir kadının bakımına verdi ve ona gerçek ebeveynlerini asla söylememesini emretti. Onun hassas yıllarını savunmak yerine, onun sefaletle mücadele ettiğini görmekten zevk aldı ve hayatının ilk saatinden sonuna kadar, amansız ve huzursuz bir zulümle zulmüne devam etti. Annesi,
gerçekten de, başkalarını aynı barbarlıkla etkileyemezdi ve şefkatli şefkatleriyle onu desteklemesi gereken annesi,
onu hayat okyanusuna
atmış olsa da, o tamamen terk edilmemişti. Kontesin annesi olan Leydi Mason, dadı ile görüşmeyi ve
çocuğun eğitimini denetlemeyi üstlendi.
Çocuğu St. Albans yakınlarındaki bir gramer
okuluna yerleştirdi ve orada dadısının adıyla anıldı,
başka bir dadıya dair en ufak bir iddiası olmadan.
Bu okulda iken, babası, Rivers kontu, kısa bir süre sonra hayatına son veren bir hastalığa yakalandı. Kont, ölüm döşeğindeyken, diğer doğal
çocuklarının yanı sıra, ona da bakmanın görevi olduğunu düşündü ve bu nedenle onun hakkında olumlu bir hesap
talep etti. Artık bir cevabı reddedemeyen annesi, en azından, onu yetkinliğin sağladığı mutluluktan sonsuza dek mahrum edecek bir cevap vermeye karar verdi ve onu ölü ilan etti; bu, belki de bir annenin, oğlunu başkası tarafından tasarlanan bir
hizmetten mahrum etmek için uydurduğu bir yalanın ilk örneğidir. Kont, doğada, oğlunu mahvedecek, ancak kendini zengin
etmeyecek bir annenin var olabileceğini hayal etmemişti ve bu nedenle, daha önce vasiyetinde Savage'a miras bıraktığı altı bin poundu başka bir oğluna bağışladı. Onu bu tedbiri engellemeye teşvik eden aynı zulüm, ona böyle bir eğilime layık başka bir proje önerdi. Kendisini herhangi bir zamanda ona bildirilme tehlikesinden kurtarmak için onu gizlice Amerikan Plantasyonlarına gönderdi; ancak bu düzenekte kötülüğü yenildi.

Oğluna yapılan zulümden hala huzursuz olan kadın, onu yoksulluk ve bilinmezliğe gömmek için başka bir plan yaptı; ve ikamet ettiği yer olmasa bile hayatının durumu onu sonsuza dek kendisinden uzak tutabilirdi, bu yüzden Holbourn'daki bir Kunduracının yanına yerleştirilmesini emretti, böylece olağan deneme süresinden sonra onun çırağı olabilirdi. Genellikle bu projenin bir süre başarılı olduğu ve Savage'ın itiraf etmeye istekli olduğundan daha uzun süre yassı çakıda çalıştığı bildirilir; ancak beklenmedik bir keşif onu mesleğini bırakmaya karar verdi.

Bu sıralarda, ona her zaman kendi oğlu gibi davranan dadısı öldü; ve onun, onun ölümüyle birlikte, kendisinin olacağını düşündüğü
eşyalarla ilgilenmesi doğaldı. Bu nedenle evine gitti, kutularını açtı, kağıtlarını inceledi ve ona, doğumunu ve bunun gizlenme nedenlerini bildiren, Leydi Mason tarafından yazılmış bazı mektuplar buldu.

Artık kendisine verilen işten memnun değildi, ancak annesinin zenginliğini paylaşma hakkına sahip olduğunu düşünüyordu ve bu nedenle, tereddüt etmeden, ona oğlu olarak başvurdu ve onun şefkatini uyandırmak ve ilgisini çekmek için her türlü sanatı kullandı.
Sık sık onu görmeye kabul etmesini istemesinin bir anlamı yoktu, ondan son derece dikkatli bir şekilde kaçındı ve onu, kim tarafından tanıştırılırsa tanıştırılsın ve içeri girmesi için ne sebep olursa olsun, evinden uzak tutmasını emretti.

Savage bu sırada gerçek annesini keşfettiğinde o kadar etkilenmişti ki, onu tesadüfen görme umuduyla karanlık akşamlarda kapısının önünde birkaç saat yürümek onun için sık sık bir alışkanlık haline gelmişti.

Ancak tüm gayreti sonuçsuz kaldı, çünkü ne kalbini yumuşatabiliyordu ne de elini açabiliyordu ve bir annenin sevgisini
uyandırmaya çalışırken, yoksulluğun acılarına düşmüştü. Bu durumda başka destek yolları bulmak zorundaydı ve mecburen bir yazar oldu.

Bu eyaletteki ilk girişimi, o dönemde tartışması ulusun dikkatini çeken ve meraklılara bir tartışma konusu sağlayan Bangor piskoposuna karşı bir şiirdi. Bay Savage daha sonra bu performanstan utandı, çünkü henüz
yetişmemiş bir dehanın kaba bir çabasıydı. Daha sonra başka bir tür yazı denedi ve henüz on sekiz yaşındayken sahneye İspanyol bir olay örgüsüne dayalı bir komedi sundu; oyuncular tarafından reddedildi. Bunun üzerine, o zamanlar Lincoln's Inn Fields'daki Bay Rich Tiyatrosu'nu kiralayan ve Keene, Pack ve diğer beylerle birlikte tiyatronun yönetimini üstlenen Bay Bullock'a verdi. Bay Bullock bazı ufak değişiklikler yaptı ve oyunu Woman's a Riddle başlığı altında sahneye çıkardı, ancak gerçek yazara kârdan hiçbir pay vermedi. Bu, Savage ile Bullock arasında bir tartışmaya yol açtı; ancak kan dökülmeden, ancak yüksek sesle söylenmeden sona erdi: Bullock, oyunun konusunun alındığı İspanyolca oyunun bir çevirisini, Savage'a hediye eden aynı hanımın kendisine vermesinde ısrar etti. Bu da pek olası değildi, çünkü o tuhaf hanım birkaç kişiye birer kopya vermişti. Ancak bu geri püskürtmeden yılmayan Savage, iki yıl sonra, yine İspanyolcadan ödünç alınmış bir başka Komedi olan Love in a Veil'i yazdı, ancak
öncekinden daha fazla başarı elde edemedi; çünkü kabul görüp oynanmasına rağmen, yılın o kadar geç bir döneminde yayınlandı ki Savage bundan Sir Richard Steele ve Bay Wilks ile tanışmaktan başka bir avantaj elde etmedi, Life'ın yazarının söylediğine göre, Bay Wilks tarafından acındı, okşandı ve rahatlatıldı. Sir Richard Steele, karakterini oluşturan o gerçek yardımseverlikle onun lehine beyanda bulundu, onun çıkarlarını en büyük şevkle destekledi ve onu tavsiye etmek için her fırsatı değerlendirdi; 'annesinin insanlık dışılığının ona her iyi adama babasını bulma hakkı verdiğini' ileri sürdü. Bay Savage sadece onunla tanışmadı, aynı zamanda onun güvenine ve saygısına da kabul edildi.
Sir Richard, onu yerleşik bir yaşam planına
yerleştirmeyi ve onunla bir tür ittifak yapmayı, onu doğal bir kızla evlendirerek, ona bin pound bağışlamayı planladı. Ancak Sir Richard işlerini o kadar az tasarrufla yürüttü ki, teklif ettiği tutarı nadiren toplayabildi ve bu nedenle evlilik gecikti. Bu arada, Bay Savage'ın onunla alay ettiği resmi bir şekilde kendisine bildirildi; bu yüzden o kadar
çileden çıktı ki, ona ödediği harçlığı çekti ve
sonrasında onu asla evine kabul etmedi.

Şimdi yine talihin eline terk edilmişti, felaketin nadiren rahatlamadan yakındığı bir adam olan Bay Wilks'ten başka dostu yoktu.
Doğal olarak talihsiz bir zekayı koruması altına aldı ve sadece
herhangi bir sıradan sıkıntıda ona yardım etmekle kalmadı, aynı zamanda ölümüne kadar eşit ve istikrarlı bir nezaket gösterdi. Bay Wilks'in araya girmesiyle Bay Savage bir keresinde annesinden elli pound ve yüz elli pound daha aldı, ancak bu talihsiz adamın kaderi,
ona herhangi bir avantaj sağlayacak çok az sözün yerine getirilmesiydi.

Böylece Bay Wilks'e bağımlı olmak zorunda kaldığı için tiyatroların sürekli bir müdavimiydi ve kısa bir süre içinde sahne eğlenceleri zihnini öyle bir ele geçirdi ki birkaç yıl boyunca hiçbir oyundan uzak kalmadı.

1723 yılında Bay Savage sahneye başka bir eser getirdi. Konu olarak Sir Thomas Overbury'yi seçti: Eğer yazdığı koşullar
dikkate alınırsa, hem olağanüstü bir deha gücü hem de sarsılmayacak bir zihin sağlamlığı sağlayacaktır.
Bu performans üzerinde çalıştığı zamanın önemli bir bölümünde, barınaksız ve sık sık yiyeceksizdi; ayrıca tarlalardan veya sokaklardan başka çalışmak için başka bir imkânı da yoktu; yürüyüş yaptığı, konuşmalarını oluşturduğu ve sonrasında bir dükkâna girdiği, birkaç dakika kalem ve mürekkep kullanmak için yalvardığı ve yazdıklarını kazara bulduğu
kağıtlara yazdığı.

Bay Savage bir süredir Aaron Hill, Esq. tarafından çok özel bir nezaketle ayırt edilmişti; ve bu vesileyle kendisine tanınmış bir
yazar olarak başvurmak doğaldı. Bu nedenle, düzeltmesini istediği birkaç dizeyle birlikte bu Trajediyi ona gönderdi.
Sınırsız bir insanlığa ve çok
mükemmel bir nezakete sahip olan Bay Hill, isteğini hemen yerine getirdi; ve yazarın koşullarına [Transkripsiyoncunun notu:
''aslında koşullar''] büyük bir şefkatle değindiği önsözü ve sonsözü yazdı.

Bay Savage sonunda oyununu sahneye çıkardı, ancak baş oyuncular ayrılana kadar değil ve o zamanlar yaz topluluğu olarak adlandırılan şey tarafından temsil edildi. Bu Trajedide Bay Savage, Sir Thomas Overbury rolünü o kadar az başarıyla canlandırdı ki, Trajedisinin bir kopyası arkadaşlarından birine gösterileceği zaman, her zaman adını oyuncular listesinden siler. Ancak bu oyun, birçok seçkin kişinin dikkatini ve saygısını kazandı, çünkü
yoksulluk ve baskının yaydığı tüm sislerin arasından bazı deha ışıkları parladı. Bu performansın, oynanan, basılan ve adanan toplam karı yaklaşık 200 sterline ulaştı. Ancak Bay Hill'in cömertliği burada bitmedi; yazarın acılarının çok acıklı bir tasvirini, Bay Hill tarafından yazılan bir süreli yayın olan Plain-Dealer'da basılarak, Miscellanies'ine abone olmayı teşvik etti. Hill. Onun lehine olan bu cömert çaba, kısa sürede ona yetmiş gine kazandırdı ve bu paralar talihsizliklerine acıyan bazıları tarafından Button'da ona bırakıldı.

Bay Hill, yalnızca Derleme'ye abone olmayı teşvik etmekle kalmadı, aynı zamanda
yazıldığı şiirlerin en büyük bölümünü, özellikle de bir örnek olarak yayınladığı Mutlu Adam'ı da sağladı. Bu Derleme'ye, muhtemelen aboneliklerinin başarısının ilham verdiği, çok sıra dışı bir mizah anlayışıyla annesinin zulmünü anlattığı bir önsöz yazdı.

Savage artık ün kazanıyordu ve sık sık çok
şaşırtıcı zorunluluklarla uğraşsa da, yine de insanlığa yaklaşıyor gibi görünüyordu; hem ünü hem de hayatı, henüz bir suç mu yoksa bir felaket mi olarak anılması gerektiği belirlenemeyen bir olayla
tehlikeye girdiğinde. Bu talihsiz adamın hayatındaki en ilginç olay olduğundan, ayrıntıları ayrıntılı olarak anlatacağız.

20 Kasım 1727'de Bay Savage, daha az kesintiyle çalışmalarına devam edebilmek için emekli olduğu Richmond'dan geldi; Westminster'daki bir konaklama yerini boşaltmak niyetiyle; ve tesadüfen tanıdığı iki beyefendiyle karşılaştı, isimleri Marchant ve Gregory'di, onlarla birlikte komşu bir Kahve Evi'ne gitti ve geç saatlere kadar içki içti. Aynı evde yatmaya gönüllü olabilirdi, ancak tüm şirket için yer yoktu ve bu nedenle sokaklarda dolaşmaya ve sabaha kadar olabilecek eğlencelerle kendilerini eğlendirmeye karar verdiler. Yürüyüşleri sırasında şanssızlıkla Charing-Cross yakınlarındaki Robinson's Coffee-House'da ışık buldular ve içeri girdiler. Marchant biraz kaba davranarak bir oda istedi ve yan salonda iyi bir ateş olduğunu, şirketin hesaplarını öderken oradan ayrılmak üzere olduğunu söyledi. Marchant bu cevaptan tatmin olmayarak odaya koştu ve arkadaşları tarafından takip edildi. Sonra huysuzca şirket ile ateş arasına girdi; ve kısa bir süre sonra masayı tekmeledi. Bu bir kavgaya yol açtı, iki tarafta kılıçlar çekildi; ve Bay James Sinclair'den biri öldürüldü. Savage, kendisini tutan bir hizmetçiyi de yaraladıktan sonra Gregory ile birlikte evden dışarı çıktı; ancak korkutulmuş ve kafası karışmış bir şekilde kaçıp kaçmamaya karar veremeden, şirketten biri ve yardımına çağırdığı bazı askerler tarafından arka avluya götürüldüler. Duruşma günü geldiğinde, mahkeme alışılmadık bir şekilde kalabalıktı ve halk genel bir endişeyle ilgileniyormuş gibi görünüyordu. Bay Savage ve arkadaşlarına karşı tanıklar, kötü şöhretli bir ev olan evi işleten kadın ve hizmetçisi, Bay Sinclair ile odada bulunan adamlar ve onlarla içki içen ve içlerinden birinin yatakta
görüldüğü kasabadan bir kadındı.

Genel olarak, Marchant'ın, Savage ve Gregory'nin haklı çıkarmak için kılıçlarını çektiği tahriki verdiğine; Savage'ın önce kılıç çektiğine, Sinclair'i savunma pozisyonunda olmadığında veya Gregory kılıcını kontrol ederken bıçakladığına yemin ettiler; o itmeyi yaptıktan sonra
solgunlaştı ve geri çekilmek istedi, ancak hizmetçi ona sarıldı,
ve şirketten biri onu alıkoymaya çalıştı, o da hizmetçinin kafasını keserek ondan kurtuldu.

Sinclair, o gece hayatta kaldığı için ölümünden önce birkaç kez Savage'dan yara aldığını söylemişti; Savage da yargılanmasında gerçeği
inkar etmedi, ancak kısmen tüm eylemin aniliğini ve herhangi bir kötü niyetin veya önceden tasarlanmış kötü niyetin
imkansızlığını öne sürerek durumu hafifletmeye çalıştı ve kısmen de itme fırsatını kaçırırsa kendini savunma zorunluluğu ve kendi hayatının tehlikeye girmesiyle bunu haklı çıkarmaya çalıştı. Ne aklın ne de yasanın bir adamı tehdit edilen darbeyi beklemeye zorlamadığını,
ve eğer bu darbeyi alırsa asla geri dönemeyebileceğini;
bir saldırıyı önlemenin ve hayatı,
tehdit ettiği
düşmanın hayatını alarak korumanın her zaman mümkün olduğunu gözlemledi.

Kaçmaya çalıştığı şiddete ilişkin olarak,
amacının adaletten kaçmak veya bir davayı reddetmek olmadığını,
ama bir hapishanenin masraflarından ve şiddetinden kaçınmak olduğunu ve
zorlanmadan mahkemeye çıkmayı amaçladığını beyan etti.
Bir saatten fazla süren bu savunma, mahkemeyi
ağlayan kalabalık tarafından, son derece dikkatli ve saygılı bir sessizlikle dinlendi.
Aklanmaması gerektiğini
düşünenler, alkışların ona reddedilemeyeceğini kabul ettiler; ve daha önce talihsizliklerine acıyanlar, şimdi
yeteneklerine saygı duyuyorlardı.

Kendisine karşı çıkan tanıkların, kendilerine fazla itibar kazandırmayan karakterde kişiler olduğu kanıtlandı; sıradan bir fahişe, bu tür sefillerin eğlendirildiği bir kadın ve onları destekleyen bir adam. Savage'ın karakteri, birkaç seçkin kişi tarafından, mütevazı, zararsız bir adam olarak öne sürüldü,
kızdırılmaya veya küstahlığa meyilli değildi ve o zamana kadar sadece talihsizlikleri ve zekasıyla biliniyordu.

Seyircileri onun yargıçları olsaydı, şüphesiz beraat ederdi; ancak o sırada kürsüde olan Bay Page, ona en acımasız
sertlikle davrandı ve kanıtları özetleyerek, ona karşı olan jüriyi çileden çıkarmaya ve savunmasını yanlış tanıtmaya çalıştı. Bu bir tahrikti ve tutuklunun tahammül edemeyeceği bir hakaretti ve bu nedenle Bay Savage, davasının açıkça açıklanmadığını kararlı bir şekilde ileri sürdü ve daha önce söylediklerini özetlemeye başladı; ancak yargıç ona sessiz kalmasını emretti ve Savage buna küçümseyerek karşılık verdi, o da zorla barodan alınmasını emretti. Jüri daha sonra yargıcın, iyi karakterlerin olumlu kanıtlara karşı hiçbir ağırlığı olmadığı, terazinin terazinin şüpheli olduğu yerde ters dönebileceği ve iki kişi birbirine saldırsa bile her ikisinin de ölümünün sadece adam öldürme olduğu görüşünü dinledi; ancak birinin saldırgan olduğu, önlerindeki davada olduğu gibi, ve ilk saldırısının ardından diğerini öldürdüğü durumda, yasa, eylemin ne kadar ani olursa olsun kötü niyetli olduğunu varsayar. Jüri, Bay Savage ve Bay Gregory'nin cinayetten, kılıcı olmayan Bay Marchant'ın ise sadece adam öldürmekten suçlu olduğuna karar verdi.

Bay Savage ve Bay Gregory, daha sıkı bir şekilde hapsedildikleri ve elli pound ağırlığında demirlerle yüklendikleri hapishaneye geri götürüldüler.
Savage'ın artık kralın merhametinden başka hayatta kalma umudu yoktu ve bu merhameti kendi annesinin engellemeye çalıştığına inanılabilir.

Savage (daha önce de belirttiğimiz gibi) doğum hikayesiyle ilk tanıştığında, annesine karşı o kadar şefkatle
donamıştı ki, onu görmek için içtenlikle bir fırsat aradı.

Kraliçeyi ona karşı önyargılı kılmak için, zaman sırasına göre atlanmış bir olayı kullandı, böylece hizmet ettiği amaçla birlikte
anlatılabilsin.

Bir akşam, her zamanki gibi, onun yaşadığı sokakta yürürken, evinin kapısının tesadüfen açık olduğunu gördü; içeri girdi,
ve koridorda kendisini engelleyecek kimse olmadığını görünce, onu selamlamak için yukarı çıktı. Odasına girmesinden önce onu fark etti,
aileyi en üzücü haykırışlarla alarma geçirdi ve çığlıklarıyla onları etrafında topladıktan sonra,
kendisini zorla içeri
alan ve onu öldürmeye çalışan o kötü adamı evden kovmalarını emretti.

Bu iğrenç yalanı annesi kraliçeye anlattı veya
bunu anlatacak kadar alçak olan birine iletti ve
majestelerini bu talihsiz adama karşı öyle güçlü bir şekilde kışkırttı ki,
uzun bir süre onun lehine sunulan tüm dilekçeleri reddetti. Böylece Savage bir fahişenin, bir fahişenin ve annesinin tanıklığıyla yok olmuştu; adalet ve merhamet ona reddedilemeyecek kadar büyük bir rütbeye ve inanılmadan duyulamayacak kadar üstün bir erdeme sahip bir avukat sağlamamış mıydı? Çektiği acıların hikayesi Hertford kontesinin kulağına ulaştı ve o da bu sevimli hanıma özgü şefkat ve insanlıkla ona destek verdi. Kraliçeden bir görüşme talep etti ve annesinin tüm zulümlerini önüne serdi, cinayetle suçlanmasının imkansızlığını ortaya koydu ve eşi benzeri olmayan barbarlığının tüm koşullarını gösterdi. Bu hanımın araya girmesi o kadar başarılı oldu ki kısa süre sonra kefaletle serbest bırakıldı ve 9 Mart 1728'de kralın affını diledi.[2]

Bay Savage, tutukluluğu, yargılanması ve ölüm cezasına çarptırıldığı süre boyunca büyük bir metanetle davrandı ve sarsılmaz eşitlikçiliğiyle, daha önce yetenekleri için ona hayranlık duyanların saygısını kazandı. Bu talihsiz olayla ilgili tüm koşullar tartıldığında, en büyük suçun Savage'a yüklenemeyeceği açıkça ortaya çıkıyor. Sinclair'i öldürmesi, tamamen onursuz olmaktan ziyade aceleciydi, çünkü saldırgan Marchant olmasına rağmen, kim arkadaşının sayıca üstün olmaktan kurtulmasını sağlamazdı? Özgürlüğünü elde ettikten bir süre sonra, sokakta kendisine karşı yemin eden kasabalı kadınla karşılaştı: Ona sıkıntıda olduğunu söyledi ve benzersiz bir güvenle kendisini rahatlatmasını istedi. O, onun sefaletine hakaret etmek ve hayatını tehlikeye atan birinin felaketinden zevk almak yerine, onu yalancı şahitliği için nazikçe azarladı ve sahip olduğu tek gineyi değiştirerek onu kendisiyle eşit olarak paylaştı.

Şefkat, Savage'ın sahip olduğu birkaç iyi özellikten biri gibi görünüyor; zayıflıktan yararlanmaya, savunmasızlara saldırmaya veya düşenlere baskı yapmaya hiç meyilli görünmüyordu:
Kim sıkıntıya girerse sonunda iyi dileklerinden emin oluyordu. Ama
kalbi sefaletin görüntüsüyle yumuşamadığında, kızgınlığında inatçıydı ve bir yaranın anısını hemen kaybetmezdi.
Yargıç Page'e karşı her zaman en keskin kızgınlığı beslerdi; ve ölümünden kısa bir süre önce, bu sert yargıca yönelik bir hicivle bunu tatmin etti.

Sohbet sırasında bu talihsiz konu gündeme geldiğinde, Savage kendini
ne bir katil, ne de kanından tamamen arınmış bir adam olarak görüyor gibi görünüyordu. Ne kadar ve ne kadar pişmanlık duyduğunu, yıllar sonra yayınlanan bir şiirde dile getirdi, aşağıdaki dizeler çok çarpıcı bir ışık altında ortaya koyacaktır.

Şans bir suç mudur, benim felaketli kalbimin,
Çünkü asla kötülük kastedilmemiş,
her zaman acı çekmesi gereken?
Öz savunma günah olabilir mi?--Ah! Daha fazla savunma yapma!
Hiçbir amaç gütmeden seni lekeleyen kötülüğe rağmen;
Cennet senin mutsuz tarafına dost olsaydı,
Sen kışkırtılmazdın, ya da ölürdün.

Hepimizin evlerinde dökülen kanın suçu,
Üzerlerine savaşılmamış, kaynayan tehlikeler düşenlerden uzak olsun.
Yine de solgun ölüler canlanıyor ve yaşıyor benim için,
Bana merhametin gözüyle görmeye mahkûm. Hatırlama öfkesini örter, ama kaderini şişirir,
Üzgünüm, affediyorum ve çok geç soğudum,

O zamanlar genç ve düşüncesizdim, kim bilir bir gün,
Hangi yırtıcı erdemler yolunu bulabilirdi?
Belki de ülkesinin dostu,
Cömert, mutlu, açık sözlü ve sevilen biri olabilirdi;
Şimdi düşmeye mahkûm olan bir değeri kurtarabilirdi,
Ve ben, belki de, onda her şeyi katlettim.

Savage şimdi özgürlüğüne kavuşmuştu, ama geçimini sağlayacak hiçbir yerleşik aracı yoktu ve kanına susamış olan annesine karşı tüm şefkatini kaybettiği için, onu hicvetmeye, hiciv yoluyla o maaşı gasp etmeye karar verdi, ki onun asla onur veya insanlık ilkelerine göre vermeyeceğini biliyordu. Bu çare başarılı oldu;
utanç hala devam ediyor olsa da, şefkat tükenmişti ya da
akrabaları kendisinden daha hassas mıydı ve hicivin ona yöneltebileceği okların bazılarının onlara çarpacağını mı düşünüyordu: Lord Tyrconnel, sebepleri ne olursa olsun, annesini ifşa etme planını bir kenara bırakma sözü üzerine onu ailesine kabul etti, ona eşiti gibi davrandı ve ona yılda 200 sterlinlik bir maaş vermeyi taahhüt etti.

Bu, Bay Savage'ın hayatının altın çağıydı; bir süre
talihinden şikayet etmek için hiçbir sebebi olmadı; görünüşü muhteşemdi, masrafları büyüktü ve tanıdıkları genişti. 'Hayatının yazarı, deha sahibi olarak görülmeye çalışan herkes tarafından kur yapıldığını ve
kendilerini ince bir zevke göre değerlendiren herkes tarafından okşandığını söylüyor. Bay Savage'a hayranlık duymak, ayırt etme yeteneğinin bir kanıtıydı ve onunla tanışmak, şiirsel bir üne kavuşma hakkıydı. Onun varlığı herhangi bir eğlence yerini popüler hale getirmeye yeterdi; ve onun onayı ve örneği
modayı oluşturdu. Deha, zenginliğin parıltısıyla donatıldığında o kadar güçlüdür ki. İnsanlar, hak ettikleri saygıyı talihe gönüllü olarak öderler ve kibirlerini kullanma ve görevlerini yerine getirme fırsatı bulduklarında memnun olurlar. Bu refah dönemi, ona, hayatı en yüksek derecesinden en düşük derecesine kadar düşünerek insan doğası hakkındaki bilgisini genişletme fırsatı sağladı.'

Hayatının bu neşeli döneminde, zevkin zenginliğiyle çevriliyken, 1729'da, tasarımı şu dizelerden oluşan
Wanderer adlı bir Ahlaki Şiir yayınladı.

Her türlü kamusal kaygıyı, her türlü çıkarcı çekişmeyi,
_Hareketsiz_ olanı, _Aktif Hayat_ ile karşılaştırmak için uçuyorum. İnsan oğullarının,
Mutluluk meyvelerini,
Acı bulutlarına borçlu olduklarını kanıtlamak için,
Düşünceyle arıtılmış felaket bile
Düşünen zihni canlandırır ve süsler.

Ve aşağıdaki pasajda daha belirgin bir şekilde:

Acıyla ruh cüretkar eylemlere doğru şişer,
Acıyla, ifadesiz sabırla üstün gelir;
Sabrdan ihtiyatlı, berrak deneyim doğar,
Ve şeylerin akışı boyunca bilgi izler.
Oradan umut oluşur, oradan metanet, başarı,
Şöhret--İnsanlar neyi arzularsa veya okşarsa okşasın.

Bu performans Bay Savage tarafından her zaman
başyapıtı olarak kabul edildi; ancak Bay Pope, onun hakkındaki fikrini sorduğunda,
bir kez okuduğunu ve bundan memnun kaldığını,
ikinci okuyuşta ona daha fazla zevk verdiğini ve
üçüncü okuyuşta daha da fazla keyif verdiğini söyledi. Bu kadar başarılı bir şekilde yazılmış bir şiirden, makul olarak önemli avantajlar elde etmesi beklenebilirdi; ancak durum başkaydı; şiiri sadece on gine'ye sattı. Bu kadar
tamamlanmış bir şiir için bu kadar
küçük bir fiyat alması, ne yazarın zorunluluğuna ne de kitapçının açgözlülüğüne atfedilemezdi. O, tutkularının kölesiydi ve o zamanlar para istediği önemsiz bir
tatminin peşindeyken, şiirini ilk teklif verene ve belki de önerilen ilk fiyata sattı ve daha az teklif edilmiş olsaydı muhtemelen daha azıyla yetinirdi. Sadece ilk satırlarda değil, aynı zamanda en yüksek övgü dolu sözlerle dolu resmi bir ithafta Tyrconnel kontuna hitap ediyordu. Kısa bir süre sonra bu övgüleri geri çekmeye meyilli buldu, bunları kendisine bahşettiği ve daha sonra bunları hak etmediğini keşfettiği adam tarafından reddedildi. Bu tartışmanın, Lord Tyrconnel ve Bay Savage çok farklı sebepleri vardı. Lord Tyrconnel, Savage'ı en ahlaksız davranışla suçladı, evine misafir soktu, onlarla en uygunsuz şakaları yaptı ve sarhoşluğun tüm çirkinliklerini işledi. Lord Tyrconnel ayrıca Savage'a karşı, kendisinin kendisine hediye ettiği kitapların kendisi tarafından satıldığını veya rehin bırakıldığını, bu yüzden bunların tezgahlarda satışa çıkarıldığını görmekten sık sık utanç duyduğunu ileri sürdü.

Görünüşe göre Savage, çıkarcılığa göre yaşamaya o kadar alışmıştı ki,
zenginlik onu bunların üstüne çıkaramazdı. Sık sık meyhaneye giderdi
ve hesabının ödenmesini arkadaşlarının cömertliğine ve sık sık da kendisini çok az tanıyan arkadaşlarına güvenirdi.
Bu davranış onu nadiren rahatsız ederdi veya konuşması ve hitabı o kadar hoş olurdu ki, çok az kişi ondan aldıkları zevkin
şarabını ödeyerek pahalıya mal olduğunu düşünürdü.
Onun tuhaf mutluluğu, nadiren bir yabancı bulmasıydı, ki onu bir dost olarak bırakmazdı; ancak şunu da eklemek gerekir ki, uzun süre bir dostu olduğunda, onu bir düşman olmaya zorlardı.

Bay Savage ise, Lord Tyrconnel'in kendisiyle kavga ettiğini, çünkü ona söz verdiği lüks ve savurganlıktan eksiltmediğini; ve kızgınlığının sadece sözünün ihlali için bir mazeret olduğunu beyan etti: Kendisinin, kendisine asla bozmadığı koşullar altında teklif edildiği için bir lütuftan çok bir borç olarak gördüğü geçimden dışlanması gereken hiçbir şey yapmadığını; ve tek hatasının hiçbir şeyle geçinememesi olduğunu ileri sürdü.

Savage'ın tutkuları güçlüydü, bunların arasında kızgınlığı en zayıfı değildi; ve minnettarlık onun sürekli erdemi olmadığından, (bir zamanlar övülen patronu) Lord Tyrconnel'e karşı ileri sürdüğü tüm önyargılara hemen itibar etmemeliyiz.

Lord Tyrconnel ile birlikteliği sırasında, Leydi Tyrconnel'in ağır bir hastalıktan kurtulması üzerine Triumph of
Health and Mirth'ü yazdı. Bu şiir güzel bir kurgu üzerine inşa edilmiştir. Mirth, bir favorisinin ölümü nedeniyle hastalıkla boğuşurken, kız kardeşi Health'i aramak için bir uçuşa çıkar ve Health'i yüksek bir dağın eteğinde, sürekli bir bahar kokusu ve sabahın esintileri arasında uzanırken bulur. Kız kardeşi Mirth tarafından rica edildiğinde, yardımını hemen vaat eder, bir bulut gibi uçar ve Bath sularını Belinda'nın hastalığının hafifletildiği yeni erdemlerle aşılar.

Bay Savage yüksek hayatını sürdürürken, büyüklerin liyakatinin, düşünüldüğü ortam tarafından büyütülüp büyütülmediğini veya küçültüldüğünü ve büyük adamların yüksek mevkilere seçilip seçilmediğini veya yüksek mevkilerin büyük adamlar yapıp yapmadığını incelemek için hiçbir fırsatı kaçırmadı. Gözlemlerinin sonucu, iktidardakilerin pek de lehine değildi.

Ancak Savage'ın hayatının altın çağı artık sona ermişti, Lord Tyrconnel'in masasından
kovuldu ve tekrar dünyaya doğru sürüklendi.
Refah içindeyken, kendisinden aşağı olanlar arasında arkadaş edinme olasılığı olan bir ılımlılıkla davranmadı.
Şansının güneş ışığında, daha önce hor gördükleri, kendisine kur yapan, iktidar tapan yaratıklardan intikam almak için bir fırsat yakaladı. Savage'ın bu kendini beğenmiş davranışı
tamamen doğal değildi. O, 
yukarıya sövüldüğünde onunla övünen
aşağılık dalkavuklar tarafından kaçınılmış ve hor görülmüştü. Bu durumda, böylesine aşağılık Varlıkları kim hor görmezdi? Bu nedenle,
bu kadar üstünlükle sahip olduğu durumdan
aşağılanması, birçokları tarafından bir zafer fırsatı olarak değerlendirildi.
Ona kur yapıp başarısız olanlar,
uğradıkları aşağılanmayı geri ödeme fırsatına sahip oldular. Bu arada Savage, en azından bu avantajı elde ettiği Lord Tyrconnel'in kusurlarını açığa çıkarmada çok gayretliydi, o yüzden önce onu öfke ve şiddete yöneltti; çünkü onun zekâsı ve hiddeti onu o kadar tahrik etmişti ki, birkaç hizmetçiyle birlikte bir kahvehanede onu dövmeye geldi; ancak tesadüfen oradan birkaç dakika önce ayrılmıştı: Bay Savage ertesi gün ziyaretini kendi evinde tekrarlamak için gitti, ancak hizmetçileri tarafından onu görmekte ısrar etmeden emekliye ayrılması için ikna edildi. Şimdi annesinin zulmünü açığa çıkarmak için kendini tekrar tamamen özgür hissediyordu ve bu nedenle bu sıralarda, başlangıçtaki canlılığıyla dikkat çeken, aşağılık bir doğumun hayali avantajlarını ve sonundaki acıklı duyguları sıraladığı THE BASTARD adlı bir Şiir'i yayınladı; Burada, ebeveynlerinin suçundan dolayı yaşadığı gerçek felaketleri anlatıyor.

Bu iki durumla doğrudan ilişkili olan dizeleri buraya ekleyeceğiz.

Daha neşeli saatlerde, hayallerim coştuğunda,
İlham perisi böylece şarkısını söylemeye başladı.

Piçin doğumu kutsanmış olsun! harikulade yollarla,
Bir kuyrukluyıldızın alevi gibi eksantrik bir şekilde parlıyor.
O, zayıf bir itaatin hastalıklı meyvesi değil;
O! doğanın nanesine coşkuyla damgalanmış!
O, cömert bir ırk inşa etmek için yaşıyor, övünmek için değil,
Aptal bir yüzün onuncu ileticisinden değil.
Cesaretli umudu, hiçbir ateşin örneği sınırlamıyor;
İlk doğan gecelerinde hiçbir önyargı onu şaşırtmıyor.
O, içten alevlenerek hiçbir aleve ihtiyaç duymuyor,
Bir piçin parlayan ismiyle övünüyor.
--Doğanın sınırsız oğlu tek başına duruyor,
Kalbi tarafsız ve zihni kendine ait. --Ah anne! Ama anne yok!--'Sana
Bu seçkin talepler için teşekkürlerimi sunuyorum.
--Eğer evlilikte nazik olsaydım ne kaybetmiş olurdum,
Doğam gereği nefret dolu, ama yeminlerle sınırlandırılmış,
Beni tek bir biçimle hafifçe çekmiştin,
Yasal bir hayat parçası, zorla kendinin!
--Ben senin sıkıcı ev varisin olarak doğmuştum,
Senin hayatının yükü ve ilginin sebebi;
Belki de fakirce zengin ve bayağı büyük;
Görkemin kölesi, devletin bir şifresi:
Bilinmeyen bir değere karşı efendice ihmalkar,
Ve şans eseri kendi başarımda uyuklayan,

Sinclair'in ölümünden bahsettikten sonra şöyle devam ediyor:

--Umudum nerede huzur bulacak?--Hiçbir annenin bakımı
Bebek masumiyetimi dua ile korumadı;
Hiçbir babanın koruyucu eli gençliğimi koruyamadı,
Erdemlerimi ortaya çıkarmadı ve beni kötülüklerden uzak tutmadı.

Bu şiir olağanüstü bir başarıya ulaştı, büyük sayılar hemen
dağıtıldı ve baskılar alışılmadık bir hızla çoğaldı.

Savage'ın büyük bir memnuniyetle anlattığı bir durum yayımlanmayla birlikte geldi. Şiirin hak ettiği saygıyla
yazıldığı annesi o sırada Bath'taydı, orada
kınamadan rahatça çekilemiyordu veya kendini gözlemden saklayamıyordu;
ve şiirin ünü yayılmaya başlar başlamaz,
tüm buluşma yerlerinde tekrarlandığını duydu;
toplantı odalarına giremedi veya yürüyüş yollarını geçemedi, Piç'in birkaç dizesiyle selamlanmadan. Bu nedenle, Londra kalabalığının arasında kendini korumak için Bath'ı son derece aceleyle terk etti. Böylece Savage,
kendini düzeltemese de
annesini cezalandırabileceğini keşfetmenin memnuniyetini yaşadı.

Bay Savage kraliçeye başvurmaya karar verdikten bir süre sonra, ona bir kez hayat verdiği için, onu desteklemesini sağlayacağını söyledi ve
bu nedenle doğum gününde kısa bir şiir yayınladı ve buna Gönüllü-Ödüllü unvanını verdi. O zamanlar şiirini sarayda sunacak bir arkadaşı yoktu, ancak Kraliçe, bu tören
eyleminin eksik olmasına rağmen, yayınlanmasından birkaç gün sonra ona Lord North ve Guildford tarafından elli poundluk bir banknot gönderdi; ve aynı konu hakkında yıllık olarak yazması için iznini ve kendisi için daha iyi bir şey yapılana kadar her yıl benzer bir hediye alması gerektiğini söyledi. Bundan sonra, yıllık şiirlerinden birini majestelerine sunmasına izin verildi ve elini öpme şerefine erişti.

Londra piskoposu ile şansölye arasındaki anlaşmazlık bir süre sohbetin ana konusu olduğunda, kilise gücünün tüm iddialarına düşman olan Bay Savage, piskoposa karşı her zamanki şevkini gösterdi. Batıl inançlı din adamlarının egemenliğine duyduğu nefretin bir sonucu olarak, sefahat düşkünü bir rahibi, kırsaldaki kötü bir papazlıktan kilisedeki en yüksek rütbeye kadar tüm kötülük derecelerinden geçirdiği The Progress
adlı bir şiir yazdı; ve her makamdaki davranışını anlattıktan sonra, bu şekilde başardığı bu rahibin sonunda Londra piskoposuyla bir patron bulduğunu sıraladı.

Din adamları bu hicivle evrensel olarak kışkırtıldı ve Savage, unutmaya meyilli görünmediği bir
ciddiyetle haftalık Miscellany'de eleştirildi: Ancak hakaretin geri dönüşü yeterli bir
ceza olarak düşünülmedi. King's-Bench mahkemesi ona karşı harekete geçti ve müstehcenlik suçlamasına bir cevap vermek zorunda kaldı. Savunmasında, müstehcenliğin yalnızca ahlaksızlığı teşvik etmek için tasarlandığında suç olduğu; ancak Bay Savage'ın yalnızca onları nefrete maruz bırakmak ve kötülüğün çirkinliğini göstererek çağı düzeltmek amacıyla müstehcen fikirler ortaya attığı ileri sürüldü. Bu
savunma kabul edildi ve o zamanlar bu mahkemeye başkanlık eden Lord Şansölye Sir Philip York, Bay Savage'ın yazılarının saflığı ve mükemmelliği üzerine övgüler yağdırarak bu bilgiyi reddetti.

Hala her zamanki zorunlulukları içindeydi, kesin bir desteği yoktu, ancak Kraliçe'den aldığı emeklilik maaşı, yılın dördüncü bölümünde ona yetmiyordu. Emekli maaşıyla ilgili davranışı çok özeldi. Faturayı değiştirir değiştirmez, tüm tanıdıklarının gözünden kayboldu ve bir süre en yakın arkadaşlarının erişemeyeceği bir yerde kaldı. Sonunda yine eskisi gibi parasız göründü, ancak hiçbir zaman nerede olduğunu kimseye söylemedi, inziva yeri de keşfedilmedi. Emekli maaşını aldığı süre boyunca bu onun sürekli uygulamasıydı. Düzenli olarak ortadan kaybolurdu ve geri dönerdi. Gerçekten de emekli olup çalışmaya gittiğini ve paranın onu aylarca yalnızlıkta desteklediğini söyledi, ancak arkadaşları harcanan kısa sürenin kendi davranışlarıyla ilgili açıklamalarını yeterince çürüttüğünü söylediler. Sürekli yoksulluğu, nezaketi ve zekası, onu yoksulluğun üstüne çıkarmak isteyen
dostlar edinmesine rağmen, Sir Robert Walpole'dan onun lehine ricada bulundular, ancak verilen vaatlere ve Bay Savage'ın güvenmesine ve güvenilmesine rağmen, bunlar çektiği birçok
mahcubiyetin üzerine bir mahcubiyet daha ekledi. O devlet adamından terfi alma umutları; bir hayal kırıklığıyla sonuçlandı; bunun üzerine Gentleman's Magazine'de, The Poet's Dependance on a Stateman başlıklı bir şiir yayınladı; bu şiirde karşılaştığı sert muameleden yakınıyordu. Ancak umutsuzluk Savage'ın karakterinin bir parçası değildi; bir himaye
başarısız olduğunda, başka birine başvuruyordu. Prens artık son derece popülerdi ve Bay Savage'ın kendisinden üstün görmediği bazı yazarların liyakatini cömertçe ödüllendirmişti; bu nedenle ona bir şiir
yazmaya karar verdi. Bu amaçla, yalnızca en yüksek rütbeli ve en büyük zenginliğe sahip kişileri ilgilendirebilecek ve bu nedenle bir prensin himayesini sağlamayı amaçlayan bir şiir için uygun olan bir konu seçti; yani, kamu işleri açısından kamu ruhu. Ancak, Prens'e sunmaya ikna edebileceği bir arkadaşı olmadığı için, onun dikkatini çekmek için sık sık ilanlar yayınlamaktan başka bir yolu yoktu ve bu nedenle, diğer durumlarda ne kadar cömert olursa olsun, patronundan hiçbir ödül alamadı. Yoksulluğu hala baskı yaparken, yemek yediği kadar tesadüfen de konakladı; çünkü genelde şans eseri yaşadı, sadece tanıdığı birinin sofrasına davet edildiğinde yemek yedi, ki bu sofralarda, giyiminin bayağılığı onu sık sık dışlıyordu, nezaketi ve sohbetinin çeşitliliği eğlencesinin yeterli bir telafisi olarak düşünülebilirdi. Kalacak yeri olmadığı için, geceyi genellikle sıradan gezginlere açık olan sıradan evlerde geçirdi; bazen bodrumlarda, en bayağı ve en sefih ayaktakımının karmaşası ve pisliği arasında; bazen de hiç parası olmadığında, yorgun düşene kadar sokaklarda dolaştı ve yazın bir yığının üzerinde, kışınsa yoksul arkadaşlarıyla birlikte bir cam evin külleri arasında uzandı. Doğanın ona yüce spekülasyonlarda bulunma olanağı verdiği günler ve geceler böyle geçti. Bir yığında, bir
mahzende veya bir cam evde, hırsızlar ve dilenciler arasında, The Wanderer'ın yazarı, hayatındaki sözleri devlet adamına yardımcı olabilecek, erdem fikirleri ahlakçıyı aydınlatabilecek, belagati senatoları etkileyebilecek ve nezaketi mahkemeleri cilalayabilecek adam bulunuyordu. Ne kadar acı verici olursa olsun, sıkıntıları onu asla yıldırmadı. En düşük seviyesinde, zekânın doğal onurunu iddia edecek ruha sahip değildi ve her zaman, talihin üstünlüğünün kışkırttığı o küstahlığı bastırmaya ve liyakatten başka herhangi bir temele dayanan o itibarı ayaklar altına almaya hazırdı. Hiçbir zaman
açık bir yakınlığı kabul etmedi veya eşit olmaktan başka bir şekilde muamele görmeye razı olmadı.

Bir keresinde, barınacak yeri, yiyeceği veya giyeceği olmadığında, arkadaşlarından biri, refah içinde ılımlılığıyla dikkat çekmeyen bir adam, sabah dokuz civarında onu görmek istediğini söyleyen bir mesaj bıraktı. Savage, onun niyetinin ona yardım etmek olduğunu biliyordu, ancak onun katılım saatini belirlemeye kalkışmasından çok iğrendi; ve bu nedenle onun nezaketini reddetti.

Savage için yoksulluğun en büyük zorlukları, barınak veya yiyecek eksikliği değil, bunun kendisine yönelttiği ihmal ve aşağılamaydı. İşleri umutsuzlaştıkça, kapasite konusundaki itibarının gözle görülür şekilde azaldığından, ceketi modası geçtiğinde eleştiri sorularındaki fikrinin artık dikkate alınmadığından şikayet etti; ve
refah döneminde, onu dehasına övgüler ve başarı güvenceleriyle her zaman büyük girişimlere teşvik edenler, artık onun tasarımlarından soğuk bir şekilde söz edilmesini kabul ediyorlardı ve kısacası, ona gönüllü ödül töreninden başka hiçbir performans için hak kazandırmıyorlardı. Yine de bu tür bir küçümseme bile onu asla üzmüyordu,
çünkü kendi kapasitesine her zaman istikrarlı bir güven duyuyordu ve
herhangi bir zamanda elde etmek için gayretle çabalaması gereken, erişemeyeceği hiçbir şeye inanmıyordu.

Bu hayat, ne kadar mutsuz hayal edilse de, 1738'de yeni sıkıntılarla daha da acılaşmıştı. Kraliçenin ölümü, onu uzun zamandır hayalini kurduğu terfi olasılıklarından mahrum etti. Ancak bu felakete karşı bile
elinde bir çare vardı. Sir Thomas Overbury'nin hikayesi üzerine ikinci bir trajedi yazma kararı almıştı, bu trajedide planı tamamen değiştirmiş, yeni olaylar eklemiş ve yeni karakterler eklemişti, böylece bu bir öncekinin yeniden canlandırılması değil, yeni bir trajedi olmuştu. Bu planın karlarıyla, bitirdiğinde hayal gücünü besledi, ancak yavaş ilerledi ve muhtemelen başka bir eğlence
bulamadığı zaman bununla meşgul oldu. Kraliçe'nin ölümü üzerine, onun anısını bir cenaze methiyesiyle onurlandırması bekleniyordu: Bunu atladığı için suçlu
görülüyordu; ancak gelecek yıl, onun doğum gününde, deha ve yargı gücünün bir kanıtını sundu. Mersiye yolunun o kadar uzun süredir aşındığını biliyordu ki, ondan önce gidenlerin ayak izlerini
izlemeden içinde seyahat etmek imkansızdı ve bu nedenle, cenaze övgüsünün yeni bir yolunu bulmak için
enkomist sürüsünden kendini ayırabilmesi gerekiyordu.

Bu zor görevi öyle bir şekilde yerine getirdi ki, bu şiir
haklı olarak kendi şiirlerinin en iyisi ve Prenslerin ölümünün
ürettiği en iyi parçalar arasında yer alabilirdi. Ölümünden bahsetmeyi
doğum gününe aktararak, başka herhangi birinin tek bir görüşte birleştirmesinin zor olduğunu düşüneceği konuların mutlu bir kombinasyonunu oluşturdu; ancak
aralarındaki ilişki doğal görünüyor; ve haklı olarak söylenebilir ki,
başka hiçbir insanın düşünemeyeceği şeyi şimdi hiçbir insanın kaçırması neredeyse imkansız görünüyor. Bu şiirde, Kral'dan bahsetme fırsatı bulduğunda, ona mütevazı bir şekilde emekli maaşını almaya devam etmesi için bir ipucu verir, ancak maaşını her zamanki saatte almamıştır ve maaşının kesileceğini düşünmek için bazı nedenler vardır. Faizini geri almanın en olası yöntemlerini kullanmamıştır, çünkü bir gün Sir Robert Walpole'un levee'sine gitmiş ve kendisi ile Kraliçe'nin diğer emeklileri arasında yapılan ayrımın nedenini, belki de onu sadece ertelenmiş olanı geri çekmeye karar veren bir sertlikle sormuştur. Bu son talihsizliği sadece nezaketle değil, neşeyle karşılamıştır ve bu hayal kırıklığı bile neşesini gölgelememiştir, ancak kısa bir süre sonra en düşük seviyede sıkıntıya düşmüş ve sık sık hem kalacak yer hem de yiyecek ihtiyacı duymuştur. Bu sırada, ruhunun aşılmaz inatçılığına dair bir örnek daha vermiştir. Giysileri eskimişti ve
bir kahvehanede kendisi için birkaç giysi ve keten bırakıldığı haberini aldı. Bunları gönderen kişi, kime borçlu olduğunu ona bildirmedi, böylece
bu iyiliği kabul etme şaşkınlığından kurtulmuş oldu; ancak teklif şimdiye kadar cömert olmasına rağmen, Bay Savage'ın çok
kötü karşıladığı törenleri ihmal ederek yapılmıştı, bu yüzden hediyeyi reddetti ve kendisi için tasarlanmış giysiler alınana kadar eve girmeyi reddetti.

Artık sıkıntısı herkes tarafından biliniyordu ve bu nedenle arkadaşları onun rahatlaması için bazı önlemler almanın uygun olduğunu düşündüler. Önerilen plan, Galler'e çekilmesi ve abonelik yoluyla toplanacak yılda elli poundluk bir ödenek almasıydı, bu parayla ucuz bir yerde, daha fazla zenginliğe veya şöhrete daha fazla düşkünlük göstermeden gizlice yaşayacaktı.

Bay Savage bu teklifi memnuniyetle kabul etti, ancak arkadaşlarınınkinden çok farklı niyetlerle; çünkü Londra'dan sonsuza dek sürgünde kalmasını ve hayatının geri kalan kısmını Swansea'da geçirmesini önerdiler; ancak o yalnızca onların planının kendisine sunduğu fırsatı değerlendirip, kısa bir süreliğine geri çekilip oyununu sahneye, diğer eserlerini de basına hazırlamayı ve ardından Londra'ya dönüp trajedisini sergilemeyi ve kendi emeğinin karıyla yaşamayı planladı.

Birçok rica ve gecikmeden sonra, sonunda bir abonelik toplandı, bu da yılda elli pound'u bulmuyordu, ancak yirmi pound'u bir beyefendi tarafından ödeniyordu. Ancak, memnundu ve emekli olmaya istekliydi ve ödeneğin yetersiz olsa da, artık katı bir ekonomist olmaya karar verdiğinden, kendisi için fazlasıyla yeterli olacağına ikna olmuştu.

Bu yararlı kararlarla dolu olarak, 1739'da Londra'dan ayrıldı. Kendisine on beş gine verildi ve bunun sadece seyahat masrafları için değil, aynı zamanda Galler'deki bir süre için geçimini sağlamak için de yeterli olacağı söylendi; ve ilk koleksiyondan geriye çok az şey kaldığı söylendi. Tutumluluk ilkelerine sıkı sıkıya bağlı kalacağına söz verdi ve posta arabasıyla gitti; arkadaşları da Swansea'ya vardığını bildirene kadar ondan haber almayı beklemiyorlardı. Fakat, en az bekledikleri anda, ayrılışından 14 gün sonra tarihli bir mektup geldi ve onlara hala yolda olduğunu, parası olmadığını ve bu nedenle bir havale olmadan yola devam edemeyeceğini bildirdi. Daha sonra ellerindeki parayı ona gönderdiler ve bu parayla Bristol'a ulaşabildi, oradan da su yoluyla Swansea'ya gidecekti. Bristol'da nakliyeye ambargo konduğunu gördü,
bu yüzden hemen bir geçiş sağlayamadı ve bu yüzden orada bir süre kalmak zorunda kaldı, her zamanki mutluluğuyla,
başkent sakinlerinin çoğuyla yakınlaştı, evlerine davet edildi, halka açık ziyafetlerinde seçkin kişilerle tanıştı ve
kendi kibrini tatmin eden ve bu yüzden kolayca sevgisini
çeken bir saygıyla karşılandı.

Bristol'da bir süre kaldıktan sonra, başlangıçta ikametgahı için önerilen yer olan Swansea'ya çekildi, orada yaklaşık bir yıl
maaşının azalmasından çok
memnun kalmadı, çünkü bağışçıların çoğu, Bay Savage'ın mektuplarından rahatsız oldular ve mektupların kendilerine
aşağılayıcı davrandığını düşündüler, aboneliklerini geri çektiler. Burada, diğer her yerde olduğu gibi, o ülkedeki en seçkin kişilerle tanıştı, aralarında Bay Powel ve Bayan Jones'u Gentleman's Magazine'e eklediği bazı dizelerle övdü. Burada, Londra'dan ayrıldığında iki perdesi eksik olan trajedisini tamamladı ve sahneye çıkarmak için şehre gelmek istiyordu. Bu tasarıma çok sıcak bir şekilde karşı çıktı ve baş hayırseveri olan Bay Pope tarafından, sahneye uygun olması için Bay Thomson ve Bay Mallet'in eline vermesi ve arkadaşlarının kardan pay almasına izin vermesi ve bunun üzerinden kendisine yıllık bir emekli maaşı ödenmesi tavsiye edildi. Bu teklifi en büyük küçümsemeyle reddetti. Kendisine tabi olması gerekenlerin yargısının kendi yargısından üstün olduğuna kesinlikle ikna olmamıştı. Artık, ifade ettiği gibi, artık dizginlerde tutulmamaya kararlıydı ve cömertliği hakkında hiçbir fikri yoktu, onu kendi emeklerinin
kârından emekliye ayırmayı öneren kişi. Bundan kısa bir süre sonra Swansea'dan ayrıldı ve Londra'ya dönme niyetiyle Bristol'a gitti, burada daha önce gördüğü nezaketin tekrarı onu kalmaya davet etti. Sadece okşanmakla ve tedavi edilmekle kalmadı, ayrıca yaklaşık otuz poundluk bir koleksiyon yapıldı, eğer hemen Londra'ya gitseydi bu koleksiyonla mutlu olurdu; ancak bu tür nezaket kanıtlarının sık sık beklenmediğini ve bu iyilikseverlik şevkinin büyük ölçüde yeniliğin sonucu olduğunu hiç düşünmedi.

Kötü davranışlarının bir diğer kısmı da ziyaretlerini mevsimsiz saatlere uzatması ve kabul edildiği tüm aileleri rahatsız etmesiydi. Bu, bir ticaret yerindeki bir hataydı, dönüşümün tüm cazibeleri bunu telafi edemezdi; çünkü hangi tüccar, gece yarısı eğlencesinin sonucu olması gereken sağlam kazancın kaybıyla, böylesine havadar bir tatmin satın alırdı ki, gece kazanılan saatler genellikle sabah kaybedilirdi? Sonunda sıkıntı, fark edilmeyen derecelerde onu ele geçirdi; davranışları, sohbetine ilk başta hayran olanlardan bazılarını çoktan yordu; ancak yine de, giysilerinin çürümesi artık onu masalarına kabul etmeyi veya onunla kamusal alanlarda buluşmayı nezaketle bağdaştıramaz hale getirmeseydi, eşit başarıyla eğlendirebileceği başkalarına geçebilirdi. Artık, evine uğradığı her adamı evden bulmaya başladı; ve bu nedenle artık hayatın gerekliliklerini tedarik edemiyordu, bunun yerine, her zaman elde edemediği bir akşam yemeği arayışıyla, küçümsenmiş ve ihmal edilmiş bir şekilde, şehirde dolaşıyordu. Sefaletini tamamlamak için, hala iyilikler umduğu az sayıdaki arkadaşından uzaklaşmak zorundaydı. Alışkanlığı
gününün büyük bir bölümünü yatakta geçirmek, karanlıkta en büyük mahremiyetle dışarı çıkmak ve ziyaretini yaptıktan sonra, sabah olmadan tekrar evine dönmekti; burası karanlık bir hanın çatı katındaydı.

Bir yandan bu şekilde dışlanmış, diğer yandan da hapsedilmiş olarak,
en uç yoksulluk derecelerine
uğruyordu ve çoğu zaman o kadar uzun süre bekliyordu ki, baygınlık geçiriyordu ve iştahını kaybetmişti, et kokusuna dayanamıyordu, ta ki midesi bir
şurupla düzelene kadar.

Bu ağır baskılara, kendisine yaklaşık sekiz pound borcu olan bir kahvehanenin sahibesi sefaletini tamamlayana kadar katlanmaya devam etti. Bu kadının emriyle tutuklandı ve bir Şerif Memurunun evine götürüldü, orada kefalet bulma umuduyla büyük bir masrafla bir süre kaldı. Bu masrafı, Bath'lı Bay Nash'in son talihsizliğini duyduktan sonra ona beş gine gönderdiği bir hediyeyle karşılayabildi. Hiçbir arkadaşı sekiz pound karşılığında onu hapishaneden serbest bırakmaya
katkıda bulunmak istemedi ve bu nedenle Newgate'e
gönderildi. Bu talihsizliğe sarsılmaz bir
cesaretle katlandı ve aslında hapishanenin bekçisi Bay Dagg'in ona uyguladığı muamele, tutukluluğunun zorluklarını büyük ölçüde yumuşattı.
Kendi masasında, hiçbir karşılık beklemeden onun tarafından desteklendi; istediği zaman tüm karışıklıktan
uzaklaşabileceği kendine ait bir odası vardı; hapishanenin kapısında durmasına izin verildi ve bazen tarlalara götürüldü; böylece hapishanede, hayatının en büyük bölümünde katlanmaya alıştığından daha az zorluk çekti. Erdem, şüphesiz onu en çok
zorlayan durumda en çok övgüye değerdir; ve bu nedenle gardiyanın insanlığı kesinlikle bu kamusal tanıklığı hak ediyor.

Bay Savage hapishanedeyken, Londra ve Bristol Delineated adını verdiği bir hiciv yazmaya başladı ve neredeyse bitirdi; dostluklarını
itiraf ettikleri bir adama karşı cömertlik göstermemiş olanlardan, sekiz pound için bir hapishanede çürümesine izin vermekten daha fazla intikam almak için. Artık abonelerinden hiçbiriyle yazışmayı bırakmıştı, Bay Pope hariç; Bay Pope ona yılda yirmi pound göndermeye devam etti; söz verdiği ve çok kısa bir süre içinde artacağını umduğu bu parayı; çünkü gardiyanına borçlarının durumunu
sormasını söylemişti.

Ancak, mahkemenin formlarına göre adını yazmaya özen gösterdi, böylece alacaklılar, tutuklu olarak kalmaya devam ederse, ona bir miktar tazminat ödemek zorunda kalabilirlerdi; ve o sırada Salon'da göründüğünde, alışılmadık bir saygıyla karşılandı.

Ancak, hicivin yayıldığı bazı
anlatılanlar nedeniyle, daha sonra Şehrin öfkesi
arttı ve kendisine, Tüccarlardan bazılarının, yasanın gerektirdiği tazminatı ödemeyi ve
kendi masraflarıyla onu tutuklu olarak tutmayı planladıkları bildirildi. Bunu boş bir tehdit olarak gördü ve ölüm tarafından engellenmemiş olsaydı, hicivin yayınlanmasını hızlandırırdı, sadece onların hakaretlerinden ne kadar üstün olduğunu göstermek için.

Altı ay hapis yattıktan sonra, en büyük güvenini
duyduğu ve en çok da yardımına güvendiği Bay Pope'tan, aniden gelen bir kızgınlığın dikte ettiği terimlerle yazılmış, çok
korkunç bir nankörlük suçlaması içeren bir mektup aldı. Bay Savage, masumiyetine dair çok ciddi bir itirazla karşılık verdi, ancak
suçlamadan çok rahatsız görünüyordu. Birkaç gün sonra sırtında ve yanında şiddetli olmayan, tehlikeli olduğu düşünülmeyen bir ağrıyla yakalandı; ancak her geçen gün daha da halsiz ve bitkin bir halde, 25 Temmuz'da odasına kapandı ve
ruhunu bir ateş bastı. Belirtiler her geçen gün daha da korkunçlaşıyordu,
ama durumu ona herhangi bir yardım sağlama olanağı vermiyordu. Bekçi onu en son 31 Temmuz'da gördü, Savage onu yatağının başında görünce, alışılmadık bir samimiyetle,
Size söyleyecek bir şeyim var, efendim, dedi, ama bir duraklamadan sonra, elini hüzünlü bir şekilde hareket ettirdi ve
ne ileteceğini hatırlayamadığını fark ederek,
gitti, dedi. Bekçi kısa bir süre sonra onu terk etti ve ertesi sabah öldü.
Bekçinin masrafıyla, St. Peter kilisesinin bahçesine gömüldü.

Bu talihsiz şairin hayatı ve ölümü böyleydi; erdemleri ve kusurlarıyla eşit derecede ayırt edilen ve aynı zamanda zayıflıkları ve yetenekleriyle dikkat çeken bir adamdı. Orta boylu, zayıf bir vücuda, uzun bir yüze, kaba yüz hatlarına ve hüzünlü bir görünüme sahipti; ciddi ve erkeksi bir tavır, ciddi bir tavır vakarı, ama daha yakın bir
tanımayla, çekici bir tavır rahatlığına dönüşen. Yürüyüşü yavaştı ve sesi titrek ve kederliydi. Kolayca
gülümsemeye
heyecanlanırdı, ama çok nadiren kahkaha atardı. Yargısı
hem yazılar hem de insanlar konusunda son derece kesindi. Yaşam
bilgisi onun en büyük başarısıydı. O, ılımlılıkla refahın tadını çıkarmaktansa, talihsizliklere
çok katlanmak için doğmuştu.
En düşük sefalet koşullarında kendisine dikte
etmeye kalkışanları reddederken inanılmaz bir ruh sağlamlığı keşfetti; ama biz asla gerçek zihin büyüklüğü fikrini, Savage'ın arkadaşlarının cömertliğiyle yaşama eğilimiyle
uzlaştıramayız. Bağımsızlık için mücadele etmek, bir başkasının emeklisi olmaktan çok daha övgüye değer ve daha yüksek bir ruh örneği gibi görünüyor.

Savage dünyanın çok büyük bir kısmını görmüş ve doğaya bu kadar derin bir nüfuz etme yeteneğine sahip olduğundan, şiirsel bir dilencininkinden daha onurlu bir geçim planı
oluşturamaması garipti: herhangi bir yaşam planını titizlikle sürdürmesi, tüm eserlerinden daha fazla karakterine parlaklık katardı ve ruhunun büyüklüğü hakkındaki fikirlerimizi, daha önce gördüğümüz davranışların çok ötesine taşırdı. Eğer yoksulluk, bir insanı sonradan utanacağı eylemlerde bulunmaya
açığa çıkaracak kadar büyük bir kötülükse, bu yoksulluktan kaçınmak her insanın sürekli kaygısı olmalıdır; ve bunu yapma fırsatını kaçıran kişi, acıma duygusundan çok hayranlığa
hakkını hak eder, eğer acılarını asilce
taşırsa.

Bay Savage'ın öfkesi, tutkularının hakimiyeti sonucu, belirsiz ve kaprisliydi. Kolayca ilgilenebilir ve kolayca iğrenebilirdi;
ancak nefretini iyilikseverliğinden daha inatçı bir şekilde
tutmakla suçlanıyor. Hem doğası hem de prensipleri gereği şefkatliydi ve
her zaman insanlık görevlerini yerine getirmeye hazırdı; ancak kışkırtıldığında ve
çok küçük suçlar onu kışkırtmaya yettiğinde,
tutkusu yatışana kadar intikamını son derece sert bir şekilde alırdı. Bu nedenle dostluğunun pek bir değeri yoktu, çünkü
sevdiklerini destekleme veya onları haklı çıkarma konusunda gayretliydi, ancak
ona güvenmek her zaman tehlikeliydi, çünkü kendisini ilk kavgada, tüm onur ve minnettarlık bağlarından
kurtulmuş olarak görüyordu.
Hatta, güvenin sıcaklığında kendisine verilen
sırları bile ifşa ederdi. Dürüstlüğü sık sık sorgulanıyordu ve bunun da sebepleri vardı. Bir adamı sevdiğinde, tüm kusurlarını bastırırdı ve
ondan rahatsız olduğunda, tüm erdemlerini gizlerdi. Ama
karakterleri, ilerlediği kadarıyla, genellikle doğruydu,
inkar edilemez olsa da, taraflılığı bazen
yalancılık etkisi yaratabilirdi. Hayatının ünlü yazarının sözleriyle, başlangıçta gözlemlediğimiz gibi, burada verilen anlatımı çıkardığımız kişi, bu talihsiz kişinin Anılarını, yetenekli bir biyografi yazarı için geniş bir alan sağlayacak kadar çeşitli olan ve bu beyefendi tarafından o kadar büyük bir ustalıkla ve nüfuz gücüyle temsil edilen, Savage'ın Hayatı'nın, onun tarafından yazıldığı şekliyle, bu tür yazılar için mükemmel bir model olduğu sonucuna varacağız.

'Bu ilişki (diyor ki), eğer onun acılarının herhangi bir kısmından
boğulanlar, yalnızca Savage'ın yeteneklerinin onu muaf tutmadığı sıkıntıları
hissettiklerini düşünerek sabırlarını güçlendirebilirlerse, tamamen faydasız olmayacaktır; veya
üstün yeteneklere veya başarılara güvenerek,
yaşamın ortak ilkelerini göz ardı edenlere, hiçbir şeyin ihtiyat eksikliğini gideremeyeceği ve uzun süreli ihmalkarlık ve düzensizliğin bilgiyi işe yaramaz, zekayı gülünç ve dehayı aşağılık hale getireceği hatırlatılacaktır.'

DİPNOTLAR:
[1] Savage'ın hayatının yazarı, o mutsuz adamın daha az sevimli özelliklerini ne kadar hafife alırsa alsın; yine de zavallı Savage'ın kompozisyonunun temel bileşenlerinin kibir ve nankörlük olduğunu keşfedemeyiz; ayrıca onun doğruluğuna da pek güvenilemez. Dolayısıyla, iyi huylu yazarın, şu anda bahsettiğimiz şairle ilgili bazı açıklamalarda daha iyi anlayışının yanlış yönlendirilmesine izin vermesi şaşırtıcı değildir.--Birçokları arasında, şu anda yalnızca aşağıdakilere dikkat edeceğiz, ki bu da tamamen fark edilmeden geçilemeyecek kadar belirgin bir figürdür.

Savage'ın bu hayatında, Bayan Oldfield'ın Bay Savage'ın sohbetinden çok hoşlandığı ve ona hayatı boyunca 50 sterlinlik bir yıllık gelir sağladığı anlatılır. Bu gerçekler de aynı şekilde dayanaksızdır: Bunların hiçbir temeli yoktu. Savage'ın talihsizliklerinin merhamet dilediği ve Bayan Oldfield'ın şefkati üzerinde istenen etkiyi yarattığı kesindir: Ama o adamdan o kadar nefret ediyordu ve davranışlarını o kadar onaylamıyordu ki, onu sohbetine asla kabul etmedi ve evine girmesine izin vermedi. Aslında, cömert mizacını yansıtan bağışlarla sık sık onu rahatlattı. Ama bu, arkadaşlarının ricasıyla oldu ve onlar sık ​​sık onun felaketlerini en acıklı şekilde
önüne serdiler; ve bir insanlık ilkesinden dolayı, onun hayatını
kurtarmada azımsanmayacak bir rol oynadı. [2] Lord Tyrconnel, Savage adına Majestelerine bir dilekçe verdi: Ve Bayan Oldfield, Sir Robert Walpole'u onun hesabına istedi. Bu ortak çıkar, onun affını sağladı.

* * * * *

Dr. THOMAS SHERIDAN.

babasının bir meyhane işlettiği Cavan ilçesinde doğdu.

Babasına saygı duyan ve oğlunun genel standartların üzerinde bir dehaya dair erken belirtiler gösterdiğini
gözlemleyen bir beyefendi, onu Dublin kolejine gönderdi ve oradaki
eğitimini tamamlamasına katkıda bulundu. Şairimiz, hayata atıldığında çok büyük bir teşvik aldı ve şanslı bir adam olarak kabul edildi. Hoş mizahı ve mizacının çekincesiz şakacılığı, onu o çağın
zekalılarının tanıdığı ve itibarını pekiştirdi. Dublin'de bir okul kurdu, bu okul bir zamanlar yılda bin pound gelir elde edecek kadar önemliydi ve ayrıca bazı iyi geçim kaynaklarına ve son derece kazançlı olan piskoposluk kiralarına sahipti.

Bay Sheridan, Kral William döneminde savaşlarda görev yapan ve İrlanda'nın sıkıntıları sırasında yıllık yaklaşık 40 pound değerinde küçük bir mülke sahip olan Bay Macpherson adlı bir İskoç beyefendinin kızıyla evlendi.
Quilca adlı bu küçük servet Bayan Sheridan'a kaldı ve bu da kocasının bir okul kurmasını sağladı. Dr. Sheridan, erdemleri arasında, ekonomiyi sayamazdı; aksine, onu
o kadar rahatsızlığa
açığa çıkaran bolluk ve savurganlık nedeniyle dikkat çekiciydi ki, sahip olduğu her şeyi ipotek etmek zorunda kaldı. Okulu
günlük olarak geriledi ve bir dikkatsizlik sonucu, o zamanlar sahip olduğu en iyi yaşamdan mahrum kaldı. Merhum Majestelerinin doğum gününde, Dr. vaaz etme fırsatı bulduğunda, metni için şu sözcükleri seçti,

Günlük kötülüğü yeter.

Bu, ona bir Jakoben veya hoşnutsuz bir kişi adını kazandırdı, bu da onu dini kapasitesinde mahvetmeye yetecek bir durumdu. Onun hakkında olumlu düşünmeye meyilli olan arkadaşları, Jakoben sıfatını Tory'ye
kazandırdılar, bu metni seçmesinin Majestelerine veya hükümete karşı yerleşik bir önyargıdan ziyade,
heves ve mizahtan kaynaklandığını ileri sürdüler; ama bu mevsimsiz şakalar o kadar kolay geçiştirilemezdi ve Dr. metnini seçtiği için sık sık pişmanlık duyuyordu.

Zavallı Sheridan! Hem para hem de arkadaş istemek için yaşadı. Parasını ve zamanını neşeli ve seçkin kişiler arasında neşeyle harcadı ve bir adamın mizahından zevk alan, ancak talihsizliklerini bu kadar çabuk fark edemeyen çok fazla insan olduğunun bir örneğiydi. Aşağıdaki hikaye doğru olmasaydı anlatılmazdı.

Talihsizliklerinin ortasında, alacaklılarının talepleri onu emekliliğe zorladığında, dekan Swift'e gitti ve uygun bir düzenlemeyle özgürlüğüne kavuşana kadar birkaç günlüğüne bir konaklama yeri istedi. Dekan dinlenmek için erken emekli oldu. Dr.
yorgundu, ama hemen yatağa girmeye meyilli değildi, hizmetçiyi
dekan'a gönderdi, mahzenin anahtarını istedi, bir şişe
şarap. Dekan, tuhaf mizaçlarından biriyle, cevap almak için geri döndü,
ona bir konaklama yeri bulacağına söz verdi, ama şarap değil; ve
anahtarı göndermeyi reddetti. Dr. bu beklenmedik kabalık karşısında şaşkına döndü,
gözlerinden yaşlar boşaldı; evden ayrıldı ve inanıyoruz ki
bir daha asla bu ziyareti tekrarlamadı.

Dr. Sheridan 1738 yılında, 55 yaşında öldü.
Aşağıdaki mezar taşı onun için elden ele dolaştırıldı.

Bu mermer taşın altında
Zavallı Tom yatıyor, bilge olmaktan çok neşeli;
Sadece iki büyük amaç için yaşayan,
Parasını harcamak ve arkadaşlarını kaybetmek:
Sevgili karısı ondan mahrum,
Sadece üzülüyor--geriye hiçbir şey kalmadı.

Ölümünün anlatımı gazetelere eklendiğinde, şu özel terimlerle yapıldı;

'10 Eylül'de Dublin'li Dr. Thomas Sheridan öldü. O, büyük bir dilbilimci, çok samimi bir dost, hoş bir arkadaş ve Avrupa'nın en iyi Okul Müdürüydü: Onun altında yetişmenin mutluluğunu yaşayan genç beyefendilerin ahlakına en büyük özeni gösterdi; ve öğrencilerinden hiçbirinin Ateist veya Özgür Düşünür olmadığı belirtildi.'

Okuyucuya Dr. Sheridan hakkında gerçek bir fikri, Lord Orrery'nin Swift'in hayatındaki şu iki alıntıdan daha başarılı bir şekilde aktaramayız; burada ara sıra Swift'in arkadaşından bahseder.

'Swift, eserlerinin basılı halini görmekten doğal olarak hoşlanıyordu ve bu düşkünlüğü, Cacoethea Scribendi'yi en üst düzeyde elinde bulunduran ve sürekli olarak matbaadan fişekler, roketler ve her türlü küçük havai fişekler
atarak birçok kişiyi gücendiren arkadaşı Dr. Sheridan tarafından teşvik ediliyordu; bu kişiler, Swift'e hayranlık duymalarına rağmen, Sheridan'ı meydan okuyorlardı. Gerçek şu ki, doğası gereği en barışçıl, en zararsız insan olan zavallı doktor, Küçük Şairler'le sürekli bir savaş halindeydi ve onlar da intikamlarını alıyorlardı; ya da Bays'in tarzında, sık sık ona ateş püskürüyor ve tüylerini
yakıyorlardı. Theseus ile Perithous arasındaki sevgi, Swift ile Sheridan arasındaki sevgiden daha büyük değildi: Fakat iki kadim kahramanı birleştiren dostluk, muhtemelen iki modern ilahiyatı birleştirenlerden çok farklı sebeplerle başladı.'

'Dr. Sheridan bir okul müdürüydü ve birçok durumda, bu mevki için mükemmel bir şekilde uygundu. Yunan ve Roma dillerinde; ve onların gelenek ve antik eserlerinde derin bir bilgi birikimine sahipti. Zihinsel
yokluğun, bedensel tembelliğin ve
talihin umursamazlığının ürettiği türden iyi bir doğası vardı: Ve kendi davranışlarında aşırı katı olmasa da, üniversiteye gönderdiği, her türlü klasik öğrenimde dikkate değer şekilde iyi temellendirilmiş ve hayatın sosyal görevleri konusunda
kötü eğitilmemiş öğrencilerinin ahlakına dikkat ediyordu. Dağınık, yoksul ve neşeliydi. Kitapları insanlardan çok daha iyi biliyordu; Ve paranın değerini en az biliyordu. Bu durumda ve bu eğilimle Swift, iştahı onu ne zaman harekete geçirse, kendisini eğlendirmek istediği bir av gibi onun üzerinde şişmanladı. Sheridan bu nedenle kesinlikle onun ulaşabileceği bir mesafedeydi; ve zincirinin sınırlarının ötesine geçmesine izin verilen tek zaman, o zamanki İrlanda lord teğmeni, şu anki Granville kontu tarafından kendisine bahşedilen Corke kontluğunda bir geçim kaynağına sahip olmaktı. Sheridan, tek bir ölümcül anda veya tek bir ölümcül metinle kendi yıkımını gerçekleştirdi. Swift'in kendisinin anlattığı hikayeyi eserlerinin dördüncü cildinde [sayfa 289. Ekselansları John Lord Carteret'in Muhafazakârlar, Yüksek Kilise Üyeleri ve Yakubitler dışında kimseyi kayırmadığı suçlamasından Savunulması başlıklı bir broşürde bulabilirsiniz.] Bu yüzden burada size sadece şunu söylemem gerekiyor,
bu talihsiz, iyi huylu, tedbirsiz adam Dublin'e döndü, saraydaki tüm ilgiyi kaybetmiş ve hatta Şato'dan
kovulmuş: Ama yine de bir kelime oyunu, bir geveze, bir kemancı ve bir
nüktedan olarak kaldı. Bir gün bile bir bulmaca, bir anagram veya bir madrigal olmadan geçmedi.
Kalemi ve keman çubuğu sürekli hareket halindeydi; ve yine de çok az veya hiç amacı yoktu, eğer şiirsel karakterinin sonucu olarak hizmet edecek olan aşağıdaki dizelere itibar edersek.'

Müzik ve şiir eşit derecede kutsanmış[1],
Apollon'un en alçakgönüllülükle hitap ettiği bir ozan,
Şiir, müzik ve ışığın büyük yazarı,
Senin tarafından eğitilmiş, hem keman çalıyorum hem de yazıyorum:

Yine de duyulmadan kazınıyorum veya bütün gün karalıyorum,
Melodilerim ihmal edildi, dizelerim fırlatılıp atıldı.
Buradaki özsel, Ahlaksız Apollon [2] hor görüyor,
Sayılarıma kefil olmak veya ezgilerime listelemek için.
Senin el işaretini koymayı reddediyor
Kalemden veya bağırsaktan ürettiğim havalara:
Öyleyse sen hayırlı ol, büyük Phoebus ve bahşet
İnanç veya liyakatime veya ihtiyacıma ödül,
Dekan ve Delany [3] aşkın bir şekilde parlasalar da,
Ah! Benim bir solo veya sonemi aydınlat,
Bir eseri ölümsüz kıl, tek isteğim bu;
Apollon memnun görünüyordu ve şaka yapmaya karar verdi,
Cevapladı--Dürüst dostum, davanı düşündüm.
Anlamsız ve masum yüzünü de sevmiyorum.
Dileğini kabul ediyorum, lütuf büyük değil,
Çalışmaların devam edecek ve işte makbuz;
Roundo'nun[4] bundan sonra, keman tellerin tükenecek.
Dizelerini daireler halinde yaz, asla bitmeyecekler.

Dr. Sheridan, Persius'un Düzyazı çevirisiyle biraz ün kazandı;
buna, bu karmaşık Hicivcinin Editörlerinin en iyi Notlarının bir Koleksiyonunu ekledi;
ki bunlar en iyi itibara sahiptir;
kendisinin birçok akıllıca Notuyla birlikte. Bu eser 12mo'da basıldı. A. Millar için, 1739.

Swift'in Çeşitliliklerinden biri neredeyse tamamen
Dekan ve Dr. arasındaki Mektuplar'dan oluşur.

DİPNOTLAR:

[1] Birinci sınıf bir dahi veya her ikisinde de olağanüstü yetenekli değil.

[2] Dr. Swift.

[3] Şimdi Downe Dekanı.

[4] İlk kıtanın başına dönen ve sürekli bir dönüşümle devam eden bir Şarkı veya tuhaf bir Şiir türü. * * * * *

Rahip Dr. JONATHAN SWIFT.

Zekası ve dehasıyla birinci sınıf yazarlar arasında bir üne kavuşan bir kişinin hayatı, sıra dışı yeteneklere sahip biri tarafından yazıldığında: - Shakespear'in dediği gibi, insanların eylemlerine tamamen bakma gücüne sahip biri; bir insanın yaşayabileceği en yüksek eğlencelerden biriyle donatılmış oluruz: - Böyle bir yazar ayrıca bize insan doğasının gerçek bir resmini sunar ve bu da bize en kapsamlı eğitimi sağlar: - Kalpte oynayan tutkuları ayırt eder; ve dehanın yüksek çabalarına hayret ederken, aynı zamanda doğayı olduğu gibi gözlemleme ve insanlığın bu dünyada, insanlığın en rafine halinde bile, mükemmellikten ne kadar uzak olduğunu görme olanağına kavuşur. Lord Orrery'nin ustaca ve tarafsız eliyle çizilmiş bu büyük yazarın hayatını inceleyenler, böyle bir entelektüel şölenin tadını çıkarıyorlar. Orada Dekan Swift'in büyüklüğünü ve zayıflığını fark ediyoruz; vatanseveri, dehayı ve mizahçıyı keşfediyoruz; huysuz ustayı, hırslı devlet adamını, amansız düşmanı ve sıcak dostu. Onun karışık nitelikleri ve kusurları orada açıkça işaretleniyor: Hataları ve erdemleri o kadar güçlü bir şekilde temsil ediliyor ki, erdemleri üzerinde düşünürken, birçok kusuru olduğunu unutuyoruz; ve hatalarını düşündüğümüzde, daha az erdemi olduğunu düşünmeye meyilli oluyoruz. Lord Orrery, Swift'in portresini böylesine açık sözlülükle ve tarafsızlıkla çizdi; ve her biyografi yazarının yapması gerektiği gibi, bize adamı gerçekte olduğu gibi gösterdi.

Lord hazretlerinin verdiği bu açıklama üzerine, esas olarak aşağıdakiler inşa edilmiştir. Swift'in hayatının en dikkat çekici bölümlerini fark etmek bizim işimiz olacak; onunla ilgili bulunabilecek hiçbir olayı atlamamak ve önerilen sınırlarımızın bizi daha fazla ayrıntıya sokmaya izin vermemesi nedeniyle, okuyucu için en eğlenceli olabilecek ayrıntıları mümkün olduğunca özlü bir şekilde göstermeye çalışacağız.

30 Kasım 1667'de Dublin'de doğdu ve doğumundan kısa bir süre sonra, denizi geçmek zorunda kalan ve emzirdiği çocuğa bir dadı gibi düşkün olan dadısı tarafından İngiltere'ye getirildi, annesinin veya akrabalarının bilgisi olmadan onu gemiye taşıdı ve orada yaklaşık üç yıl ikamet ettiği süre boyunca onu Cumberland'daki Whitehaven'da yanında tuttu. Bu olağanüstü olay, dönüşünü, orijinal varlığını o toprağa borçlu olmaktan ziyade, İrlanda'ya nakledilmiş gibi gösterdi. Fakat belki de o, farklı uluslara doğumuyla ilgili bir tartışma başlatmayı zımnen umuyordu; en azından öfkeli ruh hallerinde, İrlanda'nın nankörlüğünden dolayı öfkelendiğinde ve tahrik olduğunda, sık sık 'Ben bu aşağılık ülkeden değilim, ben bir İngiliz'im' dediği duyulurdu. Böyle bir iddia mecazi olarak anlaşılsa da, genellikle gerçek anlamda kabul edilirdi; ve bu rapor, mektuplarından birinde şu ifadeyi kullanan Bay Pope tarafından daha da ileri götürüldü. 'Anavatanınızı gördüğünüzden beri bir veya iki arkadaşımız gittiyse de, birkaç kişi kaldı.' Fakat Doktor Swift, daha sakin zamanlarında, ülkesini asla inkar etmedi: Aksine, sık sık doğduğu evden bahsetti ve işaret etti.

Doğumunun gayri meşru olduğu yönündeki diğer öneri de aynı şekilde yanlıştır. Sir William Temple, 1665 yılından 1670 yılına kadar yurtdışında bir bakan olarak çalıştı; önce Brüksel'de ve sonra
Lahey'de, Arlington kontu ve diğer devlet bakanlarıyla yaptığı yazışmalardan anlaşıldığı üzere. Böylece, İngiltere'den İrlanda'ya gitmek dışında denizi hiç aşmamış olan Dr. Swift'in annesi, oğlunun doğumundan birkaç yıl sonrasına kadar Sir William Temple ile kişisel bir
yazışma yapma olanağından tamamen mahrumdu. Dr. Swift'in ataları, iyi ve saygın karakterli kişilerdi. Büyükbabası, Herefordshire'daki Ross yakınlarındaki Goodridge'in papazı olan Rahip Bay Thomas Swift'ti. O, hala büyük torunu Dean Swift, Esq'nin elinde olan o ilçedeki bir baba mülküne sahipti; 1658 yılında beş oğlu, Godwin, Thomas, Dryden, Jonathan ve Adam'ı bırakarak öldü.

Sadece ikisi, Godwin ve Jonathan, oğullarını bıraktı. Jonathan, Leicestershire'dan Bayan Abigail Erick ile evlendi ve ondan bir kızı ve bir oğlu oldu.
Kızı, Bay Swift'in evliliğinin ilk yılında doğdu; ancak oğlunun doğumunu göremedi, ölümünden iki ay sonra doğdu ve daha sonra St. Patrick'in ünlü Dekanı oldu.

Bay Jonathan Swift'in gelirinin en büyük kısmı acentelere ve bu tür diğer işlere bağlıydı; böylece servetinin çoğu onunla birlikte yok oldu[1] ve geri kalanı dul eşinin yararlanabileceği tek destek olduğundan, iki çocuğunun bakımı, eğitimi ve masrafları kocasının ağabeyi Bay Godwin Swift'e kaldı.

Swift gönüllü olarak onların velisi oldu ve bir babada yaşadıkları kaybı telafi etti.

Zihnin yetenekleri farklı yaşlarda farklı insanlarda belirir ve parlar.
Dr. Swift'in çocukluğu hiçbir ayrım
izi olmadan geçti. Altı yaşındayken Kilkenny'deki okula gönderildi ve yaklaşık sekiz yıl sonra Dublin'deki Trinity College'a öğrenci olarak girdi. Orada mükemmel bir düzen içinde ve tüzüklere tamamen itaat ederek yaşadı; ancak huysuzluğu onu arkadaşları tarafından
çok kabul edilemez hale getirdi, bu yüzden pek az saygı gördü ve daha az sevildi, ayrıca akademik çalışmalar dehasına uygun değildi. Mantık ve metafiziği son derece küçümsüyordu; matematiği ve doğa felsefesini ise onları gülünç duruma
düşürmek dışında pek düşünmüyordu. İzlediği çalışmalar tarih ve şiirdi. Bunlarda büyük ilerleme kaydetti, ancak diğer tüm bilim dallarına o kadar az uygulama yapmıştı ki, sanat lisansı derecesi için aday olarak göründüğünde, yetersiz olduğu gerekçesiyle bir kenara
atıldı.

'Bu, diyor Lord Orrery, hayatındaki şaşırtıcı bir olay, ancak şüphesiz doğru; ve hatta sonunda Speciali
Gratia'ya kabul edildi. Bu üniversitede en büyük kınama işaretlerini taşıyan bir ifade. Bu bir tür onursuz derecedir ve bunun kaydı (Swift'in şu anda eğitim dünyasında yerleşik karakterine rağmen) Dublin'deki akademik kayıtlarda sonsuza dek ona karşı kalacaktır.'

Hayatta ne kadar erken hayal kırıklıkları yaşanırsa, kalpte o kadar derin bir etki bırakırlar. Swift, Dublin'de gördüğü muameleye öfkeyle
doluydu; ve bu nedenle çalışmalarını Oxford'da sürdürmeye karar verdi. Ancak, Ad Eundem'e kabul edilebilmesi için, derecesinin
tanıtını yanında taşımak zorundaydı. Speciali
Gratia ifadesi Dublin Üniversitesi'ne o kadar özgüdür ki, Bay Swift
Oxford'da tanıklığını sergilediğinde, İngiliz
üniversitesinin üyeleri, Speciali Grata sözcüklerinin olağanüstü çalışkanlık ve öğrenmenin
ödülü olarak verilen bir dereceyi ifade etmesi gerektiği sonucuna vardılar. Onların aldatmasını
geri çevirmeye çalışmadığını düşünmek doğaldır; Hart-Hall'a, şimdiki adıyla Hartford-College'a kaydoldu ve 1691 yılında sanat ustası derecesini alana kadar orada ikamet etti.

Dr. Swift'in en büyük bağımlılığını koyduğu amcası, Devrim yılında öldüğünde, esas olarak hanımıyla uzaktan akraba olduğu Sir William Temple'ın cömertliğiyle desteklendi. Cömertlik eylemleri nadiren haklı alkışlarla karşılanır. Sir William Temple'ın arkadaşlığı, Bay Swift'in gerçek babası olduğu bilincinden kaynaklandığı hemen anlaşıldı, aksi takdirde karısıyla uzaktan akraba olan genç bir adama bu kadar cömert davranabilmesinin imkansız olduğu düşünülüyordu. 'Swift'in kendisinin iftiraya razı olmadığından pek emin değilim (dedi asil Biyografi yazarı) belki de İskender gibi o da Jüpiter'in doğal oğlunun Philip'in meşru oğlundan daha büyük görüneceğini düşündü.'

Swift üniversiteden ayrılır ayrılmaz Sir William Temple ile arkadaşı ve ev arkadaşı olarak yaşamaya başladı. Patronunun ailesinde yaklaşık iki yıl geçirdikten sonra aşırı miktarda meyve yiyerek çok uzun ve tehlikeli bir hastalığa yakalandı. Bu aşırılığa, bazen daha uzun, bazen daha kısa aralıklarla onu takip eden ve sonunda kendi STRULDBRUGGS'larından birinin tam bir görüntüsünü vererek fethini tamamlamış gibi görünen baş dönmesini atfederdi; insan doğasının her görünümünden yoksun, dışsal form dışında sefil bir manzara.

Swift seyahat edebilecek kadar iyileştikten sonra, memleketinin havasının etkilerini denemek için İrlanda'ya gitti; ve yolculuktan o kadar çok faydalandı ki, kendi eğilimlerine uygun olarak kısa süre sonra İngiltere'ye geri döndü ve Sir William Temple tarafından tekrar çok sevgiyle karşılandı; evi artık Sheen'deydi ve Kral William tarafından sık sık ziyaret ediliyordu. Swift burada o prensle sık sık sohbet etme fırsatı buldu; bu sohbetlerin bazılarında kral ona atlı kaptan yapmayı teklif etti: Öfkeli mizacıyla reddettiği için her zaman üzgün göründüğü bir teklif; ancak o zamanlar kendi zihninde emir almaya karar vermişti ve tüm hayatı boyunca kararları, kaderin kararları gibi, sarsılmazdı. Bu şekilde kararlı bir şekilde, tekrar İrlanda'ya gitti ve hemen kendini kilisenin bayrağı altına kaydetti. O zamanlar Lord Vekili olan lord Capel'e tavsiye edildi ve o da ona ilk boş pozisyonu, yıllık geliri yaklaşık yüz pound olan bir prebend verdi.

Swift, hırslı bir adam için yeterince önemli olmaktan uzak olan terfiden kısa sürede bıktı. Prebend'inden bir arkadaşı lehine istifa etti ve yalnızlıktan bıktığı için Sheen'e döndü.

Sir William Temple'ın ölümüne kadar her zamanki gibi ev işleriyle ilgilendi; parasal bir mirasın yanı sıra, ölümünden sonra eserlerini yayınlamanın bakımını ve güvenini ona bıraktı.

Swift, Sir William Temple'da ikamet ettiği süre boyunca Stella adıyla
saygı duyduğu ve sık sık kutladığı bir hanımla yakın bir şekilde tanıştı. Bu hanımın gerçek adı Johnson'dı.
Sir William Temple'ın kâhyası kızıydı; ve doktor Swift'in gizli ama şüphesiz karısıydı. Sir William Temple, babasının sadık hizmetlerinin bir kabulü olarak vasiyetinde ona 1000 sterlin miras bıraktı. 1716 yılında, o zamanlar Clogher piskoposu olan doktor Ashe tarafından doktor Swift ile evlendi.

Okuyucu, Stella ile tanışmasının başlangıcı ile onu karısı yaptığı zaman arasında uzun bir süre olduğunu gözlemlemelidir, bunun (görünüşe göre yakınlıklarının başlangıcından itibaren ona düşkündü) başka bir nedeni olamaz, ancak onu uzun süre evlenmekten alıkoyan aynı açıklanamayan mizah, karısı olduktan sonra onu kabul etmesini engelledi.

'Stella (diyor Lord Orrery) hem zihnen hem de kişilik olarak çok sevimli bir kadındı: Kendi cinsinin tüm inceliği ve yumuşaklığıyla birlikte yüce bir anlayışa sahipti. Sesi, kendi başına ne kadar tatlı olursa olsun, söyledikleriyle daha da uyumlu hale geliyordu. Onun zekası keskindi ama
ciddi değildi: Davranışları insancıl, nazik, rahat ve çekincesizdi.--
Nereye gitse, dikkat ve saygı görüyordu. Erdem ahlakta onun rehberi olduğu gibi, samimiyet de dinde onun rehberiydi. O,
sabitti, ama ibadetlerinde gösterişli değildi: Konuşmasında dikkat çekici
bir şekilde ihtiyatlıydı: Müzikte büyük bir yeteneği vardı; ve bir hanımın boş zamanını
kullanan tüm küçük sanatlarda mükemmel bir şekilde bilgiliydi. Zekası ona uygun sınırlar içinde sürekli bir neşe kaynağı sağlıyordu. Tam olarak Homeros'taki Penelope'nin tanımına uyuyordu.

Bir kadın, güzellerin en güzeli,
Vücudu mükemmel ve zihni eksiksiz.'

Bu sevimli hanımefendi böyleydi, ancak tüm bu avantajlara rağmen, Dr. Swift'i onu açıkça karısı olarak kabul etmeye ikna edemedi.
Büyük bir
deha, yenilmemiş yollarda yürümeli ve hayatın ortak yolundan sapmalı; aksi takdirde, bu kadar parlak bir elmas, evlilik halkasına
sahip olsa bile,
kamuya açık bir şekilde üretilebilirdi: Ancak Swift'in gözünde bu paha biçilmez mücevherin değerini azaltan şey, babasının kölece durumuydu.

Hırs ve gurur, Swift'in tüm eylemlerini yönlendiren baskın ilkeler, aklı ve adaleti fethetti; ve böyle bir eşe sahip olmanın kibri,
aşağılık bir ittifaktan uzak durmanın daha büyük kibri tarafından bastırıldı. Dr. Swift ve Bayan Johnson, evlilikten önce de sürdürdükleri aynı yaşam ekonomisini evlilikten sonra da sürdürdüler. Ayrı evlerde yaşıyorlardı; davranışlarında hiçbir şey, nezaketlerinde tutarsız ve platonik aşkın sınırlarının ötesinde görünmüyordu. Evlilik ritüellerinden bu şekilde vazgeçmeleri dünyaya ne kadar anlaşılmaz görünse de, kesinlikle kendisi ile Bayan Johnson arasındaki çok yakın bir akrabalık bilincinden kaynaklanmıyordu, ancak bazılarının genel sesi ikisini de Sir William Temple'ın doğal çocukları yapmaya istekliydi. Dr. Swift (Lord Orrery'nin söylediğine göre) bu görüşte değildi, çünkü onu belirsiz bir hizmetçinin meşru kızını reddetmeye iten aynı sahte gurur, Sir William Temple'ın doğal kızını sahiplenmeye de yöneltmiş olabilirdi.[2]

Stella'nın narinliğindeki bir kadının böylesine sıra dışı bir durumdan yakınması gerektiğini hayal etmek doğaldır. Aldığı dışsal onurlar, bir eş kadar sıklıkla bir metrese verilir; kesinlikle erdemliydi ve yine de tüm ahlaksızlık görünümlerine boyun eğmek zorundaydı.
İçsel kaygı, zihninin sakinliğini ve
bedeninin gücünü derece derece etkiledi. 1727 Ocak ayının sonlarına doğru, kaderinin tuhaflığı tarafından tamamen mahvolmuş bir şekilde öldü; belki de dünyadaki başka hiçbir kişiyle ittifak yaparak
başaramayacağı bir kader.

Sir William Temple'ın ölümü üzerine Swift Londra'ya geldi ve
Majestelerinin Sir William Temple'a verdiği, Bay Swift'in Westminster veya Canterbury'deki prebendler arasında olabilecek ilk boşluğu alacağı yönündeki bir söz iddiasıyla Kral William'a bir dilekçe sunmanın en erken fırsatını değerlendirdi. Ancak bu söz ya tamamen unutuldu ya da Bay Swift'in sunduğu dilekçe daha acil adreslerin gürültüsü arasında boğuldu. Bu ilk hayal kırıklığından, krallara ve saray mensuplarına karşı, eserlerinde yaygın olarak bulunan o kin, tarihlenebilir.

Whitehall'da uzun ve sonuçsuz bir süre kaldıktan sonra, Swift isteksizce
İngiltere'de bir yerleşim fikrinden vazgeçti: Gurur, daha uzun süre kölelik ve aşağılama halinde kalmasını engelledi. Bu nedenle, Berkley kontunun (İrlanda'daki Lord Yargıçlarından birini atadı) kendisine papaz ve özel sekreter olarak katılması için yaptığı davete uydu.--Lord Berkley Waterford yakınlarına indi ve Bay Swift, Dublin'e olan yolculuğu boyunca sekreter olarak görev yaptı. Ancak, Lord Berkley'in bir diğer hizmetkarı, adı Bush olan, bu sırada kontun gözüne girmiş ve lord hazretlerine, sekreterlik görevinin bir din adamı için uygun olmadığını, yalnızca kilise terfilerinin uygun veya avantajlı olabileceğini fısıldamıştı. Lord
Berkley belki de bu imaları fazla dikkatle dinledi ve
Bay Swift'ten ufak bir özür dileyerek onu bu görevden aldı
ve görevi Bay Bush'a verdi.

Burada yine bir hayal kırıklığı ve yeni bir öfke
nesnesi vardı. Bu muamelenin zararlı olduğu düşünüldü ve Swift bu konudaki duyarlılığını
Keşif başlıklı kısa ama hicivli bir şiir kopyasında dile getirdi. Ancak, İrlanda'nın Lord Yargıçları olan Berkley ve Galway Kontları'nın hükümeti sırasında, Bay Swift'e iki geçim kaynağı, Laracor ve Rathbeggan verildi. Bu
papazlıkların ilki yaklaşık 200 sterlin değerindeydi ve ikincisi yılda yaklaşık 60 sterlin değerindeydi; ve bunlar, 1713 yılında St. Patrick'in Dekanı olarak atanana kadar sahip olduğu tek kilise terfileriydi.

Lord Orrery, mizah duygusu ve gururu hakkında şu örnekleri verir.

İki geçim kaynağını aldıktan hemen sonra Laracor'a yerleşti ve cemaatine her Çarşamba ve Cuma günü dua okuyacağını duyurdu. Sonraki
Çarşamba günü zil çalındı ​​ve papaz masasında hazır bulundu,
bir süre oturduktan ve cemaatin sadece kendisi ve katibi Roger'dan oluştuğunu gördükten sonra, büyük bir sakinlik ve ciddiyetle başladı; ancak kendine özgü bir şekilde. "_Sevgili_ Roger,
_kutsal yazılar seni ve beni çeşitli yerlerde etkiliyor, &c_." Ve sonra
tüm ayin boyunca düzenli olarak devam etti. Bu önemsiz durum,
ne zaman bir mizah damarına karşı koyamadığını gösteriyor;

Aşağıda onun gururunun bir örneği var. Swift, Lord Berkley'in papazıyken, tek kız kardeşi, amcasının ve akrabalarının onayı ve rızasıyla, serveti, karakteri ve konumu tüm arkadaşları tarafından takdir edilen ve her bakımdan ona uygun olan bir ticaret adamıyla evlendi.

Ancak evlilik, kardeşi için tamamen tatsızdı. Uzun zamandır oluşturduğu o hırslı görüşleri kesintiye uğratmış gibi görünüyordu: Bir tüccarın kayınbiraderi olma düşüncesi onu çileden çıkardı.
Babasıyla her türlü uzlaşmayı tamamen reddetti; hatta öfkesini yatıştırmak için en güçlü umutlarla İrlanda'ya gelen annesinin
yakarışlarını bile dinlemedi; her durumda onu görev bilincine sahip ve itaatkar bir oğul olarak
bulmuştu: Ancak gururu yenilmemişti ve Bayan Swift oğlunun katı olduğunu bularak aceleyle Leicester'a geri döndü ve ölümüne kadar orada kaldı.

Annesi hayattayken, onu yılda bir kez ziyaret etmekten neredeyse hiç vazgeçmedi. Ancak seyahat etme tarzı diğer eylemleri kadar
tuhaftı. Sık sık bir arabayla giderdi, ancak daha sık Holyhead'den Leicester'a, Londra'ya veya İngiltere'nin herhangi bir yerine yürürdü.
Genellikle arabacılar, seyisler ve o rütbedeki kişilerle
yemek yemeyi seçerdi; ve geceleri evin kapısının üzerinde Lodgings for a Penny yazdığını gördüğü evlerde yatardı. Aşağılık hayat sahnelerinden zevk alırdı. Kaba lehçe onun için sadece bir mizah kaynağı değildi; aynı zamanda eserlerinde bulunan birçok pis fikir ve uygunsuz ifadeden de anlaşılacağı üzere doğasına uygundu. Kırda sıkı bir ikamet Swift'in huzursuz mizacı için hiç uygun değildi. Sadece Dublin'e ve İrlanda'daki diğer yerlere değil, aynı zamanda Londra'ya da sürekli geziler yapıyordu; bu kadar geveze bir mizaç ona önemli bir kayıp yaşattı. Derry'nin zengin dekanlığı bu sırada boşaldı ve o zamanlar Derry piskoposu ve daha sonra Dublin başpiskoposu olan Dr. King araya girmeseydi, Lord Berkley tarafından ona tahsis edildi; büyük bir samimiyetle, dekanlığın bu kadar genç bir adama değil, ciddi ve yaşlı bir
ilahiye verilmesini rica ediyor, çünkü (piskopos ekledi) Derry'nin durumu Presbiteryenlerin ortasında ve bana yardımcı olabilecek bir din adamından memnun olurum. Bay Swift'e itirazım yok. Kendisinin canlı, zeki ve genç bir adam olduğunu biliyorum; ancak ikamet etmek yerine, Londra'ya gidip gelmeye devam edeceğini söyleyebilirim; bu nedenle başka bir yerde kendisine bakılmasını rica ediyorum. '

Swift, gençliği nedeniyle bir kenara bırakıldı ve 1702 yılından 1710 yılında bakanlığın değişmesine kadar, hayatına dair burada yer alabilecek kadar somut birkaç olay
bulunabilir. Bu son dönemden, Kraliçe Anne'in ölümüne kadar, onu Muhafazakârların yanında savaşırken ve onların davasını broşürler, şiirler ve haftalık gazetelerle savunurken buluyoruz. Bay Pope'a yazdığı mektuplardan birinde şu ifadeyi kullanıyor: 'Biraz özgürce, her partiden, benim seviyemdeki insanlara genelde olduğundan daha fazla devlet bakanıyla görüştüm; ve itiraf ediyorum, bakanlık kapasiteleri itibariyle onları, hiçbir insanın kibir ve hırs yüzünden başka türlü tanışmayacağı bir insan ırkı olarak görüyorum.' Bir insan, gerçekte başka herhangi birine olduğundan her zaman kendisi için daha önemli görünür. Belki de Dr. Swift'in durumu böyleydi. Genel olarak yönetime ne kadar yararlı olduğunu biliyordu; ve mektuplarından birinde, tarih yazıcılığı pozisyonunun kendisine tahsis edildiğini belirtiyor; ancak bu konuda kendini övüyordu; en azından, 1713 yılında St. Patrick'in dekanı yapılana kadar herhangi bir terfi almadan kaldı. Güç ve gelir açısından, böyle bir dekanlık önemsiz bir terfi olarak değerlendirilemezdi; ancak İngiltere'de bir yerleşim yeri kurmak isteyen hırslı bir zihin için, başka bir ülkedeki itibar, yalnızca karlı ve onurlu bir sürgün gibi görünmelidir. Swift'in mizacının İngiliz arkadaşlarının, onun uzaktan terfi etmesini istemelerine yol açması çok olasıdır. Ruhu her zaman çekilmezdi. Dehasının hareketleri genellikle düzensizdi. Bir arkadaştan çok bir patron havasına bürünüyordu. Tavsiyede bulunmaktan çok, dikte ediyormuş gibi davranıyordu. Bakanlık güveninin tadını çıkarıyormuş gibi görünmekten çok mutluydu. Gölgenin tadını çıkarıyordu ama öz ondan uzaktı. Görevlendirilmiş değildi, emanet edilmişti; ve aynı zamanda kendini siyasetin en derin bölgelerine ustalıkla
atış yapan
bir dalgıç olarak hayal ediyordu, sadece kıyıya en yakın sığlıkları
öldürmesine izin veriliyordu ve tepedeki köpüğün altına inmesine nadiren izin veriliyordu. Swift, Lord Bolingbroke'un Sir William Wyndham'a yazdığı mektupta
Whimsicals olarak adlandırdığı, yani Hanoverian halefiyetine bağlı Muhafazakarlar olan o garip Muhafazakarlardan biriydi. Bu tür Muhafazakarlar o kadar uyumsuz bir yaratıktır ki, böyle birinin var olması
bir mucizedir. Bayan Pilkington bize Swift'in
A Defence of the last Ministers of Queen Anne'i, Bay Pope'un kendisine imha etmesini tavsiye ettiği
Pretender'ı geri getirme niyetiyle yazdığını bildiriyor, çünkü içindeki tek bir kelime bile doğru değildi. O bakanlıktaki en başarılı adam olan Bolingbroke (Oxford, onunla karşılaştırıldığında, pusulası olmayan bir devlet adamıydı) kesinlikle sürgündeki ailenin geri getirilmesini hedefliyordu, ancak gerçek niyetlerini bazı insanlara Hanoverian Tory'si kisvesi altında gizleyebilirdi. Bu, Lord Orrery'nin Swift hakkında yaptığı gözlemi doğrulamaya yarar: 'Onun
işe alındığı, güvenilmediği, vb.'. Lord Orrery, bu tür düşüncelerle, onun bir İngiliz piskoposluğuna duyduğu hayal kırıklığını açıklayabileceğimizi söylüyor. Bir hayal kırıklığı, ki bu hayal kırıklığını, York başpiskoposu Dr. Sharp ve en yüksek rütbe ve karaktere sahip bir hanımın Kraliçe'ye yaptığı ortak bir başvuruya borçlu olduğunu düşünüyordu. Swift'in anlattıklarına göre Başpiskopos Sharpe, onu Kraliçe'ye Hristiyan olmayan bir kişi olarak tanıtmıştı; büyük hanım bu iddiayı desteklemişti ve Kraliçe, bu tür teminatlar üzerine, Majestelerinin niyetlerine aykırı olarak piskoposluğu devretmişti. Swift, Kraliçe'den bahsederken, gerçekten de, tahammül edilebilir sınırlar içinde kalıyordu; ancak başpiskopos veya hanımdan bahsettiğinde öfkesinin sınırı yoktu. Çoğu insan kendi memleketinde bir yerleşimden hoşlanır, ancak Swift
kaderinin düştüğü topraklarda sevinmek için pek fazla nedene sahip değildi; çünkü
İrlanda'ya dekanlığı ele geçirmek için vardığında,
o krallıkta parti şiddetinin en üst düzeyde olduğunu gördü.
Sıradan insanlara onu bir Jakoben olarak görmeleri öğretildi ve
nefretlerinde o kadar ileri gittiler ki, sokaklarda geçerken ona taş ve toprak attılar.
Krallığın geri kalanı gibi, St. Patrick'in bölümü de onu büyük bir isteksizlikle karşıladı.
Önerdiği her noktada ona karşı çıktılar. Ondan bir veba
olarak kaçındılar ve ülkesine bir işgalci ve düşman olarak ona direndiler.
St. Patrick'in dekanı olarak ilk kabulü böyleydi. Daha az yetenek ve
daha az kararlılık, böylesine çirkin bir muhalefete yol açmış olmalı. O, insan doğasını yeterince görmüştü ve düşük, bencil zihinlerin tutkularının sürekli olarak yükselip alçaldığına ikna olmuştu. Kimi sevdiklerini bilmiyorlar, neden nefret ettiklerini bilmiyorlar. Kelimeler tarafından büyüleniyorlar, isimlerle yönlendiriliyorlar ve kazalarla yönetiliyorlar. Ancak bu dünyadaki garip devrimlerin birçoğu için, İrlandalı ayaktakımının nefretini
çekmiş olan Dr. Swift, daha sonra onların üzerinde, insanları yöneten en mutlak hükümdar olarak yaşadı. İlk adımı, St. Patrick'in bölümündeki rahip kardeşlerini akıl ve itaate indirgemek oldu; bunu o kadar mükemmel ve o kadar hızlı başardı ki, geldikten kısa bir süre sonra, o gruptaki tek bir üye bile, önemsiz şeylerde bile, ona karşı çıkmayı teklif etmedi: aksine, onu en yüksek saygı ve hürmetle karşıladılar, öyle ki Tanrılar Sinodunda Jüpiter gibi Bölüm Evi'nde oturdu. 1714 yılının başında Swift İngiltere'ye döndü. İktidar koltuğunda oturan büyük dostlarının kendi aralarında çok
birliksiz olduğunu gördü. Kraliçenin sağlığının kötüleştiğini ve durumundan
sıkıntı duyduğunu gördü; bu arada hizipler kendilerini zorluyor ve her gün yeni bir güç topluyordu. Bakanları birleştirmek ve devletin açıklıklarını sağlamlaştırmak için elinden gelenin en iyisini yaptı: ancak çabalarının sonuçsuz, argümanlarının faydasız olduğunu ve çabalarının Sisifos'un
taşı gibi kendi üzerine yuvarlandığını gördü. Berkshire'daki bir arkadaşının evine çekildi ve Kraliçe ölünceye kadar orada kaldı. Böylesine ölümcül bir olay İngiltere'deki tüm görüşlerini sona erdirdi ve onu mümkün olan en kısa sürede İrlanda'daki dekanlığına, keder ve hoşnutsuzlukla ezilerek geri döndürdü. İngiltere'deki umutları artık sonsuza dek yıkılmıştı. Swift'in Kraliçe'nin son bakanlığına bağlı olduğu iyi bilindiğinden, halktan birçok aşağılamayla karşılaştı ve aslında her rütbeden ve mezhepten kişiler tarafından eşit şekilde aşağılandı. Böyle bir muamele onun öfkesini
bozdu, arkadaşlığını sınırladı ve tarzına
acı kattı.

1714 yılından, 1720 yılında Wood'un yarım penisine karşı İrlanda'nın şampiyonu olarak ortaya çıkana kadar, siyaset ve vatanseverlik ruhu
neredeyse kendi içinde sıkı bir şekilde hapsedildi. Boş zamanlarının çoğunu tembellik ve önemsiz şeyler kapladı; konuşmalarının çoğunu aptallar ve yalakalar aldı. Kilisenin kamu hizmetine katılımı düzenli ve kesintisizdi; ve aslında düzenlilik tüm eylemlerinde, en önemsiz şeylerde bile kendine özgüydü. Yürüme ve okuma saatleri asla değişmedi. Hareketleri, sürekli elinde tuttuğu veya masanın üzerinde önüne koyduğu saatiyle yönlendiriliyordu, bu yüzden egzersizlerinin ve işlerinin devriminde nadiren dakikalarca sapıyordu. 1720 yılında, bir dereceye kadar, bir siyasi yazarın karakterini yeniden üstlenmeye başladı. İrlanda Üretimlerini savunan küçük bir broşür, İrlanda'da bu tür yazılarda yazdığı ilk denemeydi ve popüler akımın kendi lehine dönmesini bu broşüre borçluydu. Adı, İrlanda Üretiminin Ev Giysilerinde ve Mobilyalarında Evrensel Kullanımı İçin Bir Öneri, vb. idi. tamamen
İngiltere'den gelen giyilebilir her şeyi reddedip vazgeçerek.
Bu teklif hemen çok şiddetli bir alev yarattı. Matbaacı
kovuşturuldu ve kovuşturma genellikle bu tür önlemlere eşlik eden aynı etkiyi yarattı. Aleve yakıt ekledi. Ancak en büyük
düşmanları itiraf etmelidir ki, broşür, ülkesinin iyiliğini kalbine en yakın tutan, hatalarını gören ve bunları düzeltmek isteyen; baskılarını hisseden ve bunları hafifletmek isteyen; ve tembel bir ulusu, anayasası için ölümcül olabilecek uyuşuk bir mizaçtan uyandırmak ve uyandırmak isteyen bir adamın üslubuyla yazılmıştır. Bu geçici muhalefet, onun popülerliğini ancak
artırdı. Artık yeni bir ışık altında görülüyordu ve DEKANI unvanıyla ayırt ediliyordu ve o kadar yüksek bir popülerlik
kazandı ki, komşuları arasında mülk anlaşmazlıklarında arabulucu oldu; ve hiçbir adam onun fikrine itiraz etmeye veya kararnamelerine
mırıldanmaya cesaret edemedi.

Fakat dekanın şimdiye kadar kazandığı popüler sevginin, Drapier'in Mektupları'nın yayınlanmasına kadar evrensel olmadığı söylenebilir, bu da tüm rütbeleri ve tüm meslekleri onun alkışında oybirliğiyle bir araya getirdi. Bu mektupların sebebi, İrlanda'da bakır paranın o kadar büyük bir oranda kıt olmasıydı ki, bir süredir, krallığın dört bir yanındaki başlıca üreticiler işçilerine teneke parçaları veya varsayılan değerde başka jetonlarla ödeme yapmak zorundaydı. Böyle bir yöntem, trafiğin alt kısımları için çok dezavantajlıydı ve genel olarak devletin ticaretine bir engeldi. Bu kötülüğü gidermek için merhum Kral, bir Wood'a, on dört yıllık bir süre boyunca, İrlanda'nın kullanımı için, belirli bir Amaç için belirlenen değerde, İngiltere'de çeyrek peni ve yarım peni basması için bir patent verdi. Bu yarım peni ve farthingler, bunları gönüllü olarak kabul edecek kişiler tarafından alınacaktı. Ancak patentin halk için o kadar tehlikeli bir sonucu ve patent sahibi için o kadar fahiş bir avantajı olduğu düşünülüyordu ki, dekan, M. B. Drapier karakteri altında, Wood'un yarım peni ve farthinglerini geçerli para olarak kabul etmemeleri konusunda onları uyaran bir Halk'a Mektup yazdı. Bu ilk mektubun ardından, hepsi eserlerine eklenen aynı amaç için birkaç mektup daha geldi. Drapier'in trompetinin sesiyle, halk arasında bir ruh yükseldi. Her rütbeden, partiden ve mezhepten kişiler, Wood'un bakırının kabul edilmesinin devlet için ölümcül olacağına ikna olmuşlardı. Papalık yanlısı, fanatik, muhafazakar, Whig, hepsi Drapier bayrağı altında gönüllü olarak listelendi ve hepsi ortak davaya hizmet etmek için eşit derecede gayretliydi. Bu birliğin sonucu olarak çok fazla sıcaklık ve yönetime karşı çok sayıda ateşli konuşma yapıldı; tehditlere ve bildirilere rağmen alevler söndürülmemiş, madeni para tamamen bastırılmamış ve Wood patentini geri çekmemişti. Augustus adı, Drapier adı dekan adına verildiğinden daha evrensel bir onayla Octavius ​​Sezar'a verilmemişti. Yeni lakabı alır almaz, İrlanda halkının putu haline geldi, en batıl inançlı ülkede neredeyse hiç putun elde edemediği bir bağlılık derecesinde. Sağlığına, Kral William'ın ölümsüz anısına olduğu kadar sık ​​içkiler dökülüyordu. Heykelleri Dublin'in her sokağına boyanıyordu. Refahı için alkışlar ve yeminler geçtiği her yerde ayak izlerini takip ediyordu. Genel olarak iç politikayla ve özellikle İrlanda ticaretiyle ilgili tüm konularda kendisine danışılıyordu; ancak daha
doğrudan Dokumacıların yasa koyucusu olarak görüldü, Dokumacılar sıklıkla
üretimlerinin oranlarını ve kalfalarının ücretlerini belirlemede
tavsiyelerini almak için, mesleklerinin 40 veya 50 şefinden oluşan bir grup halinde gelirlerdi. Onların hitaplarını daha az görkemle, daha çok sertlikle karşıladı ve tebaasını salonunun etrafında bir daire şeklinde sıralayarak, yardımını rica ettikleri birkaç noktada, sanki ticaret hayatının tek çalışma ve uğraşıymış gibi, aynı şekilde bolca, aynı zorluk ve tereddütle konuştu. Dublin şehri için seçimler yapıldığında, birçok Şirket, onun duygularına ve eğilimlerine danışana kadar, kendilerini açıklamayı reddetti ve bu eğilimler de aynı neşe ve itaatle titizlikle takip edildi. Bu güç durumunda ve halkın hayranlığında, duyularını kaybedene kadar kaldı; bu kaybı önceden görmüş gibi görünüyordu ve birçok arkadaşına peygamberce yakınıyordu. Duyularının tamamen kaybı ona yavaş yavaş geldi. 1736 yılında şiddetli bir baş dönmesi krizine yakalandı; o sırada The Legion Club adlı hicivli bir şiir yazıyordu; ancak sersemliğinin etkilerini o kadar korkunç buldu ki, şiiri bitirmeden bıraktı ve daha sonra ne şiir ne de düzyazı olarak bir kompozisyon denemedi. Ancak, konuşması hala aynıydı, canlı ve sertti, ancak hafızası giderek daha da kötüleşti ve hafızası azaldıkça her geçen gün daha da huzursuz ve sabırsız oldu. 1741 yılında, arkadaşları onun tutkularını o kadar şiddetli ve kontrol edilemez, hafızasını o kadar çürümüş ve aklını o kadar yozlaşmış buldular ki, tüm yabancıların ona yaklaşmasını engellemek için en büyük önlemleri aldılar; çünkü o zamana kadar, tamamen konuşamayacak gibi görünmüyordu. Ancak 1742 yılının başlarında, anlayışının küçük kalıntıları tamamen karıştı ve öfkesinin şiddeti kesinlikle bir delilik derecesine yükseldi. Bu sefil durumda, kendi
Hastanesinin ilk sakini olarak atanmış gibi görünüyordu; özellikle de çılgın bir deliden sonra, sonradan sessiz, konuşamayan bir ideot'a dönüştü; ve hayatının geri kalanını o çaresiz durumda geçirdi. Ekim 1745'in sonlarına doğru öldü. Ölüm şekli kolaydı, en ufak bir sızı veya kasılma yoktu; hatta boğazının hırıltısı bile, ölmeden çok kısa bir süre öncesine kadar, yardımcılarına bir alarm vermeye yetecek kadar değildi. Aklı başında bir adam, böyle nazik bir
yok oluş isterdi; ancak Swift,
mutluluk veya acıdan tamamen habersizdi. Bir çocuğun gücü veya ifadesine bile sahip değildi,
ölümünden birkaç yıl önce ortaya çıktı, sadece insan gururunu
öldürmek ve eşsiz Shakespeare tarafından bize verilen insan doğasının o güzel tanımını tersine çevirmek için bir örnek olarak anıldı. 'İnsan ne bir eserdir! Akılda ne kadar asil! Yetenekte ne kadar sınırsız! Biçimde ne kadar etkileyici ve hayranlık uyandırıcı! Eylemde bir melek gibi!
anlayışta bir Tanrı gibi! dünyanın güzelliği!
hayvanların örneği!' Swift'in arkadaşları, sıklıkla onun bu ulusun en büyük adamlarından bazılarının ölümlerinden önce
düşürüldüğü çocukluk ve aptallık durumundan yakındığını duydular. Kendi
zamanından örnekler olarak, Marlborough dükü ve lord Somers'ı andırıyordu; ve bu hüzünlü örnekleri
anlattığında, her zaman derin bir iç çekişle ve büyük bir huzursuzluk gösteren hareketlerle, sanki ölmeden önce başına geleceklere dair bir dürtü hissediyormuş gibi
olurdu. Vasiyetinde belirtilen özel miraslar dahil olmak üzere, arkasında yaklaşık on iki bin pound bıraktı ve bu, bin iki yüz pound olarak hesaplanabilir, böylece kalan on bin sekiz yüz pound, tamamen
Aptallar ve Deliler Hastanesi'ne uygulanabilir; bir kuruluş,
son derece cömerttir, çünkü bu faydayı alanlar, hayırseverlerinden
sonsuza dek habersiz kalmalıdır.

Lord Orerry, Swift'in son eserlerinde şakacılığa ve mizah eğiliminin belirgin olduğunu gözlemlemiştir. Vasiyeti, diğer tüm yazıları gibi,
kendisine özgü bir şekilde düzenlenmiştir. Bu kadar ciddi bir kompozisyonda bile, alaycı ve şakacı bir hava taşıyan miraslar bırakmaktan kendini alamıyor. En iyi üç şapkasını (en iyisi, ikinci en iyisi ve üçüncü en iyisi) mirasları gülünç hale getiren ironik bir ciddiyetle elden çıkarıyor. 'Bay John Grattan'a, söz konusu John'un genellikle çiğnediği, domuz kuyruğu denen tütünü saklamak için gümüş bir kutu' miras bırakıyor.' Ancak Bay Robert Grattan'a bıraktığı miras daha da sıra dışı. 'Bu maddeyi, St. Audeon'un Prebendary'si Rahip Bay Robert Grattan'a, söz konusu kutunun tek kullanımını, söz konusu Doktor'un yaşamı boyunca, daha fazla fırsatı olan kardeşi Dr. James Grattan'a vermesi koşuluyla, kasa kutumu miras bırakıyorum.'

Bunlar onun dönüşünün ve düşünce tarzının son ifadeleridir ve şüphesiz bu seçkin kişiler bu örnekleri onun dostluğunun şefkatli anıları ve hayatı boyunca kendilerine davrandığı şakacı tavrın işaretleri olarak gördüler.

Dean Swift'in şiirsel karakterine gelince, okuyucu Lord Orrery'nin sözleriyle aşağıdaki taslağı alacaktır. 'Swift'in şiirsel performansları (diyor ki) ara sıra yazılan, ya zevk için[3] ya da bazı belirli kişileri kızdırmak için yazılmış şiirler olarak düşünülmelidir.
Bunların gelecek nesiller için tasarlandığını varsaymamalıyız; eğer dehasını bu şekilde geliştirmiş olsaydı, özellikle hicivde kesinlikle başarılı olurdu. Eserlerinin birçoğunda güzel taslaklar görüyoruz; ancak hayal gücünün lüksüne dalmaktan çok zihnini bilgilendirmeye ve güçlendirmeye daha istekli görünüyor. Başkalarının eserlerindeki hataları keşfetmeyi ve düzeltmeyi, kendi eserlerini resmetmek ve güzellikler katmaktan daha çok tercih eder. Usta bir sanatçı gibi, yaraları derinlemesine araştırmayı ve onları görünür hale getirmeyi sever. Nazikçe ilgi çekici olmaktan ziyade, ciddi şekilde yararlı olmayı hedefler; ve ne biçimli olduğu ne de şiirde mükemmelleşmek için çaba sarf ettiği için, bir ölçüde şiirden daha üstün hale geldi; ve bir şairden daha çok bir eleştirmenin havasını ve tavrını benimsedi.' VI. mektubunda buraya kadar, ancak IX. mektubunda Swift'in Eserlerinin İkinci Cildinden bahsederken şunları ekler: 'En hoş kulağa sahipti; kafiyelerinde dikkat çekici derecede iffetli ve nazikti. Kötü bir kafiye ona şiirin en büyük günahlarından biri gibi göründü.' 

Dekanın ünlü Vanessa'sı üzerine yazdığı şiir, şiirsel parçalarının en iyileri arasında sayılır. Bu hanım hakkında biraz bilgi vermek uygun olacaktır, çünkü kendisi Swift'in kendisi kadar eşsiz bir karakterdi.

Vanessa'nın gerçek adı Esther Vanhomrich'ti[4]. Amsterdam'lı bir Hollandalı tüccar olan Bartholomew Vanhomrich'in kızlarından biriydi; Devrim
sonrasında İrlanda'ya gitti ve Kral William tarafından
gelir komisyoncusu olarak atandı. Hollandalı tüccar, cimrilik ve ihtiyatla yaklaşık 16.000 _l_ tutarında bir servet biriktirmişti. Bu servetin eşit bir bölümünü karısına ve ikisi oğul, ikisi kız olmak üzere dört çocuğuna miras bıraktı. Babalarının ölümünden sonra oğullar yurtdışına seyahat ettiler: En büyüğü denizaşırı bir yerde öldü; en küçüğü ise kardeşinden sadece kısa bir süre sonra hayatta kalarak, mirasın tamamı iki kız kardeşi Esther ve Mary'ye kaldı.

Bu servet artışıyla, başları ve kalpleri refahla coşmuş ve öngörü veya takdirle sınırlanmamış bir şekilde, dul Vanhomrich ve iki kızı, İngiliz sarayının daha zarif zevkleri için memleketlerini terk ettiler. Londra'daki ikametleri sırasında, gelirlerinin sınırlarının çok ötesine uzanan ve onları büyük bir sıkıntıya sokan bir savurganlık içinde yaşadılar, bu sırada anneleri öldü ve iki kız, alacaklıların müdahalesinden kaçınmak için, bir pazar günü yolculuklarına başlayarak, tüm gizlilik içinde İrlanda'ya geri döndüler. İrlanda'ya varmalarından iki yıl sonra, en küçük kız kardeş Mary öldü ve batık servetin küçük kalıntıları Vanessa'da toplandı. Kibir, bir kadının göğsünde korkunç tahribatlar yaratır: Vanessa aşırı derecede kibirliydi. Giyimine düşkündü; hayranlık duyulmak için sabırsızlanıyordu; düşünce tarzı çok
romantikti; kendi görüşünde tüm cinsiyetinden üstündü; küstahlık, neşe ve gurur doluydu; bazı hoş
başarıları da vardı ama güzel veya nazik olmaktan uzaktı:
Her halükarda zeki olarak görülmek için hırslıydı; ve bu görüşle her zaman zekilerle arkadaşlık ediyormuş gibi yapıyordu; iyi bir okuyucuydu ve şiire
şiddetli bir hayrandı; Swift'in cariyesi olarak anılma düşüncelerinden mutluydu; ama yine de onun karısı olmayı hedefliyordu. Doğası gereği kibirli ve
aşağılayıcıydı, kendisinden aşağıdakilere küçümsemeyle bakıyordu; ve
eşitlerine kendini onaylayan gülümsemelerle; ama Dr. Swift'e, sevgi dolu gözlerle bakıyordu: Aşkı şüphesiz ki kibir üzerine kurulmuştu.

Vanessa, Swift'i evliliğe ikna etmek için cinsiyetinin tüm sanatlarını kullanmış olsa da; yine de başarısız oldu. Ününü kaybetmişti ve gelirinin darlığı ve sevgilisinin soğukluğu onu perişan etmeye ve zihninin çılgınca eğilimini artırmaya katkıda bulundu. Bu melankolik durumda birkaç yıl kaldı, bu süre zarfında Cadenus (Swift) onu sık sık ziyaret etti. Sık sık ona evlenmesi için baskı yaptı: Cevapları kesin
reddetmelerden ziyade daha çok nüktedanlıklardı; sonunda sefaletin ağırlığını daha fazla taşıyamayana kadar, ona çok şefkatli bir mektup yazdı, ciddi bir cevap ve karısı olarak onu hemen kabul etmesi veya tamamen reddetmesi konusunda kesin bir şekilde ısrar etti. Cevabı kendi eliyle iletti. Son ziyaretini yaparken bunu yanında getirdi; ve mektubu
masaya büyük bir tutkuyla fırlatarak, yüzünde öfke ve kızgınlık ifadesiyle
hızla evine geri döndü. Vanessa, Swift'in kendisine ulaştırdığı mektubun üzerinden pek fazla gün
sağ kalamadı, ancak o kısa
arada yeterince sakindi, lehine yapılmış bir vasiyeti iptal etti ve servetini (uzun bir
emeklilikle bir ölçüde geri alınan) iki vasiyetçisine, Cloyne'un eski lord piskoposu Dr. Berkley ve kralın avukatlarından biri olan Bay Marshal'a bıraktı. Böylece umutsuzluğun tüm acıları altında can verdi,
Bayan Esther Vanhomrich; kötü harcanmış bir hayatın,
fantastik zekânın, vizyoner planların ve kadın zaafının sefil bir örneği.

Kibrin kadın göğsünde bu kadar yaygın olması gariptir, ancak Swift'in evinin genellikle çok erdemli kadınlardan oluşan bir saray olmasının, sabah akşam ona itaat, hayranlık ve en zengin veya en güçlü sevgililere nadiren gösterilen bir gayretle eşlik etmesinin bu ilkeye bağlı olduğu kesindir. Bu hanımlar şüphesiz Swift'in yoldaşları olarak düşünülmekten gurur duyuyorlardı; ancak onunla birlikte geçirilen saatler pek de hoş olamazdı, çünkü onun sertliği ve otoritesi onları sürekli olarak hayranlık içinde tutmak için kullanılıyordu. Lord Orrery bize Swift'in Dryden'ı ifşa etmek ve alay etmek için her fırsatı değerlendirdiğini ve bu yüzden o büyük adamın Swift'e bir hakarette bulunmuş olabileceğini söyledi. Bu konuda okuyucuyu gerçek bilgilerden tatmin edebiliriz. Swift genç bir adamken ve dünyayı daha sonra olduğu kadar iyi tanımadığında, birkaç Pindaric Odes yazdı. Bu tür kompozisyonda başarısız oldu; yücelik ve ateş, bir Pindaric Ode'de olmazsa olmaz olan
gereklilikler onun yeteneği değildi. Bay Dryden, Swift'in akrabası olduğu için, bu kasideler ona onaylanması için gösterildi ve ona sınırsız bir özgürlükle ve bir dostun samimiyetiyle, 'Kuzen Swift, düşüncelerini başka bir yöne çevir, çünkü doğa seni asla bir Pindaric şairi olarak
yaratmadı.' dedi.

Dryden'ın gözlemlediği şey bir ölçüde doğru olabilir ve Swift belki de bu tür yazıda başarılı olma yeteneğinin olmadığının farkındaydı; yine de akrabasının bu dürüstçe caydırıcılığını asla affetmedi. Bunu hatırlamak onun öfkesini ekşitiyor ve Dryden'ın adı her anıldığında tutkularını alevlendiriyordu.

Şimdi Swift'in ahlaki yaşamına bir göz atacağız, edebi dünyada elde ettiği ayrıcalık onun dehasının tüm örneklerini gereksiz kıldı.

Lord Orrery, Swift'in hesabını aldığımız mükemmel eseri boyunca, her zamanki açık sözlülüğüyle ahlaki karakterini sergilemiştir. Birçok ayrıntıda, Dekan'ın çizdiği resim, Bayan Pilkington'ın çizdiği aynı kişinin portresine benziyor.

'Onu (diyor lord hazretleri) her türlü ruh hali ve eğilimle gördüm ve gözlemlediğim çeşitli zayıflıklardan çeşitli spekülasyonlar oluşturdum. Kapasitesi ve zihin gücü, şüphesiz her türlü konuşmaya eşitti. Gururu, ruhu veya hırsı (bunu istediğiniz adla adlandırın) sınırsızdı; ama görüşleri
gençliğinde kontrol altına alındı ​​ve bu hayal kırıklığının kaygısı
tüm eylemlerinde mantıklı bir etki yarattı. Ekşi
ve sertti, ama kesinlikle kötü huylu değildi. Sadece belirli
arkadaşlarıyla ve sadece belirli saatlerde sosyaldi. Nezaketi
uyguladığından daha iyi biliyordu. Açgözlülük ve
cömertliğin bir karışımıydı; ilki sıklıkla yaygındı, ikincisi ise şefkatle
uyarılmadığı sürece nadiren ortaya çıkıyordu. Övgüye açıktı ve
alçakgönüllülükle haklı alkışı birbirinden ayırt etmek istemezdi veya ayırt edemezdi. Yetenekleri onu kıskançlıktan üstün kılıyordu.
Gizlenmemişti ve tamamen samimiydi. Onun emirleri,
mutlak bir tercihten ziyade, daha çok özel ve sabit bir kararla aldığını düşünmeye
meyi tercih ediyorum: Her ne olursa olsun, kilisenin görevlerini büyük bir dakiklikle ve makul bir bağlılıkla yerine getiriyordu. Dualarını
zarif bir şekilde okumaktan ziyade güçlü ve sinirli bir sesle okurdu;
ve sık sık dinsizlikle suçlansa da, konuşmalarında veya davranışlarında bu türden hiçbir şey görülmezdi. Zihniyeti onu dinden daha çok siyaset hakkında düşünmeye ve konuşmaya yöneltti. Sürekli
görüşleri güce yönelikti; ve başlıca amacı İngiltere'ye
gönderilmekti: Fakat kendini tamamen hayal kırıklığına uğramış hissettiğinde, düşüncelerini
muhalefete yöneltti ve İrlanda'nın Patronu oldu.'

Bayan Pilkington onu ailesinde bir zorba olarak temsil etti ve
onda bulunduğu her toplulukta mutlak olma yönünde şiddetli bir eğilim keşfetti. Bu eğilim, şüphesiz, onu sevilmekten çok korkulan biri yaptı; fakat tatmin edecek en sınırsız kibri olduğu için,
aşağılıkların ona yaklaştığı kölelik ve korkudan memnundu. Kölelerini incelemekten zevk alan, yaklaştığında titreyen ve ayaklarının dibinde saygıyla diz çöken bir doğu hükümdarına benzetilebilir.

Swift görkemli onurlarla doğmuş olsaydı, şüphesiz halkının boyunlarını boyunduruğa eğmiş olurdu: Bir tebaa olarak huzursuz ve
huzursuzdu; ve Lord Orrery'nin dediği gibi, o bozulmanın üstündeydi, yine de
bu erdem kesinlikle gururuna dayanıyordu, her ölçüyü küçümsüyordu ve kendisinin sorumlu olmadığı her çabayı geri çeviriyordu.

Kesinlikle hayırseverdi, ancak içinde talihsiz bir gösteriş karışımı vardı. Hayırseverliğinin belirli bir eylemi (henüz yayınlanmış hiçbir anlatımında Bayan Pilkington hariç, bahsedilmemiştir) hatırlanmaya, övgüye ve taklide layıktır: Beş yüz pound tutarındaki parayı tamamen fakir esnaf ve zanaatkarların kullanımına tahsis etti, dürüstlükleri ve çalışkanlıklarının yardım ve teşviki hak ettiğini düşündü: Bunu onlara, ihtiyaçları gerektirdiğinde, faizsiz küçük borçlar olarak verdi; ve onlar da ona, farklı koşullarının en iyi şekilde sağladığı şekilde, haftada veya ayda geri ödediler. Zenginlere diyelim ki--

"Abi tu et fac similiter."

DİPNOTLAR:

[1] Lord Orrery, sayfa 6.

[2] Monthly Review yazarları, lordlarının bu gözleminin erken göründüğünü haklı olarak belirttiler. Aynı kamu söylentisi, ONU Sir William Temple'ın kızı yapan, ONU da Sir William'ın oğlu yapan şeydir: Bu nedenle o (Swift), bu söylenti herhangi bir derecede itibarını korurken, Bayan Johnson'ı karısı olarak asla nezaketle kabul edemezdi; ve eğer bunun için gerçekten hiçbir temel olmasaydı, doğumunun gerekli kanıtlarını ve koşullarını ortaya koyarak gücünü ortadan kaldırmak çok zor bir iş olmayabilirdi: Yine de, Dekan veya akrabaları tarafından bunun yapıldığını hiç görmedik.

[3] Swift ile Papa arasında bir süre bir yanlış anlamanın var olduğundan eminiz: Ancak o değerli beyefendi, merhum general Dormer (her ikisine de büyük saygı duyan) onları uzlaştırdı, açık bir kopuşa varsa bile:--Dünya, generalin arabuluculuğuyla, bu iki adamın keskin zekasının sağlayabileceği büyük eğlenceden mahrum kalsa bile; yine de onun
iyi niyeti ve samimi dostluğu, onurla
anılmayı hak ediyor.--Bu beyefendi Bay Cibber senior ile çok yakındı,
ve bir keresinde ona, 'Dekanın fikrinde çok kötü durduğunu bulmaktan endişe ediyordu, onun büyük rolleri, zekası, dehası, vb. en yüksek değerdeydi; ayrıca Dekanın
bu kadar sık ​​düşmanı olarak görünmesinin nedenini kolayca açıklayamıyordu, çünkü onu asla bilerek
gücendirmemişti; ve onunla daha iyi tanışma fırsatının olmamasından üzüntü duyuyordu.'--General ayrıca Bay Cibber'a karşı büyük bir saygı duyuyordu ve onları
uygun bir zeminde bir araya getirmek istiyordu:--Neden öyle olmadıklarını, kısa bir süre sonra ortaya çıkardı.--Sır şuydu,--Bay Pope öfkeliydi; [uzun zamandır gizli olan sebep için, Bay Cibber'ın Bay Pope'a yazdığı mektuba bakın.] Tutku ve önyargı her zaman gerçeğin dostu değildir; ve kızgınlığın köpüğü, Bay Pope'un koynunda kaynayıp kabardığı zamandan daha yükseğe hiç çıkmamıştır: O halde, onun yanlış sunumunun Dekan'ı, Bay Cibber'ın Dekan'ın eserlerinde kendisine acımasızca atılmayan hiciv ve alaycılığa (her zaman adil olmayan ve bazen de talep edilen) layık olmadığına inandırması şaşırtıcı değildir: Bunun böyle olduğu, aşağıdaki durumdan anlaşılmaktadır.

Bay Cibber'ın Özrü ilk kez basılır basılmaz, hemen Dublin'e taşındı ve İrlanda'da bir baskısını görmek isteyen bir beyefendi tarafından Bay Faulkner'a (orada seçkin bir matbaacı ve kitapçı) verildi; Bay Faulkner bunu yayınladı ve
başarısı o kadar büyük oldu ki, binlercesi çok kısa bir sürede elden çıkarıldı: Tasarlanan baskının çıkmasından hemen önce, Dekan (sık sık Bay Faulkner'ı ziyaret ederdi) dükkana geldi,
'Hangi yeni parçalar çıkacak?' diye sordu. Bay Faulkner, Bay Cibber'ın Özrünü ona verdi;--Dekanın merakı
[Yazıcının notu: orijinalinde 'merak'] bu tür sıra dışı bir eseri görmek için oldukça güçlüydü:--Kısacası, orada kalıp
yemek yedi; ve kitabı sonuna kadar okuyana kadar evden veya kitaptan ayrılmadı: Faulkner'a, kitabı basmakta vakit kaybetmemesini tavsiye etti; ve
başarısının hesabını kendisinin vereceğini söyledi:--Uzun zamandır kendisini bu kadar memnun eden hiçbir şeyi incelemediğini söyledi; ve
uzun süre övgüde bulundu: Yazarın bunu yazarken aldığı zevki neredeyse kıskandığını ekledi;--Kendisi aleyhine bir şey
söylemiş olmaktan dolayı üzgün olduğunu; ve Cibber'in kendisine çok
yanlış tanıtıldığına ikna olduğunu; ayrıca, eskiden Cibber'e
hakaret etmenin moda olduğunu, bu yüzden de Papa ve
diğerleri tarafından farkında olmadan buna çekildiğini söylemekten çekinmediğini söyledi. Daha sonra sık sık Bay Cibber'den ve genel olarak
yazılarından ve özellikle bu çalışmadan övgüyle bahsetti.--Daha sonra Bay Faulkner, Cibber'in Apology'sini üç kez okumuştu;
gittikçe daha da memnun oluyordu: Üslubunun daha önce okuduğu hiçbir İngilizceden aşağı olmadığını: Sözcüklerinin uygun şekilde uyarlandığını: Benzetmelerinin neşeli, sıra dışı ve iyi seçildiğini:
Sonra hoş bir şekilde şöyle dedi: 'Bana bu kitabı vermelisin, ki bu senden
istediğim ilk şey.' Bay Faulkner'ın buna
hemen razı olduğundan emin olabiliriz. O zamandan sonra, Dekan bu kitaba
harika bir karakter kazandırdı.--Okuyucunun bu gerçek ve iyi bilinen gerçeği
uygulamasını yapmasına izin ver.

[4] Adı Vannumery olarak telaffuz edilir.

* * * * *

BAYAN CONSTANTIA GRIERSON.

Bu hanım İrlanda'da doğmuştu; ve Bayan Barber'ın akıllıca belirttiği gibi,
bu çağın veya belki de başka herhangi birinin yetiştirdiği en sıra dışı kadınlardan biriydi. 1733 yılında 27 yaşında öldü ve uzun zaman önce sadece Yunan ve Roma edebiyatında değil, tarih, ilahiyat, felsefe ve matematikte de mükemmel bir bilgin olmasına izin verildi.

Bayan Grierson (söylediğine göre) 'Latince dilindeki bilgisinin bir kanıtı olarak Tacitus'un Dublin baskısını Lord Carteret'e ve Terence'in oğluna ithaf etti ve ona da bir Yunan epigramı yazdı. İngilizce olarak birkaç güzel şiir yazdı[1] ve bunlara o kadar az değer verdi ki, geride çok az kopya bırakmayı ihmal etti.

'Karakterini daha da dikkat çekici kılan şey, bu öğrenim seviyesine yalnızca kendi dehasının gücü ve sürekli uygulamasıyla yükselmesidir. O sadece iyi bir hayal gücü, büyük bir hafıza, mükemmel bir anlayış ve kesin bir yargıya sahip olmakla kalmayıp, bunların hepsini erdem ve dindarlıkla taçlandırmıştı: kendini beğenmiş olmak için fazla bilgili, kendini beğenmiş olmak için fazla bilge, dinsiz olmak için fazla bilgili ve fazla açık görüşlüydü.

'Eğer cennet hayatını bağışlasaydı ve ölümünden önceki birkaç yıl boyunca istediği sağlıkla onu kutsasaydı, eğitim dünyasında herhangi bir cinsiyetinin yaptığı gibi
en büyük bir figür olacağını düşünmek için iyi bir neden var.

'Öğrenimi ve yetenekleri onu kendi cinsiyetinin üstüne çıkardığı için, ona başkalarını kıskanma şansı bırakmadı; aksine, onun zevki başkalarının
üstün olduğunu görmekti. Kendisine başvuranlara her zaman tavsiyede bulunmaya ve onları yönlendirmeye hazırdı ve kendisi de tavsiye almaya istekliydi.

'O, olağanüstü mükemmelliklerine o kadar az değer veriyordu ki, sık sık aklıma bir Fransız yazarın şu güzel düşüncesini getirdi: _Büyük dahiler, kendi yeteneklerinden daha üstün olmalıdır._

'Kendimi ikna ediyorum ki, çok daha fazlası söylenebilecek olan bu olağanüstü kadın hakkındaki bu kısa açıklama, okuyucularım için tatsız olmayacaktır; ayrıca, Lord Carteret'in onuruna çok şey kattığını düşündüğüm bir şeyi de atlayamam: İrlanda'nın lord teğmeniyken, kocası Bay Grierson'ın Kral'ın Matbaası olması için bir patent almış ve onun olağanüstü liyakatini ayırt edip ödüllendirmek için, onun hayatını buna dahil ettirmişti.'
Buraya kadar Bayan Barber. Şimdi Bayan Pilkington'ın bu harika deha hakkındaki açıklamasını ekleyeceğiz.

'Bundan yaklaşık iki yıl önce, yaklaşık on sekiz yaşında genç bir kadın (sonradan Bay Grierson ile evlendi) babama getirildi[2],
kendisi tarafından Ebelik konusunda eğitilmek üzere: İbranice[3],
Yunanca, Latince ve Fransızca öğretmeniydi ve matematiği çoğu erkek kadar iyi anlıyordu: ve bu olağanüstü yetenekleri daha da şaşırtıcı kılan şey,
ebeveynlerinin fakir, cahil, taşralı insanlar olmasıydı: böylece
öğrenmesi, havarilere verilen armağan gibi görünüyordu, çalışmanın zahmetine katlanmadan tüm dilleri konuşabiliyordu; veya, meleklerin sezgisel
bilgisi gibi: yine de mucizelerin gücü sona erdiği için, bu kadar büyük ve mükemmel kazanımlar için insani araçları kullandığını kabul etmeliyiz. Ve yine de, onunla uzun bir dostluk ve yakınlık içinde, bu konuda ondan asla tatmin edici bir açıklama alamadım; sadece, annesi tarafından yakından takip edilen iğne işinden zaman ayırabildiğinde, cemaatin papazından biraz eğitim aldığını söyledi. Hem şiir hem de düzyazı olarak zarif bir şekilde yazdı ve geçirdiğim en keyifli saatlerden bazıları bu kadın filozofla sohbet etmekti.

'Babam onu ​​bir öğrenci olarak kabul etmeyi hemen kabul etti ve onu masasına genel bir davet etti; böylece o ve ben nadiren ayrı kaldık.
Annem ve babam yakınlığımızdan çok memnundu, çünkü onun dindarlığı öğreniminden aşağı değildi. Sırası esas olarak felsefi veya ilahi konulara geliyordu; yine de onun göksel ilham perisi yüce yüksekliğinden rahat mektup tarzına inebiliyor ve o zamanki neşeli
mizacımla uyumlu hale gelebiliyordu[4].

DİPNOTLAR:

[1] Bayan Barber, bu şekilde yeteneğinin birkaç örneğini korumuştur ve bunlar kendi şiirleriyle birlikte basılmıştır.

[2] Dublin'li Dr. Van Lewen, seçkin bir hekim ve ebe.

[3] Bayan Barber, İbranice bilgisinden bahsetmemiştir.

[4] Bkz. BAYAN PILKINGTON'IN ANILARI, Cilt I.

* * * * *

BAYAN CATHERINE COCKBURN.

Bayan Cockburn'ün eserlerinden oluşan koleksiyonundan önce onun hayatını da ekleyen Rahip Dr. Birch, büyük bir doğrulukla, böylesine sıra dışı bir kişi hakkında bir açıklama yapmanın hem kamuya hem de Bayan Cockburn'ün anısına karşı bir adalet olduğunu belirtmektedir. "En azından, diye ekliyor, gelecek nesiller, ebedi öneme sahip konularda en açık ve net akıl yürütmeleri kime borçlu olacaklarını bilmek için çok istekli olacaklar; ve kendi cinsi, kendilerine böyle bir onur vermiş ve en büyük anlayış ve yargı doğruluğu örneğiyle entelektüel güçleri hakkındaki fikirlerimizi yükseltmiş, hayal gücünün tüm canlılığıyla birleşmiş biri hakkında en kapsamlı bilgiye hak kazanmıştır. Antik Çağ, gerçekten de, erdemleri ayrıntılı bir Menage[1] incelemesinde ortaya konmuş olan Kadın Filozoflarıyla övünüyordu. Ancak kendi çağımız ve ülkemiz, Lock ve Clark'ın savunucusunu, onların en seçkinleriyle eşit bir dehaya sahip olan, onu tek etkili geliştirme yöntemi olan gerçek bir felsefe ve değerli bir teoloji çalışmasıyla geliştirmenin üstün avantajına sahip olan bu seçkin hanımlara karşı haksızlık veya kibir olmadan karşı koyabilir. insan
doğası ve onun mükemmel yazarı. [Yazarın notu: orijinalden kapanış alıntıları
eksik.]

Kaptan David Trotter'ın kızıydı, İskoç bir beyefendi ve
Charles II döneminde kraliyet donanmasının komutanıydı. 1683 yılında Tanca'nın yıkımında onu komodor olarak işe alan prens tarafından çok beğeniliyordu. Kısa süre sonra Türkiye şirketinin filosunu
konvoylamak üzere gönderildi; o zamanlar Scanderoon'da
kızgınlaşan veba salgınına yakalandığında orada öldü. Ölümü, gemisindeki tüm eşyaları ve uzun bir yolculuk sırasında denizcilere avans olarak verdiği tüm parayı dolandıran ailesi için telafisi imkansız bir kayıptı: Ve bu talihsizliğe ek olarak, parasının en büyük kısmının elinde olduğu kuyumcu, kısa süre sonra iflas etti. Kral Charles'ın yoldaşını heyecanlandıran bu birikmiş sıkıntı durumları, kaptanın dul eşine, kralın hayatıyla sona eren bir maaş bağlandı; ayrıca, sonraki iki saltanattaki kayıplarını da hiç hesaba katmadı. Ancak, kraliçe Anne, tahta çıktığında, ona yıllık yirmi poundluk bir maaş bağladı.

Kaptan Trotter öldüğünde, en küçüğü olan Catherine, ünlü yazarımız, 16 Ağustos 1679'da Londra'da doğan sadece iki kızı bıraktı. Dehasının erken belirtilerini gösterdi ve sokakta gözlemlediği bir kaza üzerine akrabalarından ve arkadaşlarından oluşan bir grubu doğaçlama şiirlerle şaşırttığında çocukluğunu geçirmedi. Hem yazmayı öğrendi hem de kendi uygulaması ve titizliğiyle, herhangi bir eğitmen olmadan, Fransız dilinin ustası oldu. Ancak, Latin Dilbilgisi ve Mantığı'nın çalışmasında biraz yardım aldı ve bunlardan sonuncusunun kendi kullanımı için bir özetini çıkardı. En ciddi ve önemli konular, özellikle de
[Transkripsiyoncunun notu: orijinalinde 'özellikle'] din konuları, kısa sürede dikkatini çekti. Ancak eğitimine rağmen, Roma inancına sahip birkaç seçkin aileyle olan yakınlığı, onu daha çok küçükken, bu kilisenin lehine olan izlenimlere maruz bıraktı; İngiltere kilisesinin bazı seçkin ve bilgili üyeleriyle yaptığı görüşmelerle bu izlenimler ortadan kalkmadı; yanlış yönlendirilmiş bir vicdanın emirlerini takip etti ve 1707 yılına kadar devam ettiği Roma cemaatini benimsedi. 
Daha 14 yaşındayken, Bay Bevil Higgons'un hastalığı ve çiçek hastalığından kurtulması üzerine yazılmış şiirlerin bir kopyasını yazdı; bu şiirler yazarımızın ikinci cildinde basılmıştır. Sonraki prodüksiyonu, 1695'te Theatre-royal'da sahnelenen ve 1696'da basılan Agnes de Castro adlı bir Trajediydi. Bu performansın itibarı ve 1697'de Bay Congreve'e Yaslı Gelini'nde seslendiği dizeler, muhtemelen bu hayranlık uyandıran yazarla tanışmasının temeliydi.

İkinci Trajedisi, Fatal Friendship, 1698'de Lincoln's-Inn-Fields'daki yeni Tiyatro'da sahnelendi. Bu Trajedi büyük alkış aldı ve hala onun en mükemmel dramatik
performansı olarak kabul ediliyor. Bu vesileyle kendisine gönderilen ve önüne eklenen dizelerin diğer kopyaları arasında, daha sonra Şam Kuşatması'nın [2] yazarı Bay Hughs'un zarif kaleminden çıkmış gibi görünen, bilinmeyen bir elden bir tane vardı.

Bay Dryden'ın ölümü, onu İngiliz şiirinin gücünü, dolgunluğunu ve uyumunu büyük ölçüde geliştiren bu büyük kişinin anısına haklı bir saygı duruşunda bulunmak üzere birkaç başka hanımla birlikte çalışmaya yöneltti; ve performansları, merhum ünlü John Dryden, Esq.'nin ölümü üzerine birçok hanım tarafından yazılan Dokuz İlham Perisi veya Şiirler başlığı altında birlikte yayınlandı;

Dramatik yetenekleri Trajedi ile sınırlı olmadığından, 1701'de sahneye o yılın Mayıs ayında yayınlanan Kayıp Aşk; veya Çoğu Oy Taşıyor adlı bir Komedi çıkardı. Aynı yıl, Drury-Lane'deki Theatre-Royal'da sahnelenen Mutsuz Tövbekar adlı üçüncü Trajedisini halka sundu. Charles Lord Hallifax'a ithafında, trajik şiirdeki en seçkin öncüllerinden birkaçının karakterlerini büyük bir yargı ve kesinlikle çiziyor. O, Shakespeare'in doğanın tüm imgelerini gördüğünü, onu dikkatlice incelediğini ve çeşitli özelliklerini cesurca kopyaladığını gözlemler: ve o, esas olarak daha erkeksi tutkulara yönelmiş olsa da,
bu onun yargısının seçimiydi, dehasının kısıtlaması değildi; ve bize verdiği birkaç hassas, dokunaklı sahneyi, her bakımdan eşit derecede hayranlık uyandırıcı olabileceğinin bir kanıtı olarak tasarlamış gibi görünüyor. O, Dryden'ın bu ulusun yetiştirdiği en evrensel deha olduğunu kabul eder; ancak her alanda mükemmel olmadığını düşünür; çünkü yazılarının çoğunda, düşüncenin büyüklüğü ve yüceliğiyle ayırt edilse de, aynı zamanda kendisine olan hayranlığımızı
kazanmasına rağmen, temsil ettiği kişilere karşı ilgimizi pek harekete geçirmez, çünkü daha yumuşak tutkulara dokunmak için
oluşturulmamıştır. Öte yandan Otway,
masalın akıllıca seçiminin yanı sıra, şefkati harekete geçirme konusunda kendine özgü bir sanata sahipti ve bu, Trajedi'nin başlıca amaçlarından biri olduğu için,
dehasına en uygun olanı buldu; ve asla onu götürmediği yere
gitmeyerek, acıklı olanda başarılı oldu. Ve Lee, belirttiği gibi, gücüne de danışsaydı, bize daha mükemmel parçalar verebilirdi; ancak yüce olanı hedeflediği için, büyük olmak yerine, abartılı; stili çok şişkin; ve eğer onu kaçışında takip edersek, bizi sık sık doğanın dışına
çıkarır. O boş tutkuyu dizginleseydi ve tutkuların en yumuşak olanını (tüm tutkular arasında aşk için, eğer buna Trajedi için uygun bir konu
olmasına izin verilirse, en iyi anladığı şey gibi görünüyor) tarif etmeye kendini tamamen adasaydı, kesinlikle daha az kusuru olurdu.

Ancak şiir ve dramatik yazılar yazarımızı o kadar meşgul etmedi, ancak bazen onları çok farklı bir doğadaki konulara çevirdi; ve diğer cinsiyetten çok azının İnsan Anlayışının Denemesini anlayabilecek kapasitede olduğu ve çoğunun ilkelerinin yeniliğine karşı önyargılı olduğu bir yaşta; ve o zamanlar Bay Lock gibi rasyonel bir felsefeye pek de uygun olmayan bir dinin mesleğiyle meşgul olmasına rağmen; yine de o eşsiz kitabı o kadar net bir anlayışla ve o kadar tarafsız bir yargıyla okumuştu ki, içindeki kavramların doğruluğu ve önemine dair kendi inancı, onlara karşı ileri sürülen itirazların bazılarını ortadan kaldırarak, başkalarınınkini denemeye yöneltti. Bu nedenle, 1667'de aleyhine yayınlanmış olan bazı Açıklamalara karşı Deneme'nin bir Savunmasını hazırladı. Bu açıklamaların yazarı, 1697'de Stillingfleet'e verdiği cevabın sonunda, biraz üzüntüyle bunlara saldıran Bay Lock tarafından asla bilinmiyordu. Ancak, Charter-House'un ustası olan yaratıcı Dr. Thomas Burner'ın ölümünden sonra, kağıtlarından Açıklamaların onun kaleminin ürünü olduğu ortaya çıktı. Bunları kısa süre sonra, aynı yıl, Bay Lock'un onlara verdiği cevaba karşı birinciyi haklı çıkarmak için basılan ikinci Açıklamalar izledi; ve 1699'da, Bay Lock'a aynı şekilde hitap eden Üçüncü Açıklamalar. Bayan Trotter'ın Tüm Bu Açıklamalara Karşı Deneme'nin Savunması, henüz 22 yaşındayken, Aralık 1701'in başlarında tamamlandı. Ancak, savunduğu büyük yazarın karşısına çıkmaktan, kamuoyunun kınamasından daha çok endişe duyduğundan ve bir kadının adının bu tür bir esere karşı bir önyargı olacağının bilincinde olduğundan, kendini en büyük özenle gizlemeye karar verdi. Ancak, bu eserin itibarına ilişkin unvanı, dünya için uzun süre bir sır olarak kalmadı. Dr. Burnet'in merhum eşi, Sarum piskoposu, sıra dışı bir bilgi düzeyine sahip bir hanım olan ve birkaç baskıdan geçen Adanmışlık Yöntemi'nin örnek dindarlığının kanıtı olan ve o piskopos gibi, yazarımızı dinsel farklılığına rağmen özel bir dostlukla onurlandıran Bayan Burnet için, yazmakla meşgul olduğu ve bunun şiir olmadığı söylendiğinde, konuyu bilmek istiyordu. Bayan Trotter, güvenle güvenebileceği ve konuyu öğrendikten sonra, yazarın tanınmaması için eşit bir endişe gösteren bir hanımı kendi değerinden mahrum edemezdi. Ancak daha sonra, piskopos, kocası Bemmerton'lu Bay Norris ve Bay Lock'un performansı çok beğendiğini görünce; gizliliğin nedenlerinin ortadan kalktığını düşündü ve yazarı keşfetti; ve Haziran 1707'de, o zamanlar Londra'da olan Bayan Trotter'a, kitabını hediye ettiği için teşekkürlerini iletti; bu mektup, kendisinin anlayışına, ilkelerine ve mizacına, kendisine hitap ettiği arkadaşına olduğu kadar saygı gösteriyordu. Dr. Birch bu mektubun bir kopyasını verdi.

Bay Lock da Savunma'dan o kadar memnundu ki (muhtemelen Deneme'sini destekleyen tek parçaydı, Dorsetshire'daki Steeple'ın rektörü Bay Samuel Bold'un 1699 tarihli yazısı hariç) Londra'da olduğu için, Bay King'in, daha sonra yüksek şansölye olan Bayan Trotter'a bir ziyaret ve bir kitap hediyesi yapmasını istedi; ve kendine geldiğinde, ona bir iltifat mektubu yazdı; bu mektubun bir kopyası bu anılara eklenmiştir. Ancak yazarımız dünyaya en zor ve soyut türdeki konulara bu kadar derin bir nüfuz göstermeye devam ederken, kendisini Roma kilisesinde tutan o inceliklerden ve
şaşkınlıklardan
kurtarmayı hala başaramıyordu. Ve kiliseye olan bağlılığının samimiyeti, tüm dışsal ciddiyetleriyle, onu oruçlarını o kadar sıkı bir şekilde uygulamaya zorladı ki, bu da sağlığına
çok zararlı oldu. Bunun üzerine, tanıdığı çok yaratıcı ve bilgili bir hekim olan Dr. Denton Nicholas, ona doğal olarak zayıf bir bünyeye dayanamayan o perhiz katılıklarını azaltmasını tavsiye etti. 1703'te dramatik dehasının egzersizine geri döndü ve Gustavus Erickson yönetimindeki İsveç Devrimi'ne (Abbe Vertot tarafından çok fazla güç ve güzellikle düzyazıyla anlatılmıştır) bir Trajedi konusu olarak odaklandıktan sonra, ilk taslağını Bay Congreve'e gönderdi. Bay Congreve, ona bir cevap verdi. Bu cevap, dramanın yürütülmesiyle ilgili haklı yorumlar nedeniyle burada yer almayı hak ediyor. Bu nedenle okuyucuyu Dr. Birch'in açıklamasına yönlendirmeliyiz. Bu Trajedi, 1706'da Hay-Market'teki Queen's Theatre'da sahnelendi ve quarto olarak basıldı.

Bayan Trotter'ın İskoçya'daki Kemnay'den arkadaşı George Burnet'e yazdığı bir mektupla, Esq; sonra Cenevre'de, 2 Şubat 1703-4 tarihli, o zamanlar daha ılımlı din anlayışları beslemeye ve Roma kilisesine olan şevkini azaltmaya başladığı anlaşılıyor. Hayırseverliği ve duygu genişliği, muhtemelen Roma kilisesi ile Protestanlar arasındaki
anlaşmazlığın durumuna ilişkin yaptığı daha derin incelemeden dolayı bir hızla artmış gibi görünüyor; çünkü Bay Burnet'e yazdığı 8 Ağustos 1704 tarihli bir başka mektupta, din konusundan, kendisinin hala
iddia ettiği cemaatte alışılmadık bir ılımlılık ruhuyla bahsediyor.

'Keşke, (diyor) kiliseler arasında hiçbir ayrım olmasaydı; ve sonra çok daha gerçek bir din olacağından şüphem yok, adının ve kavramının, belirli bir topluluğun varlığıyla sınırlı olduğunu gözlemlemekten çok üzgünüm; ve korkarım ki, bütün bunlar çoğu kişi tarafından
aralarındaki farklılıkları oluşturan noktalara duyulan bir şevk içinde yer alıyor;
bu yanlış şevkten, şüphesiz, tüm katliamlar,
zulümler ve Hristiyan kardeşlerine duyulan nefret, tüm kiliselerin iktidardayken eğilimli olduğu şeyler
gelmiştir. Ve genel olarak, bir mezhebe en çok bağlı olanların veya biçimlerinde ve dış disiplinlerinde en katı ve kesin olanların, kesinlikle dinin ana amacı olan ahlaki görevleri en çok ihmal edenler olduğuna inanıyorum. Bunu hem özel kişilerde hem de kamusal topluluklarda o kadar sık ​​gözlemledim ki,
her yerde bundan şüphelenmeye meyilliyim.'

Bay Addison ve Bay John Philips'in kalemlerini kullanan Blenheim'daki zafer, o dönemde şiirleriyle halkın hayranlığını
bölen Bayan Trotter'ı, Aralık 1704'te Almanya'daki şanlı seferinden
dönen
Marlborough Dükü'ne bir şiir kopyası yazmaya yöneltti. Ancak bunların
yayınlanması konusunda şüpheleri olduğu için, bunları el yazısıyla lütfuna gönderdi; ve cevap olarak,
dük ve düşesin, hazinedar Godolphin'in ve
gösterildikleri diğer birkaç kişinin şiirlerden çok memnun olduğunu;
ve şiirin iyi yargıçlarının, bu konuda yazılmış olanlardan
üstün bazı dizeler olduğunu beyan ettiklerini aldı. Bu teşvik üzerine şiiri matbaaya gönderdi.

Bu seçkin kişiler tarafından kendisine gösterilen yüksek derecedeki itibar, bu sıralarda ona, o zamana kadar son derece dar ve istikrarsız olan servetinin bir şekilde kurulması umudunu verdi. Ancak böyle bir kurulmada başarısız olsa da, 1705'te, kendisi için geçici bir rahatlama olan başka bir noktada başarılı oldu. Bu, ikinci ciltte basılan mektuplarından birinde açıkça görülmektedir; ancak bu rahatlamanın ne tür veya miktarda olduğunu
bulamayız.

Gerçek dinin doğasına ilişkin soruşturmaları, kendi kilisesinin daraltılmış sınırlarının ötesinde fikirlerini
açma ve genişletmede doğal ve olağan etkilerle birlikteydi. Çünkü 7 Temmuz 1705'te Bay Burnet'e yazdığı mektupta, 'Bu makalede benimle aynı fikirde olmanız için gayretliyim, tüm iyi Hıristiyanlar aynı dindendir; Roma kilisesi tarafından ne kadar az desteklense de, bu duyguyu içtenlikle itiraf ediyorum.' Ve takip eden yılın sonlarında veya 1707'nin başlarında, uzun yıllardır inandığı Roma dinine dair şüpheleri, onu sorunun her iki tarafındaki en iyi kitaplara danışarak ve en iyi yargıya sahip kişilere danışarak, bunun temellerini kapsamlı bir şekilde incelemeye yöneltti; sonuç, o kilisenin iddialarının yanlışlığına dair bir kanaat ve hayatının geri kalanında bağlı kaldığı İngiltere'ye geri dönüş oldu. Bu soruşturma sırasında, özellikle Bir Tartışma Rehberi ile ilgili büyük ve önde gelen soru onun tarafından tartışıldı; ve üzerine yazdığı iki mektup, birincisi Romalı bir rahip olan Bay Bennet'a, ikincisi ise bu mektuba bir yabancıdan cevap alan Bay H----'ye, Bay Beimel'in rahatsızlığının onu bir cevap vermekten alıkoyması nedeniyle, o kadar değerli
görüldü ki, arkadaşlarının ısrarlarına rağmen, Haziran 1707'de şu başlık altında yayınlanmalarını kabul etti:
Çatışmalarda Bir Rehber Hakkında Bir Söylem; İki Mektupta: Kilise
Kilisesi'nden Birine, O Cemaatten Yeni Dönmüş Bir Kişi Tarafından
Yazıldı; bunların daha sonraki bir baskısı o zamandan beri 1728'de Edinburgh'da 8vo'da basıldı. Piskopos Burnet, adı olmadan da olsa, bunlara önsöz yazdı; ve bunların, kiliselerinin yanılmazlığını inkar edenlerin, Hıristiyan dininin veya kutsal yazıların otoritesinin tüm kesinliğini ortadan kaldırdığına ikna olmuş olan Roma Katolikleri için faydalı olabileceğini gözlemler. Bu, bu iki mektubun ana konusudur ve yazarımız bu noktayı o kadar önemli görmüştür ki, arkadaşı Bayan Burnet'in bu konuda Bay Clark'a danışmasını ve ona, Papistler tarafında bu makaleyle ilgili zorlukları vurgulayan, eline verilen bir makaleyi göstermesini sağlamıştır. Bu büyük adamın bu konudaki düşünceleri, editörümüzün bir kopyasını verdiği Bayan Burnet'in Bayan Trotter'a yazdığı bir mektupta yer almaktadır; okuyucuyu bu mektubun 31. sayfasından haberdar ediyoruz. 1708'de yazarımız, İskoçya'nın önde gelen ve bilgili bir ilahiyatçısı olan Dr. Cockburn'ün oğlu Bay Cockburn ile evlendi.
İlk başta St. Germains sarayına bağlıydı, ancak Protestan dinine olan katı bağlılığı nedeniyle
buradan ayrılmak zorunda kaldı; sonra bir süre Amsterdam'daki Episkopal kilisesinin papazı oldu ve sonunda Kraliçe Anne'nin tavsiyesi üzerine Londra piskoposu Dr. Robinson tarafından
Middlesex'teki Northaw papaz evine atandı. Oğlu Bay Cockburn, yazarımızla evlendikten kısa bir süre sonra,
aynı yıl 1708'de yerleştiği Sussex'teki Nayland bağışına sahipti; fakat daha sonra
Londra'ya geri döndü ve Fleet-street'teki St. Dunstan'ın papazı oldu, burada
son majestelerinin tahta çıkışına kadar devam etti,
sonra
terk etme yemini konusunda bir tereddüte düştü, her zaman Kral ve Kraliyet Ailesi için adıyla dua etmesine rağmen,
bu görevi bırakmak zorunda kaldı ve sonraki on veya on iki yıl boyunca ailesinin geçimini sağlamakta büyük zorluklarla karşılaştı; bu süre zarfında
Chancery-Lane'deki akademinin gençlerine Latin dilinde eğitim verdi. Sonunda, 1726'da, Lord Şansölye Kral ve kendi babasına bu yeminin anlamı ve amacı hakkında danışarak ve eline verilen bazı belgeleri okuyarak, yemini etmeye razı oldu. Bunun sonucunda, ertesi yıl İskoçya'daki Aberdeen'deki Episkopal cemaatinin papazı olmaya davet edildiğinde, kendini yasaya uygun şekilde nitelendirdi ve şimdiki Majestelerinin tahta çıktığı gün, hükümet için dua etmenin görevi ve faydası hakkında bir vaaz verdi. Bu vaaz basılıp canlandırılınca, vaazdaki açıklamalara bir cevap yayınladı ve çok saygı duyulan, yeminden dönmeyle ilgili bazı belgeler yayınladı. Aberdeen'e yerleşmesinden kısa bir süre sonra, Lord Şansölye onu Northumberland'daki Morpeth yakınlarındaki Long-Horsely'de ailesini geçindirip eğitebilmesi için bir araç olarak ona sundu; bu amaçla Aberdeen'deki görevine devam etmesine izin verildi, ta ki Long Horsely'de çalıştırdığı rahiplerin ihmalkarlığı ve kötü davranışları, Durham'ın eski piskoposu Dr. Chandler'ın onu 1737'de o ikametgahta ikamet etmeye çağırmasını sağlayana kadar; bu sayede Aberdeen'deki görevinden ayrılmak zorunda kaldı ve geliri de önemli ölçüde azaldı. Oldukça bilgili bir adamdı; ve yukarıda belirtilen vaazının ve bunun haklı çıkarılmasının yanı sıra, Weekly Miscellany'de Joseph'in Karakterinde Başbakanların Savunması ve Mozaik Tasarım Üzerine Bir İnceleme adlı eserini yayınladı; ölümünden sonra yayınlandı. Bayan Cockburn, evlendikten sonra, uzun yıllar boyunca bir eşin ve bir annenin görevlerini yerine getirmekle meşgul olarak ve büyüyen bir ailenin olağan endişeleriyle ve kocasının azalan koşullarından kaynaklanan ek endişelerle tamamen derslerinden uzaklaştı. Ancak, Bay Lock'un karakteri ve yazıları için duyduğu şevk, onu 1716'da bu vesileyle tekrar kamuoyunun önüne çıkardı. Oxford'daki St. John's College'ın üyesi olan Dr. Holdsworth, 1719 20 Paskalya Pazartesi günü, o üniversitenin önünde, John v. 28, 29 hakkında bir vaaz verdi ve vaazını, başlık sayfasında Bay Lock ve diğerlerinin Aynı Bedenin Dirilişine karşı olan İtirazlarını, Kutsal Yazıların Yanlış Mantıksal Düşüncelerini ve Yanlış Yorumlarını incelemek ve cevaplamak için yayınladı. Bu vaaz Bayan Cockburn'ün eline ancak birkaç yıl sonra ulaştı; bu vaazın okunması, ondan bazı eleştiriler almaya zorladı ve bunları Dr.'a bir mektup şeklinde bir araya getirip Mayıs 1724'te ona gönderdi; eğer istediği etkiyi yaratırsa, tamamen bastırma niyetiyle. Dokuz ay sonra Dr. ona, buna büyük ve özel bir cevap yazdığını ancak kendi yazısını yayınlayana kadar ona el yazmasını emanet etmek istemediğini bildirdi. Ancak, uzun bir süre ve çok zorluktan sonra, sonunda cevabını okumayı başardı; Ancak, bu durumdan
vazgeçmesine neden olacak olan
inancına
ulaşmadığı için,
dünyanın aralarında yargılamasına izin vermeye ikna edildi ve buna göre,
Ocak 1726'da Dr. Holdsworth'a Mektubunu, ismi olmadan, ancak
başlık sayfasında,
A Defence of Mr. Lock's Essay of Human Understanding'in yazarına ait olduğu yazıyordu.
Cevabını çoktan bitirmiş olan Dr.,
Haziran 1727'de,
A Defence of the Doctrine of the Resurrection, &c. başlığı altında 8vo'luk bir ciltte yayınlamakta çok hızlı davrandı.

Bayan Cockburn buna çok özel bir cevap yazdı ve başlığını,
A Vindication of Mr. Lock's Principles, from the injurious Imputations of Dr. Holdsworth koydu. Fakat bu takdire şayan bir performans olmasına ve Bay Lock'a ve kendisine adaletli davranmak konusunda aşırı istekli olmasına rağmen, henüz bunu üstlenmeye istekli bir Kitapçı ile karşılaşmamış ve kendisi de baskının masraflarını karşılayamadığı için, el yazması olarak devam etti ve ölümünden sonra yayınlanan koleksiyonu zenginleştirmek için saklandı. Ahlaki Görev ve Ahlaki Yükümlülük Temeli ile ilgili Tartışmada Bazı Yazarlar Üzerine Açıklamaları 1739 yılının kışında başladı ve şu şekilde tamamlandı; uzun yıllardır şikayeti olan gözlerinin zayıflığı, yaz mevsiminde onu o kadar meşgul eden iğnesini mum ışığında kullanmasına izin vermiyordu, bu yüzden az okuyor ve daha az yazıyordu; uzun kış akşamlarında ahlak ve metafizikteki en soyut konularla ilgili düşüncelerini sindirerek kendini eğlendiriyordu. 1743'e kadar, bunların yayınlanmasını kabul etmeye meyilli bir Kitapçı olmadığı için el yazması olarak kaldılar ve o yılın Ağustos ayında, Öğrenilmişlerin Eserlerinin Tarihi'nde dünyaya tanıtıldılar. Adı bunlarla uyumlu değildi, ancak ahlaki karakterine hayran olan biri tarafından Alexander Pope, Esq'e en büyük saygıyla yazıldılar; bu nedenle mektuplarında, ondan bahsetme fırsatı bulduğunda, dikkate değer bir şevk gösterir. Ve bu konuda onun hakkındaki yüksek görüşü, esas olarak yazılarına ve özellikle mektuplarına ve ayrıca onun dehasına olan hayranlığına dayanıyordu, onda onunla tanışmak için güçlü bir istek uyandırdı; bu amaçla 1738 yılı civarında ona oldukça uzun bir mektup yazdı: ancak bu mektup asla gönderilmedi. En soyut ve karmaşık sorulara ilişkin Açıklamalarında gösterdiği güç, açıklık ve canlılık, tüm iyi yargıçların gizli yazar hakkında merakını hemen uyandırdı; ve cinsiyeti ve ileri yaşı bilindiğinde hayranlıkları büyük ölçüde arttı. Ve bu Açıklamaları el yazması olarak bulunduran ve bunların yayınlanmasını teşvik eden Northumberland başdiyakonu değerli Dr. Sharp[3], ahlakın temellerini kapsamlı bir şekilde incelemek için ondan daha nitelikli kimse olmadığına ikna olarak, bu konu hakkında onunla bir yazışmaya girdi. Ancak sağlık durumunun kötü olması sonunda bu konuyu takip etmesini engelledi; pişman olunacak bir durumdu, çünkü her iki tarafta da bu kadar sağduyu ve samimiyetle sürdürülen bir tartışma, büyük olasılıkla, bu konuda pek zorluk
kaldırmazdı.

Mayıs 1744'te yayınlanan Dr. Rutherforth'un Erdemin Doğası ve Yükümlülükleri Üzerine Denemesi, kısa sürede düşüncelerini meşgul etti ve kendisini yıllar önce ele geçiren ve şimdi de ona küçük rahatlık aralıkları bırakan astım rahatsızlığına rağmen, kendini bu ayrıntılı söylemin çürütülmesine adadı; ve bunu önceki tüm yazılarından daha üstün olmasa bile eşit bir ruh, zarafet ve açıklıkla bitirdikten sonra, el yazmasını Bay Warburton'a iletti ve o da bunu 8vo'da yayınladı. Nisan 1747'de, Dr. Rutherforth'un Erdemliliğin Doğası ve Yükümlülükleri Üzerine Denemesinin İlkeleri ve Mantıksal Açıklamaları başlığı altında kendi Önsözüyle, merhum Dr. Samuel Clark'ın Yazılarında Zorlanan Karşıt İlke ve Mantıkların Savunulması. Bu ve önceki yazılarının ona kazandırdığı geniş ün, arkadaşlarının bunları bir araya getirip yayınlamasını teklif etmelerine neden oldu. Ve aboneliğe dayalı olarak gerçekleştirilecek olan bu planı kabul etmesi üzerine, baskının tüm avantajlarından yararlanmak için, gerçek zevke sahip tüm kişilerden hazır bir teşvik aldı; ancak Bayan Cockburn editörlük görevini yerine getirememiş olsa da, kamuoyu onun ölümüyle, kendi tevazusu nedeniyle gün ışığına çıkmasına izin vermeyeceği değerli bir dizi mektubun edinilmesini sağladı. Ve
bu iki cildin, abonelik şartlarına göre koşullandırılmış olarak,
sadece biri burada yayınlanmış olan
tüm dramatik yazılarını içermesi istenirdi. Ancak bu imkansız olduğundan,
en olgun değerlendirmede,
şiirsel olarak en mükemmel olanlarından daha üstün ve
dünya için daha genel ve kalıcı bir fayda sağlayan
düzyazıdakilere öncelik verildi. 4 Ocak 1748'de, 71 yaşında kocasını kaybetmesi onun için büyük bir şoktu; ve kocasından uzun süre sağ çıkamadı, 11 Mayıs 1749'da, 71 yaşında, uzun süre acı dolu bir hastalığa katlandıktan sonra, tüm hayatının yönetici ilkesi olan ilahi iradeye boyun eğerek ve çeşitli denemeler altında desteğini alarak öldü. Hafızası ve anlayışı, ölümünden birkaç gün sonrasına kadar bozulmadan devam etti. Long-Horsley'de kocasının ve en küçük kızının yanına gömüldü ve mezarlarında şu kısa cümle yazıyordu:

Yaptıkları işler onları kapılarda övsün.
Özd. xxxi. 31.

Geriye sadece Chatham'da çek memuru olan bir oğul ve iki kız bıraktılar.

Bayan Cockburn, gençliğinde güzelliğiyle, dehası ve başarılarıyla olduğu kadar ünlenmişti. Gerçekten de ufak tefekti, ama gözlerinde dikkat çekici bir canlılık ve ten renginde bir zarafet vardı ve bu ölümüne kadar devam etti. Özel karakteri, onu yakından tanıyanlara karşı son derece sevimli kılıyordu. Konuşması her zaman masum, yararlı ve hoştu, zeki olduğu düşünülmesinden
en ufak bir etkilenme olmadan ve kendine karşı dikkat çekici bir mütevazılık ve çekingenlikle ve konuşmasını arkadaşlığına uyarlamak için sürekli bir çabayla eşlik ediyordu. Alışılmadık bir sakinlik ve neşeli bir mizaçla mutluydu. Mizacı cömert ve iyilikseverdi; ve her fırsatta yaralanmaları affetmeye ve onlara ve talihsizliklere katlanmaya hazırdı, kendi rahatını veya başkalarının rahatını şikayetler veya sitemlerle bozmadan. Çok daralan bir servetin baskıları, sakinliği ve sessizliğiyle onun tarafından destekleniyordu; ve o, kendisinin
tanındığı büyük şahsiyetler arasında, en iyi beyinlerin bile en çok karşı çıktığı ve
onaylanmış liyakati ve yerleşik ünüyle gereksiz hale gelen
bu ısrarlarla onu iyileştirmeye hiç çalışmadı.

Dr. Birch'in söylediğine göre, ve biz de
tamamen onunla hemfikiriz ki, şu anda dünyaya sergilenen koleksiyon, yazarımızın dehasının üstünlüğünün o kadar tartışılmaz bir kanıtıdır ki, bir bakıma bu konuda söylenebilecek her şeyi
geçersiz kılmaktadır. Ancak bir yazar olarak yetenekleri ve eserlerinin liyakati, bunların
üretildiği özel koşullara gereken dikkat gösterilmeden, tam olarak hak ettikleri şekilde değerlendirilemeyecektir: bazı eserlerini yazdığı erken gençliği, çok ileri yaşı ve diğerlerini çizdiği
sağlıksız durumu; hayatının tamamı boyunca yaşadığı
talihin sıkıntılı durumu; ve bunun canlılığında geçen yaklaşık yirmi yıllık bir ara, bir ailenin kaygılarıyla, okumaya veya tefekküre ayıracak en ufak bir boş zaman olmadan: bundan sonra, uzun süre meşgul ve yüklenmiş bir zihinle çalışmalarına devam ederek, anında tüm güçlerini geri kazandı ve ev işlerinden
uzaklaştığı saatlerde, insan zihninin yapabileceği en derin soruşturmalardan bazılarını, en uç sınırlarına kadar sürdürdü!

Mrs. COCKBURN'S Works'ün Birinci Cildinin İÇERİĞİ.

I. Tartışmada Bir Rehber Hakkında Bir Söylem. İlk olarak 1707'de, piskopos Burnet'in önsözüyle yayınlanmıştır.

II. Bay Lock'un İnsan Anlayışı Üzerine Denemesinin Bir Savunması. İlk olarak 1702'de yayınlanmıştır.

III. Aynı Bedenin Dirilişiyle İlgili Dr. Holdsworth'a Bir Mektup. İlk olarak 1726'da yayınlanmıştır.

IV. Bay Lock'un Hristiyan İlkelerinin Savunulması, Dr. Holdsworth'un Zararlı
İthamlarından. Şimdi ilk olarak yayınlandı.

V. Ahlaki Erdemin Temeli ve Ahlaki Yükümlülük ile ilgili Tartışmadaki Bazı Yazarlar Üzerine Açıklamalar. Zorunlu Varoluş; Uzayın Gerçekliği ve Sonsuzluğu; Ruhların
Uzaylılığı ve Yeri; ve Dr. Watts'ın Öz Kavramı ile ilgili Bazı Düşünceler.
İlk olarak 1743'te yayınlandı.

İkinci Cildin İÇERİĞİ.

I. Dr. Rutherforth'un Erdemin Doğası ve Yükümlülükleri Üzerine Deneme Üzerine Açıklamalar. İlk olarak 1747 yılında yayınlandı.

II. Çeşitli Parçalar. Şimdi ilk olarak basıldı. Oğluna
Tavsiye Mektubu İçeren. --Pazar Günlüğü.--Okulların ve Üniversitelerin Yararlılığı Üzerine.--Kutsal Yazıların Tarihsel Bölümlerinin Güvenilirliği Üzerine.
--Ahlaki Erdem Üzerine.--Yaratılış Kadar Eski Hıristiyanlık Üzerine Notlar.--Roma Kilisesinin
Yanılmazlığı Üzerine.--Yargıcın Kişinin
Yaşamı Üzerindeki
Yargıcın Yetkisi Hakkındaki Bir Soruya Cevap.--Bay Seed'in Ahlaki Erdem Üzerine Vaazı Üzerine Açıklamalar.--İnsan İştahları ve Duygularının Kökeni Üzerine
Bir Soruşturma Üzerine Açıklamalar.

III. Bayan Cockburn ve Birkaç Arkadaşı Arasındaki Mektuplar. Bunlar
cildin en büyük bölümünü kaplar.

IV. Northumberland Başdiyakonu Rahip Dr. Sharp ile Bayan Cockburn
arasındaki Ahlaki Erdemin Temeli Hakkındaki Mektuplar.

V. Ölümcül Arkadaşlık, Bir Trajedi.

VI. Çeşitli Durumlarda Şiirler. Bunlardan çok azı var ve olanlar da pek kayda değer değil. Şiirsel yeteneği yazarımızın edebi başarılarının en küçüğü ve en değersiziydi.

DİPNOTLAR:

[1] Historia Mulierum Philosopharum. 8vo. Lyons. 1690.

[2] Dr. Birch ayrıca bu vesileyle Bay Higgons'ın dizelerinden de bahsediyor ve
Bay George Farquhar'dan yazarımıza yazılmış bir iltifat mektubunun bir kopyasını veriyor.

[3] İbranice Elohim ve Berith Sözcüklerinin Etimolojisi ve Kutsal Kitap Anlamıyla İlgili İki Tez adlı mükemmel bir broşürün yazarı. Aylık İncelemeye Bakın.

* * * * *

AMBROSE PHILLIPS, ESQ;

Bu Beyefendi, Leicester kontluğundaki çok eski ve önemli bir aileden geliyordu ve eğitimini Cambridge'deki St. John's College'da aldı ve burada Pastorals adlı bir mükemmellik türü yazdı ve bu türde kendisini önemli ölçüde öne çıkardığı düşünülüyor. Bay Philips üniversiteyi bırakıp metropole gittiğinde, Bay Jacob'ın ifade ettiği gibi, Buttons'daki en zeki kişilerden biri oldu; ve bunun sonucunda, burayı sık sık ziyaret eden o parlak dahilerle tanıştı; özellikle de Tatler'ın ilk cildinde bu yazarın Kopenhag'dan kalma küçük bir şiirini ekleyen Sir Richard Steele, buna kış parçası diyor; Sir Richard bundan onurla bahsediyor. 'Bu, en bilgili ressamların okullarından aldığımız en güzel parçalardan biri; Bu tür
imgeler bize mücadelemizde yeni bir haz verir ve zihinlerimize, benzer nesnelerin
nerede olursa olsun bize eşlik eden yansıma izleri sabitler.'

Buraya ekleyeceğimiz bu kısa performans, o zamanlar yaşayan zevk sahibi insanlar tarafından o kadar zarif
olarak kabul edildi ki, Philips'e karşı kesin bir nefret besleyen Bay Pope bile, onun diğer eserlerini küçümsediği zaman, bunu her zaman sayının dışında tutardı.

Kopenhag'dan yazılmış, Dorset Kontu'na hitaben yazılmış ve 9 Mayıs 1709 tarihlidir.

BİR KIŞ PARÇASI.

Donmuş iklimlerden ve sonsuz kar yollarından,
Kuzey rüzgarlarının akmasını engellediği derelerden;
İlham perisi Dorset'e hangi hediyeyi getirecek,
Ya da, Kutup'a bu kadar yakınken, nasıl şarkı söylemeye çalışacak?
Buradaki ağarmış kış,
Mısraya davet eden tüm hoş nesneleri gözlerden gizliyor. Tepeler ve vadiler ve hoş ormanlar,
Çiçekli ovalar ve gümüş akan seller,
Parlak karmaşada ayırt edilen karla kaplı,
Ve göz kamaştırıcı bir çoraklıkla, göz yorgunluğu.

İlkbaharı hazırlayan yumuşak bir esinti yok,
Çöl bölgesinde hiçbir kuş şarkı söylemiyor.
Gemiler hareketsiz, coşkulu rüzgarlara meydan okuyor,
Okyanusun üzerinde şakırdayan arabalar uçarken.
Uzak Leviathan'ın oynayacak bir yeri var,
Ve günün yüzüne sularını fışkırtıyor.
Ana deniz boyunca aç kurtlar avlanıyor,
Ve buzlu vadilerde aya doğru uluyor,
Uzun bir süre boyunca düz ana,
Burada cam gibi bir ovaya yayılıyor:
Orada muazzam büyüklükte sağlam dalgalar,
Yeşil buzdan Alpler, vahşi bir düzensizlik içinde yükseliyor.

Ve yine de son zamanlarda burada bile gördüm,
Kışın güzel bir elbise içinde belirdiğini. Bulutlar değerli karı henüz yağdırmadan,
Ya da puslu gökyüzünden esmeye başlayan rüzgarlar;
Akşam sert bir doğu esintisi yükseldi;
Ve alçalan yağmur lekesizce dondu.
Gecenin sessiz gölgeleri çekilir çekilmez,
Kızıl sabah hemen ortaya çıktı,
Doğanın zengin bir kılık içindeki yüzü,
Ve gözlerime her nesneyi aydınlattı:

Ve her çalı, her çimen yaprağı,
Ve her sivri diken camdan yapılmış gibi görünüyordu.
İnci ve yakutlarla zengin, alıçlar görünüyordu,
Buzun içinden kızıl meyveler parlarken.
Geniş yaylı sazlar, sulu bataklıklar teslim oldu,
Düşmanca bir tarlada cilalı mızraklar gibi görünüyor.
Berrak akıntılardaki bayrak şaşkınlıkla,
Alnındaki kristal dalların yükseldiğini görüyor. Yayılan meşe, kayın ve yükselen çam,
Dondurucu eterde parıldayan camsı.
Korkmuş kuşlar, çıngıraklı dallar kaçınır.
Uzaktaki güneşte o dalga ve parıltı.

Ani bir rüzgar esintisi çıktığında,
Kırılgan orman atomlara uçar:
Fırtınanın altındaki çıtırdayan ağaç eğilir,
Ve parıltılı bir gösteride manzara sona erer.
Ya da, güneyden esen bir fırtına bölgeyi ısıtırsa,
Ve yavaş yavaş kış cazibesini çözerse,
Gezgin, çamurlu bir ülke görür,
Ve düşen ağaçların altında hüzünlü yolculuklar yapar.

Aldatılmış bir köylü gibi, Merlin önderlik eder
Kokulu çardaklardan ve lezzetli çayırlardan;
Burada büyülü bahçeler ona yükselirken,
Ve havadar kumaşlar gözlerini çeker,
Gezinen ayakları büyülü yolları takip eder;
Ve o adil yanılsamanın doğru olduğunu düşünürken,
İzsiz sahneler akışkan havada dağılır,
Ve ormanlar, vahşi doğa ve dikenli yollar belirir:
Yorgun sefilin döndüğü sıkıcı bir yol,
Ve, o giderken, geçici vizyon yas tutar.

Ancak Sir Richard'ın Bay Philips'in bu performansını övmesi yeterli değildi. Ayrıca, o zamanlar çok sayıda okuyucu edinmiş olan Pastoral'larına da hayrandı: Papa'nın Pastoral'ları ile Bay Philips'inkiler arasında Eleştirel
Bir Karşılaştırma yapmak üzereydi; ve sonuç olarak, ikincisine öncelik veriyordu. Sir Richard'ın tasarımı, itibarını biraz kıskanan Bay Pope'a iletilince, alarma geçti; ve en kurnaz ve imalı yöntemle amacını boşa çıkardı.

Okuyucu, Guardian'da Pastoral Şiir üzerine yazılmış birkaç sayının ve özellikle Philips ve Pope'un meziyetleri üzerine yazılmış bir sayının olduğunu ve bunların içinde ikincisinin daha iyi bir şiir
yazarı olduğunu bilmezlikten gelemez; ancak gerçek bir Arkadyalı olarak, tercih Philips'e verilmiştir. Sayın
Pope'un itibarının azalmasını önlemek için kullandığı yöntem hakkında mükemmel bir fikir verebilmek için, söz konusu makalenin belirli bölümlerini Guardian'da, Sayı
XL'de, 27 Nisan Pazartesi günü yayınlayacağız.

Okuyucuyu Pastoraller hakkında daha fazla konuşmayla rahatsız etmemeyi amaçladım, ancak Bay Philips'inkiyle aynı ciltte yayınlanan Eclogues'lu bir yazardan bahsetmediğim için taraflılık yapmakla suçlandığımı öğrendikten sonra, bu makaleyi onun hakkında, eleştirinin özgür ruhuyla yazılmış, eserlerine yayınlanmadan önce en büyük özeni gösteren ve yayınlanmadan sonra en az endişe duyan beyefendiyi rencide etme endişesi olmadan gözlemlemek için kullanacağım. Pastoral'in ilk kuralı olarak, fikrinin Altın Çağ'ın törelerinden ve masumiyetin temsili üzerine oluşturulmuş ahlaki değerlerden alınması gerektiğini koydum; bu nedenle, bu tasarımdan herhangi bir sapmanın bir şiiri gerçek Pastoral olmaktan çıkaracağı açıktır. Pastoral yazımı ne kadar kolay görünse de (anlattığımız basitlikte) bu konuda ustalaşmak için hem kadim hem de modern yazarların harika okumaları gerekir. Bay. Philips bize kitaplar hakkındaki bilgisinin açık kanıtlarını verdi; itiraf etmeliyiz ki rakibi, üniversite eğitiminin mutluluğuna sahip olmadığını düşünürsek, antik çağların bazı tekil düşüncelerini yeterince iyi taklit etti: ama onları Bay Philips'in gözlemlediği düzen ve yöntem olmadan oraya buraya dağıttı; üçüncü pastoralinin tamamı, Virgil'in beşincisini ne kadar iyi incelediğinin ve Virgil'in düşüncelerini pastoral standarda ne kadar akıllıca indirgediğinin bir örneğidir; Colin Clout ve Nightingale hakkındaki iddiası, Strada'yı ne kadar titizlikle taklit ettiğini gösteriyor. Sahnenin ülkemizde olduğu yerlerde, açıklamalarda yabancı bir bitkinin meyvelerini ve çiçeklerini tanıtmanın başlıca bir hata olduğunu belirttiğimde, gözlemin hayvanlara veya hassas hayata da uzanmasını amaçlamadım; çünkü Philips, ilk pastoralinde İngiltere'deki kurtları büyük bir yargıyla tanımladı. Ben de bir şairin (Bay Pope'un yaptığı gibi) kendini kölece yılın belirli bir mevsimine, günün belirli bir saatine ve her Eclogue'daki kesintisiz bir sahneye sınırlamasını istemezdim. Açıkça görülüyor ki, Spencer bu bilgiçliği ihmal etti; Kasım Pastoral'inde Bülbül'ün hüzünlü şarkısından bahsediyor.

Üzgün ​​Philomel, gözyaşlarındaki şarkısı uyutur.

Ve Bay Philips şiirsel bir yaratımla, en çalışkan bahçıvanınkinden daha güzel çiçek tarhları yetiştirdi; gülleri, zambakları ve nergisleri aynı mevsimde açar.

Ancak çağdaş iki pastoral
yazarımızın değerini daha iyi keşfetmek için, onların birkaç özel düşüncesini aynı ışık altında tutarak, aralarında bir paralellik kurmaya çalışacağım; böylece Philips'in ne kadar avantajlı olduğu açıkça görülecektir: İki çobanı dönüşümlü olarak şarkı söyleyerek
nasıl bir sadelikle tanıtıyor.

HOBB.

Gel Rosalind, ah gel, çünkü sensiz
Ülke benim için ne zevk verebilir?
Gel Rosalind, ah gel; benim alacalı ineklerim,
Karlı koyunlarım, çiftliğim ve her şey senin.

LANG.

Gel Rosalind, ah gel; burada gölgeli çardaklar.
Burada serin çeşmeler ve burada yeşeren çiçekler var.
Gel Rosalind; burada kalalım,
Ve tatlı tatlı uzun zamanımızı harcayalım.

Aynı düşünceyi ifade eden diğer pastoral yazarımız,
düpedüz şiire sapıyor.

STREPHON.

İlkbaharda tarlaları, sonbaharda tepeleri severim,
Sabah ovaları, öğlen gölgeli koruları,
Ama Delia her zaman; Delia'nın gözünden zorla uzaklaştırılmış,
Ne sabah ovaları, ne de öğlen koruları zevk verir.

DAPHNE.

Sylvia sonbahar gibi olgun, ama Mayıs kadar yumuşak,
Öğleden daha parlak, ama sabahın erken saatleri kadar taze;
Bahar bile burada parlamadığında hoşnutsuzluk yaratır:
Ama onunla kutsanmış, yıl boyunca bahardır.

Bu yazarların ilkinde, iki çoban böyle masumca
hanımlarının davranışlarını anlatır.

HOBB.

Marian banyo yaparken, tesadüfen yanından geçtim;
Kızardı ve bana yan gözle baktı:
Sonra hızla, kristal dalgaların altından,
Güzel vücudunu saklamaya çalıştı, ama hepsi boşuna.

LANG.

Bir sıcak günde serinlemek için banyo yaparken,
Sazlıkların arasında gizlenen sevgili Lydia,
Kadın güldü ve uçmak için acele ediyormuş gibi göründü;
Yine de sık sık durdu ve sık sık gözlerini çevirdi.

Diğer modern (itiraf edilmesi gereken şiir yazma yeteneği olan) şöyle diyor,

STREPHON.

Nazik Delia ovadan el sallıyor,
Böylece, gölgeler içinde gizlenmiş, hevesli sevgilisinden kaçıyor;
Ama etrafta dolandığımı görünce gülüyormuş gibi yapıyor,
Ve o gülüşle istekli güzel bulunuyor.

DAPHNE.

Canlı Sylvia yeşillikler boyunca geziniyor;
Koşuyor, ama görünmeden koşmadığını umuyor;
Takipçisine nazik bir bakış uçarken,
Ayakları ve gözleri ne kadar da çelişiyor.

Bu tür şiirlerin yazarlarının en çok sevdiği şey,
pastoral hediyelerin tasvirleri.

Philips bir Koyun Kancası için şöyle diyor.

Pirinçten çivilerin göründüğü,
Verenin adını, ayı ve yılı söylemek için;
Cilalı çelikten yapılmış kanca, sapı çevrilmiş,
Ve oyma ustasının becerisiyle zengin bir şekilde süslenmiş. Diğeri figürlerle kabartılmış bir kâsenin,

--Sarışınların kıvrık olduğu,
Kabarık kümelerin kıvrılan asmaları büktüğü,
Çalışmadan yükselen dört figür,
Yuvarlanan yılın çeşitli mevsimleri;
Ve parlak gökyüzünü bağlayan şey nedir,
On iki parlak işaretin güzel bir düzende uzandığı yer.

Bu yerdeki Zodyak'ın adını unutan adamın sadeliği, Virgil'in kötü bir taklidi değildir; ama Philips bu düşünceyi Dor'unda ne kadar daha açık ve
dokunmadan giydirirdi.

Ve o yükseklik, gök parlaklığını kuşatan
On iki neşeli işaretin bir araya gelerek dizildiği yer.

Okur ayrıntıların karşılaştırılmasında merakını daha da ileri götürmek isterse, Philips'in ilk Pastoral'ini, çağdaşının ikincisiyle, birincisinin dördüncü ve beşincisini, ikincisinin dördüncü ve birincisiyle okuyabilir; Burada her birine birkaç paralel yer gelecektir.

Şimdi bu iki yazarın karşılaştırılabileceği bazı bölümleri gösterdikten sonra,
Bay Philips'e, hiçbir insanın
kendisiyle karşılaştıramayacağı bölümleri keşfetmem bir adalet borcudur. Öncelikle, henüz alıntılanmamış
yüz örnekten ikisini şimdi üreteceğim güzel kırsallık.

Ah, acıklı gün! Ah, acıklı gün, dedi,
Ve ben, günü görmek için yaşayan acıklı!

Bu sade söyleyiş, sayıların melankolik akışı, sesin ciddiyeti ve kelimelerin rahatça çevrilmesi son derece zariftir.

Başka bir Pastoral'de, bir çoban, aşağıdaki dizelerdeki ilkinden pek de aşağı olmayan bir Ağıt okur.

Ah ben bu arada! Ah ben, şanssız gün!
Ah şanssız çocuk, daha doğrusu;
Ah aptal ben! koyunlarımdan daha aptal,
Bir zamanlar çiçekli ovalarda sakladığım.

Sayfaları ustaca tekrarlayarak kulağa nasıl da hâlâ hitap ediyor;
ve son kıta ne kadar da önemli! En sıradan okuyucunun bile
biraz şefkat hissetmeden onları tekrarlamasına meydan okuyorum. Bir sonraki
yerde, daha önce üstün olduğunu gözlemlediğim Atasözlerini sıralayacağım:
Örneğin,

Yuvarlanan bir taş her zaman yosunsuzdur;
Ve, bedelleri pahasına, yeşil yıllar öncesinin atasözleri geçer,
--Geç yatan, geç kalkacağı gibi,
Ve tembel gibi, öğle vakti horlayarak yatar.
Kötü şansa karşı, tüm kurnaz öngörüler başarısız olur;
Uyusak da uyanık olsak da, hiçbir işe yaramaz.
--Ne de doğru cümlenin yanlış olmasından korku,

Son olarak, tek başına Spencer'ın en büyük çocuğu ve tek gerçek Arkadyalı olduğunu kanıtlayabilecek mükemmel lehçesi, vb.

Şimdiye kadar, bu makalenin yazarı tarafından Guardian'da yapılan, Bay Pope ve Bay Philips'in Pastoral yazarları olarak liyakati arasındaki karşılaştırma, yayınlandıktan sonra, Pope'un düşmanlarının, kendisini değer verdiği belirli bir şiir türünde, çağdaşından daha aşağı olduğu gösterilmiş gibi, övündükleri bir süre için. Bir süre zaferlerinin tadını çıkardılar; ancak sonunda tarifsiz bir
mahcubiyetle sonuçlandı.

Karşılaştırmanın eklendiği makale, Bay Pope tarafından
kendisi tarafından
yazıldı. Hiçbir şey, itibarını
azaltma tasarımını, çok ters bir etkiye sahip olan bu yöntem kadar etkili bir şekilde bozamazdı. Bazı yanlış ilkeler koydu, bunlara dayanarak akıl yürüttü ve
kendisinin ve Philips'in Pastorallerini bu tür ilkelerle karşılaştırarak, ikincisine büyük bir iltifat olmadı, çünkü kendi içlerinde yanlış olan kavramlara daha uygun şeyler
yazdı.

Pastoralin konuları, insan doğasının tutkuları kadar çeşitlidir;
hayır, her türlü şiirden bir ölçüde pay alabilir, ancak şu sınırlamayla ki, sahnesi her zaman kırsalda olmalı ve düşünceler asla orada yetişenlerin fikirlerine aykırı olmamalıdır. İmgeler kırsal yaşamdan alınmalıdır; ve dil açık, nazik ve akıcı olduğu sürece, duygular kırsal manzaraların sağlayabileceği kadar zarif olabilir. --Papa ve Philips arasındaki pasajların özel karşılaştırmasında, ilki o kadar üstündür ki,
insan Steele'in bu şekilde dayatılabilmesine şaşırmadan edemez,
diğer açılardan çok hızlı bir ayırt ediciydi.
İmkansız olmasa da, Guardian'ın Sir Richard'ın görmeden
baskıya gitmesi mümkün olabilir; o, bu gazeteyle ilgili tek kişi değildir.

Bu gazetede çokça övülen aşağıdaki iki satır,
tüm eleştirinin ironik olduğu kadar ikna edicidir.

Ah! Aptal ben, koyunlarımdan daha aptalım,
Bir zamanlar çiçekli ovalarda beslediğim.

Bu dizelerden daha aptalca bir şey olamaz; ve yine de yazar, "Kulakları hala nasıl da ustaca tekrarlayarak
büyülediğini" söylüyor.

APTAL BEN, KOYUNLARIMDAN DAHA APTAL.

Bay Philips'in Pastorals'ından sonra yayınladığı ve üniversitede yazdığı söylenen bir sonraki eseri, Kral James ve Birinci Charles'ın saltanatları sırasında büyük mührün lordu, Lincoln piskoposu ve York başpiskoposu olan John Williams'ın hayatıdır. Bu eserde, hem kilisede hem de devlette o zamanlardaki bazı dikkat çekici olaylar anlatılır ve St. John's kolejine yaptığı hayırseverliklerin bir açıklaması olan bir ek vardır. Bay Philips, başpiskopos William'ın hayatından, kendi devlet ilkelerini daha iyi duyurmak için yararlanmış gibi görünüyor. Piskopos Williams, Yüksek Kilise önlemlerinin büyük bir muhalifiydi, Laud'a sürekli düşmandı; ve Lord Clarendon, karşıt partilere bağlı oldukları düşünüldüğünde, tarihinde ondan büyük bir nezaket ve saygıyla bahseder. Devrim ilkelerinde erkenden kendini gösteren Bay Philips,
Armagh başpiskoposu olan Dr. Boulter,
Sayın Richard West, Esq; İrlanda lord şansölyesi;
Rahip Bay Gilbert Burnet ve
Rahip Bay Henry Stevens ile Free-Thinker adlı bir
gazete yazmakla ilgilendi; ancak bunların hepsi Bay Philips tarafından yayınlandı ve 12. yüzyılda üç cilt halinde yeniden basıldı. Kraliçe Anne'nin saltanatının sonlarına doğru, o halefiyetin şerefine bir araya gelen bir grup asilzade ve beyefendiden oluşan Hanover Kulübü'nün sekreteriydi. Hanover ailesine en çok bağlı olan hanımların sağlığına düzenli olarak kadeh tokuşturuyorlardı; Bay Philips'in şu satırları yazdığı kişiler:

Adamızın seçilmiş güzellikleri,
Özgürlük davasına uygun şekilde gülümserken,
Aceleci Taht Sahibinin umutlarını hor görebiliriz,
Ve Britanya'nın güvenliğini gözlerine emanet edebiliriz.

Majestelerinin tahta çıkmasından sonra, Bay Philips sulh hakimi yapıldı ve piyango komisyoneri olarak atandı. Ancak
koşulları kolay olsa da, zihninin durumu öyle değildi; Bay Pope'un her zamanki keskinliğiyle onu hicvettiği
ağır hoşnutsuzluğuna kapıldı.

Bay Pope'tan hükümetin düşmanı olarak bahsettiği ve çok çalışkan bir şekilde
yayınlanmış bir raporun açıkça yazarı olduğu, The Examiner adlı bir gazetede parmağı olduğu söylendi. Bay Pope'un bu tacizden dolayı aldığı intikam, zekada ona eşit olmayan Bay Philips'in öfkesini çok
kırdı; bu silahı kullanmak için büyük bir rol gerekmiyordu. Button'a bir çubuk astı ve rakibini oraya her geldiğinde cezalandırmaya karar verdi. Ancak, bu tasarıyı fark eden Bay Pope, büyük olasılıkla bedensel güçte kendisinden çok daha üstün, zeka ve dehada kendisinden çok daha aşağı olan öfkeli bir yazarın kızgınlığını hissetmiş olması gereken bir yere gelmeyi çok ihtiyatlı bir şekilde reddetti.

Bay Philips'in arkadaşı Dr. Boulter, Dublin başpiskoposu olduğunda, onunla birlikte İrlanda'ya gitti ve orada önemli terfiler aldı;
ve Armagh kontluğunun temsilcisi olarak orada Avam Kamarası'nın bir üyesiydi.

Bay Philips, Papa'ya muhalefeti ve Pastoral'larının onunkilerle karşılaştırıldığında olumsuz bir ışıkta görünmesiyle kendine çeki düzen vermiştir; yine de, Bay Philips'in hiç de Arkadialı olmadığına inanmak için iyi sebepler vardır: Kaba köylülerin tavırlarını ve duygularını fazlaca kölece taklit etmeye çalışarak, bazen ona karşı bir kahkaha atmıştır; yine de Pastoral'larının bazılarında doğal bir sadelik, gerçek bir Dor lehçesi ve çok grafiksel tasvirler vardır.

Bay Gildon, Şiir Sanatı adlı eserinde ondan Theocritus ve Virgil ile birlikte bahseder; ancak daha sonra iltifatının amacını boşa çıkarır, çünkü benzerliği fazla ileri götürerek övgüsünü abartılı hale getirir.

Şimdi Bay Philips'i bir tiyatro yazarı olarak ele alacağız. Sahneye çıkardığı ilk eser, Monsieur Racine'in Fransızcasından çevrilen Distress'd Mother'dı, ancak Bay Philips'in sıkıntıyı artırmak için gerekli gördüğü sapmalar olmadan değil; çünkü kalbe yazmak, en iyi Fransız şairlerinin bile bulamadığı bir sırdır. Bu oyun ilk olarak 1711 yılında, bir oyunun sahip olabileceği her avantajla sahnelendi. Pyrrhus, Bay Booth tarafından canlandırıldı ve bu rolde büyük bir ün kazandı. Orestes, Bay Powel'a verildi ve Andromache, eşsiz Bayan Oldfield tarafından mükemmel bir şekilde canlandırıldı. Bayan Porter da Hermione'de hayranlık duymadan görülmüyordu. Distress'd Mother o kadar sık ​​sahneleniyor ve o kadar sık ​​okunuyor ki, okuyucuyu bununla ilgili daha fazla bilgi vermekle rahatsız etmeyeceğiz. Bu oyundan bahseden modern bir eleştirmen, Andromache'nin sıkıntısının, Andromache'nin şefkatli bir anne olduğu kadar, Belvidera'nınkinden daha fazla seyirciyi etkilediğini gözlemler; koşulları benzer olmasa da, eşit derecede ilginçtir ve yine de şöyle der: 'Seyircilerin kadın kısmı, acı çeken eşten çok, acı çeken anne için ağlamaya daha meyillidir.[1]' Bunun nedeninin, dünyada eşlerden daha fazla şefkatli anne olması olduğu düşünülüyor.

Bay Philips'in bir sonraki dramatik performansı, 1721'de sahnelenen The Briton, a Tragedy'dir. Bu, çok ilginç ve etkileyici bir hikaye üzerine kuruludur; gerçek olaylara dayanıp dayanmadığını belirleyemiyorum, ancak trajediye özgü tutkuyu
artırmak için takdire şayan bir şekilde uygundurlar. Kornavian Prensi Vanoc, ikinci karısı Brigantian Kraliçesi Cartismand ile evlendi, Cartismand otoriter bir ruha sahip bir kadındı, Kral'ın kızı Gwendolen'e sert bir üvey anne oldu, Silüriyen Prensi Yvor ile nişanlıydı. Vanoc ile Kraliçesi arasındaki karşılıklı anlaşmazlık, sonunda ona karşı isyan etmesine neden oldu. Kraliçe, eskiden Kral'ın hizmetkarı olan Vellocad ile entrika çevirir ve kocasından intikam almak için Roma tribünüyle bir ittifaka girer. Vanoc bazı
başarılı savaşlarda savaşır, ancak düşman birliğinin kızı Prenses'i kaçırdığı haberini aldıktan sonra işleri en büyük
karmaşaya sürüklenir. Prenses, ona aşık olan ancak ona hiçbir
ihlal teklif etmeyen Roma tribünü Valens'in çadırına götürülür. Didius Romalı general adına Vanoc'a gitti,
barış şartlarını teklif etti, ama öfkeyle reddedildi.
Vanoc ve Valens arasındaki sahne, trajedide karşılaşılabilecek en ustaca sahnelerden biridir. Valens, babası savaşa hazırlanırken ve kızını silah zoruyla kurtarmak için adil görevine geri döner.
Ancak, sert kocasının ona merhamet göstermeyeceğini
bilen Cartismand, Prenses'in çadırına uçar ve öfkesinin şiddetiyle onu bıçaklar. Kral ve Yvor o anda içeri girer, ama çok geç
güzel Gwendolen'i darbeden kurtarmak için, nişanlısı kocasının kollarında can verir,
en büyük şefkatle işlenmiş bir sahne. Kral, Cartismand'ı bu korkunç eylemden dolayı azarladığında,
o şöyle cevap verir,

Sen daha affedici olsaydın, ben daha az acımasız olurdum. VANOC

Kötülük! barbar! canavar--
Ne yapmıştı, yazık!-- Tatlı masumiyet!
Senin suçların için araya girecekti.

CARTISMAND

Ruhunun amacını çok iyi biliyordum.--
Boyun eğeceğime mi inanıyordun?-- Tacımdan vazgeçeceğime mi?--
Yoksa sadece cezalandırma gücüne sahip olduğuna mı?

VANOC

Yine de cezalandıracağım;-- garip işkenceler düşüneceğim!--
O zaman seni Tanrıların adaletine teslim edeceğim.

CARTISMAND

Böylece Vanoc, senin hazineli öfkenle alay ediyorum.--
Kalbim hançerin ucuna doğru fırlıyor.

Vanoc

Çabuk, onu ondan kopar!-- Onu buradan zincirlere sürükle.

CARTISMAND

İkinci bir darbeye gerek yok--
Elveda, pervasız adam!--Benim dertlerim sona erdi:--
Seninkiler daha yeni başladı;--ve senin hayatın kadar uzun.

Bay Philips bu oyunda sahneye ne kadar aşina olduğunu gösterdi; sahneyi sürekli meşgul tutuyor; büyük tasarımlar devam ediyor, olaylar doğal olarak birbirinden yükseliyor ve felaket ilerliyor. Bazı eleştirmenlerin şiirsel adaleti dağıtmak için koyduğu kurallara uymadı; Gwendolen için oyundaki en sevimli karakter, düzensiz bir tutkunun veya kendi suçunun hoşgörüsünden kaynaklanan
en büyük acı çeken kişidir.

Ertesi yıl Bay Philips sahneye 1721'de sahnelenen
Humfrey Duke of Gloucester adlı başka bir trajedi getirdi. Bu oyunun konusu tarihe dayanmaktadır.
VI. Henry'nin reşit olmadığı dönemde. amcası, Gloucester dükü, Krallığın Naibi onuruna yükseltildi. Bu yüksek mevki, ona birçok düşman kazandırmaktan başka bir şey yapamazdı, bunların arasında gücünü sınırlamak ve genç Henry'nin zihnine bağımsızlık sevgisi aşılamak için, o Prens ile Anjou'lu Margaret, en mükemmel güzelliğe sahip ve cinsiyeti arasında çok nadir görülen, en onaylanmış cesarete sahip bir Leydi arasında bir evlilik gerçekleştiren Suffolk dükü de vardı. Bu hanım, Gloucester düküne karşı bir nefret besliyordu, çünkü Kral ile evlenmesine karşı çıkıyordu ve buna göre onun yıkımına karar verdi. Naibin amcası, küstah ve gururlu bir din adamı olan Kardinal Beaufort'u kendi tarafına çekti. Gloucester'ın gücünü sarsmak için çok tuhaf bir plan yaptılar ve bu çok tuhaf ve kesinlikle gerçek olduğu için buraya ekleyeceğiz. Gloucester dükü, Lord Cobham'ın kızı Eleanor Cobham'ı cariyesi olarak tutmuştu ve Hainault kontesiyle evliliğini feshettikten sonra onu karısı yaptı; ancak bu onun itibarını geri kazandırmadı: ancak, bir cadı olarak kabul edilmek için çok gençti, ancak sahte bir cadılık
parçasına dayanarak vatana ihanetten tutuklandı ve birkaç gün boyunca kamuya açık tövbe ettikten sonra, bir toplantı kararıyla Man Adası'nda ebedi hapis cezasına çarptırıldı, ancak daha sonra Killingworth kalesine nakledildi. Kendisine yüklenen gerçek, Kral'a benzeyen bir mumdan heykel yapmak ve büyüler ve büyücülüklerle onu öyle bir şekilde muamele etmekti ki, heykel yavaş yavaş
tüketildikçe onu yok etti. John Hume, papazı, Thomas Southwell, St. Stephen's Westminster'ın bir rahibi, Roger Bolingbroke, olağanüstü öğrenimi ve liyakati nedeniyle çok saygı duyulan ve seçkin bir din adamı ve belki de bu nedenle büyücülükte büyük bir
yeteneğe sahip olduğu söylenen ve Margery Jourdemain, yaygın olarak Gözün Cadısı olarak anılan, suç ortakları olarak yargılandılar ve kadının yakılmasına, diğerlerinin ise Tyburn'de sürüklenip asılmasına ve dörde bölünmesine mahkûm edildiler[2]. Gloucester Dükü'nün karısına karşı bu cehennemvari düzenek, kocasının etkisini sarsmak için tasarlanmıştı ve aslında bunu yaptı, çünkü cehalet ve safdillik düşmanlarıyla işbirliği yaparak onu yok etti. Yüksek vatana ihanetten tutuklandı, bu suçlama desteklenemezdi ve düşmanlarının onunla daha fazla sorun yaşamaması için, kardinal Beaufort onu öldürmeleri için suikastçılar tuttu. Şair, Shakespeare'in VI. Henry'sinin İkinci Bölümü'nden aldığı ipuçlarını kabul ediyor ve bazı
sahnelerde ondan birkaç dizeyi kopyalıyor. Son sahnede, Eleanor'un Kardinal Beaufort'a pişmanlık ve umutsuzluk içinde ölürken yaptığı o acıklı konuşma tam anlamıyla ödünç alınmıştır.

WARWICK

Ölüm sancılarının yüz hatlarında nasıl işlediğine bakın.

YORK

Onu rahatsız etmeyin, huzur içinde geçmesine izin verin.

ELEANOR

Lord Kardinal;-- eğer Cennet'in mutluluğunu düşünüyorsanız
Elinizi kaldırın;-- o umudun işaretini verin.
O ölür;-- ve hiçbir işaret vermez!--

Bu trajediyi övmek için, Bay Welsted çok zarif bir şiir
kopyası eklemiştir.

Bay Philips çok tuhaf bir yazım tarzıyla kendisine Namby Pamby adını
kazanmıştır. Bu, ilk olarak Harry Cary tarafından kendisine bahşedildi, o da kendi küçük parçalarını o kadar esprili bir şekilde burleskleştirdi ki, uzun bir süre Harry'nin burleski birçok kişi tarafından Swift'inki olarak kabul edildi; ve diğerleri tarafından da Pope'a verildi: 'Kesin olan, her biri ilk başta bunu diğerinin kompozisyonu sanıyordu.

Bu şekilde alay etmek için, şimdi Parlamento Üyesi olan zeki Hawkins Brown, Esq., The Pipe of Tobacco adlı mükemmel burlesk parçasında, orijinalinden ayırt edilemeyecek kadar benzerliği olan bir taklit yazdı. Bu beyefendi, aşağıdaki seçkin yazarları, şiirlerinin sırasını o kadar yakından taklit ederek burleskleştirdi ki, bir kopya değil, orijinal gibi görünüyor.

SWIFT,

POPE,

THOMSON,

YOUNG,

PHILIPS,

CIBBER.

Yazarımızın doğrulama sırasının inceliğinin bir örneği olarak, okuyucuya şu güzel
Sappho'nun
Şarkısının çevirisini sunacağız.

Venüs'e İlahi

1.

Ey Venüs, göklerin güzelliği,
Binlerce tapınağın yükseldiği,
Şen şakrak sahte, nazik gülümsemelerle,
Aşkla dolu, şaşırtıcı hilelerle;
Ey Tanrıça! Kalbimden
Sevginin yıpratıcı kaygılarını ve acılarını çıkar.

2.

Eğer bir zamanlar nazikçe
Bir şarkı duyduysan
Yumuşak bir sıkıntı içinde tercih edildi,
Benim melodik yeminime uygun,
Ey nazik tanrıça! Şimdi beni dinle.
İn, parlak ölümsüz misafir!
Tüm parlak cazibelerini itiraf ettin.

3.

Bir zamanlar yüce Jüpiter'i terk ettin,
Ve yukarıdaki tüm altın çatıları;
Sevecen serçelerinin çektiği arabayı,
Havada süzülerek, hafifçe uçtular;
Çardağıma doğru kanat çırparak yol aldılar,
Titreyen kanatlarının oynadığını gördüm.

4.

Kuşlar dağıldı (sen kalırken)
Boş arabalarını tekrar geri taşıdılar;
Sonra sen, ilahi bir şekilde yumuşak bakışlarla,
Her göksel yüz hatlarında gülümsedin,
Ve yeni şikayetlerimin ne olduğunu sordun,
Ve seni yardımıma neden çağırdığımı?

5.

Göğsümdeki hangi çılgınlık parçalandı,
Ve hangi tedaviyle kandırılacaktım?
Hangi nazik genci cezbetmek istedim,
Kurnazca çabalarımla kimi güvence altına alacağım?
Senin şefkatli kalbin kimi bastırıyor,
Söyle bana, Sappho'm, söyle bana kim!

6.

Şimdi özlem dolu kollarımdan kaçsa da,
Yakında küçümsenen cazibeni kuracak;
Şimdi hor görse de,
Yakında sana kurban edecek;
Şimdi donuyor olsa da, yakında yanacak,
Ve sırası geldiğinde senin kurbanın olacak.

7.

Göksel ziyaretçi bir kez daha,
Senin gerekli varlığını yalvarıyorum.
Merhametle gel ve acımı dindir,
Hastalıklı ruhuma ferahlık getir,
Yalvaranının gizli ateşlerine iyilik et,
Ve bana tüm kalbimin arzularını ver.

Aynı Yunan şairinin, Bay Philips tarafından tarif edilemez bir zarafetle İngilizceye çevrilen, Spectator, cilt iii, No. 229'da alıntılanan bir başka güzel kasidesi daha var.

1.

Kutsanmış, ölümsüz Tanrılar kadar
Senin yanında sevgiyle oturan,
Ve seni her zaman duyan ve gören,
Yumuşakça konuşan ve tatlı bir şekilde gülümseyen genç.

2.

Ruhumu huzurdan mahrum eden,
Ve göğsümde böyle kargaşalar yaratan şey buydu;
Çünkü ben bakarken, nakil halinde,
Nefesim kesilmişti, sesim kaybolmuştu.

3.

Göğsüm parlıyordu; ince alev
Tüm canlı bedenimden hızla geçti,
Loş gözlerimin üzerinde bir karanlık asılıydı;
Kulaklarım boş mırıltılarla çınlıyordu.

4.

Çiyli nemde uzuvlarım üşüdü;
Kanım nazik dehşetlerle ürperdi;
Zayıf nabzım oynamayı unuttu;
Bayıldım, battım ve öldüm.

Bay Philips 400 liretlik bir yıllık gelir satın almıştı. yılda, hayatı boyunca, 1748 yılında bir ara İngiltere'ye geldi: Ama sağlığı yerinde değildi; ve kısa bir süre sonra Vauxhall yakınlarındaki evinde öldü.

DİPNOTLAR:

[1] AKTÖR'e bakın.

[2] Cart'ın İngiltere Tarihi, VI. Henry'nin Saltanatı'na bakın.

* * * * *

RICHARD MAITLAND, LAUDERDALE KONTU

Bu bilgili asilzade, Kral II. Charles'ın İskoç işleri için devlet sekreteri olan Lauderdale'in büyük dükü John'un yeğeniydi ve
uzun yıllar boyunca o krallığın yönetimi tamamen ona emanet edilmişti. Tarihle tanışan herkes,
gücünü ne kadar az ılımlı kullandığını bilmekten çekinmeyecektir; memleketini demir bir çubukla yönetti ve o utanç verici dönemde İskoçya Yıllıkları'nı lekeleyen tüm o karışıklıkların ve zulümlerin yaratıcısıydı. Lauderdale dükü kendi bedeninin çocuğu olmadığı için, yazarımızı doğrudan varisi olarak koruması altına aldı ve atalarının eyalette sahip olduğu o büyük işlere sahip olmaya hak kazanması için eğitilmesini emretti. Bu genç asilzadenin gelişimi yıllarını o kadar aştı ki, çok erken bir zamanda özel konseye kabul edildi ve 1681'de lord adalet katibi yapıldı. Eyalette isyan çıkarmakla yargılanan ve Edinburgh kalesine hapsedilen Argyle kontunun kızıyla evlendi. Argyle kaderinin yaklaştığını anlayınca, tefekkür etti ve kaçışını gerçekleştirdi; ve onun bazı mektupları ele geçirilip deşifre edildiğinde, ki bunlar Lauderdale kontu için yazılmıştı, lordluğu bir bulutun altına düştü ve terfilerinden mahrum bırakıldı. Bu mektuplar sadece tanıdık nitelikteydi ve sadece ev içi işleri içeriyordu; ancak mahkum edilmiş bir kişiyle yazışma, özellikle York Dükü'nün öfkeli mizacına sahip bir adam tarafından affedilmeyecek bir siyaset günahı olarak görülüyordu. Lauderdale dükü, yazarımıza varisi olarak eğitim verilmesini emretmiş olmasına rağmen, çok büyük olan tüm kişisel mülkünü, genç asilzade bir şekilde onu rahatsız ettiği için, başka birine bıraktı; ve kontrol edilemez, uzlaşmaz bir mizaca sahip olduğu için, bir daha asla itibarını geri kazanamadı[1]. Lauderdale kontu mahkeme tarafından görevden alınmış olsa da, Kraliyet Ailesi'ne olan sadakatini sürdürdü ve devrimden sonra Kral James II'nin talihini takip etti ve birkaç yıl sonra Fransa'da öldü, hayatta kalan bir çocuk bırakmadı, böylece unvanlar küçük kardeşine geçti. Kont, Kraliyet efendisiyle sürgündeyken, aklını şiirin zevklerine verdi ve boş zamanlarında Virgil'in eserlerinin bir çevirisini tamamladı. Bay Dryden, Aeneis'i ithaf ederken bundan şöyle bahsediyor; 'Merhum Lauderdale kontu, bana Aeneis'in yeni çevirisini gönderdiğini söylüyor, ben aynı tasarıma girişmeden önce bunu bitirmişti. O zamanlar bunu ben de istemiyordum, ancak daha sonra Kitapçım tarafından bana bazı teklifler yapıldı, bunları kabul edebilmem için lordluğundan izin istedim, bunu özgürce kabul etti ve bu izin için mektubunu göstereceğim. Eserini basmaya karar verdi, ki bu benimkini yayınlamamdan iki yıl önce olabilirdi; ve eğer ölüm onu ​​engellemeseydi bunu gerçekleştirmiş olurdu.
Ama onun el yazması elimde olduğu için, yazarımın
duygusundan şüphe ettiğimde bile ona danıştım; çünkü Virgil'i o bilgili asilzadeden daha iyi anlayan kimse yoktu.
Arkadaşlarının, onların yaptığı çevirinin bir başka ve daha doğru kopyası daha var, eğer bunu kamuoyuna vermek isteselerdi,
yargıçlar benim onu ​​pohpohlamadığıma ikna olabilirlerdi. '

Lord Lauderdale'in arkadaşları, Dryden'ın
Çevirisinin yayınlanmasından birkaç yıl sonra, lordluğunun basılmasına izin verdiler ve bu performansın sonraki baskılarında, bu dizeler Dryden'ın kendi versiyonuna uyarlamayı uygun gördüğü tırnak işaretleriyle işaretlendi; bu versiyonlar çok sayıda değil; ve lordluğu Virgil'i ne kadar yakından yansıtmış olursa olsun, hiç kimse
Çevirisi aracılığıyla düşünüldüğünde, o şair hakkında yüksek bir görüşe sahip olamaz.

Dr. Trapp, Aeneis'e yazdığı önsözde, 'lordluğunun Çevirisi orijinaline oldukça yakın, ancak
kısalığının insanı hayal ettireceği kadar yakın değil; ve genel olarak şiirde ve özellikle Aeneid'de doğru bir zevke sahip olduğu yeterince
görünüyor. Gerçek bir ruh gösteriyor ve birçok yerde çok
güzel. Ancak, Lauderdale kontu Roscommon kontu olsaydı ve İskoç soylu tüm kurallara uysaydı ve İrlandalıların dehasıyla canlansaydı, Virgil'in çok daha iyi bir şekilde tercüme edildiğini kesinlikle görürdük.'

Bu bilgili asilzadenin başka şiirsel kompozisyonlarını bilmiyoruz ve
karakterinin tarihinden edindiğimiz fikir, onun her bakımdan amcasının tam tersi olduğudur; buradan makul bir şekilde, herhangi bir çağda çok az devlet adamının Lauderdale dükünden daha fazla kötülükle lekelenmiş olması nedeniyle, birçok erdeme sahip olduğu sonucuna varabiliriz.

DİPNOT:
[1] Crawford'un İskoçya Soyluları.

* * * * *

DR. JOSEPH TRAPP

Bu şair, papazın ikinci oğluydu. Bay Joseph Trapp, Gloucestershire'daki Cherington'un rektörü, 1679'da doğdu. Öğreniminin ilk temellerini, ona diller konusunda eğitim veren ve ev eğitimini denetleyen babasından aldı. Üniversiteye gitmeye hazır olduğunda Oxford'a gönderildi ve uzun yıllar Wadham College'da akademisyen ve üye olarak çalıştı ve burada sanat
ustalığı derecesini aldı. 1708 yılında oybirliğiyle şiir profesörü olarak seçildi ve bu türdeki ilk kişi oldu. Bu kurum, daha önce All-Souls üyesi olan Dr. Henry
Birkhead tarafından kuruldu ve öğretim görevlisi pozisyonu yalnızca on yıl tutulabilir.

Dr. Trapp, hayatının erken dönemlerinde, yakın zamanda ölen ünlü Bolingbroke'un babası olan lord Bolingbroke'un papazıydı. Dr. Trapp'in kilisede sahip olduğu en büyük terfi, geniş bilgili bir adam olmasına rağmen, Harlington, Middlesex'teki papaz evi ve Christ-Church, Newgate Street ve St. Leonard's Foster-Lane'in birleşik cemaatleri ile St. Lawrence Jewry ve St. Martin's in the Fields'ın ders verme göreviydi. Dr.'un prensipleri, terfinin beklenebileceği türden değildi. Yüksek Kilise'nin çıkarlarına bağlıydı ve belki de tam da bu nedenle, mizacı partinin baskınlığına boyun eğecek kadar esnek değildi, kilisedeki yükselişi gecikmişti. Bilgili ve dahi bir beyefendi, Dr.'u ziyaret ettiğinde, son zamanlarda bazı önemli değişiklikler yapıldığını ve kendisinden daha az yetenekli kişilerin miğfere yükseltildiğini, ayrıcalıkların liyakate bu kadar az önem verilerek verildiğini ve kendisinin (Dr.) hiç rahipliğe terfi ettirilmemiş olmasına şaşırdığını söyledi. Dr. buna, "Biraz bilgim ve dürüstlüğüm olduğu düşünülüyor ve bunlar bir adamın kilisede yükselmesini sağlayacak önemsiz niteliklerdir." diye cevap verdi. Dr. Trapp'in kürsüdeki eylemi, birçok kişi tarafından, çok fazla tiyatrovari bir tavır sergilediği ve ciddi bir din adamından çok gezgin bir coşkulu gibi göründüğü için eleştirildi. Belki de kürsüdeki jestlerinin çok şiddetli olduğu doğru olabilir, ancak bunlar güçlü bir samimiyet ifadesi taşıyordu ve yanıldığı taraf, izleyiciler için en uygun olanıydı; herhangi bir kısmı aşırı oynamanın aşırılığı, vaizin söylediği şeyin doğru veya yanlış olması, dikkate değer olup olmaması gibi konulardaki uyuşuk bir kayıtsızlık kadar tahammül edilemez değildir. Dr. Bir zamanlar mesleği oyuncu olan biriyle birlikteyken, ona şu soruyu sorma fırsatını yakaladım: 'Bir oyuncunun rolünü bu kadar içtenlikle hissetmesinin ve bunu bu kadar vurgu ve ruhla dile getirmesinin, mesleği daha yüksek bir doğaya sahip ve doktrinleri son derece önemli olan bir vaizin, Tanrı'nın elçisi olarak kürsüde durup halka doğruluğu öğretirken, en ciddi durumda bile etkilenmemesinin nedeni nedir?' Oyuncu şöyle cevap verdi: 'Başka bir neden gösterilebileceğine inanmıyorum, efendim, ancak biz rollerimizde samimiyiz ve vaizler kendi rollerinde samimiyetsizler.' Doktor, bu gözlemin genel olarak doğruluğunu kabul etmekten başka bir şey yapamadı ve kardeşlerinin, samimi ve ateşli olmaları gereken noktalarda soğukluklarından ve yapmacıksız ilgisizliklerinden sık sık şikayet ettiği duyuldu. Seyircilerinizi harekete geçirmek istiyorsanız, der eski bir bilge, siz de harekete geçmelisiniz; ve bu evrensel olarak doğru olan bir önermedir. Dr. Trapp, dinin en yüksek doktrinlerinin yanılmaz bir şekilde doğru olarak kabul edilmesi gerektiği ve onları tartışmada şaşırtmaktan ve onları belki de çok az öğreti sağlayabilen, tutkuları rafine etmeye veya zihni yükseltmeye asla yönelemeyen tartışma labirentlerinden geçirmektense, onları güçlü bir şekilde zihinlerine kazımanın, kalplerine hitap etmenin ve tutkularını etkilemenin daha önemli olduğu görüşündeydi. Bu görüşte olan ve iyilik yapma konusunda güçlü bir arzuya sahip olan Dr. Trapp, kürsüde kendini zorladı ve sadece yargıyı ikna etmekle kalmayıp, kalbi ısıtmaya çalıştı, çünkü tutkular yaşamın unsurlarıysa, ruhun diğer yetenekleri ve güçleri gibi dinin hizmetine de adanmalıdırlar. Ancak vaaz, bu değerli adamın dinin çıkarlarını teşvik ettiği tek yöntem değildi; ilham perilerini hizmetine çekti ve okuyucularının umutları ve korkuları üzerinde çalışabilmek için, onlara şu önemli konularla ilgili dört şiir sundu; _Ölüm, Yargı, _Cennet_ ve _Cehennem._ Üzerine yazacağı temaları seçmesinin nedenini, önsözünde çok ayrıntılı bir şekilde açıklıyor. İçinde yaşadığımız çağın yozlaşmışlığına karşı çıkmak ne kadar sıkıcı ve basmakalıp olursa olsun, yine de herkesin buna izin vereceğini varsaydığını belirtiyor, _hem ilkelerde hem de uygulamada, insanlar arasında her türlü kötülüğün bol miktarda bulunduğunu. 'Altı saltanat yaşadım (diyor) ama son yirmi yıldır, İngiliz ulusu öylesine
muazzam bir şekilde sefahat düşkünüydü ve öyle de öyle, doğası ve dehası öylesine
değişti ki, onu İngiliz ulusu olarak bile anlayamıyorum ve kendi ülkemde neredeyse bir yabancıyım. Sadece yüzsüz, küstah, her türden ahlaksızlık değil,
sık sık sadakatsizlik ve ateizmi de itiraf ettiler. Bu tanrısızlığın taşkınlıklarını
silip süpürmek için, düzyazıda çok şey yapıldı, ancak diğer tüm çabaların yerini
alacak kadar değil: ve bu nedenle bu şiirlerin yazarı, şiirde herhangi bir iyilik yapılıp yapılamayacağını denemeye istekliydi. Bu şekildeki
iletimin, diğerinin sahip olmadığı bir avantajı olabilir;
en azından önemli bir şey olan çeşitlilik yaratır. Son dört şey açıkça en büyük öneme sahip konulardır. Ölüm, Yargılama, Cennet ve Cehennem üzerine gereken düşünceler insanları kötü alışkanlıklarından
kurtaramayacaksa, hiçbir şey kurtaramaz. Bu küçük eser, en büyükten en küçüğe herkesin kullanımı için tasarlanmıştı. Fakat eğer tamamen ikincilerin kapasitelerine uygun bir üslupla yazılmış olsaydı, birincisi için dayanılmaz derecede düz ve tatsız olacağından; her iki taraftaki rahatsızlıkları gidermek için, üst sınıf okuyucuları eğlendirmek ve notlarla ilahiyat, felsefe, tarih vb. gibi alt sınıf okuyucular için zor olabilecek pasajları açıklamak için bir girişimde bulunuldu. Eser (eğer öyle adlandırılabilirse) kısmen tartışmacı ve kısmen betimleyici olduğundan, ilk bahsedileni diğeri kadar şiirsel yapmak mümkün olsaydı gülünç olurdu. Uzun müzik parçalarında düz recitativo, daha yüksek ve daha müzikal modülasyon vardır ve bunlar birbirlerini karşılıklı olarak tavsiye eder ve harekete geçirir. Ancak yazar bu konularda pek de ilgili değildir ve aksi takdirde iyilik yapma amacına hizmet ederler. İyi bir adam doğal olarak erdem uğruna bu tür cömert girişimlerin her zaman başarılı olmasını isterdi. Alt sınıftaki okuyucular için bu şiirlerin dini düşüncelere ilham vermiş, ciddi bir ceza korkusu uyandırmış, kutsal bir mutluluk umudunu ateşlemiş ve zihni son dört önemli döneme[1] hazırlamış olması muhtemeldir; Ancak daha yüksek zevke sahip okuyucular için çok az etkileri olabilir. Yeni bir ışık altında sunulan hiçbir doktrin yoktur, hiçbir betimleme mantıklı bir zihin üzerinde çalışmak için yeterince vurgulu değildir ve şiirin sürekli düzlüğü eleştirel bir okuyucu için çok iğrençtir, özellikle de çok sayıda yüceliğe yükselme fırsatı olduğu için.

Dr. ayrıca 104. Mezmur üzerine bir Paraphrase yazmıştır, bu da şiirsel olarak Four Last Things'inden çok daha üstün olsa da, Bay Blacklocke'un Dr. Brady'nin Yaşamı'nda alıntılanan mükemmel versiyonundan çok uzaktır.

Yazarımız ayrıca Latince yazılmış dört cilt vaaz ve bir cilt şiir dersi yayınlamıştır.

Diğer şiirsel eserlerinden bahsetmeden önce, onu Virgil'in tercümanı olarak ele alacağız, ki bu onun şimdiye kadar üstlendiği en zorlu görevdir. Dr. Trapp, önsözünde, Homeros ve Virgil'in dehasıyla ilgili uzun süredir devam eden tartışmayı belirttikten sonra, üstünlüğün onlara ait olduğunu, bu çalışmanın üniversitedeki boş zamanlarını
eğlence amaçlı uzun yıllar boyunca geçirdiği ve ona hissettirmeden
geldiği, böylece Aeneis'in büyük bir bölümünün, tamamını denemeye kalkışmadan önce, aslında çevrildiğini bildirmiştir.

Ayrıca bize, 'çağımızın yetiştirdiği en büyük dehalardan, en iyi yargıçlardan ve eleştirmenlerden biri olan Christ Church'ten Bay Smith'in, bu çevirinin ilk iki veya üç yüz satırını gördükten sonra, ona kesinlikle bunu yapmasını tavsiye ettiğini' bildirmiştir. Ben, bana güldü, diye yanıtladı Dr. ve böyle bir düşünceye sahip olmanın en küstah ölümlü olmam gerektiğini söyledi. Bana, çok ciddi olduğunu söyledi; ve bana neden bu kadar yıl içinde, bu kadar çok sayıda satır da bu kadar çok günde tamamlanamadığını sordu? Bu benim üzerimde hiçbir etki yaratmadı ve böyle bir girişimin hayalini bile kurmadım, ta ki Oxford Üniversitesi tarafından şiir profesörü olarak kamu göreviyle onurlandırılıncaya kadar, ki bunu her zaman minnetle kabul edeceğim, bu çalışmayı gözden geçirip bitirmenin benim için uygunsuz olmayacağını düşündüm, aksi takdirde kesinlikle benim tarafımdan ihmal edilmişti, belki de şimdi herkes tarafından ihmal edilecektir. Yazarımız, Virgil'e daha yakın bir benzerlik göstermek için kafiye yerine boş şiiri seçtiğinden, kafiye savunucularına karşı boş şiiri savunmaya ve uzun bir eser için üstünlüğünü göstermeye çalışmıştır, çünkü ifadeye daha büyük bir
pusula verir veya en azından dizeyi tıkamaz ve engellemez, böylece bir dizenin özü ve anlamı sıklıkla sakatlanır, çarpıtılır ve
bazen kafiye uğruna feda edilir.

'Boş şiir (diyor) sadece daha görkemli ve yüce değil, aynı zamanda daha
müzikal ve uyumludur. Kelimenin eski ve gerçek anlamına göre, kafiyenin kendisinden daha çok kafiye içerir, çünkü şu anda kullanılır: çünkü orijinal anlamında, ünlü ve ünsüz harflerin şıngırtısında değil, kelimelerin ve hecelerin metrik düzeninde ve sayıların uygun ritminde oluşur ki bu, benzer sonların şıngırtısı olmadan, onunla olduğundan daha kulağa hoş gelir. Ve gerçekten de, bir adam kendi kulaklarına danışsın.

O, Yüce gücün
baş aşağı fırlatıldığı, eterik gökyüzünden alev alev,
İğrenç yıkım ve yanmayla,
Dipsiz yıkıma; orada,
Adamantin zincirlerde ve ceza ateşinde yaşamak üzere;
Her şeye gücü yetene karşı koymaya cesaret edenler. Gündüz ve geceyi ölçen alanın dokuz katı

Ölümlü insanlara, korkunç mürettebatıyla
Yenilmiş yatıyor, ateşli uçurumda kürek çekiyor,
Şaşkın, ölümsüz olsa da

Bunu duyan, bunu tavsiye etmek için kafiyeye ihtiyacı olduğunu düşünebilir mi? ya da daha doğrusu
onsuz çok daha iyi duyulmadığını mı düşünüyor? Kasıtlı olarak bir
alıntı ürettik, bir dizenin ortasında başlayıp bitiyor, çünkü
bu veya o ayağa, bazen birine, bazen diğerine dayanma ayrıcalığı ve böylece duraklamaları ve kadansları çeşitlendirmek, boş şiirin en büyük güzelliğidir ve ustalarımız olan Yunanlıların ve Romalıların
uygulamasıyla mükemmel bir şekilde uyumludur. Bu ancak nadiren kafiyeyle yapılabilir;
çünkü sık olsaydı, kafiye bir şekilde kaybolurdu;
neredeyse her dizenin sonu bir tür duraklama olmalı; ve bir cümlenin ortada başlaması çok nadirdir. Bu, kafiyeye göre boş nazımın avantajı gibi görünse de, kahramanca bir şiirde bile kullanımını tamamen kınayamayız; Bay Dryden ve Bay Pope'un uygulamalarıyla yücelttiği spekülasyonda bunu kesinlikle reddedemeyiz. Ayrıca, bazı özel görüşlerde, hangi yazım biçiminin buna göre daha avantajlı olduğunu kabul ediyoruz. Tek başına ele alındığında, kafiyeli bir şiirden, diğer açılardan eşit olduklarını varsayarak, boş nazımlı bir şiirden, basit ve düşük görünen dizeleri seçebilirsiniz. Örneğin, Milton'ın Kayıp Cennet'inden, b. ii.

Cennetten düşen şu dizeler ve bu unsurlar -ateşle içgüdü ve onu acele ettiren nitrat- tek başlarına ele alındığında düşük ve düşük görünür: ancak bunları diğerleriyle birlikte okuyun ve sonra onlara ne kadar farklı bir yüz yerleştirileceğini görün.

--Ya da bu çerçeveden daha az
Cennetin düşüyordu ve bu unsurlar
İsyanla aksından kopmuştu
Sabit toprak. Son olarak yelkenleri geniş arabaları
Uçmak için yayılıyor; ve dalgalanan dumanda
Yükselen yer mahmuzlanıyor--
-- Kötü şans eseri
Bazı gürültülü bulutların güçlü geri tepmesi
Ateş ve güherçile ile içgüdü onu
O kadar mil yükseğe acele ettirdi. O öfke durdu;
Bataklık bir sirtiste söndürüldü, ne deniz,
Ne de iyi kuru toprak: gece battı o yolculuklarda,
Kaba tutarlılığı çiğneyerek.

Yazarımız, serbest şiir seçimini, onu kısıtlamalara daha az tabi göstererek ve kafiyeden daha büyük bir yüceliğe
sahip olduğunu göstererek haklı çıkarmaya çalışmıştır. Ancak bu gözlem doğru olsa da,
yüce ve görkemli konular açısından, serbest şiir kesinlikle o kadar büyük bir evrenselliğe
sahip olamaz. Hicivde, ağıtta veya pastoral yazıda, dilimiz, kafiyenin yardımına ihtiyaç duyacak kadar zayıf bir şekilde oluşturulmuştur; ve bunun bir kanıtı olarak, okuyucunun sadece Trapp tarafından serbest nazımda çevrilen Virgil'in pastorallerine bakması ve bunları Dryden'ın kafiyeli
çerçeveleriyle karşılaştırması yeterlidir. Daha sonra aynı şairin pastorallerinin bir tür doğrulamada ne kadar tatsız ve düz, bir diğerinde ise ne kadar mükemmel ve güzel olduğunu fark edecektir. Bunun doğruluğunu açıklamak için Virgil'in ilk pastoralinden kısa bir örnek verelim.

MELIBAEUS. Yayılan kayın ağacının örtüsünün altında
Sen, Tityrus, dinlendin, şakıyorsun,
İnce bir kamışın üzerinde, senin ormanın yatıyor:
Ülkemizi ve tatlı yerli tarlalarımızı terk ediyoruz;
Ülkemizi uçuyoruz: Gölgede kaygısızca,
Sen öğretiyorsun, Tityrus, yankılanan koruları
Güzel Amaryllis'in adını yankılamak için.

TITYRUS.

Ey Melibaeus, bizim için bir tanrıydı
Bu özgürlüğü şımarttı: çünkü benim için bir tanrı
O sonsuza dek olacak: kıvrımlarımdan sık sık
Yumuşak bir kuzu sunağına sarılacak:
Gördüğün gibi, ineklerime dolaşma izni verdi;
Ve bana kırsal bastonumda
Keyfime göre eğlenme ve ilham perimin tadını çıkarma izni verdi,

TRAPP.

MELIBAEUS.

Kayın dallarının yaydığı gölgenin altında,
Sen, Tityrus, Silvan ilhamını eğlendir:
Sürgünde geniş dünyada dolaşıyoruz,
Hoş tarlalarımızdan ve memleketimizden zorla uzaklaştırıldık:
Rahatça uzanırken mutlu aşklarını söylüyorsun:
Ve Amaryllis gölgeli koruları dolduruyor.

TITYRUS.

Bu nimetler, dostum, bahşedilmiş bir tanrı:
Çünkü onu asla Tanrı'dan daha az göremem.
Yünlü cinsimin ilk doğanları
Kutsal sunağında sık sık kanayacak.
Çiçeklerle dolu ovada otlatmaları için ineklerimi verdi:
Ve pipomla kırsal esintiyi yeniledi.

DRYDEN.

Dr. Trapp, Aeneid'e yazdığı Önsöz'ün sonuna doğru, bu kadar büyük bir dehadan bahsederken, onun anlayışındaki bir adamdan beklenebilecek olandan daha az saygıyla Dryden'a davrandı. Trapp'in Dryden'a duyduğu tiksintinin sebebi şu gibi görünüyor: Dryden, rahipliğe karşı güçlü bir küçümseme duyuyordu, bunu kendi sözlerinden anlıyoruz,

"Her meslekten rahip aynıdır."

ve manevi zorbaların gaspçı üstünlüğünü
kırmak için her fırsatı değerlendiriyor. Trapp, tüm erdemlerine rağmen (çünkü bence
birçoğuna sahipmiş gibi görünüyor) içinde yine de çok fazla rahip vardı ve belki de tam da bu nedenle Dryden'a karşı bir miktar kızgınlık gösterdi; ancak Bay Dryden'a karşı çok az eleştirisel samimiyetle davrandıysa da, Bay Pope'a büyük bir kölelikle iltifat etti; ve sanki Dehanın Avucu ikincisine teslim edilecekmiş gibi imalarda bulundu. Genel olarak, Bay Dryden'ın en çok parladığı yerde, genellikle Virgil'in en azını gördüğümüzü gözlemliyor. Diğer birçok örneği atlamak için, Cyclops'un Jüpiter için Gök Gürültüsü ve Aeneas için Zırh dövmesinin tanımı Latince'de son derece zarif ve asildir; ve İngilizce'de de büyük ölçüde öyledir. Peki, İngilizce Latince'nin bir çevirisi midir?

Burada geceleyin ateşin babası,
Kahverengi hava onun uçuşunu hızlandırır:
Ebedi örslerinde, burada
Kardeşleri döverken ve darbeler dönerken buldu.

Dizeleri iyi ve gerçekten şiirsel; ancak ilk ikisi
Hoc tunc ignipotens caelo descendit ab alto'yu

anlatmak için ayarlanmıştır.

Versiyonda _caelo ab alto_ ile ilgili hiçbir şey yoktur; orijinalinde de _geceleyin, kahverengi
hava_ veya _görüşünü hızlandırır_. Son ikisi
odasına konur

Ferrum exercebant vasto Cylopes in antro,
Brontesque, Steropesque, & nudus membra Pyraemon.

Vasto in antro, bu dizelerin ilkinde ve son dize
tamamen çeviride çıkarılmıştır. Orijinalde ebedi
örsler veya _hers he found_ ile ilgili hiçbir şey yoktur ve kardeşlerin
dövmesi,
ve darbeler döner, sadece _Ferrum exercebant_'ın gevşek bir versiyonudur.
Dr. Trapp, Bay Dryden'ın genellikle orijinalinden uzak olmasına rağmen, bazen daha mükemmel bir seviyeye
yükseldiğini, ancak bu kadar büyük bir şairin
başarabileceği ima edilen zarafeti
ortaya çıkardığını kabul etmiştir. Böylece 12. kitapta, Satürn'ün son konuşmasından sonra,

Tantum effata, caput glauco contexit amictu,
Multa gemens, & se fluvio Dea condidit also.

Bir iç çekiş aldı, daha fazlasını söylemedi,
Ama başını masmavi bir örtüyle sardı;
Sonra derin bir umutsuzlukla akıntısına daldı,
_Ve son hıçkırıkları havaya sıçradı_. Son dize orijinalde ifade edilmemiş olsa da, yine de bir ölçüde ima edilmiş ve kendi başına o kadar aşırı güzel ki, tüm
metin asla fazla hayran olunamaz. Bunlar gerçekten mükemmelliklerdir; bu gerçekten Bay Dryden'dır. Gerçeğin gücü, şüphesiz, bu itirafı Dr.'dan zorla aldı ve Dryden'ın bu performansına karşı birçok itiraz
getirilebilmesine rağmen, şiirsel okuyucularımızın çoğunun bunu okuduktan sonra, Pope'un fikrinde olacağına inanıyoruz,
'birkaç insan hatası hariç, bu herhangi bir dildeki en asil ve en canlı
çeviridir.' Mantıklı olarak sorulabilir ki, Virgil en çok minnettarlığını her dizede onun ayak izlerini takip eden Dr. Trapp'a mı gösterdi; Size gerçekten şiirin tasarımını, karakterlerini, bağlamını ve ahlaki değerlerini gösterdi, yani Virgil'in AEneas'ın eylemlerinin hesabını verdi veya sadece yazarının genel fikirlerini iletmekle kalmayıp bunları aynı ihtişam ve ateşle ileten, sizi her savaşta tedirginlikle yönlendiren, sizi hassas sahnelerde yatıştıran ve şiirin çiçekleriyle büyüleyen Bay Dryden'a mı? Virgil, Trapp aracılığıyla düşünüldüğünde, doğru bir yazar gibi görünüyor ve Aeneid de iyi yönetilen bir masal, ancak Dryden'ın sayfasında seçildiğinde, gökyüzünden gelen ateşle parlıyor ve Aeneid, büyük, zarif, acıklı ve yüce olan her şeyin devam eden bir dizisi.

Dryden'ın Hayatında, şiirsel kompozisyonun güzelliklerinin nerede oluştuğunu ayırt etmenin, o güzellikleri
atmaktan daha kolay olduğunu daha önce gözlemledik. Dr. Trapp, Praelectiones Poeticae adlı eserinde, her şiir türünde ne kadar usta olduğunu; yani, bir şiirin yapısını ne kadar mükemmel anladığını; ne kadar asil kurallar koyabildiğini ve böyle bir temel üzerine güzel bir yapı inşa etmek için ne kadar mükemmel malzemeler sağlayabildiğini göstermiştir. Dryden'ın ithafları ve önsözleri hariç, herhangi bir dilde bu derslerde yer alanlardan daha iyi çok az eleştiri vardır. Zihin bunlarla genişler, geniş bir yelpazede şiirsel fikirler alır ve bir şairi oluşturmak için ne kadar çok şaşırtıcı gerekliliğin olduğunu keşfetmeyi öğrenir. İlk dersin girişinde, şiir ve resim arasında bir karşılaştırma yapma fırsatını değerlendirir ve ikincisinin profesörlerinin kendilerini birincisiyle kıyaslamak için ne kadar küçük iddialarda bulunduklarını gösterir. Ressamın gerçekten de tutkularla ilgisi vardır (diyor ki) ama bunlar yalnızca yüz ifadesinde ortaya çıkan tutkulardır; ancak şair daha fazlasını yapmalıdır, o tutkuların yükselişini izlemelidir, onların derecelerini izlemelidir, ilerlemelerini acıtmalıdır ve onları gerçek çatışmalarında kalbe işaretlemelidir; ve devam eder,
ruh ile beden arasındaki orantısızlık, ressam ile şair arasındaki orantısızlıktan daha büyük değildir.

Dr. Trapp, 1704'te Lincoln's-Inn-Fields'daki Yeni Tiyatro'da sahnelenen Abramule veya Aşk ve İmparatorluk adlı bir trajedinin yazarıdır ve bu oyun, Sayın Leydi Harriot Godolphin'e adanmıştır.
Sahne Konstantinopolis.
Hikaye, IV. Muhammed'in tahttan indirilmesi üzerine kurulmuştur.

Yazarımız ayrıca The Church of England
Defended against the False Reasoning of the Church of Rome adlı bir eser yazmıştır. Birkaç ara sıra İngilizce şiir yazmıştır; ve Musae Anglicanae'de kendisine ait bir Latince şiir vardır. Kayıp Cennet'i
Latince Şiire çevirdi, pek başarılı olamadı ve kendi riskiyle yayınladığı için de önemli bir
kaybeden oldu. Bu eserin en büyük kusuru,
kulağa sürekli rahatsızlık veren uyumsuz şiirselliğidir,
ve dil de evrensel olarak saf değildir.

Kasım 1747'de öldü ve geride zavallı ve öğretici bir vaiz, derin bir bilgin, seçici bir
eleştirmen, iyiliksever bir beyefendi ve dindar bir Hristiyan karakteri bıraktı.

Dr. Trapp'in hayatını, Dr.'ları ifade eden Bay Layng'in şu dizeleriyle sonlandıracağız. eleştirmen ve şair olarak karakter. Yazar, Dryden'ın versiyonunu alkışladıktan sonra, Trapp lehine şöyle devam eder.

Arkada daha genç bir ozanın yükseldiğini görüyoruz,
Büyük işletmede kaba bir rakip yok.
Selam olsun! bilgili Trapp! Alnında şairin koyaklarını ve eleştirmenin sarmaşıklarını buluyoruz.
Kutsanmış aziz! erdemli olan herkese,
Yakın kaderin dostça bir gözyaşı talep ediyor.
Hiç kimse tüm Roma deposunda daha bilgili değildi,
Ya da Yunan bilgisinin geniş çemberinde,
Daha az mutlu, çok uzun süre inzivaya çekilmiş dünyadan,
Şarkının tüm daha tatlı süslerinde;
Öğretme niyeti, nasıl memnun edileceği konusunda çok dikkatsiz,
Güçle övünüyor, rahatlıkta ne istiyorsa.

DİPNOT

[1] Son Vasiyetinde, kürsüden onlara artık konuşamadığında, yazılarını öğretmeye çalışabilmesi için, bu kitabın bir kopyasının cemaatinin her birine verilmesini emretti.

* * * * *

BAY SAMUEL BOYSE.

Bu Şair, Dublin'de büyük bir saygınlığa sahip Muhalif bir
rahip olan Rahip Bay Joseph Boyse'un oğluydu. Yazarımızın babası, doğrudan bakanlığı altındakiler ve onunla tanışmanın mutluluğuna sahip olan herkes tarafından o kadar çok saygı duyulan bir kişiydi ki, tüm mezheplerden insanlar, yalnızca öğrenimi ve yetenekleri için değil, aynı zamanda kapsamlı insanlığı ve kusursuz dindarlığı için de onu takdir etmekte birleşiyorlardı.

Rahip Beyefendi, tavırlarında o kadar fazla onur taşıyordu ki, sıradan insanlardan, kişiliğinin ve tavrının zarafetine bir iltifat olarak, piskopos Boyse adını aldı. Ancak Bay Boyse kalabalık tarafından bu şekilde saygı duyulmasına ve sosyetik insanlar tarafından kur yapılmasına rağmen, hiçbir zaman en ufak bir küstahlık havasına bürünmedi: İnsancıl ve nazikti, aynı şekilde ukalalığın katılığından ve saldırgan hafiflikten uzaktı. Dublin'deki bakanlık görevi sırasında, birkaç folio cilt, birkaç Şiir ve diğer Risaleler oluşturan birçok vaaz yayınladı; ancak onu bir yazar olarak başlıca ayıran şey, Dublin başpiskoposu ve Kötülüğün Kökeni'nin yazarı Dr. King ile kutsal metinlere dayalı bir piskoposluk görevi konusunda sürdürdüğü tartışmaydı. Bu tartışmalı nokta her iki tarafta da büyük bir argüman gücü ve sakin bir mizaçla ele alındı. Piskopos, piskoposluk yargı yetkisinin Yeni Ahit'te temellendiğini ileri sürdü: Bay Boyse, ilkelerine uygun olarak, orada herhangi bir
dinsel üstünlüğün göründüğünü reddetti; ve birçok kişinin görüşüne göre,
Bay Boyse, tartışma sırasında en büyük samimiyet ve nezaketle davrandığı rakibinden daha iyiydi.

Bay Boyse'un biri İngiltere kilisesinin din adamı, diğeri Roma'da kardinal olan iki kardeşi olduğu bildirilmiştir; ancak bu durum hakkında kesin bir bilgimiz yok: Her ne olursa olsun,
dünyada kendisi kadar seçkin bir kardeşi yoktu.

Şimdi, onu izlerken, dehası hariç, her bakımdan babasının tam tersi olan şairimizin hayatına gireceğiz.--

1708 yılında doğdu ve eğitiminin temellerini Dublin'deki özel bir okulda aldı. Henüz on sekiz yaşındayken, muhtemelen onu rahip olarak düşünen babası, eğitimini orada tamamlaması için onu Glasgow Üniversitesi'ne gönderdi. Üniversitede bir yıl bile okumamıştı ki, o şehirdeki bir esnafın kızı olan Bayan Atchenson'a aşık oldu ve 20 yaşına girmeden önce onunla evlenerek eğitimini yarıda kesecek kadar ihtiyatsızdı.

Doğal taşkınlıkları onu kısa sürede yoksulluğa sürükledi ve artık bir eşin ek sorumluluğu da olduğundan, azalan koşulları onu üniversiteyi bırakıp karısıyla (aynı zamanda kız kardeşini de yanında götüren) Dublin'e gitmeye zorladı; orada yaşlı beyefendiye destek için güvendiler. Bu bağımlı durumdaki davranışı, olması gerekenin tam tersiydi. Çalışmalarını kendine ve ailesine destek olmak için yararlı bir kazanıma yöneltmek yerine, zamanını en aşağılık önemsiz şeylerle geçirdi ve cemaatinin sağladığından başka geçim kaynağı olmayan ve Yorkshire'da yılda seksen poundluk küçük bir mülkü olan babasına çok ağır masraflar yükledi. Bu talihsiz genç alacalı adamın yüreğine hiçbir zaman ihtiyatlılık düşünceleri girmedi, aşırılıktan diğerine koşturan, şımarık bir ebeveyni bile kendi imkanlarıyla çok büyük sıkıntılara düşürene kadar. Young Boyse, tüm erkekler arasında bir beyefendiden en uzak olanıydı; kişiliğinde zarafet yoktu ve konuşmasında daha da azdı. Bu sebepten dolayı belki de karısı, doğası gereği çok değişken, canlı bir mizaca sahip olduğundan, ondan bıkmış veya çeşitliliğe aşık olmuştu. Ancak, başka erkeklerle entrikalar çevirdiği çok kesindi; ve
daha da şaşırtıcı olanı, kocasının bilgisi olmadan değil, ki o da
ya buna içerlemek için çok aşağılık bir ruha sahipti; ya da
kafasının alçalacağı kadar cimri olduğu
kazançlı bir avantajla rüşvet almıştı.
Her ne kadar üç kişi genç Boyse, karısı ve yengesinden daha ahlaksız karakterli olmasa da; yine de iki hanım yaşlı beyefendinin önünde öyle bir nezaket maskesi takıyorlardı ki, düşkünlüğü asla azalmadı.
Zamanın ve deneyimin oğlunu savurganlıklarından kurtaracağını umuyordu; ve şüphesiz bir mizaca sahip olduğu için, gelininin gerçek davranışlarına karşı en ufak bir kıskançlık duymuyordu, gelini her geçen gün onun lehine
daha da büyüyordu ve görünüşte nezaketli davranışları ve kendisinden doğal olarak beklediği dindarlık eylemlerini sergilemesiyle onu kör etmeye devam ediyordu. Fakat yaşlı beyefendi umutlarında aldanmıştı, çünkü zaman oğlunda hiçbir değişiklik yaratmamıştı. Babasının Yorkshire'daki mülkü borçlarını ödemek için satıldı; ve yaşlı adam son hastalığında yatarken, tamamen cemaatinin hediyeleriyle geçindi ve onların parasıyla gömüldü.

Bay Boyse hakkında, babasının Edinburgh'daki ölümünden kısa bir süre sonra onu bulana kadar daha fazla bilgimiz yok; ancak oraya hangi sebeplerle gittiğini şu anda keşfedemiyoruz. Şiirsel dehası burada ona birçok arkadaş ve çok büyük saygınlıklara sahip bazı patronlar kazandırdı. 1731'de bir şiir kitabı yayınladı, buna Cebes'in Tablature'i ve 1726'da Dublin Journal'a eklenen Özgürlük Üzerine Bir Mektup eklendi; ve bunlarla çok büyük bir ün kazandı. Bunlar, seçkin mükemmelliklere sahip ve güzelliğiyle o kadar çok ünlenen bir hanım olan Eglington kontesine hitap ediyor ki, en iyi övgü yazarının bile onu övmekte aşırıya kaçması zor olurdu. Bu sevimli hanım, tüm nüktedan adamların koruyucusuydu ve Bay Boyse'un o ülkede yaşadığı süre boyunca çok seçkin bir kişiydi. Ancak insanlığın kaderinden muaf değildi ve göze çarpan başarıları hala kusurlarla doluydu: Bunlardan en önemlisi, bazen onu hatalara sürükleyen bir kibire yol açan kendi cazibesinin çok yüksek bir bilinciydi. Aşağıdaki kısa anekdot Bay Boyse tarafından sık sık anlatılırdı. Kontes bir gün, o zamanlar yaklaşık 13 yaşında olan en küçük kızının tuvalette giyinirken yatak odasına geldi. Kontes, genç hanımın kendisini en iyi şekilde sergilemek için gösterdiği özeni fark ederek, ona 'annesi kadar yakışıklı olmak için ne vereceğini' sordu. Hanım da şöyle cevap verdi; 'Hanımefendinizin benim kadar genç olmak için ne vereceği kadar.' Bu zekice nüktedanlık, aynı anda hem keskin hem de nüktedandı, kontes üzerinde çok mantıklı bir etki bıraktı; kontes, gelecekte kendi cazibesini
övmekte daha az cömert davrandı.--

Viskontes Stormont'un ölümü üzerine, Bay Boyse bir Mersiye yazdı ve bu, hanımefendinin akrabaları tarafından çok alkışlandı. Bu Mersiye'ye, The Tears of the Muses adını verdi, çünkü ölen hanım bilimlerde
en rafine zevke sahip bir kadındı ve şiire büyük hayrandı. Lord Stormont, hanımının anısına gösterilen bu saygıdan o kadar memnundu ki, Edinburgh'daki avukatı tarafından Bay Boyse'a çok güzel bir hediye verilmesini emretti.

Bay Boyse'un adı o şehirde çok iyi biliniyordu, ancak kişiliği belirsizdi; çünkü mizacında tamamen sosyal olmadığı için, çok az tanıdığı vardı ve onlardan çok daha aşağı tabakadandı ve onlarla birlikte olmaktan utanması gerekirdi.
Bulunması biraz zaman aldı; ve eğer haftalık gazetelerinden birinde Tears of the Muses'un yazarının avukatın evine uğramasını isteyen bir ilan yayınlanmasaydı, Lord Stormont'un iyi niyetleri boşa çıkacaktı[1].

Bay Boyse'un kişisel belirsizliği belki de tamamen kasvetli ve inzivaya çekilmiş alışkanlıklarından kaynaklanmıyordu. O şehirde tanışıklık kurmaktan daha zor bir şey yoktur; insanların
bir araya gelip rastgele sohbet ettiği yerler yoktur: Sakinlerin tavırlarında bir çekingenlik ve ciddiyet vardır ki bu da bir yabancının onlara
yaklaşmasını istemez. Doğal olarak yalnızlığı severler; ve arkadaşlık kurmakta çok yavaştırlar. Cömerttirler; ama bu kötü bir nezaketledir. Nezakete yabancıdırlar ve bir erkeği onlara kur yapmaktan alıkoyan bir kibir ve görünür bir kayıtsızlık sürdürürler.
Misafirperver oldukları söylenebilir, ama yabancılara karşı hoşgörülü değillerdir:
Samimiyetsizlik ve zalimlik onların arasında yoktur; ama eğer nefret edilmemeleri gerekiyorsa, asla çok sevilemezler, çünkü
ima yeteneğinden yoksundurlar ve dünyayı bilmemeleri onları
aklı başında yabancıları ağırlamak için uygunsuz hale getirir. Kamu yararına çalışırlar, ama
hizipler tarafından parçalanırlar. Dinde kasvetlilik onların bir kısmını çok barbar yapar ve siyasette coşku daha nazik olan kısmını öylesine coşturur ki, neredeyse her türlü şefkat düşüncesini partiye feda ederler. Böyle bir halk arasında, bir adam uzun süre az tanınarak ve daha az eğitimli olarak yaşayabilir; çünkü onların çekingenliği onları iletişimsiz kılar ve aşırı kibirleri onları bilgiyle ilgilenmekten alıkoyar. İskoçlar sıkıcı bir millet olmaktan çok uzaktır; ihtişam ve gösteriş severler; ama sonra zevklerini bozan sonsuz bir katılık, bir tür yapmacık onur vardır. Bu nedenle Boyse'un Edinburgh'da belirsiz bir şekilde yaşamasına şaşırmak için daha az sebebimiz var. Giyimine aşırı dikkatsizliği o şehirde yaşayan bir adam için çok uğursuz bir durumdu. Bu tür nezaketin o kadar sevgilileridirler ki, buna hiçbir şekilde müdahale edilmesine izin vermezler; ve Papa'dan daha fazla zekâya ve Newton'dan daha fazla felsefeye sahip bir adam, pazar yerinde giyiminde ihmalkar görünseydi, halkın kınamasından ziyade onun hoşnutsuzluğunu göze alan tanıdıkları tarafından kaçınılırdı; halk, görünüşte fakir bir adamla ilişki kurduğu için onları damgalamaktan geri kalmazdı; çünkü yoksulluğu ve zenginliği, anlayışı veya bunun tersini dış görünüşe göre ölçerler. Birçok erdemleri vardır, ancak cilalanmamış olmaları parlamalarını engeller.

Lady Eglington ve Lord Stormont'un şairimize olan ilgisi, onu aynı şekilde Gordon'lu dutchess'ın himayesine de önerdi; o sadece zevkiyle değil, aynı zamanda o zamanlar yaşayan en seçkin şairlerden bazılarıyla da yazışarak bir ilişki kuran bir hanımdı. Hollandalı, Bay Boyse'un işlerine o kadar hevesliydi ve onu zorunluluktan
üstüne çıkarmaktan o kadar mutluydu ki, ona bir yer
verme vaadinde bulunmak için ilgisini kullandı. Ona bir mektup verdi, ertesi gün Edinburgh'daki gümrük komisyoncularından birine teslim etmesi gerekiyordu.
Şu anda şehirden birkaç mil uzaktaydı ve lütfunun tavsiye mektubuyla şehre gideceği sabah yağmurluydu. Bu ince durum, şu andan öteye bakmayan Boyse'u yıldırmak için yeterliydi: Yağmurlu hava nedeniyle şehre gitmeyi reddetti ve fırsatı kaçırsa da, yer başka birine verildi ve komiser, Gordon'un dulçesinin tavsiye ettiği birini görme beklentisiyle bir süre boş tuttuğunu ilan etti. Bu kadar tembel bir mizaca, bu kadar uyuşuk bir ruh haline sahip bir adamın, okuyucu gelecekteki davranışlarının bir dizi hatadan oluştuğunu görünce şaşıramaz, çünkü eline geçen bir avantajı kovalayacak cesareti olmayan biri, ne sıkıntıya metanetle katlanır ne de kararlılıkla üstesinden gelmeye çalışır. Boyse, sonunda, patronlarının kendisine yönelik tüm iyi niyetlerini boşa çıkardıktan sonra, alacaklıları borçlarının ödenmesini ciddiyetle talep etmeye başlayınca, onu Edinburgh'dan ayrılmaya zorlayan bir küçümseme ve yoksulluğa düştü. Londra'ya gitme planını Gordon'lu düklete iletti; o da şiirsel yeteneklerine hala çok değer verdiğinden, Bay Pope'a bir tavsiye mektubu verdi ve İngiltere'nin Lord Şansölyesi Sir Peter King'e bir tane daha aldı. Lord Stormont onu, kardeşinin başsavcısına ve ilk moda olan birçok başka kişiye tavsiye etti. Bu mektupları aldıktan sonra, büyük bir dikkatle Edinburgh'dan ayrıldı, ancak alacaklıları tarafından pişmanlık duyuldu, onlar da onu nerede bulunurlarsa bulunsunlar dava etmekle tehdit edecek kadar abartıyorlardı. Ancak bu tehditler, muhtemelen ödenme olasılığı olmayan yoksulluğu nedeniyle, asla uygulanmadı.

Londra'ya vardığında, Gordon'un mektubunu Bay Pope'a teslim etmek için Twickenham'a gitti; ancak o beyefendi evde olmadığı için, Bay Boyse ziyaretini tekrarlama zahmetine hiç girmedi ve büyük olasılıkla Pope da ona aşırı düşkün olmazdı; çünkü sohbetinde herhangi bir eşin sahip olduğu yetenekleri gösteren hiçbir şey yoktu. Sık sık Sir Peter King tarafından nezaketle karşılandığını, masasında yemek yediğini ve zevklerine katıldığını anlatırdı. Ancak Bay Boyse'u iyi tanıyanlar, bu ilişkiye asla inanamazlardı; çünkü o kadar asık suratlıydı ki, kendisinden daha iyi görünen hiçbir adamın yüzüne bakamazdı; ve muhtemelen Sir Peter King'in masasına oturmaya cesareti yoktu, orada herkes muhtemelen ondan üstündü. Zekânın onurunu koruma gücü yoktu ve anlayışı çok kapsamlı olmasına rağmen, yalnızca birkaç kişi onun sıradan rütbenin üstünde bir dehaya sahip olduğunu keşfedebiliyordu. Bu ruh eksikliği, felaketlerinin en büyük kısmını üretti, çünkü; zihninin herhangi bir güçlü çabasıyla bunlardan nasıl kaçınacağını bilmiyordu. Şiirler yazdı, ancak bunlar, kendi türlerinde mükemmel olsalar da, hiçbir avantaj sağlanmadan
dünyada kayboldular. O kadar güçlü bir dalkavukluk eğilimi vardı ki, tanıdıkları genellikle ona hiçbir faydası olamayacak türden kişilerdi; ve daha yüksek yaşamdakilere, onlarla samimi bir şekilde sohbet edebilecek yeterli güven veya nezakete sahip olmadıkları için mektuplarla hitap ediyordu; dehasının gücüyle hak kazandığı bir özgürlük. Böylece dünyada kendini geçindirmeye uygun olmayan, çeşitli sıkıntılara maruz kaldı ve bunlardan kurtulmak için dilenci mektupları yazmaktan başka bir yol icat edemedi. Şaşırtıcı gelebilir ama tarafsızlık bizi bunu anlatmaya zorluyor, bu kadar aşağılık bir ruha sahip olan bu adam şehvetli ve lükstü: Hiçbir zarif şeye karşı zevki yoktu ve yine de son derece pahalıydı. İnanılabilir mi ki, bir yalvarma mektubunun sonucu olarak yarım gine aldığında, sık sık bir meyhaneye gider, bir akşam yemeği hazırlanmasını emreder, en zengin şaraplardan içer ve kendisine verilen tüm parayı hayır işlerine harcardı, kendisiyle birlikte ziyafete katılacak kimse olmadan ve karısı ve çocuğu evde açlıktan ölürken? Bu, henüz bir isim icat edilmemiş ve başka bir şair[2] tarafından, bazı koşullar
değişkenliği dışında, belki de en şehvetli gurme tarafından asla uygulanmamış olan temelsiz bir bencillik örneğidir.

Hâlâ, babasının anısına saygı göstererek, zaman zaman ona erzak sağlayan, çoğu en seçkin muhaliflerden olan bazı arkadaşları vardı. Bay Boyse, sürekli başvurularla, sonunda sabırlarını tüketti; ve cömertliklerinin kötü bir şekilde bahşedildiği bir adamı terk etmek zorunda kaldılar, çünkü bu ona birkaç günlük destekten başka bir avantaj sağlamadı, aynı ihtiyaçlarla geri döndüğünde. Soğukluk sıfatı, belki de büyük bir doğrulukla, sıklıkla hayırseverliğe verilmiştir; ancak herhangi bir şey bizi hayırseverliğimizi ertelemeye 
hakkedebilirse, bu, hayırseverliğin amaçlarının bahşedildiği kişiler tarafından fuhuşla 
işlendiği düşüncesidir.

Karısının sadakatsizliğini daha önce fark ettik; ve şimdi onun
koşulları azaldı, erdemi gelişmedi. Cinsiyet için
utanç verici bir yaşam tarzına düştü; adamın davranışı da hiçbir şekilde
daha ahlaki değildi. Sık sık utançla kaplandılar, birbirlerini bir hastalığın edinilmesinden dolayı kınadılar, çünkü ikisi de
karşılıklı olarak suçluydu.

1740 yılı civarındaydı, Bay Boyse insanlık sefaletinin son noktasına gelmişti, giyecek bir gömleği, ceketi veya herhangi bir giysisi yoktu; üzerinde yattığı çarşaflar rehinciye götürülüyordu ve battaniyeden başka bir şey olmadan yatağa mahkum olmak zorundaydı. Arkadaşlarına en aşağılık üslupla mektuplar yazarak elde ettiği dışında pek bir geçimi yoktu. Belki de bu sıkıntı anını arkadaşlarına duyurmaktan utanıyordu, ki bu durumdaki kalan altı haftasının sebebi olabilirdi. Bu süre zarfında Dergiler için şiirler yazmak gibi bir işi vardı; ve onu çalışma odasında gören herkes, bu nesnenin yeterince tuhaf olduğunu düşünmüş olmalı. Üzerine kolunun girebileceği kadar büyük bir delik açtığı battaniyeyi sarıp yatağında oturdu ve kağıdı dizinin üzerine koyarak, yazmak zorunda olduğu dizeleri elinden geldiğince karaladı: Bu mektuplarla veya dilencilik mektuplarıyla elde ettiği her şey, ancak hayatını sürdürmeye yetecek kadardı. Ve belki de bu sıkıntılı durumda daha uzun süre kalabilirdi, eğer bu durumu duyan şefkatli bir beyefendi, giysilerinin rehin alınmasını emretmemiş ve tekrar yurtdışında görünmesini sağlamamış olsaydı. Bu altı haftalık kefaretin, kendisini gelecekte bu tür sıkıntılara maruz kalmaktan caydırmak için yeterli olduğunu düşünebilirsiniz; ancak uzun süreli bir yoksulluk alışkanlığı sayesinde bu ona tanıdık geldi ve diğer insanlardan daha az hassas olduğu için, belki de dışsal bayağılığından daha az etkilenmişti. Gelecekte, sıkıntıları onu gömleğini elden çıkarmaya zorlayacak kadar bastırdığında, bir tane elde etmek için yapay bir yönteme düştü. Beyaz kağıtları şeritler halinde kesip bileklerine bağladı ve aynı şekilde boynunu da besledi. Bu durumda sık sık dışarı çıktı ve pantolon eksikliği gibi ek bir rahatsızlık yaşadı. Bir keresinde aceleyle, Dergisi için bir şiir yazması için onu işe alan bir matbaacının evine çağrıldı: Boyse o zamanlar pantolon veya yelek giymemişti ama yine de bir ceketi vardı ve onu üzerine geçirdi ve bu gülünç şekilde matbaacının evine gitti; orada, sıra dışı görünümünün hemen emekli olmasını zorunlu kıldığı birkaç kadın buldu. Küçük meblağlar toplamak için birçok garip plan yaptı: Bazen
karısına insanlara kendisinin ölmek üzere olduğunu bildirmesini emretti ve bu
sahtekarlıkla onların merhametini kazandı; ve birçok arkadaşı bugün sokakta, dün yardım gönderdikleri adamla karşılaştıklarında, sanki ölümün eşiğindeymiş gibi sık sık şaşırdılar.
Diğer zamanlarda, sadece başlangıcı ve sonu yazılmış şiirler için abonelik teklif ederdi; ve bu çareyle şu anki bazı ihtiyaçları giderirdi. Ancak şiirlerinden herhangi birini nadiren basabildiği için, bu konudaki doğruluğu bir
azalma yaşadı; ve aslında hemen hemen her konuda haklı olarak şüphelenilebilirdi; çünkü eğer anlık bir iştahı tatmin edebilseydi, bir başkasının itibarı veya kesesi olsun, bunun ne pahasına olduğunu umursamazdı.

1745 yılı civarında Bay Boyse'un karısı öldü. O zamanlar Reading'teydi ve
ölümünü duyduğunda çok endişeliymiş gibi davrandı.

Bay Boyse'un, her zaman kollarında taşıdığı küçük bir kucak köpeğine çok düşkünmüş gibi görünmesi bir yapmacıklıktı,
bunun ona zevk sahibi bir adam havası verdiğini hayal ediyordu. O zamanlar durumu yas tutmak için
çok kötü olan Boyse, yine de ailesinin bir kısmının yas tutması gerektiğine karar vermişti. Küçük bir dükkana girdi, yarım metre siyah kurdele satın aldı ve metresinin kaybı için yas
olarak köpeğinin boynuna taktı. Ancak karısının ölümü üzerine yaptığı tek gülünç davranış bu değildi. Bu adamın ahmaklığı öylesine büyüktü ki, içki içtiği zamanlarda her zaman karısının
hala hayatta olduğunu hayal eder ve onu eğlendirdiğinden şüphelendiği kişilerden çok neşeli bir şekilde bahsederdi. Ancak bundan hiç bahsetmedi, sadece harcayacak parası olduğu sıklıkta içtiği bardaklar dışında. Sarhoş olma şekli çok özeldi. İyi arkadaşlıklar kuracak ruhu olmadığından, belirsiz bir birahaneye çekildi ve sıcak iki peni ile kendini eğlendirdi, çok miktarda içmesine rağmen, bir seferde bir peni değerinden fazla içmezdi. Böyle bir uygulama onu o kadar tamamen ayyaş yaptı ki, bir yazar olarak yetenekleri bile hissedilir derecede zayıfladı.

Reading'de olduğunu daha önce belirtmiştik. Oradaki işi, son savaş sırasında yurtiçi ve yurtdışındaki en önemli işlemlerin bir İncelemesini derlemekti; buna son isyanın kısa bir hesabını da eklemişti. Biraz ün kazandığı bu çalışma için, onu açlıktan ölmekten kurtarmaya yetecek bir fiyat olan çarşaf başına ödeme aldı ve hepsi bu kadardı. Böyle bir sıkıntıya, dehasının çabalarını yönlendirmek için ihtiyattan yoksun olan adam sürüklenmelidir. Bay Boyse bu çalışmada, iştahları üzerinde bir kontrol sağladığında ve kendini ölçüsüzlükten uzak tuttuğunda, en can sıkıcı ve zahmetli işlerde ne kadar yetenekli olduğunu keşfeder. Reading'de kaldığı süre boyunca, Berkshire'da ikamet eden ve onlardan biraz para alan iki İrlandalı soyluya, lord Kenyston ve lord Kingsland'a yalvaran mektuplar yazarak başvurdu; ayrıca orada, babayı tanıdığı için oğlunun sıkıntılarına acıyan ve o bölgelerdeki bazı seçkin Muhaliflerle olan ilgisi nedeniyle, onu giydirmek için yeterli bir miktara söven hayırsever bir beyefendiyle daha karşılaştı, çünkü görünüşünün sefilliği şairimizi Matbaacısının masasından bile uzaklaştırdı[3]. Reading'ten döndüğünde, davranışları daha önce hiç olmadığı kadar düzgündü ve geç de olsa, kendisine bir reform yapılacağına dair bazı umutlar vardı. Bir kitapçı tarafından Tanrı'nın Varlığı Üzerine Fenelon'u çevirmesi için işe alındı ​​ve bu sırada ikinci bir eşle evlendi, düşük şartlarda ama zevkine yeterince uygun bir kadınla. Artık karakterine daha fazla dikkat ederek yaşamaya ve her zamankinden daha iyi bir görünüm sergilemeye başladı; ancak koşulları düzelirken ve düzensiz iştahları azalırken sağlığı gözle görülür şekilde kötüleşti: Bu uzun süren hastalık sırasında, iki seçkin yazar, yaratıcı Bay Fielding ve The Meditations'ın yazarı olan saygıdeğer Bay James Harvey tarafından önerilen The Deity adlı şiirini okumaktan memnuniyet duydu. Birincisi, mizahi Tom Jones Tarihi'nin başında buna mükemmel bir şiir diyor. Bay Harvey bunu dindar ve öğretici bir parça olarak nitelendiriyor; ve bu değerli beyefendi, yazarın zor durumda olduğunu duyduğunda, kendisine her fırsatta verilmesi için güvenilir bir kişinin eline iki gine yatırdı. Bu şiir, Bay Harvey veya Bay Fielding'in buna dikkat etmesinden birkaç yıl önce yazılmıştı, ancak halk tarafından
kayboldu, çünkü Kitapçının itibarı, dünyaya bol miktarda önemsiz şey göndermekten oluşuyordu, bunların arasında kendisi de vardı. Bay Boyse, ilk yayınlandığında, Bay Pope ile tanışan bir beyefendinin, o şaire, şiirin yazarının kendisi olup olmadığını sorma fırsatı bulduğunu, Bay Pope'un da, 'Yazarın kendisi olmadığını, ancak şiirde utanmaması gereken birçok dize olduğunu' söylediğini söyledi. Bay Boyse bunu çok büyük bir iltifat olarak değerlendirdi. Şiir gerçekten de, Yüce Varlığın çeşitli Nitelikleri hakkında parlak dizeler ve yüce duygularla doludur; ancak, bir planı veya parçaların herhangi bir bağlantısı yoktur, çünkü okuyucunun isteğine göre geriye veya ileriye doğru okunabilir.

Bay Boyse bu uzun süren hastalıktayken, yaklaşan sonunun farkında değilmiş gibi görünüyordu ve bunu neredeyse
düşünülemeyecek kadar uzadığında da beklemiyordu. Aslında, zihni genellikle dindardı;
sık sık bu konu hakkında konuşuyordu ve muhtemelen vicdanının pişmanlığından çok
acı çekiyordu. İyi eğitiminin ilk izlenimleri
asla tamamen silinmedi ve tüm hayatı iradesi ve aklı arasında sürekli bir mücadeleydi, çünkü her zaman birine karşı görevini ihlal ederken, diğerinin boyunduruğu altına giriyordu. Zihnindeki bu savaşın sonucu olarak, The Recantation adlı
güzel bir şiir
yazdı.

1749 yılının Mayıs ayında, Shoe-Lane yakınlarındaki belirsiz bir evde öldü.
Eski bir tanıdığı, cenaze masraflarını karşılamak için para toplamaya çalıştı, böylece cemaat tarafından gömülme skandalı önlenebilirdi. Ancak çabaları boşunaydı, çünkü
talep ettiği kişiler, bu talihsiz adamın hayatı boyunca
o kadar çok başvuruda bulunmuşlardı ki, cenaze törenine
hiçbir katkıda bulunmayı
reddettiler. Bu ilham perisinin oğlunun kalıntıları, çok az törenle, cemaat görevlileri tarafından aceleyle götürüldü ve
sıradan dilencilerin arasına atıldı; ancak bu ayrıcalıkla, kilisenin ayini
cesedinin üzerinde yapıldı. Hiçbir çıkış, Bay Boyse'unkinden daha
şok edici olmadı, daha
az zarafetle geçirilen bir hayat olmadı ve
hiçbir zaman bu kadar seçkin yetenekler daha az amaca tahsis edilmedi. Onun
dehası yalnızca şiirle sınırlı değildi, resim,
müzik ve armacılık zevki vardı, ki sonuncusuyla çok
iyi tanışıktı. Şiirsel parçaları, eğer toplanırsa, altı orta cilt olurdu. Birçoğu Gentleman's Magazine'de yer alır, Y harfi ve Alceus ile işaretlenmiştir. Londra'da iki cilt yayınlandı, ancak
hiçbir zaman büyük bir satış yapmadıkları için, bunları bulmak zor olacak.

Spenser tarzındaki bir kasidesi olan Zeytin, Sir Robert Walpole'a hitaben yazılmıştı ve bu ona on ginelik bir hediye kazandırdı. Aix la Chapelle'de yazılanların ardından, Van Haren'in Yüksek Hollandalılarından barışı öven bir şiir çevirdi;
ancak ona en büyük ünü kazandıran şiir, daha önce fark ettiğimiz
Tanrının Nitelikleri Üzerine şiiriydi. Bay tarafından
işe alınmıştı. Ogle, Chaucer'ın Hikâyeleri'nin bazılarını modern İngilizce'ye çevirmek için teklifte bulundu ve bunları büyük bir şevkle seslendirdi ve bu zahmetine karşılık satır başına üç peni aldı. Bay Ogle, o eski şairin Canterbury Hikâyeleri Modernize'nin tam bir baskısını yayınladı; ve Bay Boyse'un adı, kendisi tarafından yapılan Hikâyeler için kullanıldı. Bay Boyse'a düşüncelerini dramaya yöneltmesi sık sık tavsiye edilmişti, çünkü bu en karlı şiirsel yazı türüydü ve kendisinden daha düşük dehaya sahip birçok şair, oyunlarının başarısıyla halkta büyük katkılar elde etti. Ancak Boyse, belki de sahneye koymanın zorlu görevini yerine getirmek için cesaretinin olmadığının bilincinde olduğu için bu teklifi hiç beğenmedi; ya da kendini bu göreve uygun görmedi. 1743 yılında Bay Boyse, ismini vermeden, Dettingen muharebesi üzerine bir Kaside yayınladı, Albion'un Zaferi başlıklı; Bay Boyse'un şiirinin bir örneği olarak birkaç kıtasını vereceğiz.

ALBION'un Zaferi'nden Kıtalar.

XIII.

Ama, mübarek hükümdar! Bu deneyimsiz ilham perisi,
Bu son saltanat onurlarını nasıl tekrarlayacak!
Erdemlerin onun göz kamaştırıcı görüşlerini nasıl döndürecek,
Ya da eylemlerini eşit dizelerle nasıl kutsayacak!
Genişçe sergilenen dehşetler tarlasının ortasında,
Gülümsediği sakinliği[4] nasıl boyayacak, alnına!
Ya da her tarafın incelediği o düşünceyi,
'Savaşın öfkesinin nerede parlayacağını yönlendirerek:'[5]
Dikkatli melekler başının etrafında dolaşırken,
Ve zafer, zaferin avucunu yukarıdan açarken.

XIV.

Ne de kraliyet gençliği, senin gibi değerli olan
Müze'nin bahşettiği,
Keşke peygambervari bir coşkuyla
Şöhretin bu erken çelenklerini kaşlarını süsleyen
Nassau gibi görkemli mücadelede arzulama,
Büyük ateşlerinin örneklerini göz önünde tutma;
Ama ah! Britanya uğruna, bir hayata danış
En asil zaferler satın alınamayacak kadar önemsizdir;
Ve şan satın alırken--aklında tut,
Bir prensin en gerçek şöhreti insanlığı korumaktır.

XV.

Sanatlarda ve silahlarda aynı şekilde büyük kabul gören,
Stageir'in bir zamanlar sahip olabileceği sözleri kabul etmesine izin ver!
Ne de Carteret, sen devletin sütunu!
Bilimin dostu! Emeğe kaşlarını çat!
Ne de yabancı değere haksızlık eden, Müze
Avusturya'nın yiğit şefleri sessizce saklanacak;
Aremberg'in kahramanca çizgisini izlerken,
Ve Neiperg'in davranışı bile soluk kıskançlık uyandırıyor:
Gallia'nın isimleri daha da korkmayı öğrenecek,
Ve Britanya, hala minnettar, değerli olarak hazine edecek!

XIX.

Ama ah! Savaşta kabul edilen galip,
Ne teşekkürler, korkunç hükümdar, emeklerinin karşılığını verecek!
Kurtarılmış ulusların getirdiği onurlar,
Erdemlerin için haklı olarak hazırlanmış olanlar:
Oudenarde'nin belirleyici ovasında ilk olduğunda,
Gençliğinden önce, Galyalı yenilmiş kaçtı,
Kaderin gözü[6] uzak Maine'de önceden gördü,
Şimdi başının etrafında parlayan defneler:
Ah, bu taze Zeytinlerle iç içe geçseydin!
O zaman zaferlerin antik Roma'nın gururunu utandırırdı.

XX.

Bu arada, bu güzel olaydan şunu gösteriyoruz ki
İngiliz cesareti mutlu bir şekilde varlığını sürdürüyor,
Ve kralın elverişli bakış açısıyla besleniyor,
Şan ve şöhretin yükselen bitkisi tatlı bir şekilde gelişiyor!
Tüm yerel hizipler durmayı öğrensin,
Alçakgönüllü Galyalı artık dünya alarma geçene kadar:
GEORGE Avrupa'ya sağlam bir barış sağlayana kadar,
Muzaffer silahlarıyla güvence altına alınan bir barış:
Ve kulaktan kulağa demir zincirlerle bağlayana kadar,
Hırs, Yağma, Yıkım ve Umutsuzluk,
Yıkıcı savaşın tüm korkunç canavarlarıyla birlikte.

DİPNOTLAR:

[1] O Şehirde Yazar olarak adlandırılan bir Meslek.

[2] Vahşi.

[3] Reading'teki ikametgahı sırasında bir kaza çılgınlıklarına ve birlikte yaşadığı hayata son vermek üzereydi; çünkü
tavan arasındaki
evinden tüm merdivenlerden düşme talihsizliğine sahipti; fakat
bir süre daha faydasız bir hayatı uzatmaya mahkûm olduğundan,
sadece ciddi bir morlukla kurtuldu.

[4] Kral emirlerini son derece sakin bir şekilde verdi, ancak hiç kimse ondan daha fazla
tehlikeye maruz kalmamıştı. [5]
İlham verdi, geri püskürttü taburları savaşmaya,
Ve şüpheli savaşa nerede öfkeleneceğini öğretti.
Bay Addison'ın Seferi.

[6] Majesteleri, 1708'de Oudenarde savaşında gönüllü olarak kendini erken gösterdi.

* * * * *

Sir RICHARD BLACKMORE.

Bu seçkin şair ve hekim, Avukat Bay Robert Blackmore'un oğluydu.
Erken eğitimini özel bir köy okulunda aldı, buradan 13 yaşında Westminster'a ve kısa bir süre sonra Oxford Üniversitesi'ne taşındı ve orada on üç yıl daha okudu.

Yazarımızın hayatının erken döneminde, Dr. Drake'in kendisine karşı yazdığı, kırk satırdan fazla olan, aşağıdakilerin çok keskin olduğu
bir hiciv kopyasından anlaşıldığı üzere, bir Okul Müdürüydü.

Doğası gereği biçimlenmiş, ihtiyaçtan dolayı bir bilgiç yapılmış,
Blackmore ilk önce kırbaçlama ticaretini kurdu:
Sonra şarlatan başladı; sonra gururla yemin etti,
Diş ağrısı, gut ve nasırların artık olmayacağına.
Boşuna ilaçlarını ve huş ağacını denedi;
Çocukları aptallaştı ve hastaları öldü.

Bazı koşullar bir araya geldiğinde, Sir Richard'ın lehine olduğu varsayılabilir, İtalya'ya gitti ve Padua'da fizik alanında dereceler aldı[1].

Fransa, Almanya ve Aşağı Ülkeleri ziyaret ederek merakını giderdi ve bu keyifli egzersizde bir buçuk yıl geçirdikten sonra İngiltere'ye döndü. Bay Blackmore tıbbı başlıca çalışma alanı haline getirdiğinden, bu alanda çalışmaya başlamak için Londra'ya gitti ve çok geçmeden Kral II. James'in tüzüğüyle Kraliyet Hekimler Koleji'ne üye seçildi. Sir Richard, yerli zincirlere düşkün olmak için çok fazla yabancı kölelik görmüştü ve bu nedenle devrimin lehinde olduğunu erkenden ilan etti ve devrimin gerçekleştirildiği ilkeleri benimsedi. Bu gayret onu Kral William'a tavsiye etti ve 1697 yılında sıradan hekimlerinden biri olarak yemin etti. O Prens tarafından altın bir madalya ve zincirle onurlandırıldı, aynı şekilde onun tarafından şövalye ilan edildi ve Majestelerinin ölümü üzerine kralın cesedinin açılışında fikrini söyleyenlerden biri oldu. Kraliçe Anne'in tahta çıkması üzerine, onun hekimlerinden biri olarak atandı ve bir süre bu görevi sürdürdü. Bu beyefendi, insan yaşamının en uzun döneminde tek bir kişi tarafından
yazılabileceği düşünülebilecekten daha fazla özgün şiirin, hatırı sayılır uzunluktaki şiirlerin ve çeşitli diğer eserlerin yazarıdır. O iffetli bir yazardı; erdem uğruna mücadele etti, hatta
kötülüğün büyüklerin yüzünü gösterdiği ve neredeyse evrensel bir yozlaşmanın hüküm sürdüğü
o zamanlarda bile. En yüksek otoriteye karşı erdemin savunucusu olarak görünmekten korkmadı ve rakiplerindeki hiçbir yetenek parıltısı onu,
kötülüğün ilk seçkin şairlerin giydiği o gösterişli renkleri soymaktan alıkoyamadı.

Kral II. Charles dönemindeki zekâ durumundan bahsetme fırsatı bulan zarif bir yazar, şairleri şu şekilde
niteler;

Charles'ın zekâları şöhrete ulaşmanın daha kolay yollarını buldu:
Ne Johnson'ın sanatını ne de Shakespeare'in ateşini aradılar:
Kendilerini incelediler; Yaşadıkları sürece, şunu yazdılar,
Entrika komplo, müstehcenlik zekâydı.
Davaları geneldi, destekçileri güçlüydü,
Köleleri istekliydi ve saltanatları uzundu.

Bay Pope bir yerde şöyle diyor,

Mutsuz Dryden--Charles'ın tüm günlerinde,
Roscommon sadece lekesiz şarkılarla övünür.

Aynı şekilde, sadece kendi yazılarında iffetli olmakla kalmayıp, cennetin armağanlarını ahlaksızlık ve deliliğin şerefsiz amaçlarına
uğratanları düzeltmeye çalışan Blackmore'u da hariç tutabilirdi ve o, en azından, Roscommon kadar iyi bir şairdi.

Sir Richard, kendi çağının sefih yazarları hakkındaki eleştirilerinin özgürlüğüyle, Dryden'ın ağır hoşnutsuzluğuna maruz kalmıştı, Dryden onunla alay etmek için her fırsatı değerlendiriyordu ve bir yerde, onun araba tekerleklerinin
gürültüsüne yazdığını söylüyordu. Ve sanki Blackmore ile düşmanlık
en büyük şairlerimize miras kalmış gibi, Bay Pope'un Dryden'ın bıraktığı yerden kavgayı sürdürdüğünü ve bu değerli adamı
daha da sert bir hicivle zulmettiğini görüyoruz. Blackmore, Curl tarafından, Bay Pope'un ilk Mezmur'da bir Travesti'nin yazarı olduğu ve bunu Essay on Polite Learning, cilt ii, s. 270'te kınadığı bilgisini almıştı. İlhamın dilini konuştukları için ruhu erdeme uyandırma ve ona yüce bir bağlılık aşılama eğiliminde olan kutsal kompozisyonlardan herhangi birini hicvetmek için kullanılmasını her zaman dehanın utancı olarak görmüştür. Bu onurlu davada ısınmış olarak, belki de şevkinin onu düşmanlarının coşku dediği bir yüksekliğe taşımasına izin verebilirdi; ancak iki uçtan, Blackmore'un en güvenlisi olduğu ve erdem lehine olan sıkıcılığın bile (bu arada, Sir Richard'da durum böyle değildi) ahlaksızlık ve sefahat davasında kullanılan en parlak kısımlardan daha katlanılabilir olduğu konusunda şüphe duyulamaz.

Sir Richard'ın en çok övüldüğü şiir, şüphesiz, şimdi haklı olarak bir klasik haline gelen Yaratılışı'ydı. Bu büyük eser hakkında, Bay Addison'ın Spectator, Sayı 339'daki sözlerinden daha hoş bir fikir veremeyiz. O, Milton'ın Yaratılış Eserleri'ni anlatan kitabını eleştirdikten sonra şöyle devam eder: 'Yaratılış üzerine olan bu kitabı, son zamanlarda bu başlık altında çıkan bir şiirden bahsetmeden bitiremem. Bu çalışma o kadar iyi bir niyetle üstlenildi ve o kadar büyük bir ustalıkla icra edildi ki, İngilizce şiirimizdeki en yararlı ve asil eserlerden biri olarak görülmeyi hak ediyor. Okuyucu, şiirin tüm cazibeleriyle canlandırılmış felsefenin derinliklerini bulmaktan ve böylesine güzel bir hayal gücü fazlalığının ortasında böylesine büyük bir akıl gücü görmekten memnun olmaktan başka bir şey yapamaz. Yazar, bize doğanın tüm eserlerindeki, bizi zorunlu olarak ilk nedeninin bilgisine götüren o tasarımı gösterdi. Kısacası, Sirach'ın oğlunun, dünyanın oluşumunda Yüce Varlığa asil bir şekilde atfettiği ilahi bilgeliği, bize _onu yarattığını, gördüğünü, saydığını ve tüm eserlerine döktüğünü_ söylediğinde, sayısız ve tartışılmaz örneklerle örneklendirdi. Bu mükemmel şiirin tasarımı, evrenin yaratılmış ve bağımlı varlığından, ebedi bir zihnin kendi kendine var olduğunu göstermek ve tüm dinsizliğin, eski ve modern, hangi mezhepten olursa olsun, hamilerinin altında sıralandığı Epikürcüler ve Kadercilerin hipotezini çürütmektir. Bunlardan ilki, dünyanın zaman içinde şans eseri oluştuğunu, diğeri ise bir sebep olmadan sonsuzluktan beri var olduğunu iddia eder. Doğrudur, her ikisi de Tanrıların varlığını kabul eder, ancak saçma ve gülünç açıklamalarından, ateist filozofların iğrenç karakterinden kaçınmaktan başka bir şey düşünmedikleri açıktır. Bu şiiri süslemek için, Yunan ve Roma'nın eski putperestlerinin patlatılmış ve modası geçmiş teolojisinden hiçbir süsleme ödünç alınmamıştır; hiçbir coşkulu yakarış, onların aylak tanrılarına yöneltilmiyor, ne de onların muhteşem eylemlerine hiçbir göndermede bulunulmuyor. 'Birden fazla kez (diyor Sir Richard) bir Hristiyan şairin Pagan bir kıyafet içinde korkunç ve gülünç görünmekten başka bir şey yapamayacağı
fikrimi kamuoyuna açıkladım. Her ne kadar, Pagan dininin hafif ve gevşek şarkılarda, alaycı kahramanca ve daha düşük lirik kompozisyonlarda yer almasına izin verilmesi gerekse de, yüce ve daha büyük türdeki Hristiyan şiirlerinde, Pagan teolojisinin bir karışımı, düşünce ve sağduyu ustaları olan herkes tarafından, dinsiz olmasa bile, en azından küstah ve saçma olarak kınanmalıdır. Ve bu o kadar açık ve belirgin bir gerçektir ki, bunun, derece derece yolunu zorlayacağından ve zıt uygulamalara üstün geleceğinden şüphem yok. Britanyalılar erdemlerini yeniden kazansalar ve zevklerini düzeltseler,
Padişah dinini nesirde olduğu kadar şiirde de kaldıramazlar. Hıristiyan şairler ve Hıristiyan vaizler, her ikisinin de görevi insanları eğitmek olmasına rağmen,
sadece sonuncusu tamamen buna tahsis edilmiş olsa da, kendi dinlerini onaylamaya ve yaymaya çalışmalıdırlar. Eğer bir ilahiyatçı vaazına Baküs'e veya Apollon'a, Mars'a veya Venüs'e ciddi bir dua ile başlasa, insanlar vaizleri hakkında ne düşünürdü? Ve büyük ve ciddi bir şiirde, ilahi takdirin harika ve mutlu bir olayını kutlayan veya olayı gerçekleştirmekle onurlandırılan görkemli aracı yücelten, duasını sahte tanrılara yönelten ve putperestlerin iğrençliklerine yardım isteyen bir şair için bu gerçekten de aynı derecede saçma değil midir? Bay Gildon, Compleat Art of Poetry adlı eserinde, yazarımızdan en saygılı ifadelerle bahsettikten sonra, 'bu takdire şayan yazarın, liyakatine rağmen, kendisini Homeros'la aynı kefeye koymadığını' söyler. Fakat bu konuda arkadaşı Bay Gildon'a karşı çıkan Bay Dennis'in yargısı ne kadar da farklıdır.

'Blackmore'un eylemi (diyor ki) ne birlik, bütünlük, ahlak,
ne de evrensellik içeriyor ve dolayısıyla ne bir masal ne de kahramanca bir şiiri olabilir. Anlatımı ne olası, ne hoş, ne de harikulade. Karakterleri bu gerekli niteliklerden hiçbirine sahip değil. Anlatılarında yer alan şeyler, kendi doğaları gereği ne hoş, ne yeterince kalabalık, ne doğru yerleştirilmiş, ne şaşırtıcı, ne de acıklı;' hatta Sir Richard'ın bir dehası olmadığını söyleyecek kadar ileri gidiyor; ilk olarak bunu bir ilke olarak belirleyerek, 'Bu deha, olağanüstü bir ipucu kavramı üzerine öfkeli bir
sevinç ve ruhsal gururla bilinir. Birçok
insan (diyor ki) ipuçlarını bu öfke ve ruhsal gurur hareketleri olmadan alır; çünkü ruhlarını harekete geçirecek kadar ateşe ihtiyaç duyarlar; ve
bunlara soğuk yazarlar diyoruz. Çok fazla ateşe sahip olan ancak
mükemmel organları olmayan diğerleri, olağanüstü ipuçları olmadan yukarıda belirtilen hareketleri hissederler; ve bunlara füme yazarlar diyoruz.'

Ve Sir Richard'ın ne ipuçlarına ne de hareketlere sahip olduğunu beyan eder[2]. Ancak Dennis, Blackmore'u deha eksikliğiyle suçlamakla yetinmedi; aynı şekilde onun kötü bir İngiltere Kilisesi adamı olduğunu kanıtlamak için şu sözleri söyledi: Bunlar onun sözleri. 'Bay Blackmore'un tüm eş zamanlı makineleri, genel kabul görmüş görüşe göre bile savunulamadığı için, İngiltere kilisesinin mucizelerin Prens Arthur dünyaya gelmeden uzun süre önce sona erdiği doktrinine doğrudan aykırıdır. Şimdi eğer İngiltere kilisesinin doktrini doğruysa, inanmak zorunda olduğumuz gibi, o zaman Prens Arthur'un tüm eş zamanlı makineleri katlanılmazdır, çünkü sadece insan değil, ilahi olasılıktan da yoksundur. Fakat makineler katlanılabilirse, yani ilahi olasılık kadar bir şeye sahiplerse, o zaman kilisenin doktrininin yanlış olduğu kaçınılmazdır; bu yüzden bunu tarafsız bir din adamının değerlendirmesine bırakıyorum.'

Blackmore'un Prens Arthur'una karşı Bay Dennis'in öne sürdüğünden daha büyük bir itiraz getirilemezse, Şiir kusursuz olurdu; çünkü İngiltere kilisesinin doktrininin epik bir şiirle ne ilgisi var? İngiltere kilisesinin doktrini, mürted ruhların Yüce Tanrı'nın gücünü, açıkça iradesine karşı koyarak ve onun tarafından görevlendirilen meleklerle inatçı bir mücadeleye devam ederek, onları kutsanmışların konaklarından kovmak için denediklerini veya perişan olduktan sonra cenneti şiddetle geri almaya çalıştıklarını varsaymak değildir. Bunlar İngiltere kilisesinin doktrinleri değildir; ancak gerçek bir şiir ruhuyla tasarlanmıştır ve Milton'ın Kayıp Cennet'ini zenginleştirdiği o muazzam tasvirleri sağlar. Bay Dryden'ın Juvenal'ini ithaf etmesinde, o büyük adamın fikrine göre, eş zamanlı makinelerin, bir Hıristiyan modeline dayalı bir Epik Şiir'de son derece uygun bir şekilde tanıtılabileceğini fark edeceksiniz; ancak aynı zamanda şunu da ekliyor, 'Devletlerin ve krallıkların koruyucu melekleri kaba bir el tarafından yönetilmemelidir.'

Belki de, devletlerin ve krallıkların koruyucu meleklerinin Sir Richard Blackmore'un yönetimi için fazla güçlü olduğu doğru olabilir; ancak
en azından yolu açma meziyetine sahip oldu ve Hıristiyanlık ilkeleri üzerine Epik Şiirler'in nasıl yazılabileceğine dair bir örnek oluşturdu; ve
hiçbir acılığın veya alaycılığın onu mahrum edemeyeceği bir teselliye kavuşmuştur, yani iyilik yapma ve kendisinin de ifade ettiği gibi, 'Müzler'i tecavüzcülerin elinden kurtarma ve onları tekrar iffetli ve saf konaklarına geri döndürme' gibi erdemli bir niyete.

Sir Richard Blackmore 9 Ekim 1729'da, ileri bir yaşta öldü; ve geride değerli bir adam, büyük bir şair ve dine dost bir karakter bıraktı. Hayatının sonuna doğru, bir hekim olarak işi geriledi, ancak ihtiyatlı bir davranışa sahip bir adam olduğu için, bu kazadan dolayı herhangi bir eksikliğe maruz kaldığı varsayılamaz, çünkü
erken yıllarında mesleğinde ilklerden biri olarak kabul edildi ve uygulaması bu nedenle çok kapsamlıydı.

İşinin bozulması kısmen yaşlılık ve onu eskisinden daha az aktif hale getiren hastalıklardan, kısmen de kendisine karşı açılan ve ne acı ne de iftiradan kaçınmayan zekaların verdiği ebedi savaştan dolayı karakterinin azalmasından kaynaklanıyor olabilir; ve belki de Sir Richard, aşırı din ve ahlaka sahip olduğu için acı çeken tek şair olarak kabul edilebilir.

Aşağıdakiler, ayrımcılık uğruna, okuyucunun bestelerinin ne kadar çeşitli ve çok sayıda olduğunu ayırt edebileceği sınıflara ayırdığımız yazıları hakkında elde edebildiğimiz en doğru açıklamadır: Bu kadar çok çeşitli konularda bu kadar çok şey yazmış olmak ve hiçbir şeyi küçümseyerek yazmamış olmak, genel standarttan çok daha üstün bir dehayı gösteriyor olmalıdır.--Şiirleri neredeyse her yerde güzeldir; ve Pope'un eserlerinde yayınlanan Bathos İncelemesi'nde doğadaki nesnelerin tasvirlerinde çok ayrıntılı olduğu için alay konusu olmasına rağmen; yine de bu, bir deha yoksulluğundan ziyade felsefi bir kesinlikten kaynaklanıyordu.

Dekan Swift'in, Blackmore'un eserlerine gülerek, daha az dindar zekaya sahip olanlarla aynı fikirde olduğunu görmek gerçekten şaşırtıcıdır; çünkü bunların hepsi erdem davası için yazılmıştı ve Dekanın daha acil olarak desteklemesi gereken bir işti, çünkü bu nedenle terfisini aldı: Ancak Dekan belki de davasını şakasına kurban etmeyi seçen karakterlerden biriydi. Bu, Sir Richard'ın bir din adamının elinden asla bekleyemeyeceği bir muameleydi.

Sir Richard Blackmore'un Eserlerinin Listesi.

İLAHİYAT.

I. Arius Hipotezine Karşı Haklı Önyargılar, Octavo. 1725

II. Modern Arians Unmask'd, Octavo, 1721

III. Doğal Teoloji; veya pozitiften ayrı düşünülen Ahlaki Görevler;
Doğaüstü Bir Vahiy'in Arzu Edilebilirliği ve Gerekliliği Üzerine Bazı Gözlemler, Octavo, 1728

IV. Başarılı Vaiz; veya İlahi Belagat Üzerine Bir Deneme,
Octavo, 1731

Bu Risale, yazarın ölümünden sonra, onun açık emri doğrultusunda, Essex'teki Nayland'dan Rahip Bay John White tarafından yayınlanmıştır; Bay White, Sir Richard'ın son hastalığı sırasında ona refakat etmiş ve bu hastalıkta Tanrı'ya karşı yüce bir dindarlık ve Dünya'nın Kurtarıcısı Mesih'e olan inancını göstermiştir. Bay White ayrıca, karakterinde büyük bir samimiyet ve en iyi insaniyetin hakim nitelikler olduğu bir kişi olarak onu alkışlamaktadır. Ayrıca, üyesi olduğu İngiltere Kilisesi'nin din adamlarına karşı en büyük saygıyı duyduğunu da gözlemliyor. Hiç kimse, diyor, makamımızı daha fazla yüceltmedi veya kişilerimize daha gerçek bir saygı ve onur duymadı, makamımızı gerektiği gibi yerine getirdik ve taşıdığımız kutsal karakteri kusursuz bir
şiirsellikle destekledik,

ŞİİRSEL.

I. Yaratılış, Tanrı'nın Varlığını ve
Tedbirini Gösteren Felsefi Bir Şiir, Yedi Kitap, Sekizinci Cilt, 1712

II. Kurtarıcı, Altı Kitaptan Oluşan Bir Şiir, Sekizinci Cilt, 1721

III. Eliza, On Kitaptan Oluşan Bir Şiir, Folio, 1705

IV. Kral Arthur, On Kitap, 1697

V. Prens Arthur, On Kitap, 1695

VI. Kral Alfred, On İki Kitap, Sekizinci Cilt, 1723

VII. Eyüp Kitabı Üzerine Bir Açıklama; Musa, Debora ve Davut'un Şarkıları; ii. viii. ciii. cxiv, cxlviii. Mezmurlar. İşaya'nın dört bölümü ve Habbakkuk'un üçüncü bölümü, Folio ve Duodecimo, 1716 VIII. Mezmurlar Kitabının Yeni Bir Versiyonu, Duodecimo, 1720 IX. İnsanın Doğası, Üç Kitapta Bir Şiir, Octavo, 1720 X. Bir Şiir Koleksiyonu, Octavo, 1716 XI. Çeşitli Konular Üzerine Denemeler, 2 cilt. Octavo. Cilt I. Epik Şiir, Zeka, Sahte Erdem, Ruhun Ölümsüzlüğü, Doğa Kanunları, Sivil Gücün Kökeni Üzerine. Cilt II. Ateizm, Dalak, Yazı, Gelecek Saadeti, İlahi Aşk Üzerine. 1716XII. Kral III. William'a Karşı Komplonun Tarihi, 1696,
Octavo, 1723

TIBBİ.

I. Veba Üzerine Bir Söylem, Kötü Huylu Ateşlerin Hazırlık Anlatımıyla Birlikte, İki Bölüm; Bu Hastalıkların Doğası ve Tedavi Yönteminin Açıklamasını İçerir, Octavo, 1720

II. Çiçek Hastalığı Üzerine Bir İnceleme, İki Bölüm; Bu Hastalığın Doğası ve Çeşitli Türlerinin Anlatımını İçerir; Uygun Tedavi Yöntemleriyle
Ve Modern Aşılama Uygulamaları Üzerine Bir Tez, Octavo, 1722

III. Tüberküloz ve Göğüs ve Akciğerlere Ait Diğer Hastalıklar Üzerine Bir İnceleme, Octavo, 1724

VI. Dalak ve Buharlar Üzerine Bir İnceleme; veya Hipokondriak ve Histerik Duygular; Kolik, Melankoli ve Felcin Doğası ve Tedavisi Üzerine Üç Söylemle, Octavo, 1725

V. Dalak Üzerine Eleştirel Bir Tez, şu Soruyla ilgili olduğu kadarıyla, yani. Dalak, sahip olduğu hayvan için gerekli veya yararlı mıdır? 1725

VI. Gut, Romatizma ve Kralın Kötülüğü Üzerine Söylemler; bu Hastalıkların Doğası, Nedenleri ve Farklı Türleri ve Bunları Tedavi Etme Yöntemi Hakkında Bir Açıklama, Octavo, 1726

VII. Su Toplama, Timpani, Sarılık, Taş ve Diyabet Üzerine Tezler, Octavo, 1727

Sir _Richard Blackmore_'un Tek Şiirleri.

I. Zekaya Karşı Hicivi, Folio, 1700

II. Dünya Işığına İlahi; Hampton-Court'taki
Karikatürlerin Kısa Bir Açıklamasıyla, Folio, 1703

III. Şairlere Tavsiyeleri, Folio, 1706

IV. Kit-Kat'leri, Folio, 1708

Blackmore'a, Yaratılış üzerine yazdığı güzel ve felsefi Şiir'den bir örnek olmadan hayatını
sonlandırmak haklı olarak bir hakaret olarak değerlendirilebilir. İkinci Kitabında, gök cisimlerinin hareketlerinde görünen
bilgelik ve tasarımdan; ancak daha özel olarak güneş sisteminde bir Tanrı'nın varlığını gösterir. İlk olarak, Güneş'in
durumu ve dünyadan gereken uzaklıkta olması.
Olduğundan farklı bir şekilde yerleştirilmesinin ölümcül sonuçları. İkinci olarak,
gündüz ve gecenin değişiminin gerçekleştiği günlük hareketini ele alır;
ki bunu, bu Şiir'in zarif şiirselliğinin ve yüce enerjisinin bir örneği olarak buraya ekleyeceğiz.

Sonra Lucretian Bilgeleri'ne bakın, Güneş'e bakın,
Günlük seyri ve yıllık koşusu.
Nasıl da görkemli yarışında ilerliyor,
Bir damat kadar neşeli, dev gibi güçlü.
Yorulmaz emeğini nasıl tekrarlıyor,
Sabah geri dönüyor ve akşam geri çekiliyor;
Ve ışığının dağılımıyla,
Şimdi insana gündüzü, şimdi geceyi veriyor:
Gece, uykulu serseri ve yolcular günlük emeklerini
bitirip, uzuvlarını kolayca yatıştırdığında;
Bütün yorgun keder oğulları,
Uysal kaygılarını uykunun ipeksi zinciriyle dizginlediğinde,
Üzüntüyü teselli edip, isteksiz acıyı yatıştırdığında. Ve güneş, dinlenmeye asla açgözlü değilken,
Doğudan batıya doğru böylesine hızlı bir hızla uçarken,
Zodyak boyunca eğik yollarda yuvarlanır,
Kuzey ve güney kutupları arasında;
Gökyüzünde dönen ilerlemenin olduğu yerden.
Yılın gerekli mevsimleri ortaya çıkar:
Ve şimdi ilerlerken, şimdi geri çekilirken,
Kış soğukları ve yaz sıcakları nereden gelirse gelsin,
O, havayı sırayla nitelendirir ve neşelendirir,
Kış donar ve yaz yanar.
Böylece onun nazik ışınları iki uç noktayı azaltır,
Ve doğanın kullanımına uygun bir ruh hali korur.
Bu alternatif güçle don ve kuraklık.
Dünyanın bereketli enerjisi geri kazandırır.
İnsan ve hayvan hayatları değişimi talep eder;
Bu yüzden havayı avlar ve okyanus sıralarını balıklar. Sıcak ve soğuğun, bu adil ardışık saltanatı,
Yılın dengesini korur,
Bahçıvanın umutlarını ve çiftçinin sabrını destekler,
İlkbahar yeşilliğini ve sonbahar mahsullerini verir.

DİPNOTLAR:

[1] Jacob.

[2] Prens Arthur Üzerine Açıklamalar'ın önsözü, oktav 1696.

* * * * *

Bay JAMES THOMSON.

Ülkesinin en seçkin onuru aldığı bu ünlü şair, Jedburgh Presbiteryenliği'ndeki İskoçya kilisesinin bir rahibi olan rahip Bay Thomson'ın oğluydu.

Babasının rahip olduğu yerde, mevcut yüzyılın başlarında doğdu ve eğitiminin temellerini özel bir
köy okulunda aldı. Bay Thomson, hayatının erken dönemlerinde, canlı bir dehaya sahipmiş gibi görünmekten çok uzaktı, okul müdürü ve eğitimini yönetenler tarafından, ortak bir paydada birleşmemiş olarak kabul edildi.

Bu kırsal okulda Latince ve Yunanca dillerini geliştirirken, babasınınkiyle aynı papaz evinde görevli olan bir papazı sık sık ziyaret etti, rahip. Bay Rickerton, o kadar şaşırtıcı güçlere sahip bir adamdı ki, birçok dahi kişi ve onunla sohbet eden Bay Thomson, böylesine büyük bir meziyetin, kendisini gösterme fırsatı bulamadığı ve papazların periyodik toplantıları dışında, bilgili kişilerle sohbet etme fırsatı nadiren bulduğu ülkenin ücra bir yerinde gömülmesine şaşırmışlardı.

Bay Thomson'ın okul müdürü onun ortak bir anlayışa sahip olduğunu keşfedemese de Bay Rickerton onun dehasına karşı o kadar kör değildi; yazarımızın şiire olan erken eğilimini ayırt etti ve Bay Thomson'ın o eyalette yaptığı ilk girişimlerden bazılarını bir zamanlar elinde bulunduruyordu.

Genç şairimizin Bay Rickerton ile sohbet etmeye devam ederken büyük ölçüde geliştiğinden şüphe yoktur; Bay Rickerton felsefi bir adam olduğu için zihnine Bilimlere olan sevgiyi aşıladı ve bu beyefendinin çabaları boşuna değildi, çünkü Bay Thomson eserlerinde doğal ve ahlaki felsefeye ne kadar aşina olduğunu göstermiştir; bu durum belki de Bay Rickerton'dan aldığı erken izlenimlerden kaynaklanmaktadır.

Hediyelerini çeşitlendirmekten hoşlanan doğa,
kendisinin en iyi şekilde bahşettiği yetenekleri
herkese gösterme gücü vermez. Bay Rickerton, Bay Thomson'ın parçalardan yoksun olmaktan çok uzak, gerçekten çok ince bir dehaya sahip olduğunu keşfedebilse de, sık sık belirttiği gibi,
zihninde, en iyi eğitimle bile onu şairler arasında bu kadar yüksek bir dereceye çıkarabilecek güçlerin
var olduğunu asla hayal edemezdi.

Bay Rickerton, Edinburgh'daki bir kitapçıda bulunan Bay Thomson'ın Kış'ını ilk gördüğünde hayretler içinde kaldı ve aşağıda alıntılanan dizeleri
okuduktan sonra, hayranlık ve coşkuyla şiiri elinden düşürdü. Dizelerin kendisi, çok az şairin daha yüce bir seviyeye
çıktığı Winter'a girişini temsil ediyor[1].

Ölü dilleri öğrenmek için bir köy okulunda olağan zaman geçirdikten sonra, Bay Thomson, eğitimini tamamlamak ve rahipliğe uygun hale gelmek için
Edinburgh Üniversitesi'ne gönderildi. Burada, tıpkı köy okulunda olduğu gibi, büyük bir figür olmadı:
arkadaşları onu küçümsüyordu ve
öğrendiği hocalar, şairimizin yetenekleri hakkında öğrencilerinden daha yüksek bir görüşe sahip değildi. Felsefe derslerine devam
etme süreci
tamamlandığında, öğrencilerin deneme süresiyle girmelerine izin verilmeden önce altı yıl devam etmeleri gereken rahiplik adaylarından biri olarak İlahiyat Salonu'na girdi.

Bay Thomson'ın o zamanki profesörü rahip ve bilgili Bay William Hamilton olan bu ilahiyat okuluna devamının ikinci yılında, yazarımız profesör tarafından Yüce Varlığın Gücü üzerine bir söylev
yazması için görevlendirildi. Arkadaşları, kendisine verilen görevi duyduklarında, profesörün yargısını, bu kadar kapsamlı bir temayı genç bir adama verdiği için, kendisinden bu konuya eşdeğer hiçbir şey beklenemeyeceği için, suçlamaktan başka bir şey yapamadılar. Fakat Bay Thomson konuşmayı yaptığında, kendilerini ayırt etme yeteneğinden yoksun oldukları ve aralarındaki en parlak dehadan daha üstün birine karşı küçümseme duydukları için suçlamak için nedenleri oldu. Bu konuşma o kadar yüce bir şekilde yüceltilmişti ki, hem profesör hem de onu dinleyen öğrenciler şaşkına dönmüştü. Bay Hamilton'ın o vesileyle uygunsuz olduğu için onu azarladığı boş şiirle yazılmıştı. Bu konuşmanın başarısını ve kendisine sağladığı hayranlığı kıskanan sınıf arkadaşları, onu bir intihalci olarak göstermek için çalışmalarını kullandılar; çünkü görünüşte dehadan bu kadar uzak bir gencin, öğrenmenin, dehanın ve yargının çok büyük bir payının olduğu bir nutuk
yazabileceğine ikna edilemezlerdi. Ancak, arayışları sonuçsuz kaldı ve Bay Thomson, üniversitede kaldığı sürece, hiçbir azalma olmadan, o söylevin onuruna sahip olmaya devam etti. Bay Thomson'ın bakanlığa girme fikrinden vazgeçmesinin sebebinin ne olduğundan emin değiliz; belki de bunu, mizacının özgürlüğü için çok
sert bir yaşam biçimi olarak gördü: muhtemelen, kendi dehasının bilincinde olduğu için, daha iddialı görüşler edinme hakkı veren bir presbiteryen rahip olmayı reddetti; çünkü büyük yeteneklere sahip bir adamın, ihmal edilmiş bir ülkenin tenha bir köşesinde, belirsizlikle veya yılda altmış pound gibi düşük bir gelirle yetinmesi nadiren olur; Thomson'ın kaderi bu olmalıydı, eğer görüşlerini İskoçya'nın yerleşik kilisesinin bir papazının alanının ötesine genişletmemiş olsaydı.

Din adamı mesleğine dair tüm düşüncelerini bıraktıktan sonra, dehasını ayırt etme konusunda daha fazla endişe duymaya başladı, çünkü ona biraz bağımlıydı ve hayatta avantajlı bir şekilde görünmesini sağlayacak
bir himaye elde etmeyi umuyordu. Ancak o zamanlar bulunduğu dünyanın bu kısmı bu tür umutlar için pek de uygun değildi; bu nedenle gözlerini büyük metropole doğru çevirmeye başladı.

Bay Thomson'ın halktan itibar kazanmasını sağlayan ilk şiiri, daha önce bahsedilen ve daha fazla dikkat çekilecek olan Winter adlı eseriydi; ancak Winter adlı eseri yayınlanmadan veya memleketini terk etmeden çok önce, birkaç eseri için özel onay almıştı. 104. Mezmur'a dair bir Paraphrase yazdı,
Bay Rickerton'ın onayını aldıktan sonra,
arkadaşlarının kopyalamasına izin verdi. Bu Paraphrase, bir şekilde veya başka bir şekilde,
Bay Denetçi Benson'ın eline geçti ve ona hayranlığını dile getirerek,
yazarın Londra'da olup olmadığından şüphe duymadığını,
ancak liyakatine eşit bir teşvikle karşılaşacağını söyledi.
Benson'ın bu gözlemi Thomson'a bir mektupla iletildi ve şüphesiz, kalbini alevlendirmek ve
metropole yolculuğunu hızlandırmak konusunda doğal bir etkisi oldu. Kısa süre sonra Newcastle'a doğru yola çıktı, orada gemiye bindi ve Billinsgate'e çıktı. Oraya vardığında, o zamanlar Hanover Meydanı'nda yaşayan ve Montrose Dükü ve merhum kardeşi Lord G. Graham'ın öğretmenliğini yapan [2]Bay Mallet'e hizmet etmek onun acil göreviydi. Bay Thomson Hanover Meydanı'na ulaşmadan önce başına bir kaza geldi, okuyucularımızın bazılarını rahatsız edebileceği için buraya ekleyeceğiz. İskoçya'daki rütbeli bir beyefendiden Londra'daki bazı seçkin kişilere tavsiye mektupları almıştı ve bunları cep mendiline dikkatlice bağlamıştı. Sokaklarda dolaşırken, bu büyük metropolün sürekli olarak kendisine sunduğu büyüklüğe, zenginliğe ve çeşitli nesnelere hayranlığını gizleyemiyordu. Bunlar doğal olarak daha az düşünen bir adamın hayal gücünü dağıtmış olmalı ve Bay Thomson'ın zihninin etrafındaki yoğun kalabalığa
göre bu yeni sunulan sahnelere o kadar dalmış olması şaşırtıcı değil. Merakını gidermek için sık sık dururdu, bunun sonuçlarını daha sonra deneyimledi. Dürüst bir kalp sadeliğiyle, şüphelenmeden, suçluluk duygusundan habersiz bir şekilde, Hanover Meydanı'na ulaşması daha az mantıklı ve meraklı birinden on kat daha uzun sürdü. Oraya vardığında merakının bedelini ödediğini gördü; cebinden mendili ve içine sarılmış tüm mektuplar alındı. Bu kaza Thomson'dan daha az felsefi bir adam için çok
utanç verici olurdu; ama asla heyecanlanmayacak bir mizaca sahipti; sonra buna gülümsedi ve sık sık arkadaşlarını bu ilişkiye güldürdü. Bay Thomson'ın şehre varır varmaz, Kış üzerine yazdığı şiiri birkaç arkadaşına gösterdiğini varsaymak doğaldır[3]. Ancak, onlardan alabileceği onay, şiiri dünyaya tanıtmak için yeterli bir tavsiye değildi. Başarısızlıkla sonuçlanan birkaç Kitapçıya sunmanın utancını yaşadı; belki de, performansın değerini yargılamaya yetkili olmadıkları için, ismi ona tavsiye edilemeyecek, belirsiz bir yabancının eseri için gerekli masrafları göze almayı reddettiler. Bunlar ciddi
reddetmelerdi; ancak, sonunda, zorluk aşıldı. Bay Mallet, şiiri, artık Charing-Cross'ta Kitapçı olan Bay Millan'a sundu ve o da hiçbir tereddüt etmeden şiiri bastı. Bay Millan, bir süre, açık sözlülüğü yüzünden kaybeden olacağına inanmak için sebeplere sahipti; çünkü izlenim
ellerinde kağıt gibi duruyordu, birkaç kopya satıldı, ta ki
bir kaza sonucu değeri keşfedilene kadar.[4] Mektuplarda biraz zevki olan, ancak kendisini
memnun eden herhangi bir şeye hayranlık duyma konusunda son derece hevesli olan Bay Whatley, tesadüfen ona göz attı ve kendisini
memnun eden bir şey bularak, şiirin bilinmemesi ve yazarının belirsiz olması karşısında giderek artan bir şaşkınlıkla tümünü inceledi.
Kitapçıdan daha önce bahsedilen koşulları öğrendi ve
bu şiire olan hayranlığının coşkusuyla, Kahvehaneden Kahvehaneye giderek şiirin güzelliklerini işaret etti ve zevk sahibi tüm insanları, gelmiş geçmiş en büyük dehalardan birini belirsizlikten kurtarmak için çaba göstermeye çağırdı. Bunun çok mutlu bir etkisi oldu, çünkü kısa bir süre içinde izlenim edinildi ve şiiri okuyanlar, Bay Whatley'nin abartısından şikayet etmek için hiçbir neden bulamadılar; çünkü şiiri o kadar güzel buldular ki, bu kadar değerli bir adama adalet sağlamaktan
mutlu olduklarını düşünmeden edemediler.

Kış şiiri, belki de Dört Mevsim'in en tamamlanmış ve en
resimsel olanıdır. Sahneler görkemli ve
canlıdır. Yaratılışın sıkıntı içinde göründüğü ve doğanın melankolik bir havaya büründüğü mevsimdir; ve Thomson'ınki gibi şiirsel bir hayal gücü, ruhu _buharlar, fırtınalar ve bulutlar_ gibi çok iyi resmettiği şeylerin ciddi bir korkusuyla dolduran o korkunç ve çarpıcı imgeleri sağlamaktan başka bir şey yapamazdı. Açıklama Thomson'ın kendine özgü yeteneğidir; yazın onun gök gürültüsünden titreriz, kışın soğuğundan ürpeririz ve baharın tatlı etkisiyle doğanın yenilenmesine seviniriz. Ancak şiir daha fazla açıklamayı hak ediyor ve en çarpıcı güzelliklerinden bazılarını belirtme fırsatını değerlendireceğiz; ancak bunlardan bahsetmeden önce, aşağıdaki anekdotu aktarmamıza izin verin.

Kış yayımlanır yayımlanmaz, Bay Thomson bir kopyasını hemşehrisi ve şair kardeşi Bay Joseph Mitchell'e hediye olarak gönderdi, o da şiirin birçok bölümünü beğenmeyerek ona şu beyiti ekledi;

Güzellikler ve kusurlar burada öyle yoğun bir şekilde dağılmış ki,
Bunları okuyabilirdim, eğer bunlar bu kadar yakın olmasalardı.

Bay Thomson buna doğaçlama cevap verdi.

Neden hepsi kusur değil, zararlı Mitchell; neden
Senin mahvolmuş gözüne tek bir güzellik görünüyor;
Seninkinden daha kötü bir lanet, daha kötü olabilirse,
Tek istediğim ve senden istediğim tek şey bu.

Bir arkadaşın Bay Thomson'a, Bay Mitchell'in gerçekten o talihsizliği yaşadığı için
patlamış göz ifadesinin kişisel bir yansıma gibi görüneceğini söylemesi üzerine, patlamış sıfatını patlatma olarak değiştirdi.
Ama geri dönecek olursak:

Şairimiz Kış'ın doğanın yüzündeki etkisini tasvir ettikten ve özellikle donun şiddetini
açıkladıktan sonra, şu güzel geçişi yaptı;

--Bebek kışımız batıyor,
Görkeminden sıyrılmış; gözümüz
Şaşkınlıkla soğuk bölgeye fırlasa;
Amansız aylar boyunca, sürekli gece
Parıldayan çoraklığın üzerinde yıldızlı saltanatını sürdürüyor:
Orada, sınırsız vahşiliğin hapishanesinde
Doğanın eliyle kaçıştan men edilmiş,
Rus sürgünü genişçe dolaşıyor. Çevrede hiçbir şey
Hüzünlü gözüne çarpar, ama karda kaybolmuş çöller;
Ve ağır yüklü korular; ve katı seller,
Yalnız çoraklığın enine uzanan,
Buzlu dehşetleri donmuş anakaraya;
Ve çok uzaktaki, asla kutsanmamış neşesiz kasabalar,
Yıllık rotası dışında, kervan
Zengin Cathay'ın altın kıyısına eğilir[5]
İnsanlık haberleriyle. Yine de orada hayat parlar;
Yine de orada, parlayan çoraklığın altında değer verilir,
Tüylü uluslar barındırır: jetle uçmuş
Güzel erminler, bastırdıkları karlar kadar lekesiz;
Parlak siyah samurlar; ve koyu kahverengi
Ya da güzel, birçok karışık renkle çizgili,
Ayrıca binlercesi, sarayların pahalı gururu.

Bir çözülmenin tasviri de aynı derecede güzeldir.
Bunun ardından gelen aşağıdaki dizeler mükemmeldir.

--O asık suratlı denizler
O nahoş direği yıkayan,
Artık dinlenmeyecek
Güçlü Kuzey'in zincirlerinin altında;
Ama tüm dalgalarını karşı konulmaz kabarmalarla uyandırarak.--
Ve dinleyin! Uzamış kükreme sürekli akıyor
Dinlenmiş derinliğe karşı: hemen patlıyor
Ve binlerce dağı bulutlara yığıyor.
Geminin durumu kötü, titreyen zavallılarla dolu,
Yüzen parçaların arasında çırpınan,
Buzlu bir adanın sığınağının altında,
Gece denizi kaplarken ve dehşet daha da korkunç görünürken.
İnsan gücü dayanabilir mi
Etrafını saran toplanmış kötülüklere!
Yürek kemiren açlık, bayıltıcı yorgunluk,
Rüzgarların ve dalgaların kükremesi, buzun ezilmesi,
Şimdi kesiliyor, şimdi daha yüksek bir öfkeyle yenileniyor,
Ve anakaranın etrafında kükreyen korkunç yankılar halinde.

Bay Thomson'ın Kış'ının başlangıcı yüceliğiyle kutlandığı gibi, sonuç da duyguların hassasiyeti ve ifadenin acıklı gücüyle övgüye değer.

Bitti!--Korkunç kış son kasvetlerini yayıyor,
Ve fethedilen yıl üzerinde muazzam bir şekilde hüküm sürüyor.
Bitki krallığı ne kadar da ölü yatıyor!
Ne kadar da dilsiz melodili! Korku genişçe yayılıyor
Onun ıssız alanı. İşte, sevgili adam!
İşte resmedilmiş hayatını gör; birkaç yıl geçsin,
Çağlayan baharın, yazının ateşli gücün,
Yaşlılığa dönüşen ayık sonbaharın,
Ve sayfayı bitiren kış sonunda geliyor,
Ve sahneyi kapatıyor. --

Şiiri, iyi insanların sıklıkla ezildiği tüm o görünürdeki şiddetleri uygun şekilde telafi edecek olan takdire güvenmeyi zorunlu kılarak sonlandırır.

--Ey iyi sıkıntı!
Ey asil azınlık! Burada hayatın baskısının altında eğilmeden duran,
ama bir süre direnen,
Ve sadece küçük bir kısmını, kötü sayılan,
görmüş olduğun sınırlı görüşün artık yok:
Kış zamanının fırtınaları hızla geçecek,
Ve sınırsız bir Bahar her şeyi kuşatacak.

Kış şiiri böylesine genel bir alkışla karşılanınca, Bay Thomson diğer üç mevsimi yazmaya
yöneldi ve bunları da eşit bir başarıyla
bitirdi. Sonbaharı daha sonra halka sunuldu ve dördünün en
tamamlanmamış olanıydı; ancak güzellikleri de yok değildi, bunların arasında birçok kişi Lavinia'nın hikayesini, doğal ve ustaca
tanıtılan, en etkileyici olanı olarak gördü. Hikaye kendi içinde dokunaklı ve
şefkatli. Belki de bu güzel hikayenin değerinde bir azalma yoktur,
bunun ipucu Eski Ahit'teki Ruth kitabından alınmıştır.

Yazar daha sonra çok şiirsel ve güzel olan Bahar'ı yayınladı.

Gel nazik Bahar, eterik yumuşaklık gel,
Ve o düşen bulutun koynundan,
Müzik etrafta uyanırken, gölgeli güllerin bir gösterisiyle
örtülü, ovalarımıza in.

Hertford kontesine hitap ediyor, şu zarif iltifatla,

Ey Hertford! Uygun, ya da saraylarda parlamak için,
Yapmacıksız zarafetle, ya da ovalarda yürümek için,
Masumiyet ve meditasyonla birleşmiş,
Yumuşak bir toplulukta; şarkıyı dinle,
Kendi mevsiminin resmettiği; doğanın tamamı
Senin gibi çiçek açarken ve iyilikseverken.--

Bu şiirlerdeki tasvirler, resmettikleri mevsim gibi yumuşaktır; ancak
sonuna doğru, şair, yurttaşlarını
aşkın vahşi ve düzensiz tutkusuna kapılmamaları konusunda uyarmak için fırsat bulur. Bu
konu dışı, tüm parçadaki en etkileyici olanlardan biridir ve o,
güçlü arzunun sancıları ve kıskanç coşkularla
uğraşan bir aşığın göğsünün dilini resmederken, aynı zamanda hanımları
yiğitlik işlerinde fazla saf olmaktan caydırır. O,
güzel yaratılışın güzelliklerine yeni bir ışıltı
vermede ve kalplerini aşk tutkusuyla
ateşlemede baharın doğal etkisini temsil eder.

Parlayan nem gözlerine
daha parlak bir akışla dolar; arzulayan göğsü kabarır,
Çılgın çarpıntılarla; nazik kargaşalar
Damarlarını ele geçirir; ve tüm teslimiyetçi ruhu aşktır.
Aşığı keskin bakışından uzaklaşır,
Sevgili coşkulu güçle dolu ve hasta
İç çeken bir bitkinlikle. Ah o zaman, ey güzel!
Kaygan kalplerinize karşı çok dikkatli olun:
Bulaşıcı iç çekişlere cesaret etmeyin; yalvaran bakış,
Yüzü çökmüş ve alçak, uysal bir itaatle giyinmiş,
Ama hile dolu. Ateşli dilin,
Aldatmaya istekli, övgüyle yumuşatılmış,
Amaçlanmış iradenizi ele geçirmesine izin vermeyin. Ne de çardakta,
Çam ağaçlarının gösteriş yaptığı ve güllerin bir yatak oluşturduğu,
Akşam kızıl perdelerini etrafına çekerken,
Yumuşak dakikalarınızı ihanet eden adama emanet edin.

Yazın birçok erkeksi ve çarpıcı güzelliği vardır, bunlardan Güneşe İlahisi, gördüğümüz en yüce ve en ustaca deha çabalarından biridir.--Cowley'nin güzel Işığa İlahisi'nden alınan bazı ipuçları vardır.--Bay Thomson, şiirsel değerde yukarıdakilerden aşağı kalmayan bir Mevsimlere İlahisi eklemiştir.

Dört Mevsim ayrı ayrı ele alındığında, her Mevsim ayrı bir şiir olarak
plan açısından kusurlu olarak değerlendirilmiştir. Belirli bir
tasarım görünmemektedir; parçalar birbirine bağımlı değildir; ayrıca
her yerde herhangi bir bağımlılık veya bağlantı yoktur; ancak bu belki de kendi içinde bu kadar
çeşitlendirilmiş bir konudan neredeyse
ayrılamayacak bir kusurdur, bu tür bir sınırlamaya
izin vermez. Gerçekten de herhangi bir uyumsuzluktan suçlu olmamıştır;
ilkbaharda anlatılan sahnelerin hepsi o mevsime özgüdür ve şiirin
dördüncü bölümünü oluşturan
konu dışı konuşmalar doğal olarak akar. Diğer mevsimlerde doğanın görünümlerine karşı aynı saygıyı gözlemlemiştir; ancak daha sonra herhangi bir mevsimin başlangıcında tarif ettiği şey, ortada ve ortada, doğal olarak sona doğru da yerleştirilebilir. Böylece her mevsim, bir plan olmadan yazılmış gibi göründüğü için, bir şiirden ziyade, şiirsel fikirlerin bir araya getirilmesi olarak adlandırılabilir. Bay Thomson'ın Mevsimler'deki şiirsel diksiyonu ona çok özgüdür: Yazma tarzı tamamen kendine özgüdür: Bir dizi bileşik kelime eklemiştir; özneyi fiile dönüştürmüştür ve kısacası, kendisi için yeni bir dil yaratmıştır. Üslubu, tekilliği ve katılığı nedeniyle eleştirilmiştir; ancak üst düzey yargıçlara boyun eğerek, bu gözlemin doğru olmasına rağmen, betimlemeye hayranlık verici şekilde uygun olduğu görüşünde olmaktan başka bir şey yapamayız. Resmettiği nesne
gözümüzün önünde duruyor, tüm ihtişamıyla hayranlıkla izliyoruz ve kim
dış görünüşü hoş olmasa da, tüm küçük güzellikleri keşfedebilen bir mikroskopla
doğal bir merakın mükemmel bir incelemesini,
amaca uygun olmayan bir mikroskopla, dışı ne kadar dekore edilmiş olursa olsun, bir nesneyi
amaca uygun olmayan bir şekilde algılamaktan daha çok sevmez. Thomson'ın tavrında bir katılık var, ama
o zaman tavrı yeni; ve henüz kendine özgü bir havası olmayan seçkin bir deha ortaya çıkmadı. Gerçekten de, Bay Thomson'ın
tarzının dalgalanan yüceliği, onu bir
dramatik yazar olarak düşündüğümüzde daha tam olarak ortaya çıkacak olan hassas tutkular için uygunsuzdur, bu alanda diğer şiir türlerinde olduğu kadar mükemmel değildir.

Bu şiirlerin değeri, yazarımızı rütbeleriyle ayırt edilen veya yetenekleriyle seçkin olan birkaç kişiyle tanıştırdı: -Sonrakiler arasında, daha sonra Derry piskoposu olan Dr. Rundle, Mevsimler boyunca
soluklanan iyilikseverlik ve dindarlık ruhundan o kadar memnundu ki, onu en büyük oğlunun bakımını ona emanet eden ve o sırada Fransa ve İtalya'ya seyahat etmeye hazırlanan eski lord şansölye Talbot'un dostluğuna önerdi.

Bu genç asilzadeyle birlikte, Bay Thomson (genellikle
Avrupa Turu olarak adlandırılan) turu gerçekleştirdi ve yaklaşık üç yıl yurtdışında kaldı,
şüphesiz zihnini antik çağın asil anıtlarıyla ve
zeki yabancıların sohbetleriyle zenginleştirdi. Modern İtalya'yı antik Romalılar hakkındaki fikriyle karşılaştırması, ona Özgürlüğü'nü üç bölümde yazma fikrini verdi. İlk bölüm
Antik ve Modern İtalya'nın Karşılaştırılması'dır. İkinci Yunanistan ve üçüncü Britanya. Hepsi, 1734 yılında seyahatleri sırasında ölen Lord Talbot'un en büyük oğluna hitaben yazılmıştır.

Bay Thomson'un şiirleri arasında, Sir Isaac Newton'un anısına yazılmış olanlardan biri vardır.
Bundan başka hiçbir şey yazmamış olsa bile, şairler arasında seçkin bir üne sahip olmayı hak ettiğini söylemekten başka bir şey söylemeyeceğiz. Newton'un şaşırtıcı dehasından bahsederken şöyle der:

Sesin havadaki akışını biliyordu,
Bundan ilk önce dalgalı daireler halinde kırılır.
Hızlı, muazzam bir ışın,
Hızlı takibinden ve ölçen gözünden kaçamazdı.
Her şeyin sergilediği ışık bile,
Keşfedilmemiş bir şekilde parladı, ta ki daha parlak zihni
Gündüzün tüm parlayan cübbesini çözene kadar;
Ve beyazlaşan ayırt edilemez alevden,
Her ayrılmış ışını toplayarak,
Büyülenmiş göze,
Ana renklerin muhteşem trenini gösterdi. Önce, alev alev kırmızı,
Canlı bir şekilde ortaya çıktı, ardından açık kahverengi turuncu,
Ve sonra parlak sarı; onun yanından
Her şeyi ferahlatan yeşilin nazik ışınları düştü.
Sonra, sonbahar gökyüzünü kabartan saf mavi,
Ethemiyel bir oyun oynadı; ve sonra daha hüzünlü bir ton,
Derinleşmiş indico ortaya çıktı,
Ağır etekli akşam donla çökerken,
Kırılan ışığın son parıltıları,
Sönüp giden menekşe renginde. Bunlar bulutlar pembe duşu damıttığında,
Sulu yay boyunca belirgin bir şekilde parlar;
Başlarımızın üzerinde çiyli görüntü eğilirken,
Altındaki tarlalarda hoş bir şekilde erir.
Bunlardan sayısız karışık boya elde edilir,
Ve sayısızları hala kalır--Sonsuz bir güzellik kaynağı,
Her zaman parlayan, her zaman yeni.

Yaklaşık 1728 yılında Bay Thomson, Britanya adlı bir parça yazdı, amacı ulusu silaha çağırmak ve halkın ruhunda İspanyollar tarafından kendilerine yapılan
yaratıkların intikamını almak için cömert bir eğilim uyandırmaktı: Bu, onun en iyi şiirlerinden biri olmaktan uzaktır.

Cömert patronu, Lord Şansölye Talbot'un ölümü üzerine, ulus Bay Thomson'la en içten içsel üzüntüye katıldı,
Yazarına ve kutlamak istediği o büyük adamın anısına onur veren bir ağıt şiiri yazdı. Lord Talbot'un yaşamı boyunca, o değerli vatanseverin, oğlunun zihnini oluştururken gösterdiği özenin karşılığı olarak ona bahşettiği çok karlı bir yerin keyfini çıkardı. Lord'un ölümünden sonra, halefi bu yeri Bay Thomson için ayırdı ve her zaman ne zaman kendisine hizmet edeceğini bekledi ve bazı formaliteleri yerine getirerek bu yerin mülkiyetine geçti. Ancak, açıklanamayan bir tembellikle bunu ihmal etti ve sonunda, çok az zahmetle keyfini çıkarabileceği yer, bir başkasına bahşedildi. Bay Thomson'ın en son eserlerinden biri, o kadar olağanüstü bir değere sahip bir şiir olan Castle of Indolence'dır ki, belki de bu tek performansın, diğer tüm eserlerinin toplamından daha fazla deha ve şiirsel yargı ortaya çıkardığını ilan ettiğimizde abartılı olmayız. Burada plan eksikliğinden şikayet edemeyiz, çünkü ustaca düzenlenmiş, doğal olarak yönetilmiş ve betimlemeler güzel bir ardışıklıkla yükseliyor: Spenser'ın üslubunun taklidiyle yazılmış; ve bazı dizelerdeki gülünçlüğe varan sadelikle birlikte eski kelimeler, taklidi daha mükemmel hale getirmek için gerekli
düşünülmüş.

'(Bay Thomson'a göre) o takdire şayan şairin üslubu ve yazdığı ölçü,
dilimizde yazılmış tüm alegorik şiirlere göre bir nevi gelenekle benimsenmiş; tıpkı Fransızcada, 1. Francis döneminde yaşayan Marot'un üslubunun, XIV. Louis döneminin en nazik yazarları tarafından Hikâyelerde ve bilindik Mektuplarda kullanılması gibi.'

Şu anda Bay Thomson'ın Spenser'ın modası geçmiş kelimelerini
kullanmasında ne kadar haklı olduğunu araştırmayacağız: Sir Roger de Coverley'nin başka bir vesileyle belirttiği gibi, her iki tarafta da çok şey söylenebilir. Bir şey kesindir, Bay Thomson'ın taklidi mükemmeldir ve onun hayal gücünde şiirsellik olmamalıdır, çünkü Tembellik Şatosu'ndaki
resimli tasvirleri duygusuzca okuyabilir. LXXXIst Kıtası'nda
şu güzellik tablosu vardır:

Burada uyuşuk güzellik solgun yüzlü sarayını koruyordu,
Yüksek dereceden,
zarif hanımlar sürüsü,
Buraya her yerden başvuruyordu;
Burada, büyük ölümlü kaygıdan ve işsiz güçten
yatarlar, rahatlık ve lüks içinde dökülürler:
Ya da boşuna bir iş gösterisi mi yaparlar,
Ah! ve iyi-gün! ne olabilir?
Bahar çiçeğini düğümlemek, bükmek, düzenlemek;
Ama öteberi, çıkrık ve dokuma tezgâhı uzağa atıldı.

Sonraki Kıtada bu tanımı sürdürüyor.

Tek emekleri zaman öldürmekti;
Ve emek korkunçtur ve yorucu bir kederdir.
Uyuyorlar, tembel tembel yatıyorlar, boş bir tekerlemeyi çeviriyorlar;
Sonra aniden kalkıp cama gidiyorlar,
Ya da salına salına ve yavaş adımlarla ilerliyorlar:
Bu çok kaba bir egzersiz buluyorlar;
Kanepede dimdik uzanıp bacaklarını tekrar atıyorlar,
Saatlerce iç çekerek uzanmış yatıyorlar,
Ve rüzgarda yumuşak bir şekilde nefes alan buharlı Tanrı'ya kur yapıyorlar.

Sonraki iki Kıtada, su toplamış ve hipokondriyak olanlar
güzel bir şekilde tanımlanıyor. Uzuvları muazzam ama sağlıksız,
Yumuşak şiş ve solgun, burada Hidropsi yatıyordu:
Hantal adam; karnı canavar gibi yuvarlak,
Her zaman su kaynağıyla beslenmiş;
Çünkü hala içiyordu ve hala kuruydu.
Ve burada somurtkan Hipokondri oturuyordu,
Dalağın annesi, çeşitli kalıplardan cüppeler içinde,
Sık sık çirkin bir uyumla dolu olan,
Ve bazıları çılgınca olduğunu düşündü ve bazıları da zeki olduğunu düşündü.
Gururlu bir hanımdı, antik kandan,
Yine de korkusu sık sık gururunu çökertti:
Çırpınan ruh halinde hissetti veya hayal etti,
Hastalıkların bildiği tüm hastalıkları,
Ve dükkanların verdiği tüm ilaçları aradı;
Ve hala yeni sülükler ve yeni ilaçlar deneyecekti,
Mizahı sürekli bir o yana bir bu yana sallanıyordu;
Çünkü bazen gülerdi, bazen ağlardı,
Ve aniden öfkelenirdi, ve nedenini bilmezdi.

İkinci Kanto'da Sir Industry'nin eylemden kaynaklanan çeşitli
kutsamaları sıraladığı konuşması, kesinlikle şiirde üretilebilecek en yüksek deha örneklerinden biridir. İkinci kıtada, konuya girmeden önce, şair himayenin
çöküşünden ve genel zevk yozlaşmasından yakınır; ve üçüncüde, o kadar mükemmel
güzel olan şu ünlemi
çıkarır ki, onu
yazmamak en büyük utanç olurdu,

Talih, bana neyi inkar ettiğini umursamıyorum:
Beni özgür doğanın lütfundan mahrum edemezsin;
Gökyüzünün pencerelerini kapatamazsın,
Buradan Aurora'nın parlayan yüzünü gösterir;
Ayaklarımın sürekli
Akşamları canlı bir derenin
yaptığı ormanları ve çimenleri izlemesini engelleyemezsin:
Sağlık sinirlerimi ve daha ince liflerimi desteklesin,
Ve ben onların oyuncaklarını büyük çocuklara bırakayım;
Hayal gücünden, akıldan, erdemden, hiçbir şey beni mahrum edemez.

Bu şiiri bitirmeden önce, okuyucu, sana şiirden iki kıta daha vermemize izin ver: ilki Bay Thomson'ın Bay Quin'i bir aktör olarak
hakkındaki fikrini gösteriyor; dostlukları hakkında daha sonra daha fazlasını söyleyebiliriz.

STANZA LXVII.

TEMBELLİK ŞATOSUNDAN.

Burada, çağın Aesopus'u[6] bağlamıştı;
Ama şöhretle çağrılmış, pis bir çukurda,
Asil bir gurur onu sahneye geri getirdi,
Ve onu bir dev gibi uykusundan uyandırdı. Uykularından bile biz avantaj elde ederiz:
Canlanmış sahneyi iki kat güçle uyandırır,
Yine de doğanın sınırlarını terk etmez. Her türlü nezaketi korumayı bilir: şimdi yüreği titrer,
Ve şimdi iyi teşvik edilmiş bir duyguyla aydınlanmış yargı alır.

Bir sonraki kıta (notta belirtildiği gibi yazarın bir arkadaşı tarafından yazılmıştır) dostça ama tanıdık bir iltifattır; bize ozanımızın kendisinin bir görüntüsünü verir, hem eğlenceli, hem çarpıcı hem de adil.

STANZA LXVIII.

Burada bir ozan yaşıyordu, bir ozanın olabileceğinden daha şişman,
Kıskançlıktan, hileden ve kazanç hırsından uzak,
Hâlâ erdem ve doğanın hoş temaları üzerine,
Düşünmeden ortaya döktü kendi gerginliğini:
Dünyayı sakin bir küçümsemeyle terk etti.
Burada rahat koltuğunda kaygısızca güldü;
Burada içilen, neşeli trenle çevrili,
Sık sık ahlak dersi veren bilge: onun şarkısı tatlı
Yazmaktan nefret ettiği çok şey vardı, tekrarlamak istemedi.

Şimdi Bay Thomson'ı bir tiyatro yazarı olarak ele alacağız.

1730 yılında, Londra'ya geldikten yaklaşık altı yıl sonra,
sahneye Sophonisba adlı bir Trajedi getirdi, bu prensesin Kartaca tarihi üzerine inşa edilmişti ve ünlü
Nathaniel Lee de aynı şekilde bir Trajedi yazmıştı. Bu oyun halktan olumlu bir
karşılamayla karşılaştı. Bayan Oldfield, Bay Thomson'ın önsözünde kabul ettiği
Sophonisba karakterinde büyük ölçüde kendini gösterdi.--''Söz konusu temsilde yer alan kişilere karşı yükümlülüklerimi kabul etmeden bir sonuca varamam,' diyor.
Gerçekten bana adaletten fazlasını yaptılar; Masinessa'da sevimli ve ilgi çekici olarak tasarlanan her şey Bay Wilks'in eyleminde parlıyor. Bayan Oldfield, Sophonisba karakterinde, bir yazarın sevgisinde bile isteyebileceğim veya hayal edebileceğim şeyi aştı. Hareketlerinin zarafeti, vakarı ve mutlu çeşitliliği evrensel olarak alkışlandı ve gerçekten takdire şayan. '

Bu oyunu bırakmadan önce, temsilin ilk gecesinde gerçekleşen iki anekdotu atlamamalıyız. Bay Thomson, karakterlerinden birinin Sophonisba'ya bir dizeyle hitap etmesini sağlıyor, bazı eleştirmenler bunu sahte acıklı olarak değerlendiriyor.

O! Sophonisba, Sophonisba Oh!

Bunun üzerine çukurdan bir akıllı bağırıyor,

Oh! Jamey Thomson, Jamey Thomson Oh!

Bu eleştirmen, bir şaka uğruna oyunun eylemini bölerek ne kadar kötü niyetli olursa olsun; yine de alay edilen dizenin sahte acıklılığa katıldığı ve trajik şairlere şişkin üsluptan kaçınmaları konusunda bir uyarı olması gerektiği kesindir; çünkü yüce olanı hedefleyerek,
çoğu zaman abartılı bir şekilde ihanete uğrarlar.--Bay Oyununun ilk gecesinde genç bir yazarın tüm duygularını ve ilgilerini hissetmekten başka bir şey yapamayan Thomson, şair olarak bilinmeden temsili en iyi şekilde görebilmek için evin karanlık bir yerine yerleşmek istedi. Buna göre kendini üst galeriye yerleştirdi; ancak doğanın gücü onda öyle bir şeydi ki, oyuncularla birlikte parçaları tekrarlamaktan kendini alamadı ve bazen kendi kendine 'şimdi böyle bir sahne açılacak' diye fısıldadı ve bu sayede, büyük kalabalık nedeniyle evin başka bir yerinde bulunamayan bazı beyefendiler tarafından kısa süre sonra yazar olduğu keşfedildi. Dört yıllık bir aradan sonra, Bay Thomson, Agamemnon adlı ikinci Trajedisini halka gösterdi. Bay Pope, bu vesileyle Bay Thomson'a olan büyük sevgisinin bir örneğini verdi: yöneticilere lehine iki mektup yazdı ve temsili ilk gecede varlığıyla onurlandırdı. Bir süredir bir oyunda bulunmadığı için,
bu çok büyük bir saygınlık örneği olarak kabul edildi. Bay Thomson,
bazı bölümlerin çok uzun, diğerlerinin gereksiz olması ve karakterin değil
şairin konuşması nedeniyle bu oyunun önemli ölçüde kısaltılmasını teklif etti; ve Nisan ayına kadar sahneye çıkarılmamış olmasına rağmen, birkaç gece boyunca alkışlarla oynanmaya devam etti.

Birçok kişi, oyunlarındaki karakterlerinin, tutkuları ifade etmekten çok betimleyici olduğunu belirtti; ancak hepsi
olağanüstü güzelliklerle, ateşle ve derin düşüncelerle, asil duygularla ve sinirsel yazıyla dolu. Konuşmaları genellikle çok uzundur,
özellikle İngiliz bir izleyici kitlesi için; belki bazen
doğal olmayan bir şekilde uzarlar: ve kesinlikle diyaloğun daha fazla kesilmesi kulağa daha fazla rahatlık verir; yine de dikkatimiz iyi ödüllendiriliyor,
ve belki de trajedilerinde hiçbir bölümde, Melisander'in [7] ihanete uğrayıp ıssız adada bırakılmasının etkileyici anlatımında olduğu kadar.

--Dostum böyledir.
Şüphesiz uykuya dalmışken,
Birkaç gece yarısı haydutları odama hücum etti,
Egisthus tarafından gönderildi, varlığımın görüşlerine engel olduğunu düşündüler (böyle çözüyorum),
Kara görüşler, korkarım, belki de biliyorsunuzdur,
Aniden yakaladılar ve karanlıkta boğuldular,
Beni denize sürüklediler, anında avı
olduğunu kendim de düşündüm, ilk önce geminin etrafından
ayrıldığında, azarlayan dalgayı duydum.
Ama bu zalim güçteki ahmak araçlar, öyle görünüyor ki,
Çöl bir adada beni bırakmaları emredilmişti;
Orada umutsuz, çaresiz, rahatsız, ölümün en büyük küstahlığını ve acısını kanıtlamak için. Böylece kötülük sıklıkla kendini aşar,
Ve bazı korunmasız kazalar ihanet eder
Kanlı adam.--Ertesi gece--kasvetli bir gece!
Kiklad Adaları'nın en vahşisine düştüm,
Hiçbir zaman insan ayağı kıyıyı işaretlememişti,
Bu haydutlar beni terk etti.--Yine de inan bana, Arcas,
Bizim insanlığa beslediğimiz köklü sevgi böyledir,
Hiçbir haydut onlar olsa da,
Ayrılan kürekleri kadar kasvetli bir ses duymadım.--
Sonra korkunç bir sessizlik geldi, tek başına
Huzursuz derinliğin alçak mırıltılarıyla
Karışık, arada sırada hüzünlü ormanlardan esen şüpheli esintiyle. Bir gölgenin altına
Oturdum, daha ağır bir şekilde ezildim,
Daha önce hissettiğimden daha ıssız bir kalbimle

Daha önce hissettiğimden. Philomela, başımın üstünde

Melankolik ezgisini ayarlamaya başladığında,

Acına acınası bir şekilde,
Ta ki, derece derece,
Yaralı doğaya uykuyu düzenleyerek,
Bir tür ama kısa bir rahatlama yayana kadar. Sabahın erken saatlerinde,
Kuşların ötüşüyle ​​uyandım,
Etrafıma baktım
Her zamanki nesneler için: hiçbir nesne bulamadım,
Önümde uzanan emekçi anayol hariç,
Ve arkamda vahşi bir görünümde kayalar ve ormanlar.
Bir an şaşkın bir karmaşaya sarılmış,
Düşüncelerim başım döndü; birdenbire,
Aklıma korkunç durumum geldi--

1736 yılında Bay Thomson sahneye Edward ve Eleonora adlı bir Trajedi sundu, tahmin edemeyeceğimiz politik bir
nedenden dolayı oynanması yasaktı.

Tancred ve Sigismunda oyunu 1744 yılında sahnelendi; bu, Thomson'ın diğer oyunlarından daha başarılı oldu ve şu anda sahnede. Konu, Gil Blas'ın ünlü
romanındaki bir hikayeden ödünç alınmıştır: Masal çok ilginçtir, karakterler az sayıdadır ancak aktiftir; ve bu oyundaki dikkatin dağılmasına asla izin verilmez. Seffredi karakteri haklı olarak
tutarsız, zorlama ve doğal olmayan olarak
kınanmıştır.

Galler Prensi Majesteleri'nin emriyle, Bay Thomson,
Bay Mallet ile birlikte, Cliffden'daki kraliyet
bahçelerinde iki kez sahnelenen Alfred Maskesi'ni yazmıştır. Bay Thomson'ın ölümünden bu yana, bu eser neredeyse tamamen Bay Mallet tarafından yeniden modellenmiştir ve 1751 yılında sahneye çıkarılmıştır, başarısı sık sık
dinleyenlerin hafızasında taze olduğundan,
bunun hakkında daha fazla şey söylemeye gerek yok.

Bay Thomson'ın Coriolanus adlı son Trajedisi ölümünden sonra sahnelendi; kazancı İskoçya'daki kız kardeşlerine verildi, bunlardan biri oradaki bir papazla, diğeri ise Edinburgh şehrindeki düşük gelirli bir adamla evli. Thomson'ın kesinlikle en
az mükemmel oyunu olan bu oyun ilk olarak Bay Garrick'e teklif edildi, ancak o kabul etmeyi uygun görmedi. Önsöz Sir George Lyttleton tarafından yazıldı ve Bay Quin tarafından seslendirildi, bu da seyirciler üzerinde
çok mutlu bir etki bıraktı. Bay Quin, Thomson'ın özel arkadaşıydı ve kendi başlarına çok
iyi olan aşağıdaki dizeleri söylediğinde, uzun bir tanışıklığın tüm sevgi dolu ifadeleri hemen hayalinde canlandı ve gözlerinden yaşlar boşandı. Arkadaşlarını severdi (bu fışkıran gözyaşını bağışla:
Ah! Burada bir aktör olmadığımı hissediyorum)
Arkadaşlarını öyle bir yürek sıcaklığıyla severdi ki,
Bu kadar ilgiden uzak, sanattan yoksun,
Bu kadar cömert bir özgürlük, böylesine sarsılmaz bir gerçeklik,
Hiçbir kelime bunu anlatamaz, ama gözyaşlarımız anlatabilir.

Bu dizelerdeki güzel kopukluk konuşmada hoş bir etki yarattı. Bay Quin burada kendini aştı;
bu andan daha büyük bir aktör olarak hiç görünmedi,
kendisini hiç kimse ilan ettiğinde: doğaya mükemmel bir vuruştu;
sadece sanat buna zor ulaşabilirdi. Konudan sapmamı bağışla,
okuyucu, ama, bu konuda biraz daha fazla şey söylemek istiyoruz.
Şair ve aktör arkadaştı, o zaman devam etme amacına tamamen yabancı olamaz. Derin bir iç çekiş, yüreğin hissettiği duraksamayı doldurdu;
keder tüm yüze yayıldı; Gözünden yaşlar gelmeye başladı,
kasları düştü ve,

'Yanaklarının beyazlığı
Dilinden daha uygundu hikayesini anlatmaya.'

Hepsi erkeksi bir kalbin hassas duygularını ifade ettiler, bir Thomson'ın
dostu oldular. Duraklaması, toparlanması ustacaydı; ve
bütün bunları vurgu ve dokunaklı bir şekilde sundu, konuştuğu mükemmel dizelere layık; büyük şair ve iyi adama layık, onların erdemlerini resmettikleri ve kayıplarına üzüldükleri.

Bayan Woffington'ın zarif bir mizahla söylediği sonsöz de çok memnun etti. Bu koşullar, yazarın artık
olmaması düşüncesiyle birleşince, bu oyuna dokuz gecelik bir oyun kazandırdı,
ki bu yardımlar olmadan muhtemelen olamazdı; çünkü,
eleştirmen rolü olmadan, diğer birçok
eseriyle eşit değerde bir eser değildir. Bir oyun yazarı olarak talihsizliği, ne zaman ne yapması gerektiğini asla bilememesiydi; söylenecek bir şey varken her karakteri konuşturuyordu; ve bu uzun röportajlar sırasında aksiyon da
duruyordu ve hikaye eriyordu. Onun Tancred ve Sigismunda'sı bu genel eleştiriden muaf tutulabilir: Ancak karakterleri çok az
ayırt ediciydi; konuşma tarzlarında nadiren birbirlerinden farklılaşıyorlardı. Kısacası, Thomson betimleyici bir şair olarak doğmuştu; sadece sahne için yazıyordu, bahsedilmesi için çok belirgin ve tekrar doldurulması için çok güçlü bir sebepten dolayı. Gerçekten de Spenser'ın en büyük çocuğuydu ve şiirde mükemmel bir şeye sahipse bunu hayatının
erken döneminde Peri Kraliçesi'ni okurken aldığı ilhama borçlu olduğunu sık sık itiraf etti. Ağustos 1748'de dünya, şiddetli bir ateşle birlikte 48 yaşında hayatını kaybeden bu büyük şiir ve deha
süslemesinden mahrum kaldı. Ölümünden önce Sir George Littleton tarafından Amerika'nın kârlı denetçilik makamında bakıldı ve bu makamın tadını çıkarmak için uzun süre yaşamadı. Bay Thomson, tanıdıkları tarafından çok seviliyordu. Açık ve cömert bir mizaca sahipti; ve bazen sosyal zevklere aşırı düşkünlükle cezbediliyordu: Dahi adamlardan
çok sık ayrılamayan bir başarısızlık. Dış görünüşü pek de çekici değildi, ancak sohbete girdikçe daha da sevimli oluyordu: Minnettar bir kalbi vardı, aldığı her iyiliği kabul etmeye hazırdı ve uzun bir ayrılığa, yeni bir tanışıklığa ve ek bir
ünvana rağmen eski hayırseverlerini asla unutmadı; aşağıdaki örnek okuyucu için kabul edilemez olamaz.

Bay Thomson'ın ölümcül hastalığından bir süre önce, bir beyefendi, o zamanlar yaşadığı Richmond yakınlarındaki Kew-Lane'deki evinde onu sordu. Bu beyefendi, çok küçükken onunla tanışmıştı ve Edinburgh şehrindeki bir papazın oğlu olan Dr. Gustard olduğu ortaya çıktı. Bay Gustard, Bay Thomson'ın hayatının erken dönemlerinde onun patronu olmuştu ve çalışmalarını sürdürebilmesi için kendi kesesinden (Bay Thomson'ın babası çok zengin bir durumda değildi) bağışta bulunmuştu. Ziyaretçi, onun adına değil, sadece hizmetçiye eski bir tanıdığının Bay Thomson'ı görmek istediğini söyledi. Bay Thomson onu karşılamak için öne çıktı ve ona dikkatle bakarak (çünkü uzun yıllardır birbirlerini görmemişlerdi) şöyle dedi: Troth Beyefendi, yüzünüzü iyi tanıdığımı söyleyemem. Bu yüzden adınızı rica ediyorum. Beyefendi bundan bahseder bahsetmez Bay Thomson'ın gözlerinden yaşlar boşaldı. O sadece, Tanrım! Sen benim sevgili dostumun, eski hayırseverimin oğlu musun diye cevap verebildi; ve sonra kollarına koşup onu şefkatle kucakladı;
bu kadar beklenmedik bir karşılaşmanın sevincini yaşadı.

Şüphesiz ki, bir kalpte minnet duygusu olmadığında, genellikle en büyük alçaklığı yapabilir; ve diğer yandan, bu cömert erdemin ruhta güçlü bir hakimiyeti olduğunda, böyle bir adamın kalbi iyiliği oluşturan diğer tüm sevimli ve şefkatli niteliklerle doludur. Hayatı, sayfası kadar ahlaklı olan bu sevimli şairin kalbi böyleydi: Çünkü tüm şairlerimiz arasında, ahlaksızlığın görünümüne sahip her şeyden en uzak olan odur; ve Sir George Lyttleton'ın Bay Thomson'ın Coriolanus'unun önsözünde mutlu bir şekilde ifade ettiği gibi,

-- Onun iffetli ilham perisi gökten öğretilmiş lirini kullandı
Sadece en asil tutkuları esinlemek için,
Tek bir ahlaksız, tek bir bozuk düşünce,
Öldüğünde silmek isteyebileceği tek bir satır.

DİPNOTLAR:

[1]
Kışın çeşitli yılı yönetmeye geldiğini görün,
Kasvetli ve hüzünlü, tüm yükselen treniyle!
Buharlar, fırtınalar ve bulutlar; bunlar benim temalarım olsun;
Bunlar ruhu ciddi düşünceye,
Ve göksel tefekküre yükseltir; hoş geldin akraba kasvetler. Hoş korkular selam olsun! -sık sık ayakla
Hayatımın hoş dinginliğinde sık sık,
Dikkatsiz yalnızlıkla beslendiğimde yaşadım,
Sık sık senin kaba topraklarında dolaştım;
Saf bakir karları yürüdüm; kendim saf;
Rüzgarların estiğini veya büyük sellerin patladığını duydum,
Ya da derin, mayalanan fırtınanın
kızıl akşam göğünde demlendiğini gördüm. Zaman böyle geçti,
Güneyin berrak odalarından
Neşeli baharı görene kadar, dışarı bakıp gülümsedi.

[2] Bay Mallet onun eski okul arkadaşıydı (ama ondan çok daha gençti)
Erken bir yakınlık kurdular, bu yakınlık yıllar geçtikçe gelişti ve
hiçbir zaman herhangi bir rastgele hata, kıskançlık veya hasetle bozulmadı: iki değerli yazarın, aksini söyleyen yaygın gözlemlere rağmen
hemfikir olabileceğinin bir kanıtı.

[3] Kış ilk olarak ayrı parçalar veya ara sıra yapılan açıklamalar halinde yazıldı; bunlar Bay Mallet'in tavsiyesiyle toplandı ve tek bir bağlantılı parça haline getirildi. Bu, tüm mevsimlerin ilki olarak tamamlandı ve yayınladığı ilk şiirdi. Bay Mallet'in daha sonraki tavsiyesi ve samimi isteği üzerine diğer üç mevsimi yazdı.

[4] Bu parçanın okumayı bilenlerden daha fazla Matbaaya sunulması mümkün olsa da, bilinmeyen bir yazarın bu tür bir zorlukla karşılaşması çok da şaşırtıcı değil; yeni bir parçayı, modaya uygun bir isimle incelemek için duyulan hevesli bir arzu, bir günde, asla ikinci bir baskıya ulaşamayacak binlercesinin satışına sebep olacaktır: yalnızca içsel değerine güvenen bir eser, bir kitapçının dükkanında uzun süre uykuda kalabilir, ta ki zevki seçkin biri, değerini birçok kişiye gösterene, külçe sterlin ilan edene, değerini kendi adıyla damgalayana ve dünyayla paylaşana kadar. Bu, Thomson'ın bu noktadaki kaderiydi: Milton'ın eserleri, daha önce, yalnızca meraklı veya akıllı birkaç kişinin kütüphanelerinde bulunan, ta ki Addison'ın sözleri onlara karşı bir zevk
yaratana kadar; ve sonunda, onları okumamak bile modası geçmiş hale geldi.

[5] Çin'in eski adı.

[6] Bay Quin.

[7] Bu ismin anılması bana Bay Thomson'a karşı bir yükümlülüğümü hatırlatıyor; ve hemen, bu iyiliği minnetle kabul etme ve kendime adalet yapma fırsatı sunuyor.

Yöneticiye sunulmadan önce Agamemnon oyununu inceleme zevkine eriştim. Bay Thomson, okumamdan o kadar memnun kalmıştı ki, Melisander rolünü bana verme planında
doğrulandığını söyledi. İyilikle ilgili duygularımı dile getirdiğimde, bana hiç olmadığını söyledi; eski tanıdığım Savage'ın bildiği gibi, birkaç yıl önce Winter şiirini okuma zevkimi unutmamıştı:
(bu görüşmeden önce) şüphesini dile getirdiğinde, bu rolü hangi aktöre vermesi gerektiği konusunda (yurt dışından döndüğünden beri çok az oyun izlemişti) Savage hararetle ısrar etti, en uygun kişi benimdi ve bir yeminle Theo'nun... Cibber bunu tadar, hisseder ve oynardı; belki de abartılı bir şekilde, 'herkesten öte' diye eklerdi. Bay Savage'ın bu iddiada daha şiddetli olması muhtemeldir, çünkü arkadaşlarından bazıları beni ciddi bir ışıkta görmektense komik bir ışıkta görmeye daha alışkındı; ve bu da aslında daha sık benim tercihimdi. Ama devam edelim. Oyunu müdür Bay Quin'e, vb. okuduğumda (birkaç beyefendi, yazarın yakın arkadaşları oradaydı) hepsi bana iltifat etti; Bay Quin özellikle, Bayan'a, tüm çeşitli bölümlerini okuyarak, bu kadar adaletli bir oyun daha önce hiç duymadığını söyledi. Porter
ayrıca (bu vesileyle Klytemnestra karakterinde görünecekti) eserin zevkine, duygusuna ve ruhuna girmemi o kadar çok onayladı ki, benden eseri tekrar okumamı istedi ve ben de onun ve diğer baş oyuncuların isteği üzerine sık sık bunu yaptım; hepsi de takdirlerini
teşekkürle itiraf ettiler.

Bu oyun provaya çıktığında, Bay Thomson bana, bu rol için kendisine özel olarak başka bir aktörün önerildiğini söyledi, bu da menajer (bu arada, yazarımız veya başka biri, ne oyun ne de oyuncu konusunda en iyi yargıç olarak asla kabul edilmedi.

Ancak para bir patent satın alabilir ve faiz de bir patent sağlayabilir, ancak zevki veya rolleri satın alamazlar, önerilen kişi muhtemelen,
bir gözde dalkavuk, onun özel zevklerinin ortağı veya
sofra sohbetlerinin mütevazı hayranıydı: Bu küçük hükümdarların kendi küçük saraylıları var. Bay Thomson rolü tutmam konusunda ısrar etti. Şöyle dedi, 'Onun fikriydi, benden veya Bay Quin'den başkası ona adalet yapamazdı; ve o mükemmel aktör Agamemnon rolünden (o karakterin performansında ününe ün katmıştı, ancak daha önce haklı olarak o zamanın en iyi oyuncusu olarak değerlendirilmişti) kurtulamayacağı için, benim bu rolde görünmem konusunda kesin bir tavır takındı; öyle yaptım ve yazarın ve arkadaşlarının (rütbe, zevk ve bilgi açısından seçkin kişiler) memnuniyetine göre kendimi akladım ve izleyicilerin dikkati ve alkışlarıyla onay ifadeleri aldım.

Bu noktada okuyucu, 'bütün bunların amacı ne?' diye haykırmaya hazır olabilir. Sabırlı olun efendim. Yukarıda belirtilen karakterle ün kazandığıma göre, Bay Thomson'a olan yükümlülüğümü kabul etmekte bir suç var mı? Yoksa, onun iyi görüşü ve dostluğuyla övünmem gerekse de affedilemez miyim? minnettarlık, kibirle birlikte bu ilişkide yer almıyor mu? ancak, bu uzun anlatıya sürüklenmem için bir mazeret olabilecek başka bir neden daha var; bu sadece bir açıklama olduğu ve yazarımızın hayatının bir parçası olmadığı için, okuyucu, kendi tercihine göre, Bay Thomson'ı daha yakından ilgilendiren şeye dikkati dağılmadan, onu inceleyebilir veya geçebilir. Anlattıklarım, yaşayan değerli insanların tanıklık edebileceği bir gerçektir; ve Bay Savage'ın bir aktör olarak benim hakkımdaki fikrinin, hayatının bu son döneminde, belki de daha önceki günlerinde fazlaca cömertçe bahsettiği, aşağılık olmaktan uzak olduğunu açıkça göstermektedir; Bunun, [7A]
Bay Savage'ın Hayatı'nın yazarının Gaite de Coeur'da yapmaktan hoşlandığı, neredeyse çirkin bir ima olan, Bay Savage ve bazı arkadaşlarının beni hiç oyuncu olarak görmediği şeklindeki bir açıklamayla uygunsuz (veya zamansız) bir çelişki olmadığını düşündüm.

Kitapla birkaç yıl önce tesadüfen karşılaştım ve yazarın, '(Sir Thomas Overbury'ye) önsöz, Bay Theophilus Cibber'in gelişen mükemmellikleri hakkında oldukça cömert bir övgü içeriyor, Bay Savage hayatının son dönemlerinde arkadaşlarının oyunu ellerinden kapmadan okuyamazdı.' dediği bölüme göz attım. Zavallı Savage'ın, var olan en düşüncesiz, tutarsız ve istikrarsız ölümlü olduğu iyi hatırlandığı için, söyleyebileceği şeylerin pek bir ağırlığı yoktu; ve, hem sıcak hem soğuk estiğinden, hatta çok sık, mevcut
topluluğu memnun etmek için,
en iyi arkadaşı olmasına rağmen,
bu kıskanç imayı görmezden geldim, ta ki yakın zamanda, eğitim dünyasında seçkin bir kişinin, bu mutsuz adamın önemsiz hayatının
biyografisini yazmaya tenezzül ettiğini öğrenene kadar:
böyle bir ismin onaylanmasının benim için önyargılı olabileceğinden, o zamandan beri buna dikkat etmeye değer olduğunu düşündüm. Gerçek şu ki, Savage ile bir yaz, tarif edilemeyecek kadar melankolik bir durumda tanıştım. Açlıktan ölüyordu; ben onu destekledim ve babam onu ​​giydirdi, ta ki trajedisi sahneye çıkana kadar, orada temsilde başarılı oldu, gerçi şirketin genç kısmı tarafından yaz sezonunda oynandı; oyununun değeri ne olursa olsun, ihtiyaçları onun için çok acildi, performans için kışı beklemek zorundaydı. Tam yayınlanacakken (Somerset rolündeki genç girişimimde alışılmadık bir teşvikle karşılaştım) bana, o zamanlar öyle düşünebileceği, önsözünde bana yapmayı planladığı en sıra dışı iltifatı tekrarladı. Ne gençliğim (o zamanlar sadece 18 yaşındaydım) ne de kibrim, itiraz etmemi engelleyecek kadar yargıdan yoksundu. Ona, bu aşırılığın onun niyetine o kadar ters bir etki yapacağını, övgü için nazikçe tasarladığı şeyin yanlış yorumlanabileceğini veya kendisini kınamaya, beni de alay konusu yapabileceğini hayal ettiğimi söyledim; bunu atlaması konusunda ısrar ettim: her zamanki inatçılığına rağmen, kabul etti ve Matbaaya bunu dışarıda bırakması için emirlerini gönderdi; çok geçti; tüm sayfalar işlenmişti ve oyunun (öyle de oldu) ertesi gün çıkacağı ilan edildi. T.C.

[7A] _Yayın yılı civarında_ 1743.

* * * * *

ALEXANDER POPE, Esq;

Bu seçkin şair 1688'de Londra'da doğdu ve Oxfordshire'da aynı adı taşıyan iyi bir aileden geliyordu; bu ailenin başı Downe kontuydu ve tek varisi Lindsey kontuyla evlendi. İlkel bir sadeliğe ve dürüst bir davranışa sahip olan babası, Londra'da bir tüccardı. Devrim'den sonra ticareti bıraktı ve
mallarını paraya çevirdi. Bu parayla birlikte kırsala çekildi ve 1717'de 75 yaşında öldü.

1733'te öldüğünde 93 yaşında olan ve çok ileri bir yaşa kadar yaşayan şairimizin annesi, York'lu William Turner, Esq'nin kızıydı. Üç erkek kardeşi vardı. Bunlardan biri öldürüldü, diğeri Kral Charles'ın hizmetinde öldü; ve en büyüğü servetini takip ederek ve İspanya'da bir general olarak görev yaparak, haciz ve ailesinin müsaderesinden sonra kalan mülkü ona bıraktı. Şairimiz, Dr. Arbuthnot'a yazdığı mektupta ebeveynlerinden bahsederek bu koşullara değiniyor.

Nazik kandan (bir kısmı onurun davası uğruna döküldü,
Hâlâ Britanya'dayken, onur alkışlandı)
Her ebeveyn,--Ne talih duası?--kendi,
Ve tahttan Bestia'nınkinden daha iyi düştü.
Hiçbir gururdan doğmadı, hiçbir çekişmeyi miras almadı,
Ne de asil bir eşle anlaşmazlıkla evlendi;
Medeni ve dini öfkeye yabancı,
İyi adam, yaşı boyunca zararsız yürüdü:
Hiçbir mahkeme görmedi; hiçbir dava asla denenmezdi;
Ne yemin etmeye cesaret etti ne de yalan söylemeye:
Bilgisizdi, hiçbir akademinin ince sanatını bilmiyordu,
Hiçbir dili, sadece kalbin dilini biliyordu:
Doğası gereği dürüsttü, deneyimle bilgeydi,
Ölümle ve egzersizle sağlıklıydı;
Uzun bir yaşam sürse de, bilinmeyen bir hastalığa,
Ölümü anında ve inlemeden oldu.

Büyük yazarımızın eğitimi çok
tuhaf koşullarla birlikteydi; ve bazıları son derece elverişsizdi; ancak
dehasının şaşırtıcı gücü,
ilk eğitiminde herhangi bir avantaj eksikliğini tamamen telafi etti.
Harflerinin bilgisini bir teyzesine borçluydu;
ve okumayı çok erken yaşta öğrenmiş, bundan büyük keyif almış ve
kendisine basılı kitaplardan kopya çekerek yazmayı öğretti,
bu kitapların karakterlerini büyük bir mükemmellikle taklit edebiliyordu. Şiirler yazmaya
hatırlayabildiğinden çok daha eski zamanlarda başladı; ve sekiz yaşındayken, ona aynı anda Latince ve Yunanca dillerinin temellerini öğreten bir rahip olan Taverner'in himayesine verildiğinde,
Ogilby'nin Homeros'uyla karşılaştı ve bu ona büyük bir keyif verdi; ve bu,
Sandys'in Ovid'iyle daha da arttı: Bu yazarların, bu tür çeviriler kisvesi altında bile, o zamanlar ona verdiği coşkular o kadar güçlüydü ki,
onlardan her zaman zevkle bahsetti. Bay Taverner'in eğitiminden
Winchester yakınlarındaki Twiford'daki özel bir okula gönderildi, orada yaklaşık bir yıl devam etti ve sonra Hyde Park Corner yakınlarındaki başka bir okula nakledildi; ancak
ilk iki hocasının himayesinde edindiklerini kaybetmek gibi talihsiz bir durum yaşadı.

Bu okulda kaldığı süre boyunca, daha ileri yaştaki okul arkadaşlarından bazılarıyla tiyatroya gitmesine izin verildiğinde, dramatik temsillerden o kadar etkilendi ki, İlyada'nın çevirisini, Ogilby'nin çevirisindeki konuşmaların birçoğundan, kendi dizeleriyle bağlantılı olarak bir oyuna dönüştürdü; ve birkaç bölüm, Ajax'ınki hariç, okulun üst sınıf öğrencileri tarafından, ustanın bahçıvanı tarafından canlandırıldı. Genç şairimiz 12 yaşındayken, babasıyla birlikte Windsor ormanındaki Binfield'daki evine yerleşti;
orada birkaç ay boyunca başka bir rahibin eğitimi altında kaldı,
önceki kadar başarılı olamadı; böylece, kendisine en çok eğlence veren Klasik Yazarları okuyarak kendi ustası olmaya karar verdi; ve bu yöntemle, on beş yaşında, kısa bir süre sonra Fransızca ve İtalyancayı da ekleyeceği öğrenilmiş dillerde hazır bir alışkanlık kazandı. Ormana çekilince, ilk olarak Waller, Spenser ve Dryden'ın yazılarıyla tanıştı; bunların sonuncusunda hemen aradığını buldu; ve o mükemmel yazarın şiirleri
hiçbir zaman elinden çıkmadı; onlar onun modeli oldu ve sadece onlardan
şiirlerinin tüm büyüsünü öğrendi.

Yazarımızın şu anda basılı olarak mevcut olan ilk bestesi, on iki yaşından önce yazılmış olan Yalnızlık Üzerine Bir Övgü'dür: Bu,
çok erken bir yaşta yapılmış bir eser olarak düşünüldüğünde, mükemmel bir başyapıttır; dehasının
doruk noktasında yazılmış olsaydı bundan utanması gerekmezdi. Şiirin en narin ruhunu solurken, aynı zamanda yalnızlığa olan sevgisini ve mutlu bir kırsal yaşamın inzivalarına eşlik eden rasyonel zevkleri de gösterir.

Bundan iki yıl sonra, Statius' Thebais'in ilk kitabını tercüme etti ve Earl of Rochester'ın Nothing[1] şiirini taklit ederek Silence üzerine bir şiir kopyası yazdı. Bu nedenle, onu
kalemi tutabilecek duruma gelir gelmez, şiirler yazmak için kullandığını görüyoruz,

"_Sayılar'da peltek peltek konuştu [Transkripsiyoncunun notu: orijinalinde 'dudaklar'], çünkü
Sayılar geldi_."

Şairlerin erken deha gösterileri yaptıklarını gözlemleme fırsatımız sık sık olsa da, ilham almış kabile arasında, on iki yaşında böylesine canlı bir Kaside üretebilen veya on dört yaşında Latince'den çeviri yapabilen birinin bulunduğunu hatırlayamıyoruz. Bay Dryden ile ilgili olarak, Westminster Okulu'ndayken, Kurtarıcımızın Mucizesi hakkında bir Paraphrase yazma, Suyu Şaraba dönüştürme gibi şiirsel bir görev veren öğretmenin, genç Dryden'ın ona şu dizeyi sunması üzerine tamamen şaşırdığı ve bunun üzerine yazılabilecek en iyi yorum olduğunu iddia ettiği söylenmiştir.

Bilinçli su Tanrı'sını gördü ve kızardı.

Bu, bu büyük adamda erken bir dehanın ortaya çıktığı tek örnekti, çünkü herhangi bir üne kavuşmadan önce 30 yaşına girmişti; Bay Pope'un tam olarak seçkin olduğu bir yaş.

Bay Pope, Sessizlik üzerine şiirini yazdı,
Alcander adlı bir Epik Şiir'e başladı, daha sonra bunu çok akıllıca bir şekilde ateşe verdi, aynı şekilde bir Komedi ve bir Trajedi de yaptı; ikincisi St. Genevieve efsanesindeki bir hikayeden alınmıştır;
ikisi de o erken günlerin ürünüdür. Ancak,
1704'te, henüz 16 yaşındayken yazdığı Pastoral'ları,
Sir William Trumbull, Bay Granville, Bay Wycherley, Bay Walsh ve diğer arkadaşları tarafından aynı kadere mahkûm edilemeyecek kadar değerli kabul edildi.

Bay Pope'un Pastoral'ları dörttür, yani.

Bay William Trumbull'a hitaben yazılmış İlkbahar,
Dr. Garth'a hitaben yazılmış Yaz,
Bay Wycherley'e hitaben Sonbahar,
Bayan Tempest'in anısına yazılmış Kış.

Bay Pope'un bir ölçüde taklit ettiği Pastoral Diyalog'un üç büyük yazarı Theocritus, Virgilius ve Spenser'dir. Bay Pope, Theocritus'un doğası ve sadeliği bakımından diğerlerinden daha üstün olduğu görüşündedir.

Theocritus'u kopyalayan Virgilius'un orijinalini geliştirdiği ve yargının ana rol oynadığı tüm noktalarda efendisinden çok daha üstün olduğu.

Modernler arasında, bu antikleri örnek almaya en çok çabalayanların en büyük başarıya ulaştığı. En önemli deha, ünlü Tasso'da ve bizim Spenser'de ortaya çıkıyor. Tasso, Aminta'sında tüm pastoral yazarları çok geride bırakmış, Gierusalemme'sinde ise kendi ülkesinin Epik Şairlerini geride bırakmıştır. Ancak bu parça İtalya'da yeni bir tür şiir olan Pastoral Komedya'nın orijinali gibi göründüğünden, antiklerin bir kopyası olarak kabul edilemez. Spenser'ın Takvimi, Bay Dryden'ın fikrine göre, Virgil'den bu yana herhangi bir ulusun ürettiği bu türdeki en eksiksiz eserdir. Ancak bunu Bay Pope'un Pastoralleri ortaya çıkmadan önce söylemişti.

Bay Walsh, Bay Wycherly'e yazdığı bir mektupta Çoban Çocuğumuz (Bay Pope'un kendisine verdiği ad) hakkında şu yargıyı dile getiriyor.

'Mısralar çok yumuşak ve rahat. Yazarın bu tür şiirler için özel bir dehası var gibi görünüyor ve bana söylediğiniz yılların çok ötesinde bir yargı. Virgil'in bu yaşta bu kadar iyi bir şey yazmadığını söylemek hiç de iltifat değil. Beni onunla tanıştırırsanız bunu bir iyilik olarak kabul edeceğim; ve eğer
herhangi bir sabah evime uğrama zahmetine girerse,
onunla birlikte dizeleri okumaktan ve ona
bu mektupta yapabileceğimden daha geniş bir şekilde
ayrıntılar hakkındaki fikrimi söylemekten çok mutlu olurum.'

Bay Pope böylece erkenden dahi insanlarla tanıştırıldı
ve her avantajını öyle geliştirdi ki,
eski İngiliz şairlerimizin herhangi birinden daha hızlı bir şekilde şöhrete doğru ilerledi.
Mesih'i; ilk bölümü pastoralleriyle aynı anda yazılmış olan Windsor-Forest'i; 1709'daki Eleştiri Üzerine Deneme'si ve
1712'deki
Kilidin Tecavüzü'nü şiirsel karakterini öyle bir şekilde oluşturdu ki, halk tarafından İlyada'nın çevirisiyle dilimizi zenginleştirmesi istendi; buna 25 yaşında başladı ve
beş yılda tamamladı. Bu, kendi yararına, abonelik yoluyla, yazıları için aldığı tek ödül türü olan, çağımıza ve ülkemize şeref veren
yazıları için yayınlanmıştır: Dini, onu bir yer edinemeyecek hale getirmiştir, ki bu da lord haznedarı Oxford'un endişesini dile getirdiği, ancak Halifax kontu ve Bay Sekreter Craggs'in daha sonra yaptığı gibi, Bay Pope'un reddettiği gibi, ona bir maaş teklif etmemiştir.

Bay Pope'un itibarı her geçen gün dünyada artarken, farklı kişiler tarafından korkulduğu veya sevildiği için okşanmış, pohpohlanmış ve aşağılanmıştır. Bay Wycherley, şöhretinin ilerlemesine katkıda bulunan ve bir süre kendisiyle en çekincesiz yakınlığı yaşayan ilk yerleşik üne sahip yazarlardan biriydi. Bu şair,
yaşlılığında, şiirlerini yayınlamayı tasarladı ve
sayıların çok kusurlu bir ustası olduğu için, el yazmalarını
Bay Pope'a emanet etti ve düzeltmesi için sundu. Genç ozanımızın, orijinalde kaba, uyumsuz ve kaba olanı cilalamak ve rafine etmek için kullanmak zorunda olduğu özgürlük, o zamanlar 70'e yakın olan yaşlı beyefendi için iğrençti; belki de 16 yaşında bir çocuğun eserlerini bu kadar sert bir şekilde düzeltmesinden biraz utanıyordu. Bay Wycherley memnuniyetsizlik mektupları yazdı ve sonunda ona birkaç kelimeyle, nereye gideceğini söylemeden, şehir dışına çıkacağını bildirdi ve geri dönene kadar ondan haber almayı beklemediğini söyledi. Bu soğuk kayıtsızlık, Bay Pope'tan bir itiraz kopardı: Hiçbir şey onu bir daha asla kendisine yazmaya ikna etmemeliydi. Bay Wycherley'nin kıskançlık ve sakatlıklardan kaynaklanan bu huysuz davranışına rağmen, Bay Pope yaşadığı süre boyunca ona karşı sürekli bir saygı ve hürmet besledi ve ölümünden sonra da onu yas tuttu. Edward Blount, esq'ye yazdığı bir mektupta; bu şairin ölümünden hemen sonra yazılmış, Wycherly'nin bazı anekdotlarını aktarmıştır; bunları özellikle hayatında pek dikkate alınmadıkları için buraya ekleyeceğiz.

'SEVGİLİ BEY,

'Şu anda sizin için, o seçkin komik şairin ve arkadaşımız Wycherley'nin son eyleminin bazı durumları kadar ilginç olacak hiçbir şey bilmiyorum. Bana sık sık, şüphesiz ki tüm tanıdıklarına göre, hayatından ümit kesildiği anda evleneceğini söylemişti:

Buna göre, ölümünden birkaç gün önce, töreni gerçekleştirdi ve bilge kişilerin söylediğine göre, alacağımız son ayin olan bu iki ayini birleştirdi; çünkü, dikkat ederseniz, evlilik, din eğitimimizde, hangi zaman diliminde alınacaklarına dair bir tür ipucu olarak, son kutsallaştırmadan sonra yer alır. Yaşlı adam daha sonra, bu tek eylemle haklı borçlarını ödemiş olmanın vicdanında tatmin olarak yattı, kendisine liyakatli olduğu söylenen bir kadına borç verdi ve bir sonraki varisinin kötü muamelesine karşı kahramanca bir kızgınlık gösterdi. Hanımla birlikte sahip olduğu yaklaşık yüz pound, bu borçları kapattı; yılda dört yüz poundluk bir ortaklık, ona bir tazminat oldu; ve yeğenini, ipotekli bir mülkün sefil kalıntılarıyla, elinden geldiğince, kendini rahatlatması için bıraktı. Bunu yaptıktan sonra, arkadaşımızı iki kez gördüm, hastalığında eskiden olduğundan daha az huysuzdu, ne ölmekten çok korkuyordu ne de (ki bu onda daha olasıydı) evlenmekten çok utanıyordu. Ölmeden önceki akşam, genç karısını yatağının yanına çağırdı ve içtenlikle, bir isteğini, yapacağı son isteği reddetmemesini rica etti. Ona rıza göstereceğine dair güvence vermesi üzerine, ona, canım, sadece
şunu söyledi, bir daha asla yaşlı bir adamla evlenmeyeceksin. Şunu belirtmeden edemeyeceğim, hem zekâyı hem de bilgeliği sıklıkla yok eden hastalık,
mizah dediğimiz yeteneği nadiren ortadan kaldırabilir. Bay Wycherley, bunu son iltifatında bile gösterdi, ancak bence isteği biraz
sertti; çünkü neden onun aynı kolay şartlarda birlikteliğini ikiye katlamasını engellesin ki.'

Bay Pope'un en dokunaklı ve hassas bestelerinden biri, gerçek bir hikayeye dayanan
Elegy to the Memory of an Unfortunate Lady'dir. Curl'ün patentini aldığı Life of Pope'da, bu genç hanımın şairin özellikle gözdesi olduğu bildiriliyor, ancak kendisinin kendisinden alınıp alınmadığı
belirtilmemiştir. Bu genç hanım çok yüksek bir aileden geliyordu, zengin bir servete sahipti ve
unvanlarına ve iddialarına uygun bir eğitim veren bir amcanın himayesindeydi. Krallığın en büyük
akranı için uygun bir eş olarak görülüyordu, ancak, erken yıllarında, kalbinin genç bir beyefendi tarafından
işgal edilmesine izin verdi ve bu bağlılığın sonucu olarak, amcasının ricalarıyla desteklenen kaliteli kişiler tarafından kendisine yapılan
teklifleri reddetti. Velisi bu davranışa
şaşırınca, onun ilgisizliğinin gerçek nedenini bulmak için ona casuslar yerleştirdi. Sevgilisiyle olan yazışmaları kısa sürede keşfedildi ve bu konu üzerine ısrar edildiğinde, bunu inkar
edemeyecek kadar fazla gerçek ve onuru vardı. Amcası, onun sevgisini
boş bırakmak için hiçbir çaba göstermeyeceğini anlayınca, kısa bir süre sonra onu dışarı çıkmaya zorladı ve orada niteliği nedeniyle bir törenle karşılandı, ancak bu sert koruyucunun casusları dışında herkesle
konuşması yasaklandı, böylece sevgilisinin eline bir mektup bile ulaştırılması
imkansızdı. Bu yerde uzun bir süre kıvrandı, sonsuz bir hastalık
sürdü ve en derin üzüntüyle
bunaldı. Doğa sürekli sıkıntıdan bitkin düştüğünde ve sonunda umutsuzluğa sürüklendiğinde, Bay Pope'un haklı olarak ona dediği gibi talihsiz hanım, bir hizmetçiye kendisine bir kılıç
alması için rüşvet vererek kendi hayatına son verdi. Yerde kan içinde
bulundu. Bu güzel talihsizin öldüğü yerin katı yasaları, onun Hıristiyan cenaze törenini engelledi ve o, törensiz bir şekilde gömüldü, hatta ölülerin son görevlerini yerine getirecek herhangi bir görevli bile yoktu, mahalledeki birkaç genç dışında, onu ortak bir yere konurken gören ve mezarı çiçeklerle süsleyen.

Mersiyedeki şair, onu bu ihlale sürükleyen zalim amcasına haklı bir şekilde sitem ederek, üzüntü gözyaşlarıyla karışmak için fırsat kolluyor.

Ama sen, çok iyi bir suçlamanın sahte bekçisi,
Kardeşinin kanına ihanet eden alçak!
O yakut dudaklarda titreyen nefesi gör,
O yanakların şimdi ölümün patlamasıyla solduğu:
Öncesinde dünyayı ısıtan cansız göğüs,
Ve o aşkla parlayan gözler artık yuvarlanmamalı.

Bu mersiyenin sonu karşı konulamaz derecede etkileyici.

Öylesine huzurlu dinleniyor ki, taşsız, bir isim,
Bir zamanlar güzelliği, ünvanları, serveti ve şöhreti olan,
Ne kadar sevilmiş, ne kadar onurlandırılmış olsan da,
Kime ait olduğun veya kim tarafından doğurulmuş olduğun sana fayda sağlamaz;
Sadece bir toz yığını kaldı senden;
Sen sadece busun ve tüm gururlular olacak!

Yazarımızın hiçbir şiiri,
Eleştiri Üzerine Deneme'sinden daha fazla hak ettiği bir üne kavuşmamıştır. Bay Addison, Spectator, No. 253'te,
bunu öylesine bol hayranlık ifadeleriyle
kutlamıştır ki, aynı adamın daha sonra,
bu kadar yükseğe çıkarmaya katkıda bulunduğu ünü azaltmaya çalıştığını görmek gerçekten şaşırtıcıdır.

Birkaç ay önce yayınlanan eleştiri sanatı (diyor ki), kendi türünde bir
başyapıttır. Gözlemler, bir düzyazı yazarında olması gereken o metodik düzenlilik olmadan, Horace'ın Şiir Sanatı'ndakiler gibi birbirini takip eder. Bunlardan bazıları sıra dışıdır, ancak okuyucunun, bunların sunulduğu zarafet ve açıklıkla açıklandığını gördüğünde, bunlara onay vermesi gerekir. En bilinen ve en çok kabul görenlere gelince, bunlar o kadar güzel bir ışık altında sergilenir ve o kadar yerinde göndermelerle gösterilir ki, bunlarda yeniliğin tüm zarafeti vardır ve daha önce bunlara aşina olan okuyucuyu, bunların doğruluğuna ve sağlamlığına daha da ikna eder. Ve burada, Monsieur Boileau'nun eserlerinin önsözünde çok iyi bir şekilde genişlettiği şeyden bahsetmeme izin verin;
zeka ve güzel yazı, yeni olan şeyleri ilerletmekten çok, bilinen şeylere hoş bir yön vermekten oluşur. Dünyanın son çağlarında yaşayan bizler için, eleştiri, ahlak veya herhangi bir sanat ve bilimde, başkaları tarafından
elden geçirilmemiş
gözlemler yapmak imkansızdır. Bize insanlığın ortak duygusunu daha güçlü, daha güzel veya daha
olağandışı ışıklarla temsil etmekten başka pek bir şey kalmadı. Bir okuyucu Horace'ın Şiir Sanatı'nı incelerse,
Aristoteles'te karşılaşmayabileceği ve Augustus döneminin tüm şairleri tarafından
genel olarak
bilinmeyen çok az kural bulacaktır. Asıl hayran olmamız gereken şey, bunları ifade etme ve uygulama biçimidir, bunları icat etmesi değil. --

"Longinus, Reflexions'ında, onlara sebep olan çeşitli pasajlarda gözlemlediği aynı türden yüceliği bize vermiştir. İngiliz yazarımızın da aynı şekilde, kendi öğretilerinin birçoğunu, öğretilerin kendilerinde örneklendirdiğini fark etmemek elde değil." Daha sonra sayılarda belirli bir tür güzelliğin bazı örneklerini verir ve "dilimizde aynı nitelikte üç şiirimiz var ve her biri kendi türünde birer başyapıt: The Essay on Translated Verse, The Essay on the Art of Poetry ve The Essay on Criticism." diyerek bitirir. [Yazıcının notu: Orijinalde açılış alıntıları eksik.]

Addison ve Tickell'in Hayatları'nda, şairimizle bu beyefendilerden ilki arasında süregelen kavgayla ilgili bazı genel ipuçları verdik; Burada bunun daha ayrıntılı bir açıklamasını yapmak uygunsuz olmayacaktır.

Mist's Journal'ın yazarı, 'Bay Addison'ın
Pope'u belirsizlikten çıkardığını, ona tüm soylularımızın tanışıklığını ve dostluğunu kazandırdığını ve bu büyük adamlar üzerindeki güçlü etkisini, bu yükselen ozana aktardığını, o da bu sayede sık sık halktan alışılmadık katkılar aldığını' kesin bir şekilde ileri sürmektedir. [Yazarın
not: orijinalinde 'pubic'.] Vücudu cansız hale gelir gelmez, bu yazar kızgınlığını yeniden canlandırarak, ölen arkadaşının anısına iftira attı ve daha da iğrenç olanı, skandalı kamuoyuna duyurdu.'

Bu nankörlük ve onursuzluk suçlaması Bay Pope'a karşı yayınlandığında, bundan kendini kurtarmak için, dostluğunu Bay Addison'ın yazarımıza sağladığı herhangi bir asilzadeyi veya aboneliğini aldığı herhangi bir beyefendiyi öne çıkmaya ve gerçeğin ortaya çıkması için bunu ilan etmeye çağırdı. Ancak, Bay Addison'ın ölümünden birkaç yıl önce, iftira olarak adlandırılan ancak, söylendiğine göre, yazarımızın kendi eliyle Bay Addison'a özel olarak gönderilen ve Curl tarafından 12 ay önce 1727'de Derlemelerinde yayınlanana kadar kamuoyuna açıklanmayan bu dizeleri onaylayan birçok seçkin kişi tarafından tüm iftiranın kötü niyetli bir hikaye olduğu kanıtlandı. Dizelerin gerçekten de zarif bir hiciv olduğu ve Bay Addison'ın karakterini tanıma fırsatı olan birçok önyargısız yargıcın görüşüne göre, onu kötü bir şekilde temsil etmediği ortaya çıktı. Zamanın şiirsel züppelerinden bahsederken, ona karşı
birdenbire Addison'a geçiş yapar.

Böylelerine barış! Ama ateşi
Gerçek dehası alevlenen ve güzel şöhreti ilham eden,
Her yetenekle ve her hoş sanatla kutsanmış,
Ve yazmak, sohbet etmek ve rahatça yaşamak için doğmuş biri varsa;
Tek başına hükmetmeye çok düşkün olan böyle bir adam,
Türk gibi, tahtın yakınında rakipsiz,
Ona alaycı ama kıskanç gözlerle baksa,
Ve kendini yükselten sanatlara karşı nefret duysa;
Hafif övgülerle lanetlese, medeni bir sırıtmayla onaylasa,
Ve alay etmeden, başkaları alay etmeyi öğretse;
Yaralamaya istekli ama yine de vurmaktan korkan,
Sadece bir kusur ima edip, çekinerek hoşlanmamak;
Aynı şekilde suçlamak ya da övmek için saklı,
Korkak bir düşman ve kuşkulu bir dost;
Aptallardan bile korkan; dalkavuklar tarafından kuşatılmış;
Ve o kadar nazik ki, asla nazik olmadı.
Cato'nun küçük senato yasalarını vermesi gibi,
[Yazıcının notu: orijinalinde 'küçük']
Ve kendi alkışlarına dikkat kesilerek oturur;
Wits ve Tapınak Şövalyeleri her cümleyi yükseltirken,
Ve aptalca bir övgü yüzüyle hayrete düşer.
Böyle bir adam varsa, kim gülmek zorundadır ki!
Atticus olsaydı, kim ağlamazdı ki!

Bazı okuyucular bu dizeleri sert bulabilir, ancak Bay Addison'dan aldığı muamele, onları haklı çıkarmak için fazlasıyla yeterliydi, bu da
Sir Richard Steele'in ve Bay Gay'in sıcak ricalarıyla elde edilen bu iki şiirsel
antagonist arasındaki bir görüşmeyi ayrıntılı olarak ele aldığımızda ortaya çıkacaktır.

Bay Jervas bir gün Bay Addison ile birlikteyken, konuşma o zamanlar Addison'ın en büyük saygıyı ifade ettiği ve Bay Jervas, Bay Pope'a hizmet etmek için sadece ilgisini değil, sanatını da kullanacağını söyledi; sonra, şiir sanatını değil, saray sanatını kastettiğini söyledi ve birçok imada bulunulmasına rağmen, aralarında en iyi anlayış ve zekanın olmamasının kendi hatası olmayacağını savundu. Dr. Swift'in, düşmanlık sırasında onu düşman arasında çok uzağa götürmüş olabileceğini, ancak şimdi her şeyin güvende olduğunu ve Bay Pope'un, onun fikrine göre, kaçtığını belirtti. Bay Jervas, bu konuşmayı Bay Pope'a ilettiğinde, şu cevabı verdi: 'Bay Addison ile aramızda yapmaya çalıştığınız dostça hizmet, benim tarafımdan takdiri hak ediyor. Onun karakterine olan saygımı ve bunu elimden gelen her şekilde kanıtlamaya hazır olduğumu çok iyi biliyorsunuz; Bay Phillips'in, benim ona karşı olan tavrımı bu kadar çok önemsediğim bir adamı şüphelendirmek için yaptığı o işlemin ne kadar aşağılık olduğunu da gayet iyi biliyordunuz. Fakat,
sonuçta, Bay Addison kendiyle ilgili konularda yargıç olmalı ve bana karşı pek de adil biri gibi görünmediği için, size itiraf etmeliyim ki, ondan dostluğunu ne kadar istesem de, nezaketten başka bir şey beklemiyorum; ve bana yapabileceği gerçek nezaket veya hizmet tekliflerine gelince, ahlakım hakkında, beni bir parti üyesi olarak düşünmekten daha iyi bir fikre sahip olmayan, huyum hakkında, bir şair olarak başkasının ününü kötüleyebileceğime veya kıskanabileceğime inanmayan birinden bunları almaktan utanırım. Kısacası, Bay Addison her zaman saygımdan ve gerçek dostluğumdan emindir, beni olduğum gibi tanımayı uygun gördüğünde.'

Bu konuşmadan birkaç yıl sonra, Sir Richard Steele'in isteği üzerine,
bir araya geldiler. İlk başta, çok soğuk bir nezaket ve başka hiçbir şey her iki tarafta da görünmüyordu, çünkü Bay Addison'ın akşamın başlangıcında doğal bir çekingenliği ve kasveti vardı, bu da sohbet ve bir kadehle
kolay bir neşeye dönüştü. Çok sosyal, yardımsever bir adam olan Sir Richard Steele, Bay Pope'a karşı tüm düşmanlığı
bırakarak sözünü yerine getirmesini rica etti. Bay Pope daha sonra nasıl
haksızlığa uğradığının anlaşılmasını istedi; ve eğer büyük suç buysa, Homeros'un çevirisinin Sir Richard Steele'in isteği üzerine ve neredeyse emriyle yapıldığını belirtti. Bay Addison'dan, her ne kadar çok sert olsa da, herhangi bir kusurunu gizlemek için hoşgörü biçimlerini sürdürmektense, samimi ve özgürce konuşmasını rica etti. Bay Pope, Bay Addison'ı saldırgan olarak gördüğünü ve onun küçümsemesini ve aralarındaki anlaşmazlığın sebebini üstlenmesini beklediğini açıkça belirten bir şekilde konuştu. Fakat hayal kırıklığına uğradı; çünkü Bay Addison, öfkeli görünmese de, buna tamamen yenik düşmüştü. Her zaman onun iyiliğini istediğini, sık sık arkadaşı olmaya çalıştığını ve bu ışık altında, eğer doğası buna müsaitse, liyakatine göre çok büyük olan kibrinin bir kısmından kendisini uzaklaştırmasını tavsiye ettiğini ilan ederek başladı; henüz hayal edebileceği veya en taraflı okuyucularının hayal ettiğini düşündüğü o mükemmellik seviyesine ulaşmadığını; kendisinin ve Sir Richard Steele'in dizelerini düzelttiklerinde farklı bir havaya sahip olduklarını; Bay Pope'a, Sir Richard'ın, The MESSIAH adlı şiirdeki bir dizeye yaptığı düzeltmeyi hatırlattı. Gözyaşlarımızı sonsuza dek sildi.

Peygamber İşaya'dan alınmıştır,

Rab Tanrı tüm yüzlerden tüm gözyaşlarını silecektir.

Her yüzden her gözyaşını siler.

Ve bu, Bay Pope'un eserlerinin daha yeni baskılarında bu şekilde değiştirilmiştir. Bay Pope'a saldıran ve kendisinin de itiraz ettiği birçok şey
ekleyen yazarlar tarafından ima edilen tüm hataları ve yanlışlıkları önüne sermeye devam etti. Genel olarak çevirisinden bahsederken,
bu kadar büyük bir miktarda para kazanmaya çalıştığı için suçlanmaması gerektiğini, ancak bunun kötü bir şekilde yürütülmüş bir şey olduğunu ve Homeros'un ruhuna sahip olan Tickell'e denk olmadığını söyledi. Bay Addison, yapmacık bir öfkeyle alçak, boş bir sesle, bir şair olarak kendi ünü hakkında endişeli olmadığını; ilham perilerini bırakıp kamu işine girdiğini ve konuştuğu her şeyin Bay Pope'a dostluk yoluyla olduğunu, Bay Pope'a kendi liyakatini daha az yüceltmesini tavsiye ettiğini söyledi.

Bay Pope bu tekrarlanan sitemlere pek dayanamadı, ancak Bay Addison'a yargısını kamuya açtığını ve onu uzun zamandır çok iyi tanıdığını, ondan herhangi bir dostluk beklemediğini cesurca söyledi;
onu gençliğinden beri emekli olmakla, kamu parasıyla satın alınan öğrenimi, güç açlığına kurban etmekle azarladı;
edebiyatı teşvik etmek için yurtdışına gönderildiğini, bunun yerine her zaman liyakati bastırmaya çalıştığını söyledi. Sonunda, rekabet o kadar kızıştı ki, herhangi bir tören olmadan ayrıldılar ve Bay Pope, Bay Addison'ın çok doğru bir resmi olarak kabul edilen yukarıdaki dizeleri yazdı.

Bu açıklamada ve aslında bu kavgayla ilgili olarak verilen diğer tüm açıklamalarda, Bay Pope'un saldırgan olduğu görünmüyor. Bay Addison, Bay Pope'un düşman arasında çok uzağa götürüldüğünden şüpheleniyorsa, tehlike kesinlikle Bay Pope'undu, Bay Addison'ın değil. Bu onun talihsizliğiydi, suçu değildi. Bay Addison, Bay Pope'a rakip olabileceğini düşünüyorsa ve bu görüşe bağlı olarak Homeros'un bir kısmının çevirisini yayınlıyorsa; Bay Pope'un çevirisiyle aynı anda ve halk, onun çevirisini okuyarak ve diğerini ihmal ederek ikincisinin lehine karar veriyorsa, Bay Pope'a herhangi bir suç yüklenebilir mi? Bu kadar zorlu bir eyalette tüm yeteneklerini kullandığı için suçlanabilir miydi? Ve Bay Addison'ın (çünkü Homeros'un ilk kitabı şüphesiz onundu) halkı memnun edecek şekilde tercüme edememesi onun hatası mıydı? Ayrıca, Bay Pope'a, dizelerinin onları düzelttiğinde başka bir yüz taşıdığını ima etmek biraz küstahça değil miydi, aynı zamanda, el yazması olarak hiç görmediği Homeros çevirisi, kendisinin de iddia ettiği gibi, Homeros'un gerçek ruhuyla yapılmış olan o çeviriden
alındı? Deha meselelerinde kamu yargısı nadiren yanılır ve bu durumda, sonraki nesiller, Bay Pope'a öncelik veren o çağın hükmünü doğrulamıştır; çünkü onun çevirisi, zevk sahibi tüm
okuyucuların elindedir, diğeri ise nadiren Papa'nınkine bir toprak olarak görülür. Bay Addison'ın kendisi parti işlerine o kadar dalmış gibi görünüyor ki, iyilikseverliğini bir hizbin sınırlarıyla karşılaştırıyor:
Bu, bir filozofun görüşlerinin ve o mükemmel yazarın kendisinin koyduğu kuralların çok altındaydı. Eğer bu Bay Addison'ın başarısızlığıysa, Pope'un hatası değildi, çünkü Whig çıkarlarına olan sevgileri şüphelenilen bazı kişilerle en katı yazışmaları yaptı, ancak adı asla sorgulanmadı. Buckingham dükü, Bolingbroke, Oxford ve Harcourt lordları, Dr. Swift ve Bay Prior ile iyi geçinirken, Lord Hallifax, Bay Craggs ve Whig çıkarlarının başında olanların çoğuyla yazışmalarını bırakmadı. Bir gün, kendini Jakoben olarak tanımlayan biri, Bay Pope'a, partisindeki insanların, Bay Steele ile birlikte, bu kadar önemsiz bir konu hakkında yazmasını kötü karşıladığını söyledi; buna gülümsemekten kendini alamadı ve herhangi bir partideki dar görüşlülükten nefret ettiğini belirtti; ve eğer dini konularda aklını terk ederse, bunu başka hiçbir konuda yapmaması gerektiğini ve sadece karşıt partiler için değil, karşıt dinler için bile dua edebileceğini söyledi. Bay Pope, kendini bir dünya vatandaşı olarak görüyordu ve bu nedenle, genel olarak insanlığın refahı için dua etmek zorundaydı. Bir Britanyalı olarak,
bu konseylerin ilahi takdirle kabul edilmesini istiyordu, ki bunlar
kendi ülkesinin çıkarları için en uygun olanlardı: Fakat siyaset onun çalışma alanı olmadığından, en azından, kimin konseylerinin en iyi olduğunu her zaman kesin olarak belirleyemezdi; ve
çatışan tarafların iyi niyetli olabileceğine inanmak için yeterince merhametliydi. Zevk ve bilim
hiçbir ülkeyle sınırlı olmadığı gibi, hiçbir partiden dışlanmamalıydı ve Bay Pope, hangi partiye mensup olursa olsun, her kesimden insanla en katı dostluk şartlarında yaşama hakkına sahipti. Bay Pope'un
çatışan politikacılara karşı davranışlarındaki dürüstlüğü, her iki gruptan da bağımsız yaşamasıyla kanıtlanmıştır. Hiçbir yeri kabul etmemiş ve emekli olmak için fazla yüksek bir ruha sahipti.

Ancak onu Papalık inancından uzaklaştırmak için birçok etki yapıldı,
ama hepsi etkisiz kaldı. Arkadaşları, her fırsatta dile getirdiği ılımlılıktan, kalbinde gerçekten bir Protestan olduğunu ve annesinin ölümünden sonra, Papalık
partisinden gelebilecek suçlamalara ve bunun kendisine yönelteceği kamuoyunun
izahına rağmen, duygularını açıklamaktan çekinmeyeceğini umuyorlardı. Rochester piskoposu, Protestan ve Katolik kilisesi arasındaki tartışmalı noktaları okumasını, tarafsız aklının kendisi için karar vermesine izin vermesini şiddetle tavsiye etti ve o da, Roma cemaatinden ayrılmanın yakında gerçekleşeceğinden hiç şüphe duymadı. Bay Pope buna çok açık bir şekilde, 'Değişimin benim manevi avantajıma olup olmayacağını, yalnızca Tanrı bilir: Şunu biliyorum ki, şu anda inandığım dinde, başka herhangi bir dinde olduğu kadar iyi niyetliyim. Böyle düşünen bir adam, her ikisinin de eşit derecede iyi olduğunu düşünse bile, bir değişikliği haklı çıkarabilir mi? Böyle birine, herhangi bir Hıristiyan topluluğuna katılma kısmı
belki kolay olabilir, ancak diğerinden vazgeçmenin öyle olmayacağını düşünüyorum.

'Efendimiz daha önce bana kiliseler arasındaki en iyi tartışmaları
okumamı tavsiye etti. Sana bir sır vereyim mi? Bunu 14 yaşında yaptım (çünkü okumayı severdim ve babamın başka kitabı yoktu) Kral II. James döneminde her iki tarafta yazılmış olan her şeyin bir koleksiyonu vardı. Kafamı onlarla ısıttım ve sonuç olarak, son okuduğum kitaba göre kendimi sırayla bir Papist veya Protestan buldum. Korkarım ki çoğu arayan aynı durumdadır ve durduklarında, tam olarak dönüştürülmüş değil, daha çok alt edilmiş oluyorlar. Benim dönüşümümle ne kadar az şan kazanacağınızı görüyorsunuz: ve sonuçta, gerçekten inanıyorum ki, sizin ve benim ikimiz de aynı dindeniz, eğer birbirimiz tarafından tam olarak anlaşılsaydık ve tüm dürüst ve makul Hıristiyanlar, eğer her gün yeterince konuşsalardı, ve birlikte yapacakları tek şey Tanrı'ya hizmet etmek ve komşularıyla barış içinde yaşamak olsaydı, aynı dinden olurlardı. "Sorunun zamansal tarafına gelince, seninle hiçbir tartışmam olamaz; kesin, hayatın tüm yararlı koşulları ve tüm parlak olanlar, beni davet edeceğin tarafta yatıyor. Ama eğer kendimi, senin hayal ettiğini düşündüğüm şeyi hayal etmeye zorlayabilseydim, aktif yaşam için herhangi bir yeteneğim olduğunu, bunun için sağlık isterdim; ve ayrıca bu gerçek bir gerçektir. Mümkünse, yeteneğimden daha az eğilimim var. Tefekkür hayatı sadece benim sahnem değil, aynı zamanda alışkanlığımdır. Hayatıma, çoğu insanın
sonlandırdığı yerden başladım, dünyanın hırs dediği her şeyle. Neden böyle adlandırıldığını bilmiyorum, çünkü bana göre, her zaman eğilmek veya tırmanmak gibi görünüyordu. Politik ve dini
duygularımı birkaç kelimeyle anlatacağım. Politikamda, yaşadığım herhangi bir hükümette hayat huzurumu nasıl koruyacağımı düşünmekten daha ileri gidemem; dinimde ise, vicdanımın huzurunu korumaktan daha ileri gidemem, iletişimde olduğum herhangi
kilise. Umarım tüm kiliseler ve tüm hükümetler Tanrı'dan o kadar uzaktır ki, doğru bir şekilde anlaşılır ve doğru bir şekilde yönetilirler; ve nerede oldukları veya yanlış olabilecekleri konusunda, onları düzeltmeyi veya reform etmeyi yalnızca Tanrı'ya bırakıyorum, ki bunu ne zaman yaparsa yapsın, bunu benden daha büyük araçlarla yapması gerekir. Ben bir Papist değilim, çünkü papalık gücünün dünyevi istilalarını reddediyorum ve Prensler ve Devletler üzerindeki
hak ettikleri otoriteyi nefret ediyorum. Kelimenin en katı anlamıyla bir Katolik'im. Mutlak bir Prens'in altında doğmuş olsaydım, sessiz bir tebaa olurdum; ama Tanrı'ya şükür ki öyle değildim. İngiliz anayasasının mükemmelliği konusunda gerekli bir anlayışa sahibim. Kısacası, her zaman görmek istediğim şeyler bir Roma Katolikliği, bir Fransız Katolikliği veya bir İspanyol Katolikliği değil, Gerçek bir Katoliktir; ve bir Whig Kralı değil, ya da
[Transkripsiyoncunun notu: tekrarlanan 'ya da' kaldırıldı] bir Muhafazakârlar Kralı değil, bir
İngiltere Kralı."

Bunlar Bay Pope'un hayatını sürdürdüğü barışçıl ilkelerdir ve bazı açılardan haklı çıkarılamasalar da, dininin ve politikalarının bir şair için yeterince uygun olduğu ve ona bir tür evrensel himaye hakkı verdiği ve her iyi adamı dostu
yapabileceği kabul edilmelidir.

Dekan Swift bazen Bay Pope'a dinini değiştirme konusunda mektuplar
yazdı ve bir keresinde bu amaç için ona esprili bir şekilde yirmi pound teklif etti. Bay Pope'un buna cevabı, Lord Orrery'nin Swift'in hayatını koruyarak dünyaya minnet duymasıdır. Bu, zekâ ve nezaketin mükemmel bir başyapıtıdır.

Bay Pope'un halk tarafından İlyada'yı tercüme etmesi için çağrıldığını ve bunu çok fazla alkışla
yaptığını daha önce belirtmiştik ve Aynı zamanda, kendisi için o kadar çok kazanç elde etti ki, belki de kibirleri onları böylesine büyük bir tasarıma eşit olduklarına inanmaya
yönlendiren birçok yazar tarafından kıskanıldı. Aşağı zekaların bir kombinasyonu, çevirisinin orijinaline göre haksız, dil güzelliği veya sayı çeşitliliği olmadan
olarak nitelendirildiği The Popiad'ı yazmak için kullanıldı. Orijinalin adaleti yerine, saçmalık ve
aşırılık olduğunu söylüyorlar. Orijinalin güzel dili yerine, küfür ve barbarca İngilizce var. Dürüst bir
okuyucu, bu öfkeli girişten, eleştirmenlerin gerçek olmaktan çok kötü niyetle hareket ettiğini ve bu çeviride dilin güzelliğini veya sayıların uyumunu
göremeyen gözlerini
kapatarak yargılamaları gerektiğini kolayca anlayabilir. Ancak bu büyük girişimde Bay Pope'a karşı en büyük eleştiriyi yapan kişi, Bay Pope'un İlyada Notları'nda, bazılarının görüşüne göre cinsiyeti nedeniyle olduğundan daha az törenle davrandığı ünlü Madam Dacier'di. Bu bilgili hanım, incinmişliğin farkındaydı ve onun kızgınlığını keşfetme fırsatını değerlendirdi.

"Homeros'un ikinci baskısını bitirdiğimde (diyor ki) özel bir arkadaşım bana Bay Pope'un İlyada Versiyonu'na yazdığı önsözün bir kısmının çevirisini gönderdi. İngilizce bilmediğim için, çok şey duymuş olsam da, performansı hakkında bir yargıda bulunamıyorum. Gerçekten de, aldığı övgülerin
haksız olmadığına inanmaya hazırım, çünkü İngiliz ulusu tarafından onaylanan herhangi bir eser
kötü olamaz; ancak yine de bana iletilen önsözün o kısmı hakkında bir yargıda bulunmama izin verilmesini umuyorum ve burada bununla ilgili
duygularımı belirtme özgürlüğünü alıyorum. Bay Pope'un icadının çok canlı olduğunu açıkça kabul etmeliyim, ancak kendisi de icadımızın gücüne çok fazla güvendiğimizde sıklıkla düştüğümüz aynı hatadan suçlu görünüyor; cömertlik (diyor ki) karışıklığa ve
aşırılığa yol açabilir, büyük icatlar da fazlalık ve vahşiliğe.

"Bu, Bay'ın durumuydu. Papa'nın kendisi; hayal gücünün Homeros'u temsil ettiği imgelerden daha
aşırı zorlanmış veya daha
yanlış hiçbir şey yoktur; bazen bize İlyada'nın vahşi bir cennet olduğunu söyler, eğer tüm güzellikleri düzenli bir bahçede olduğu gibi göremiyorsak, bunun tek nedeni sayılarının sonsuz derecede daha fazla olmasıdır. Bazen onu, her türden tohumları ve ilk ürünleri barındıran bereketli bir fidanlığa benzetir; ve son olarak onu, en güçlü tohumdan
yükselen, çalışkanlıkla
gelişen, gelişen ve en iyi meyveleri üreten, ancak daha düzenli bir görünüm vermek için çok fazla dal taşıyan güçlü bir ağaç kavramı altında temsil eder.

"Peki, Bay Pope'a göre Homeros'un şiiri, düzen veya simetriden yoksun, karmaşık bir güzellikler yığını ve üzerinde sadece tohumlar, mükemmel veya biçimli hiçbir şeyin bulunmadığı bir olay örgüsü; ve geri çekilmesi gereken birçok yararsız şeyle dolu, korunmayı hak edenleri boğan ve çirkinleştiren bir yapım mı? Bay Pope, bana çok yanlış görünen ve antik ve modern eleştirmenlerin en büyüklerinin düşündüğünün tamamen aksine olan bu karşılaştırmalara burada karşı çıkarsam beni affedecektir.

"İlyada, vahşi bir cennet olmaktan o kadar uzaktır ki, en düzenli bahçedir ve şimdiye kadarki en simetrik şekilde düzenlenmiştir. Buradaki her şey, yalnızca olması gereken yerde değildir, aynı zamanda her şey, sahip olduğu yere uygundur. Size ilk önce, ilk görülmesi gerekeni sunar; ortada olması gerekeni ortaya koyar ve başlangıçta veya sonda uygunsuz bir şekilde yerleştirilecek olanı koyar ve daha hoş bir sürpriz yaratmak için daha uzak bir mesafede olması gerekeni kaldırır; ve resimden alınan bir karşılaştırmayı kullanmak gerekirse, çok fazla görülemeyen en büyük ışığa yerleştirir ve tam bir görüş gerektirmeyen gölgenin karanlığına batırır; böylece Homeros'un gölgeleri ve ışıkları en iyi
bilen Ressam olduğu söylenebilir. İkinci karşılaştırma da aynı şekilde haksızdır; Bay Pope nasıl diyebilir ki, 'İlyada'da sadece tohumları ve her türden ilk ürünleri keşfedebiliriz?' her güzellik orada öylesine şaşırtıcı bir mükemmellikte ki, sonraki çağlar hiçbir şeye
ekleyemedi; ve kadim insanlar her zaman Homeros'u her tür şiirde en mükemmel model olarak önermişlerdir.

"Üçüncü karşılaştırma, ilk ikisinin hatalarından oluşur; Homeros
kesinlikle eşsiz bir icat verimliliğine sahipti, ancak verimliliği
her zaman onu engin hayal gücünün sunabileceği her gereksiz şeyi reddetmeye ve yalnızca gerekli ve yararlı olanı tutmaya iten o adil duygu tarafından kontrol edilir. Yargı, bu hayranlık uyandıran bahçıvanın elini yönlendirdi ve her işe yaramaz dalı kesmek için kullandığı budama kancasıydı."

Bu noktaya kadar Madam Dacier, Homeros konusunda Bay Pope'dan farklı görüştedir; ancak az önce alıntıladığımız bu açıklamalar, eleştiri niteliğine sahip değildir; bunlar yalnızca iddiadır. Pope, Homeros'un düzensiz güzelliklerle dolu olduğunu ilan etmişti. Dacier ona karşı çıktı ve tüm güzelliklerinin düzenli olduğunu iddia etti, ancak bu güçlü dehalardan hiçbiri görüşlerini desteklemek için hiçbir neden göstermiyor ve okuyucu gerçek gerçeğe dair karanlıkta bırakılıyor. Eğer
sadece bir ismin otoritesiyle yönlendirilecekse,
şüphesiz argüman vatandaşımızın lehine ağır basacaktır. Fransız hanım
sonra Bay Pope'un onun hakkında yaptığı bazı gözlemlere cevap vermeye devam eder
İlyada hakkındaki Açıklamaları, ki bu yorumları genellikle kendi cinsinden yazarlara eşlik eden bir sıcaklıkla icra eder. Ancak Bay Pope, eserlerini
eleştiren diğer herkesten daha fazla bu güzel düşmana saygı gösterdi. İtiraf etti ki
kendisinden büyük yardımlar almıştı ve sadece onun (Homeros'a karşı muazzam ve neredeyse batıl inançlı bir düşkünlük sayesinde) onu hiçbir kusur veya zayıflık olmadan göstermeye çalıştığını ve eserlerine hiçbir yerde bulunamayan bir
mükemmellik damgası vurduğunu düşünmüştü. Ona çok nazik bir mektup yazdı ve bu mektupta böylesine mükemmel bir
zekiyi
rahatsız ettiği için çok üzgün olduğunu itiraf etti ve o ise,
diğer yandan, kendine özgü bir iyilik ve açık sözlülükle, bunu affetmeyi protesto etti, böylece Homeros'un bu iki büyük hayranı ve çevirmeni arasında hiçbir düşmanlık kalmadı.

Bay Pope, daha önce belirttiğimiz gibi, İlyada'nın başarılı çevirisiyle, bir yazar kabilesinin kıskançlığını ve alaycılığını üzerine çekti. Düşmanları arasında herhangi bir adamı bir cevabı kışkırtacak kadar önemli görmese de, topluca ele alındıklarında genel bir hiciv için mükemmel malzemeler sundular. Bu hicvi o kadar olağanüstü bir ustalıkla planladı ve uyguladı ki, yazarımızın açık ara en eksiksiz şiiri; diğer tüm eserlerinden daha fazla icat ve daha yüksek bir deha çabası keşfediyor. İpucu Bay Dryden'ın Mac Flecknoe'sundan alındı, ancak daha genel olduğu için daha hoş. Dunciad o kadar evrensel olarak okunuyor ki, burada bununla ilgili daha fazla açıklama yapmayı gereksiz buluyoruz; ve bu vesileyle karşılıklı olarak keşfedilen tüm kışkırtmaları ve kızgınlıkları izlemek hoş olmayan bir görev olurdu. Bay Pope, iyi yazarları övmenin yanında, kötü yazarları ifşa etmenin de bir erdemi olduğunu düşünüyordu, ancak aptal olarak damgalanan her kişinin gerçekten aptal olduğu kesin olarak doğru olmasa da. Kişisel kızgınlığa bir şey katmak gerekir; Bay Pope keskin tutkuları olan bir adamdı; bir yarayı güçlü bir şekilde hissetti, uzun süre hatırladı ve çok sert bir şekilde ödeyebilirdi. Ancak, diğerlerinden daha sert kırbaçlanan bazı beyefendiler, onurlarına pek bir şey katmayan bir intikam planladılar. Ya onu fiziksel olarak cezalandırmayı amaçladılar ya da Bay Pope'a utanç getirmek için gerçekten bunu yaptıklarını söylediler, ki bu doğruysa, sadece kendilerine utanç getirebilirdi. Bay Pope daha ciddi çalışmalardan boş zaman geçirirken, arkadaşları sürekli olarak düşüncelerini dünyaya kalıcı bir faydası olabilecek bir şeye çevirmesini ve artık etkili bir şekilde alçalmış aptallarla savaşa girmemesini rica ediyorlardı. Büyük tiyatro şairimiz Shakespear birçok elden geçmişti, bunlardan bazılarının onun hiçbir bölümünü makul bir şekilde anlamadığı, hatta onu düzeltme veya revize etme yeteneğinin olmadığı çok makul bir şekilde yargılanmıştı. Bay Pope'un arkadaşları bu nedenle ona Shakespear'in oyunlarının tamamını üstlenmesi ve mümkünse, şimdi elde edilecek tüm farklı kopyaları karşılaştırarak onu eski saflığına döndürmesi için ısrar ettiler. Şairimiz buna şu mütevazı cevabı verdi: Dramada hiçbir şeye teşebbüs etmemiş olmak, onun için çok fazla küstahlık sayılabilirdi.
Buna, bunun dramanın temeli ve düzeni hakkında büyük bir bilgi gerektirmediği, çünkü bunun olduğu gibi kalması gerektiği ve Shakespeare'in [Transkripsiyoncunun notu: orijinalinde 'Skakespear'] kendisinin
her zaman kurallarına sıkı sıkıya bağlı kalmadığı; ancak bunun sahneleri cahil editörlerin doldurduğu
çöplerden temizlemek için olduğu
cevaplandı.

Bu çalışmadaki asıl görevi, metni genel olarak anlaşılabilecek kadar açık hale getirmek, onu belirsizliklerden ve bazen de şimdi içinde beliren
büyük saçmalıklardan arındırmak ve çok sayıda olan
şüpheli ve zor pasajları açıklamaktı. Ancak bu zorlu bir işti ve Bay Papa kendini
farklı bir şekilde belirlendiği şekilde
akladı: Kesinlikle o performansa asla değer vermedi ve bu onun dehasına en ufak şekilde uygun bir görev değildi; çünkü canlı bir adamın, genellikle hızlı kavrayışa sahip kişilerin vermek zorunda olduğundan daha fazla çalışkanlık ve emeğin gerekli olduğu pasajları toplamanın kölece zahmetine girmesi nadiren olur.

Bazı eleştirmenlerin görüşüne göre, Bay Pope'un yetenekleri
drama için uygun değildi, aksi takdirde şiirin sağladığı
en kazançlı yazma biçimini ihmal etmesinin nedenini iyi açıklayamayız,
özellikle de itibarı o kadar yüksekti ki, fazla tören veya
utanç olmadan, herhangi bir parçasının sahneye
çıkarılmasını sağlayabilirdi. Bay Pope kendi çıkarlarına dikkat ediyordu ve eğer o eyaletteki yetersizliğinin farkında olmasaydı veya halkın onayını istemekten
çok çekinmeseydi, kesinlikle dramayı denerdi. Ayrıca hangi oyunların temsil için uygun veya uygunsuz olduğuna dair çok yetenekli bir yargıç olarak da kabul edilmiyordu. Thomson'ın Agamemnon'u lehine Drury-Lane Tiyatrosu'nun müdürüne birkaç mektup yazdı, Thomson'ın onayına rağmen arkadaşları oyunu kısaltmak ve bozmak zorunda kaldılar; ve sonuçta ağır bir oyun olduğu ortaya çıktı.--Genel olarak birkaç yıldır
ortaya çıkan en iyi oyunculuk oyunlarından biri olduğu kabul edilse de.

Kesinlikle Mr. Gay'in adıyla yayınlanan ve Three Hours after Marriage (Evlilikten Üç Saat Sonra) adlı Komedi'de ve Dr. Arbuthnot'ta yer aldı.
Bu seçkin üçlü, en çeşitli rollere ve en geniş anlayışa sahip kişiler olmalarına rağmen, yine de halkı memnun etmeyi başaramadı, ancak ana roller sahnede bu şekilde en iyi oyuncular tarafından desteklendi. Dr. Arbuthnot ve Mr. Pope şüphesiz bu konudaki endişelerini gizlemeye özen gösteriyorlardı; Ancak Gay'in Papa'ya yazdığı ve Ayre'nin Anıları'nda yayınlanan bir mektupta, ikisinin de kompozisyona yardımcı olduğu açıkça görülüyor (eğer Ayre'nin yetkisine güvenilebilirse).

SEVGİLİ PAPA,

'Çok geç görüyorum ve itiraf ediyorum ki Komedya ile ilgili olarak yanılmışım;
ancak tavsiyenizi dinleseydim ve sadece mumyayı tanıtsaydım, timsahın yokluğunun onu kurtaracağını düşünmüyorum. Kendimi gülmekten alamıyorum (her ne kadar kaba insanlar bunun gülünç görünmek için tasarlandığını düşünmese de) zavallı canavar ve mumyanın resepsiyonda nasıl yıkıldıklarını düşününce ve çığlık en yüksek olduğunda, eğer bu şey başkası tarafından yazılmış olsaydı, kasabayı bir ölçüde
yanlış sayacağımı düşündüm; ve bunun bize gelecekte zarar verebileceği endişenize gelince, bunu düşünmeyin; Doktorun bu doğadaki herhangi bir şeyden zarar görebilecek
daha değerli bir adı var; ve seninki iki kat daha güvenli. Eğer
herhangi bir utanç varsa, hepsini kendime alacağım ve gerçekten de almalıyım,
öncelikle benim hareketim ve senin tarafından asla içtenlikle onaylanmadı.'

Şairimizin tüm yazıları arasında hiçbiri Etik Mektupları kadar genel bir onayla okunmadı veya daha fazla baskıya çıkarılmadı. Mükemmel bir ekonomist olan Bay Pope, kendi eserlerinden kaynaklanan
kârları kendine güvence altına aldı; asla zorunluluğa tabi tutulmadı ve bu nedenle
yayıncıların
sanatı veya dolandırıcılığı tarafından zorlanmayacaktı.

Ama şimdi kendisinin ifade ettiği döneme yaklaşıyor,
ödediği cömert gözyaşına ihtiyaç duyuyordu,

Gönderiler kendileri şarkı söyledikleri gibi düşmeli,
Övgüye değer kulağı sağır etmeli ve melodik dili dilsizleştirmeli.
Ruhu şimdi kederli şarkılarda eriyen kişi bile,
Ödediği cömert gözyaşını kısa sürede isteyecektir.

Her zaman çeşitli bedensel rahatsızlıklara maruz kalmış olan Bay Pope, gücünün tükendiğini görerek, beklentilerinin ötesinde uzamış olan günlerinin sona erdiğini düşünmeye başladı. Ancak, bir süre iyileşmesi için küçük umutların olduğu Bristol'daki Hot-Wells'i ziyaret etti; ancak, müshillerle aşırı serbest kalınca durumu daha da kötüleşti ve eve daha yakın olmak istiyor gibi görünüyordu. Göğsündeki bir su toplaması sonunda hayatına bir nokta koydu, 30 Mayıs 1744'te 56 yaşındayken, Twickenham'daki evinde, babası ve annesiyle birlikte aynı mezara gömüldü.

Bay Pope'un son hastalığındaki davranışları dünyaya çeşitli şekillerde sunuldu: Bazıları bunun ürkek ve huysuz olduğunu; belirli bir inanç sistemine
sahip olmadığı için zihninin titrek, öfkesinin kırılmış ve rahatsız olduğunu ileri sürdü. Diğerleri ise onun tamamen neşeli ve ilahi iradeye teslimiyetçi olduğunu ileri sürdü: Bu görüşlerden hangisinin doğru olduğunu şimdi belirleyemeyiz; ancak ilkiyse, başkalarına felsefe öğretmiş olan birinin hayatının en kritik anlarında kendisinin bu yardımdan yoksun kalması üzücüdür.

Servetinin büyük kısmını, en sıkı dostlukla yaşadığı ve kendisine karşı en sıcak sevgiyi beslediği söylenen Bayan Blount'a miras bıraktı. Gerçek zevke sahip her insanın elinde olan ve dilimiz anlaşıldığı sürece varlığını sürdürecek olan eserleri, yazıları hakkında daha fazla yorum yapmayı gereksiz kılıyor. Aynı şekilde, ahlaki ve felsefi eserlerinin onuru ve yüceliği, hicivinin canlılığı, öğreticisinin açıklığı ve uygunluğu, tasvirlerinin zenginliği ve çeşitliliği ve tüm bunların zarafeti, şiirsellik ve duygu ve dilin doğruluğunun uyumuna eklendiğinde, eski şairlerimiz tarafından bilinmeyen ve haleflerine örnek olacak veya onları kınayacak bir örnek oluşturduğu için hayranlık uyandırdı. Nesir tarzı, şiirsel tarzı kadar kendi türünde mükemmeldir ve buna uygun tüm güzellikleri, sıra dışı bir güç ve açıklıkla bir araya getirmiştir.

Sonuncusuna bağlı kaldığı Roma Katolik dininin mesleği altında, en titiz ve kendine güvenen Protestan olmak için gereken tüm ılımlılığı ve hayırseverliği korumuştur. Konuşması doğal, rahat ve hoştu, zekasını sergileme veya kendi yargısını, hatta çok iyi bir
usta olduğu konularda bile, zorlama gibi bir şey yoktu.

Yazarımızın ahlaki karakteri, hayatında iftira atanların
kırbacılarından kaçamadığı gibi, ölümünden sonra da itibarını
azaltmaya yönelik girişimler olmuştur. Bay Pope'un neredeyse coşkulu bir hayranlık duyduğu Lord Bolingbroke, bu saldırıyı yapan ilk kişiydi. Çok uzun yıllar önce, halk, lordunun 
Vatanseverlik Ruhu ve Vatansever Bir Kral Fikri Üzerine Mektupları'nın yayınlanmasının hemen ardından bu tartışmayla eğlenmişti. Farklı
görüşler sunuldu, bazıları lordunun bilgisi olmadan bu mektupları basıp tahrip ettiği için Bay Pope'un suçunu hafifletmek için;
diğerleri ise onu bunun için en büyük dostluk ihlali ve en büyük onursuzluk işareti olarak suçlamak için. Bu tartışmanın değerlerine girmek
önerdiğimiz sınırları aşacaktır; okuyucu, şüphesiz, bunu Bay Warburton'un halka söz verdiği bu büyük yazarın hayatıyla ilgili
bu anlatımda yeterince tartışılmış bulacaktır.

Bu büyük adamın, ulusumuzun şairleri arasında en üst sıralarda yer almasına ve Shakespeare, Milton ve Dryden'dan başka kimsenin üstünlüğünü kabul etmesine izin verilmiştir. İlk ikisiyle onu karşılaştırmak doğal değildir, çünkü yazmadaki yetkileri çok farklıdır. Pope
bu iki seçkin dehanın
harika bir şekilde başarılı olduğu
drama oyununu hiç denemedi veya bir Epik Şiir yayınlamadı. Pope'un
dehası büyük olmasına rağmen, yine de Shakespeare'in ve Milton'ınkinden o kadar farklı bir kadroya sahipti ki, adil bir şekilde bir karşılaştırma yapılamaz. Ancak bu ilk ikisi için
söylenebilse bile, ikincisi için kesinlikle geçerli olmayacaktır, çünkü onunla Dryden arasında büyük bir yazım benzerliği ve çok çarpıcı bir deha tesadüfü vardır. Belki de okuyucularımız için hoş olmayan bir durum olmayacaktır, eğer bu karşılaştırmayı sürdürürsek ve üstünlüğün kime haklı olarak atfedilmesi gerektiğini ve şiirin en büyük yükümlülükleri kime borçlu olduğunu keşfetmeye çalışırsak. Dryden dünyaya geldiğinde şiiri çok
kusurlu bir durumda buldu; sayıları cilasızdı; kadansları kabaydı ve ona zarif bir akış verecek hiçbir uyum veya tatlılık yoktu. Bu sert, müziksiz durumda Dryden (çünkü Waller'ın
incelikleri çocukça ve temelsizdi) kaba elması cilaladı, ona parlamayı öğretti ve tüm şiirsel kompozisyonlarında güzelliği, zarafeti ve gücü birleştirdi. Dryden böylece İngilizce sayılarımızı cilaladı ve böylece şiirselliği uyumlu hale getirdi, ancak sanatını mükemmelliğe taşıdığı söylenemez. Hala çok şey yapılmamıştı; tüm akıcılığına rağmen dizeleri sıklıkla gevezelik ediyordu ve ölçülerini tamamlamak için küfürler sıklıkla ekleniyordu. Bu nedenle sayılarımıza ek bir uyumun
verilebileceği ve kadansların daha müzikal bir
modülasyona
uygun olduğu açıktı. Bu amacı gerçekleştirmek için, zarif bir şekilde hassas bir kulağa ve en iyi dehanın avantajına sahip olan Bay Pope ortaya çıktı ve İngiliz sayılarını öyle bir şekilde uyumlu hale getirdi ki, onları tamamen müzikal hale getirdi. Sayıları da aynı şekilde o kadar incelikli bir şekilde doğrudur ki, dizelerinden herhangi birinin nasıl avantaja dönüştürülebileceğini kavramak zor olurdu. Bir tür mekanik dizeleştirme
yaratmıştır; her dize birbirine benzer; ve
tatlı bir şekilde müzikal olsalar da çeşitlilikten yoksundurlar, çünkü o kadar büyük bir duraklama çeşitliliğini ve vurguların
zarifçe nereye yerleştirilebileceğini
çalışmamıştır. Şiirinin yapısı en iyisidir ve bir dizesi, vurguları başka bir yere yerleştirerek
oluşturulabilecek herhangi bir dizeden daha müzikaldir; ancak kulağın bu zarafetin tekdüzeliği, bu uyumun aynılığıyla
çok çabuk bıkıp usanmayacağından emin değiliz. Ancak, şiirsellik konusunda Dryden'dan çok daha iyi olduğu ve şiirin bu kısmında ondan çok daha üstün olduğu kabul edilmelidir. Ancak, bunun kabul edilmesi gerekse de, belki de
bunun sonucunda onun dehasının da üstün olduğu sonucu çıkmaz.

Bir şairin en büyük özelliği, büyük bir dehanın en kesin
ayrımı olan buluşudur. Bay Pope'ta, Rape of the Lock kadar
gerçekten özgün hiçbir şey yoktur ve bu kadar çok buluş keşfedemez. Bu tür sahte kahramanlıkta, dilimizde rakibi yoktur, çünkü Dryden bu türden hiçbir şey yazmamıştır. Buluş, ince tasarım ve takdire şayan icra keşfeden diğer eseri Dunciad'dır; Dryden'ın Mac Flecknoe'su üzerine inşa edilmiş olsa da, yine de o kadar üstündür ki, hiciv yazısında, Palm haklı olarak ona teslim edilmelidir. Bay Dryden'ın Absalom ve Achitophel'inde, gerçekten de en dokunaklı hiciv darbeleri ve en ustaca dokunuşlarla çizilmiş karakterler vardır; ancak tüm mükemmellikleriyle bu şiir Dunciad'dan çok daha düşüktür, ancak Dryden'ın Bay Pope'un sahip olmadığı
avantajları vardır; çünkü Dryden'ın karakterleri devlette büyük itibara ve figüre sahip kişilerdir, oysa Pope, insanlığın sürüsünden yalnızca bir deha parıltısıyla ayırt edilen, belirsiz doğumlu ve önemsiz hayatları olan kişileri ifşa etmek zorundadır, bu da onların büyük bir kısmını daha da belirgin bir şekilde aşağılık hale getirmiştir. Pope'unki en zor görevdi ve bunu en büyük başarıyla yerine getirmiştir. Bay Dryden hiciv yazısında şüphesiz Pope'a boyun eğmiş olduğundan, Dryden taraftarlarının, dengeyi tekrar Dryden'ın tarafına atmak için
ilk türün mükemmel olduğu başka bir kompozisyon türünü adlandırması gerekir. Bu tür, Pope'un en ateşli taraftarlarının kesinlikle kabul etmesi gereken Lirik'tir, ki bu türde
çok daha aşağıdır; bunun tartışılmaz bir kanıtı olarak Bay Dryden'ın Aziz Cecilia Günü'ndeki Kasidesi'ni Bay Dryden'la karşılaştırmamız yeterlidir. Papa'nın; bu fark o kadar belirgindir ki, Papa'nın en tamamlanmış eserlerinin bile böyle bir çeşitlilik ve sayı hakimiyeti keşfedip keşfetmediğini bilmiyoruz.

Genel olarak kabul edilmiştir ki, Lirik, Satirik'ten daha mükemmel bir yazı türüdür; ve sonuç olarak, en mükemmel türde
üstün olan kişi, şüphesiz en büyük şair olarak kabul edilmelidir.
--Bay Pope, Eloisa to Abelard, Elegy on an unfortunate young Lady ve hak ettiği şekilde
övülen diğer çeşitli performanslar gibi ara sıra yazdığı birçok parçada çok mutlu bir şekilde başarılı olmuştur. Bunlara, çok ileri bir çağda yazılmış olmasına rağmen, yine de eserlerinin en mükemmeli olan Bay Dryden'ın Masalları karşı çıkabilir. Bu Masallarda belki de Pope'un ara sıra yazdığı parçalardan daha fazla çeşitlilik vardır: Birçoğu
gerçekten de çeviridir, ancak orijinal olanlar büyük bir icat kapsamı ve geniş bir deha yelpazesi gösterir.

Pope'un eserlerinde, yazıldıkları zamanın kaprisleri ve tuhaflıklarının en iyi kayıtları olan Dryden'ın Prologları ve Epilogları'ndaki kadar dokunaklı zekâ keşifleri veya insanların mizah ve karakterleri hakkında genel bir bilgi yoktur.

Bu iki büyük deha, çevirmenlerin ışığında
düşünüldüğünde, terazinin kimin
terazisine atılması gerektiğini belirlemek gerçekten zor olacaktır: Bay Pope'un, Virgil'e ilişkin olarak Dryden'dan daha fazla Homer'a adalet sağlamada daha zorlu bir görev üstlendiği kesinlikle doğrudur; tıpkı Homer'ın Virgil'den daha çeşitli ve dağınık bir şair olması gibi; ve aynı şekilde, Papa'nın icraatında Dryden'ı bile geçtiği doğrudur ve hiç kimse Papa'nın Homeros'un İlyada'sının Dryden'ın Virgil'in Aeneis'inden daha iyi bir şiir olduğunu inkar etmeyecektir: Orijinal yazarların orantısızlığına uygun bir şekilde izin vererek. Ancak sonra, samimi bir eleştirmen, Dryden'ın Virgil'i İngilizceye çevirmek için büyük girişimde öncü olduğu gibi, görevi birçok dezavantaj altında yerine getirdiğini ve Papa'nın hayatta daha mutlu bir durum sayesinde bundan kaçınabildiğini; ve Dryden'ın hatalarını, tercüme edilen yazarlar aynı olmasa da, geliştirmekten başka bir şey yapamayacağını düşünmelidir: Ve Dryden, Aeneid'i şimdi, mevcut çağın doğruluğunun ona dayatacağı dikkatle tercüme etseydi, tercihin Papa'nın Homeros'una ait olup olmayacağı çok şüphelidir. Fakat kabul edilmesi gereken (ki kesinlikle öyle olmalı) ikinci ozanın en büyük çevirmen olduğu varsayıldığında; şimdi Bay Dryden'ın
ölçeğine tüm dramatik eserlerini ekleyeceğiz; bunlar onun yazılarının en mükemmeli olmasa da, Bay Pope'un hiçbir eseri onlara karşı çıkamayacağından, teraziyi Bay Dryden lehine çevirmek için şüphesiz bir hakları vardır.--İki şair eleştirmen olarak ele alındığında, karşılaştırma
çok eksik kalacaktır. Dryden'ın Adanmışlıkları ve Önsözleri, bunların daha fazla sayıda olmasının ve saray övgüleri için en iyi
modeller olmasının yanı sıra, şiiri, yaşamış herhangi bir insanın ötesinde bir sanat olarak anladığını gösterir. Ve bu sanatı o kadar iyi açıkladı ki,
karşıtlarına masayı kendisine karşı çevirmeyi öğretti; çünkü zihni o kadar aydınlattı ki, donukluğun kendisi bile ayırt edebilir hale geldi; ve herhangi bir zamanda performansları kendi mükemmellik fikirlerinin gerisinde kaldığında; düşmanları onu kendi
kurduğu kurallarla sınadı; ve ona yargılama yeteneği borçlu olsalar da, onu esirgeyecek kadar dürüstlüğe nadiren sahip oldular.

Belki de Pope'un eserlerinin daha fazla iştahla okunduğu doğru olabilir, çünkü onlarda daha fazla eşitlik ve doğruluk vardır; ancak Dryden'ın eserlerini incelerken zihin daha geniş bir alana yayılacak ve şiirsel fikirlerle daha fazla dolu olacaktır: Dryden'ı daha büyük bir deha, Pope'u ise en hoş şiir
yazarı olarak takdir ediyoruz.

Önceki yaşamdaki ERRATA, viz.

S. 237. l. 27. çünkü dünyanın hırs dediği her şeyle birlikte, hepsinden _tiksinerek_ okuyun, vb. Ve l. 29. 'eğilmek veya tırmanmak' için,
_tırmanmaktan_ ziyade_ eğilmek okundu. DİPNOT:

[1] Warburton'un Pope's Works Baskısında Bir Nota Bakın.

* * * * *

AARON HILL, Esq;[1]

Wiltshire'daki Malmsbury-Abbey'den George Hill, esq'nin oğluydu; yaklaşık 2000 sterlinlik bir mülke sahip bir beyefendiydi. Bu mülk kendisine, en büyük oğluna ve birçok soydan gelen mirasçılarına devredilmişti. Ancak Bay George Hill'in talihsiz kötü davranışları ve mütevellilerin zayıflığı, onu şimdiye kadar ailesine hiçbir avantaj sağlamayacak şekilde
karıştırdı; çünkü, herhangi bir yasal hakka sahip olmadan, hepsini farklı zamanlarda, değerinin çok altında meblağlara sattı ve çocuklarını annelerinin ve torununun eğitimi için büyük çaba sarf eden annesinin (Bayan Ann Gregory) bakımına bıraktı. Dokuz yaşındayken onu Devonshire'daki Barnstable'da Bay Rayner'ın yanına verdi, oradan Westminster okuluna gitti;
burada kısa süre sonra (Dr. Knipe'ın bakımı altında) dehası belirgin bir şekilde kendini gösterdi ve sık sık ona, ruhunun istediği harçlıklardan mahrum bırakan zor talihini telafi etti, böylece kapasitesi olmayan birçok kişinin görevlerini yerine getirmesini sağladı.

Bay Aaron Hill, 10 Şubat 1684-5'te Strand'daki Beaufort-Buildings'de doğdu. On dört yaşındayken Westminster okulundan ayrıldı; ve kısa bir süre sonra, büyükannesinin çok saygı duyulan bir akrabadan (Lord Paget, o zamanlar Konstantinopolis'te elçiydi) bahsettiğini duyunca, onu oraya ziyaret etme kararı aldı, çünkü o imparatorluğu görmek istiyordu.

Büyükannesi olağanüstü anlayışlı ve çok iyi huylu bir kadın olduğundan, ona karşı çıkmayacaktı; ve buna göre, kısa süre sonra bir gemiye bindi ve oraya gitmek üzere 2 Mart 1700'de yola çıktı, bu, seyahati sırasında ve seyahatlerinde (çok zayıf bir yaşta olmasına rağmen) tuttuğu bir Günlükte, her ayrıntının en doğru hesabını, yaşının çok üzerinde bir şekilde verdiği anlaşılıyor.

Lord Paget, oraya vardığında, bu kadar genç bir kişinin (o zamanlar on beş yaşındaydı) sadece karakterinden tanıdığı bir akrabayı ziyaret etmek için böyle bir yolculuğu göze almasına şaşırarak, onu hem şaşkınlıkla hem de memnuniyetle karşıladı. Elçi hemen
kendi evinde çok bilgili bir din adamı sağladı ve
eğitimi altında, layık gördüğü bir kişinin eğitimini mümkün olduğunca
iyileştirmek istediği için onu seyahate gönderdi. Bu öğretmenle
Mısır'ı, Filistin'i ve Doğu ülkesinin büyük bir bölümünü görme fırsatı buldu.

Lord Paget ile birlikte 1703 yılı civarında Avrupa'nın büyük bir bölümünden geçerek evine döndü; bu turda sarayların çoğunu gördü.

O asilzade tarafından çok beğeniliyordu; öyle ki, büyük olasılıkla, ölümünde, hayatta olduğundan daha fazla
saygınlık kazanmıştı, o lordun gözünde yüksek otorite ve itibara sahip olan belli bir kadının kıskanç korkuları ve kötülüğü, ona karşı nazik tavrını engellememiş ve onun yerini almamıştı: Lordum, ona kendisi öğretmekten büyük
bir zevk aldı, ona farklı
dillerde kitaplar yazdı, öğrencisi bunlara en büyük değeri verdi; kıskanç gözlemlerle fark edilir edilmez, bunlar onun dairesinden çalındı ​​ve birkaç gün eksik bırakıldı, lordumun büyük
hoşnutsuzluğuna, ancak öğrencisinin çok daha büyük bir üzüntüsüne, çok değer verdiği bir hazineyi kaybetmenin verdiği acı, yapılan bazı yanlış imalardan dolayı, bunları kendisinin bilerek kaybettiğine inanılmasıyla iki katından fazla arttı: Fakat genç Bay Hill, bu konuda kısa sürede tamamen aklandı.

Birkaç yıl sonra, hem ayıklığı hem de anlayışı nedeniyle, o sıralarda Avrupa turuna çıkacak olan Yorkshire'ın değerli bir baroneti olan Sir William Wentworth'a eşlik etmesi istendi; Wentworth ile iki veya üç yıl seyahat etti ve onu iyileşmiş bir şekilde eve getirdi; bu da o beyefendinin akrabalarını memnun etti. 'Bu farklı seyahatlerinde Türkiye hakkında yazdığı ve 1709'da yayınladığı tarih için malzeme topladı; daha sonra sık sık
bastırdığı için pişman olduğu bir eserdi; ve (kendi eseri olmasına rağmen) bunu çok sert bir şekilde eleştirirdi. (Ancak, dediği gibi, başladığı ve bitirdiği zaman çok çocuktu; bu nedenle bu konuda büyük bir hoşgörü gösterilebilir); ve o zamandan beri eserlerinde basılan bir mektupta, çok değer verdiği arkadaşına, Clarissa'nın değerli yazarına yazdığı mektupta, bu tür kusurların bilincinde olduğunu kabul ediyor: belirsizlikten bahsederken, şöyle diyor:

'Belirsizlik, gerçekten de (eğer bunu ifade edecek kadar nüfuzları varsa) duyuları diri diri gömüyor ve benim aceleci, erken, fazla yapmacık, çocukça
karalamalarımın bazıları böylesine haklı bir suçlamayı kabul etmeliydi ve etmeliydi.'

Gençliğin ateşi, onunki kadar canlı bir hayal gücüyle, nadiren, hatta hiç, sağlam bir yargıyla el ele gitmezdi. Bay Hill,
aslında düzeltme için kendine zaman tanımadı, çünkü bunu çok hızlı bir şekilde yazmıştı, ki buna
inanmak zor olurdu. Fakat (Rochester piskoposu olan Dr. Sprat'ın
gözlemlediği gibi) o kitapta kesinlikle büyük bir yazarın tohumları görülebilir.--Olgun yıllarında nadiren düzeltmeme hatasından suçluydu; çünkü halkın gözüne sokmak istediği her parçayı (bir yazarın doğal düşkünlüğü hariç) fazlaca katı bir şekilde yeniden gözden geçirdi;
ve eserlerinden bazılarını ilk nüshada okuyan birçok kişi, bir
revizyonla daha da derinleştirilmemiş olsalardı,
[Yazarın notu: orijinalde 'derinleştirilmiş'] daha büyük bir güce
sahip olacaklarına
inanmıştır, en azından daha genel olarak.

1709 yılı civarında, İspanya'da general olan Peterborough kontunun
haklılığını savunmak ve onu onurlandırmak için Camillus adlı ilk şiirini yayınladı. O asilzade şiiri gördükten sonra, kimin
yazarı olduğunu bilmek istedi; bunu soruşturarak öğrendikten sonra, başka bir asilzadeyle birlikte yurtdışına çıkmış olan Bay Furly'nin odasında onu sekreteri yaparak iltifat etti: Ve Bay Hill, o büyük asilzade tarafından her zaman yüksek itibar görüyordu; ancak onunla uzun süre birlikte olmadı; çünkü 1710 yılında Essex'teki Stratford'dan Edmund Morris, Esq.'nin tek kızıyla evlendi; onunla çok
güzel bir serveti oldu: Ondan dokuz çocuğu oldu, bunlardan dördü (bir oğlu ve üç kızı) hala yaşıyor.

1709'da Drury-Lane'deki Tiyatronun müdürü oldu; ve sonra, Bay Barton Booth'un isteği üzerine, ilk Trajedisini (Elfrid veya Fair Inconstant) yazdı ve bunu ilk başlangıcından itibaren bir haftadan biraz daha uzun bir sürede tamamladı. - Ertesi yıl, 1710'da, Hay-Market'teki Opera Binası'nın şefi oldu; ve sonra Rinaldo adlı bir Opera yazdı,
bu büyük bir başarıya ulaştı: Bu, o hayranlık uyandıran deha Bay Handel'in İngiltere'ye geldikten sonra bestelediği ilk operaydı; (bunu Kraliçe Anne'e adadı). - Dehası sahne işine büyük ölçüde uyum sağladı; ve yönetimi elinde tutarken, her iki Tiyatroyu da tamamen halkın memnuniyetine göre yönetti. - Fakat birkaç ay sonra, o zamanki lord şamil ile yaşadığı bir anlaşmazlık nedeniyle bundan vazgeçti; ve kısa bir süre sonra bu görevi tekrar üstlenmesi istenmesine rağmen (en üst düzey bir kişi tarafından) yine de reddetti. O zamandan sonra düşüncelerini, kendisi için çok daha sağlam ve arzu edilir olan çalışmalara yöneltti; kamu yararına görüşlere: Çünkü zihni genel iyileştirme arayışına hararetle adanmıştı. Ancak, bir deha nadiren hem teoriye hem de pratiğe uyum sağlar; bu nedenle, kendisiyle ilgilenenlerin bazı yanlış yönetimleri nedeniyle, kendi başlarına en avantajlı olan çeşitli girişimlerin yürütülmesinde, çalışmalarının hak ettiği başarıyı elde edemedi. Özellikle, 1715 yılı civarında başladığı ve tek kaşifi olduğu, patenti kendisine ait olan bir işte; Zeytin kadar tatlı bir Yağın, Kayın Fındıklarından yapılması: Fakat bu büyük çaplı bir girişim olduğundan, diğer insanların yardımı ve malzemeleriyle birlikte çalışmak zorundaydı; bundan dolayı aralarında anlaşmazlıklar çıktı ve bu anlaşmazlıklar, o zamanlar bundan kaynaklanan avantajın ortadan kalkmasıyla sonuçlandı; aksi takdirde büyük ve kalıcı olabilirdi. Bu, bu olayın birçok kişi tarafından yanlış anlaşılmasına neden oldu; bu nedenle, burada onu daha adil bir şekilde ele almak uygunsuz
düşünülmemelidir; ve bu, 1716 yılında yayınlanan, Hesabın Adil Durumu adlı kendi sözlerinden daha kesin olarak verilemez.

'Beech-Oil-Company'deki patent sahipleri, yıllık gelir sahipleri ve ortaklar arasındaki tarafsız bir dava durumu.'--Burada bir kısmı
anlatılmıştır.

'Beech-Oil-Company'nin bu yılki hayal kırıklıkları,
çok sayıda ortak sinirli hale getirdi; sinirliliğin doğal etkisi
gürültü ve bir gelgit gibi, gürültü de akma hakkı olmayan bir geçit açacaktır; hem mesele hem de gidişatı hakkında yanlış fikirlerle yanıltılmış bazı beyefendiler, hoşnutsuzluklarını yanlış bir kanaldan
sürükledi ve gerçeğe yabancı olan bolluğu, patent sahibini yalnızca kesinlikle
kurtulmuş olmakla kalmayıp, aynı zamanda, ilgili herkesten daha fazla acı çeken kişi olduğu bir şeyle suçladılar.

'Ancak, öfkeli olanlara öfkelenmiyor; onların, şeyleri
duydukları gibi temsil ettikleri gibi almaları gerektiğini düşünüyor; tüm eylemlerini bu genel ilkeye göre yönetiyor; adil olmadıkça, hiçbir kınamadan etkilenmemek.

'Ekim 1713'te patent sahibi, kendisine ve devralanlarına, Beech-Oil icadı için on dört yıllık bir hibe sağladı.

'1714'te, aşağıdaki koşullar altında 20.000 sterlinlik bir abonelik almak için teklifler yaptı ve yayınladı;

'Her abone, 1715'teki Leydi Günü'nden itibaren patentin devam ettiği süre boyunca, Leydi Günü ve Mikail Günü'nde, yöneticilerin ödemeleri için yapılan kesintiler hariç, abone olunan her miktar için yüzde elli sterlin tutarında bir yıllık geliri altı ayda bir almalıdır.

'Yaz ortasında dokuz yönetici seçilmeli, bunlar
yıllık ödemelerin yapılmamasıyla ilgili şikayetler almalı; ve böyle bir durumda,
reddedilince, dokuz yöneticiden herhangi beşi, kendi aralarından bir valiyi seçme ve bu seçimi
ve bunun nedenlerini de içeren
şantiyeye kaydetme yetkisine sahip olmalıdır.

'Bu seçim ve kayıttan sonra, patent sahibi kesinlikle hariç tutulmalı, iş sürdürülmeli ve hibe hakkının tamamı (bir ipotek olarak değil, geri ödemesiz bir satış olarak) seçilen vali üzerinde, annuitantların ortak yararına, bireysel çıkarlarına orantılı olarak devredilmelidir.

'Maddeleri yerine getirmek için bir teminat olarak, patent sahibi, şansölyeye kayıtlı bir sözleşmeyle, patentini yukarıda belirtilen amaçlar için adı geçen sözleşmedeki mütevellilere devretmiş ve devretmiştir.

'Bu arada, annuitantlara yapılan ilk altı aylık ödemeler, 3750 £ tutarındaydı ve şirket henüz tamamlanmadığı için, patent sahibi bunu kendisi boşalttı ve bu tutarı kendisi ile şirket arasındaki hesaba hiç eklemedi; bunu, hissedarlara kabul verdiği maddeler sayesinde yapmış olabilirdi.

'Bu planın daha iyi açıklanması için, hisseler satılırken, maddelerin hisse başına sağlaması gereken elli poundun ödenebilmesinden önce sezonun geçeceğinden endişelendiğini belirtmek gerekecektir: Bu nedenle, kendi isteğiyle ve genel iyilik için, patentin süresi dolana kadar şirkete borç olarak 25.000 ginelik satın alma parasından 20.000 £ verdi, bundan sonra bu para kendisine veya devralanlarına tekrar ödenecekti; ve patent sahibinin ödünç verdiği bu para, şirketin bugüne kadar kullandığı tüm hisse senedidir. 'Ancak yukarıda belirtilen koşullu sözleşmeyi yerine getirmek yerine, yönetim kurulu gereksiz bir sıcaklık gösterdi ve kendilerini giderek daha fazla düşmanlık ve temelsiz tartışmaları doğal olarak takip eden usulsüzlüklerle karşı karşıya buldular. Bu nedenle, tüm meselenin riskini ve gücünü kendi üzerine alacaktı, ancak para kısmıyla ilgili olarak yönetim kuruluna karşı sorumlu olacaktı; ve yine de kendisini önümüzdeki üç yıl boyunca her hisse için yıllık kırk şilin kar ödemeye ve daha sonra işi gelecekteki hayal kırıklıklarının erişemeyeceği şekilde genel bakıma geri vermeye bağlayacaktı.

'Beyefendilerin böyle davetkar bir teklifi reddetmek için hangi sebepleri olabileceğini en iyi kendileri bilir; ancak, patent sahibinde tek yönetim yetkisini belirleyen kısmını kesinlikle reddettiler. Bunun üzerine ve sonrasında gelen birçok başka kışkırtma üzerine, giderek daha fazla tatminsizleşerek, şirkete ödünç verdiği beş yüz poundun geri ödenmesini talep etmeyi uygun gördü; daha önce birkaç başka meblağ daha vardı; ve
onu almadığı, aksine, hak ettiği
kabul bile edilmediği için, tamamen kuruldan çekildi ve onları kendi önlemlerine bıraktı.

'Böylece aynı zamanda savunmamı ve fikrimi sundum:
Birinci olarak, tüm suçlamalardan beraat edeceğimden eminim; ve
ileride boş düşüncelere ve söylentilerin yanlışlığına ne kadar dikkat etmeleri gerektiğini bilecek olan her iki taraftaki ilgililerin iyi düşüncelerine onaylandım; ve sonuncusundan, bir planın çizilebileceğine dair umutlarım var, bu plan tüm tartışmalı iddiaları hemen çözecek ve geçen yılın başarısının açık avantajının (kayıtsız olduğu kadar) hiçbir şekilde hayal ürünü olmayan bir görüş olduğunu
gösterdiği
o adil beklentiyi geri getirecek.--

'Bazılarının, maceracıların _kayıplarından_ aşırı bir _kâr_ elde ettiğime ikna etme çabalarıyla verilen bu _en skandal örnek_ ile önyargıma yönelik kötü niyetli imaları nasıl yargılayacaklarını biliyorlar. Oysa
tam tersine, hisselerin satışından alacağım
tüm _Yirmi Beş Bin Gine_'den, şirketin kullanımına _Yirmi Bin Pound_ ve sonrasındaki yıllık gelirlere
verdim; ve üç bin yedi yüz elli pound daha fazla ödedim
1715'teki Hanım Günü'nde, şirketin hesabına, annuitantlara; ve
ilk yılki hayal kırıklıklarını göz önünde bulundurarak
bir daha asla talep etmedim.

'Böylece, yirmi beş bin gineden,
sadece iki maddede, yirmi üç bin yedi yüz elli poundu kamu yararına verdiğim açıkça ortaya çıkıyor. Ve
kolayca, kalan küçük miktarın, onların hizmetleri için yaptığım masrafları karşılamaya yetmediğini
ispatlayabilirim; bu sayede, bazı düşüncesiz maceracıların yaygara ve kötü niyetine rağmen, şirketten tek bir kuruş bile kazanmıyorum: Ve tüm bunların doğruluğu için,
kendi _Ofis-Defterlerine_ başvuruyorum ve aralarından en öfkeli olanların bile
bu maddeden herhangi birini reddetmesine meydan okuyorum. O zaman, emeklerini başkalarının yararına adayan insanlardan ne kadar minnettar ve cömert bir teşvik beklenebileceğini görün.

30 Kasım 1716. A. HILL.'

Bu ve çok daha fazlası, eklenmesi çok sıkıcı olsa da,
bu kadar icat ve geliştirme açısından verimli bir zihnin, talihin dar gücüyle utandırılmasının büyük bir talihsizlik olduğunu göstermeye yarar;
bu tür girişimleri tek başına yürütmek için çok zayıftır.

Aynı yıl, [Yazarın
not: orijinalinde 'eklenmiştir'] Ölümcül Vizyon[2] veya Siam'ın Düşüşü başlıklı başka bir Trajedi yazdı (aynı yıl, Lincoln's-Inn-Fields'da sahnelendi) ve bu Sloganı Horace'dan aldı.

Bunu bayağı bir hayranlık için yazmıyorum;
Çok okumak, çok değil, benim zevkim.

Ve ölümüne kadar bu tercihi savunacaktı. --O yıl, aynı şekilde Gideon adlı bir Epik Şiirin ilk iki kitabını yayınladı (İbranice bir Hikayeye dayanıyordu) ve yazarı ve diğer tüm yazarlar gibi düşmanları vardı; ancak çok daha fazla hayranı vardı.

Ancak şiirsel parçaları sık sık ortaya çıkmıyordu. Bunlar, düşüncelerini daha kuru çalışmalardan
rahatlattığı boş zamanlarının ürünüydü; eleştiri, tarih, coğrafya, fizik, genel olarak ticaret, tarım, savaş ve hukuk gibi her yararlı
bilime dalmaktan büyük keyif alıyordu; ancak özellikle birçok ve değerli keşiflerde bulunduğu doğa
felsefesi.

Şiirle ilgili olarak, Kral V. Henry'ye yazdığı önsözde, Trajediye olan zevk eksikliğinden yakınarak şöyle diyor:

'Ancak her durumda, şiire iyi dileklerde bulunmak için daha iyi bir nedeni olmayan ben, asla evlenemeyeceğim bir metrese olan aşkımdan daha iyi bir nedene sahip olmayacağım:
Çünkü ne zaman hırslı olsam, daha yükseğe inşa etmek isteyeceğim; ve
hafızamı yazılarımdan daha önemli bir olaya borçluyum.'

Hukukta o kadar derin bir anlayış kazanmıştı ki, argümanları ve gösterileri, ellerindeki en büyük konseylerden bazılarını (resmi olarak) kendi ilk verilen görüşlerini geri çekmeye zorladı.

Bir Savaş Risalesi'nin bir kısmını yazdı; bir diğeri Tarım üzerine; ancak bunlar, birkaç başka parçayla birlikte
tamamlanmamış olarak bırakıldı.

Gençliğinde, Carolina'nın lordlarından satın alan Sir Robert Montgomery'den bir hibe satın aldı; kendisiyle, &c., Carolina'nın güneyinde, geniş bir arazi parçasında yeni bir plantasyon kurma tasarımıyla ilgileniyordu; o zamanlar aynı niyeti takip etmeyi tasarladı.--Ancak bu plana eşit bir servetin sahibi olmadığı için, ona hiçbir zaman bir faydası olmadı, ancak yıllar sonra, büyük ölçüde ekildi[3].

Kişiliği (gençliğinde) son derece açık tenli ve yakışıklıydı; gözleri koyu maviydi, hem parlak hem de nüfuz ediciydi; kahverengi saçları ve oval yüzü;
sohbette en hoş olan gülümsemeyle canlanıyordu;
konuşması nazik bir şekilde ilgi çekiciydi; buna bir de onu hem saygı duyulan hem de hayran olunan bir onur eşlik ediyordu, (her iki cinsiyetten) onu tanıyanlar tarafından--Uzun boylu, nazik yapılı ve zayıf değildi.--Sesi tatlı, sohbeti zarifti; ve çeşitli konularda
eğlenceli olabilirdi.--Mizacı iyilikseverdi,
kendisine bahşedilen talihin gücünün ötesinde;
tanıdığı (ve hak ettiğini düşündüğü) kişilerin felaketleri onu kendi felaketlerinden daha fazla etkiliyordu:
Büyük talihsizlikleri sakinlikle destekleyecek kadar zihinsel bir
güçlüğü vardı; ve doğduğundan beri bununla
karşılaşmak zorunda olduğu gerçekten söylenebilir.

Kendisi hakkında, şiirlerinden birine ithaf ettiği mektubunda şöyle der:

'Özel ve meşgul olmayan bir hayatın aşığıyım ki, onurlu dünyada
yarattığım azıcık etkiyi artırmayı dilediğim bir zamanı hatırlamıyorum, ta ki
kendi gücümün eksikliğini hissedene kadar, beni büyüleyen bir meziyeti ödüllendirmek için:'--

Doğası gereği sıcak olmasına rağmen (kendisine kötülük yapıldığında) mizacı aynı şekilde
asilce affediciydi; dindeki o büyük dersi, kötülüğe iyilikle karşılık vermeyi aklında tutuyordu; ve bunu sık sık kendi koşullarının zararına yerine getiriyordu. Şefkatli bir koca, arkadaş ve babaydı; hizmetkarlarına karşı en iyi efendilerden biriydi, onlara neredeyse hiç kimse değilmiş gibi davranan çok yaygın insanlık dışı davranışlardan nefret ediyordu.

Yaşam tarzı her bakımdan ılımlıydı (ki bu daha uzun yıllar vaat edebilirdi) ancak yorulmak bilmez çalışma aşkı onu buna sürükledi; gece gündüz gibi kesintilere maruz kalmıyordu. 1718 yılı civarında Çar Büyük Petro'nun eylemleri üzerine Kuzey Yıldızı adlı bir şiir yazdı; ve birkaç yıl sonra İmparatoriçe Catherine'den (Çar'ın ölümünden önce isteği üzerine) kendisine altın bir madalya verildi ve hayatını Çar'ın kendisine göndereceği kağıtlardan yazması gerekiyordu: Ancak Çariçe'nin kısa süre sonra ölümü bunu engelledi. - 1739'da yayınlanan bu şiirin beşinci baskısında okuyucuya bir reklamda yazar şiir hakkında şöyle diyor.

'Tasarım övgü dolu olarak ilan edilmiş olsa da, alçakgönüllülükle bunun belki de çok politik bir şey olmadığını, ancak pohpohlamadan övgünün dürüst bir örneği olduğunu söyleyebilirim. - Şiirde, korkarım ki çok düşük olduğu için suçlanacak çok şey vardı; ancak, eminim ki amaçta bu kusur yoktu: Şiir, yayınlanmadan önce veya sonra, konusuyla ilgilendiği veya bu konuda endişe duyduğu varsayılan herhangi bir kişiye (yerli veya yabancı) hiçbir zaman ima edilmemişti.

'Aslında, altı yıl veya daha uzun bir süredir kendim ve ülkem tarafından unutulmuştu; bahsettiği prensin ölümü üzerine, onun vefatından sonra, imparatoriçenin vefat eden ve hemen ardından gelen halefinin iltifatının küçümseyici tavrıyla şaşırdım; ve böylece ilk olarak şiirin, yabancı bir çeviri aracılığıyla, adalet içinde yazıldığı o kesinlikle büyük hükümdarın gözüne ve ilgisine ulaştığını fark ettim.'

Kısa süre sonra Gideon'un altı kitabını daha bitirdi; bu, yazmayı amaçladığı on iki kitaptan sekizini oluşturuyordu; ancak bitirmeye ömrü yetmedi.

1723'te Kral Henry Vth adlı Trajedisini Drury-Lane'de sahneye çıkardı; (önsözde belirttiği gibi) yeni bir yapıdır,
ancak Shakespeare'in temelleri üzerine inşa edilmiştir.

1724'te, mutsuz bir beyefendinin (ordudaki eski bir subayın) çıkarı için, Bay William Bond, &c. ile birlikte Spectators tarzında bir makale yazdı; Plain Dealer başlıklı; bunlar bir süre sonra sekiz cilt halinde yayınlandı. Ve eski yazılarının birçoğu bu tür insani amaçlar için tahsis edildi; hem adını
öncelediği hem de tamamen yazıp
verdiği birkaçı. Ancak, hayal edilen birçok yazar
yaşamıyor olsa da, isimleri ve o performanslar burada atlanacaktır; yine de,
Bay Hill'in karakterine adalet sağlamak için, bu özel
olayı anıyoruz.

1728'de, yaklaşık iki yıl önce gittiği İskoçya'nın Kuzeyine bir yolculuk yaptı, York-Buildings Şirketi ile donanmanın kullanımı için kereste için o krallıktaki büyük ormanlarla ilgili bir sözleşme yaptı; ve bu vesileyle birçok ve çeşitli iddialar ortaya atıldı: Bazıları, İskoçya'da bu amaca hizmet edebilecek tek bir sopa olmadığını düşündü ve bildirdi; ancak o bunun tam tersini gösterdi: Çünkü, en büyük yük taşıyan gemilerin direkleri için yeterince büyük bir sayı olmasa da; yine de tüm küçük gemiler için milyonlarcası vardı; ve her türlü bina için uygun tahtalar ve setler vardı. - Bir gemi tamamen ondan inşa edildi; ve dünyanın hiçbir yerinden daha iyi kereste getirilmediği bildirildi: Ancak bu girişimde birçok zorlukla karşılaştı; ama hepsinin üstesinden gelecek kadar sağduyusu vardı (kendi yönetiminin kapsamı dahilinde) çünkü ağaçlar onun emriyle şamandıralara zincirlendiğinde, cahil Dağlılar Spey nehrinden aşağı onlara girmeyi reddettiler; önce kendisi gidip onları uyarana kadar hiçbir tehlike yoktu.--Ancak o geçitte, nehrin geçilmez göründüğü kayalarda büyük bir engel buldu; ama nehrin en alçak noktasında olduklarında bunların üzerinde ateş yakılmasını emretti; ve sonra üzerlerine bol miktarda su atıldı: Bu yöntem uygun araçların yardımıyla tekrarlandığında, parçalara ayrılıp aşağı atıldılar, bu da şamandıralar için geçidi kolaylaştırdı. Bu olay, ilgililer, Abernethy ormanlarındaki adamları ve atları, aynı ülkedeki kurşun madenlerinde çalıştırmak üzere çağırmayı uygun görene kadar çok iyi bir şekilde yürütüldü; buradan daha büyük bir kazanç elde etmeyi umuyorlardı.

Inverness yargıçları, ona o yerin özgürlüğünü hediye ederek iltifat ettiler (o vesileyle onlar tarafından yapılan zarif bir
eğlencede), aynı şekilde Aberdeen'de de kendisine sunulan bir iyilik.

Yaylalarda birkaç ay kaldıktan sonra, bu süre zarfında Gordon dük ve düşesini ziyaret etti, onlar da onu büyük nezaketleriyle ayırt ettiler, York'a ve o ülkedeki diğer yerlere gitti; karısı, sağlığının iyileşmesi için bazı akrabalarıyla birlikte oradaydı; ancak orada (bu nedenle) planladığından daha uzun süre kalması, talihsiz sonuçlara yol açmış gibi görünüyordu; Bazıları için, (istedikleri gibi) geri dönmeyeceğini hayal ederek, o zamanlar sahip olduğu değerin büyük bir kısmını yok etmeyi amaçlayan bir güven ihlali suçundan suçlu sayılmalarına izin vererek; ancak hayal kırıklığına uğradılar.

Kuzey'deki o emeklilik döneminde, Wit'in İlerlemesi, seçkin bir Yazarın Kullanımı İçin Bir Uyarı başlıklı bir şiir yazdı. Şiir, en nazik övgülerden ve en keskin alegorik hicivlerden oluşuyordu; ve Bay Pope'a hiç de az rahatsızlık vermedi: Dunciad'ında saldırgan olarak
kendisi üzerine çekmişti.--Bu daha sonra, bu yazarlar arasında, genel olarak Bay Hill'in Bay Pope'a göre büyük bir avantaja sahip olduğu düşünülen
özel bir kağıt savaşına yol açtı. Ayrıntılar için, okuyucuya yakın zamanda Owen tarafından yayınlanan, Bay Pope ve Bay Hill arasındaki Mektuplar vb. içeren bir şilinlik broşüre yönlendiriliyor.

Zekânın ilerlemesi, sekiz satırla başlar, burada
GİZLİCE ONAYLAR Bay Pope'u aşırı derecede etkilemiştir.

Thames'in güzel tarafında melodik Alexis,
Hanımların oyuncağı ve ilham perilerinin gururu,
Popüler liyakatle, kibar zekâyla,
Boş olsa da kolay ve hafif olsa da zarif:
Arzulayan ve başkalarının övgüsünü hak eden,
Asla geri ödemediği bir şöhreti zayıf bir şekilde kabul eder:
Sevmek için doğmamış, GİZLİCE ONAYLAR,
Ve ruhun sevdiği değeri yaymasını ister.

Tartışmaları sırasında, Bay Pope pişmanlığını ifade etmiş gibi görünüyordu,
Verdiği suçu inkar ederek; bu nedenle, mektuplarından birinde şöyle diyor:

'A.H. harflerinin size gazetelerde atfedildiğini bilmiyordum
(çünkü onları nadiren okurum) bunu yalnızca Bay Savage'dan[4] duydum, kendinizdenmiş gibi
ve aksi yönde teminatlar gönderdim: Ancak, D.'deki açıklayıcının, sizin adınızı, eklenmesi için çok iyi olduğunu düşündüğüm bir kitapta belirtmeden
bu hatayı nasıl kamuya açık bir şekilde düzeltebileceğini anlamıyorum, vb.[5].'

Ve başka bir yerde şöyle diyor:

'Dunciad'ın size gerçek bir iltifat olduğunu düşünüyorum ve bu yüzden bu pasajın o dolaylı övgüyü kime yaptığını
soran birçok kişi tarafından böyle düşünüldü. Notlara gelince, büyük bir gerçeği söylemekten yoruldum,
ki bu da, bunların yazarı olmadığımdır, vb.'

Bay Hill'in cevabında bu paragrafa şu şekilde yanıt verildi.

'Dolaylı övgünüze gelince, Dunciad'da bağlı olduğum tanrıçaya karşı kör bir bağlılık içinde değilim, ama bunun bir övgü olduğunu biliyorum; her ne kadar istediğimden daha kirli olsa da; ne içinde yer aldığım topluluğun bir kısmını seviyorum - dalgıç olacağım asil ödül; - becerimi deneyeceğim alegorik bulanıklık; - ne de bana katılmama izin verdiğiniz oyunların kurucusu, vb.' - Nazik ve sert bir azarlama.

Aynı zamanlarda, değerli şiiri övmek ve genel olarak şiirin yanlış uygulanmasını eleştirmek için Advice to the Poets adlı başka bir şiir yazdı. Burada alıntılanan aşağıdaki dizeler, şiirden alınan sloganıdır. Utanç verici şakımanız, yumuşak uyak oğulları,
Okurlarınızın zamanının ahenkli tüketicileri!
Hayal gücünün hafif cüceleri! Tüylü ayaklı ezgileri,
Beyin israfı boyunca vahşi kıvrımlarda dans eden:
Sizinki, yanlış yargılayan,
Ayarlanmış saçmalıkları şairin şarkısı sananlar için herkesin suçudur.

Aynı şekilde bu parçada, yukarıda adı geçen ünlü yazarı,
dehasının altına indiği için azarlar; ve ilham perisinin ilhamından bahsederken,
der ki,

Şimdi onu hissediyorum.--İşgalci göğsümü ateşliyor:
Ve ruhum, göksel misafire uymak için şişiyor.
Dinle onu, ey Papa!--O, ilham edilmiş kararı seslendiriyor,
Sen, aklın cennetinin büyük Başmeleği! Senin için! Kaba cinler, keskin küçümsemeyle ekşimiş,
Kızgın ve kötü niyetli, alçakça savaşları sürdürsün,
Her aşağılık sanat hedefini uygularken,
Rakip sanatların üzerinde, sorgulanan ününü listelemek için;
Yarım ruhlu şairler hala şairlerin üstüne düşsün,
Ve istekli dünyaya hepsini küçümsemeyi öğretmesin.
Ama, seninki kadar seçkin hiçbir ilham perisi,
Sesi melodik ve ilahi güçte,
Zekalar, eşek arıları tarafından sokulmuş, rütbenin tüm haklarından vazgeçmesin,
Ve dönüp, hırlayıp, her düşmana ısırmasın.
Hayır--kendi Ulysses'in gibi, durma
Canavarlardan uzak dur--ve akarsu yolunu takip et.

1731'de Athelwold Trajedisi'ni sahneye

Drury-Lane'de getirdi; Önsözünde belirttiği gibi, Elfrid veya Fair Inconstant adlı eseriyle aynı konu üzerine yazılmıştı ve orada buna, 'Budanmamış bir hayal çölü, yaprakların arasında burada ve orada bir çiçek var; ama hiçbir yargı meyvesi yok.' diyor. - 

Aynı şekilde, Elfrid'i bir haftada başlatıp bitirdiği için bundan bir delilik olarak bahsediyor; ve hem zaman hem de yargı farkı, bu performansların sonuncusunun lehine açıkça görülüyor. 

O yıl, bu sıkıntının ona verdiği en büyük şokla karşılaştı;
yirmi yıldan fazla evli olduğu en değerli eşlerden birini kaybetmesiyle. 

Aşağıdaki mezar taşını yazdı ve mezarının üzerine dikmeyi tasarladığı bir anıt olarak tasarladı. 

Yeter, soğuk taş! Uzun zamandır sevdiği adı yeterli; 
Kelimeler onun erdemlerini talep etmek için çok zayıf. Tapınaklar, mezarlar ve diller eriyip gidecek,
Ve gücün boş ihtişamı, küflenen tozda çürüyecek.
Ama insanlık daha mükemmel bir eş görse bile,
Ebediyet, ey Zaman! seni gömecek.

O, en yüce anlamıyla aşka duyarlı bir adamdı; bu,
Aşkın Resmi adlı şiirinde verdiği o tutkunun şiirsel tasvirinde görülebilir;
yıllar önce yazmıştır (aşağıdaki iki dize buradan alınmıştır)

Bu gururlu mutluluk vahşi bir arzuyu bahşedemez,
Ruhlar cennette eşleştirilmelidir, aşağıda karışmış olsalar bile.

1735 yılı civarında, Prompter adlı bir kağıt yazmakla başka bir beyefendiyle ilgileniyordu; B ile işaretlenenlerin hepsi onundu.--Bu
büyük ölçüde sahne hizmeti içindi; ve birçoğu
en yüksek şekilde
sayılmıştır.--Ancak, sadece
öğreti değil, aynı zamanda kınama da olduğundan, bazıları için acı, tatlıyla birlikte
tadını çıkaramazdı.

1736'da Monsieur de Voltaire'in Fransızcasından Zara Trajedisi'ni çevirdikten sonra, Bay William Bond'un yararına oynanması için verdi; ve ilk olarak York-Buildings'teki Villars-Street'teki Long-Room'da temsil edildi; o zavallı beyefendi, o zamanlar fazlasıyla uygun olduğu bir karakter olan Lusignan'ın (yaşlı vefat eden kral) rolünü oynadı; neredeyse ölmüştü ve öyle görünüyordu, tıpkı oyunun
serisinin bitmesinden önce olduğu gibi.--Bu oyun, Bay Fleetwood tarafından, Bay Theophilus Cibber'in samimi ricasıyla, Drury-Lane'de sahneye getirildi; Zara rolü Bayan Cibber tarafından oynandı ve Trajedi'deki ilk girişimiydi; oradaki oyunculardan önsözde çok güzel bir şekilde bahsediyor. Bu oyunu kraliyet
yüksekliği Galler Prensi'ne adadı.

Aynı yıl, Lincoln's-Inn-Fields Tiyatrosu'nda, aynı Fransız yazardan çevirdiği Alzira adlı bir başka Trajedi sahnelendi ve bu da yine Prens'e adandı. --Genel olarak ithafları
diğer yazarlarınkinden farklı bir yüze sahipti; orada en sıcak şekilde Monsieur de Voltaire'i, kraliyet yüceliğinin taraflılığına layık olarak tavsiye etti; kendisinin dikkatine dair tüm beklentileri reddetti. Ancak
buna rağmen, özellikle onaylanmasıyla onurlandırıldı.

Bu oyunlar, tam bir çeviri olmasa da, onun elinden geçmiş olmaları nedeniyle çok daha
iyi kabul edildi; Monsieur de Voltaire'in kendisi tarafından da cömertçe kabul edildiği gibi.

1737'de The Tears of the Muses adlı bir şiir yayınladı; genel hicivden oluşuyordu: okuyucuya hitabında (hicivden bahsederken)

'Gerçekten de, bu tür şiirin karşısında o kadar zalimliğe benzer bir şey var ki, ancak amacının genel iyiliğiyle insanlıkla uzlaştırılabilir; kamu yararı için ayrıntılara saldırıyor.'

Ertesi yıl (düzyazı olarak) An Enquiry into the Merit of Assassination, with a View to the Character of Caesar; and his Designs on the Roman Republic adlı bir kitap yazdı.

Bu sıralarda, bir bakıma dünyayı terk etti (Londra gibi çok kalabalık bir kısmının yakınında yaşamasına rağmen) ve Essex'teki Plaistow'a yerleşti; burada kendini tamamen çalışmalarına, ailesine ve bahçesine adadı; ve birçok karlı fikrin başarılmasına; özellikle de yıllarca boşuna deneylerle uğraştığı ve mükemmelleştirdiğinde bile bundan faydalanmak için yaşamadığı bir tanesine: Ruslar gibi pota külü yapma sanatının keşfi, bu ülkeye her yıl muazzam miktarda paraya mal oldu.

1743 yılında The Fanciad, an Heroic Poem'i yayınladı; Marlborough Dükü'ne
yazılmıştır: O zamanlar adı önceden belirtilmemiş olduğundan, belki de bu eserde kendisini öne çıkaran yazarı bilmiyordu.

Kısa bir süre sonra, Tarafsız başlıklı bir tane daha yazdı; bunu da aynı şekilde, Lord Carteret'e (şimdi Granville Kontu) yazdı.
Başlangıcında şu dizeler vardır:

Yak, isli iftira, lekeli parşömenini yak;
Büyüklük, hizip ruhuna rağmen büyüktür.

Ruhum yapışkan gururdan nefret etsin,
Değişen duygu, değişmeyen taraf.

Farklı zamanlarda yazdığı daha küçük parçaların çeşitliliğini saymak sıkıcı olurdu.

Tanrı hakkındaki düşünceleri sınırsızdı; ve 1746'da yayınlanan İnanç Üzerine Şiiri'nden burada alıntılanan birkaç dize, tüm konuların en yücesi hakkındaki
duyguları hakkında en iyi fikri veriyor olmalı.

Öyleyse neye inanılmalı? - Tanrı'nın iyi olduğuna inan,
Korkmak onu gücendirmek olur.
Kalbini onun hissedilen yasalarıyla doldur; ve onun sevdiği iyiliği yap.
Gücüne saygı göster. Onu sadece işleriyle yargıla:
Onu sadece merhametleriyle tanı.
En hatalı planlara bile saygı göster ki bu onun övgüsünü ifade eder.
Rahiplerine saygı göster.--çünkü her rahip onundur,--
Onu vicdanında bulan.--

Bu yıl, Tutkulara doğal bir şekilde dokunmak için yeni bir İlkeden Kurallar türeten bir Şiir olan Oyunculuk Sanatı'nı yayınladı, vb.
Bu, Chesterfield Kontu'na ithaf edildi.

Uzun yıllar boyunca, Gideon adlı Epik Şiirinin bitirdiği sekiz Kitabı unutmuş bir şekilde, 1749'da bu eseri yeniden inceledi ve Kitaplardan üçünü yayınladı; Bunlara Gideon veya Vatansever adını verdi.--Bunlar merhum lord Bolingbroke'a yazılmıştı; iki Kitabın ilk yayımından bu yana yaptığı değişiklikleri şu şekilde anlatıyor.

Binlerce kişinin yanıldığı yerde, gençliğin ateşli acısıyla,
İtici önyargı kalbini çarpıtmıştı:
Cesur ve çok yüksek sesle iç çekti, büyük sıkıntı için,
Düşmeyi severdi, başarıya hizmet edecek şekilde biçimlenmemişti;
Acıya düşkündü, onların davasını çok hafife almıştı,
Talihsizlik için ağlamıştı--ve yanlış adlandırmıştı onu:
Çekici ızdırap, bağlılığı yanlışa çevirdi,
Ve merhametin notası onun hileli şarkısını yanlış akort etti.

Bu tür şiirin hayranları olan birçok kişi tarafından çok üzülmüştür,
yazar onu bitirmemiştir. Aynı yıl (birkaç sezon boyunca, her iki Tiyatroda da başarısızlıkla sonuçlanan farklı başvuruların ardından) Merope adlı Trajedisi, Bay Garrick tarafından Drury-Lane'de sahnelendi; kendisine ve aynı şekilde hem çok takdir ettiği hem de değer verdiği başka bir beyefendiye büyük bir minnet duydu; ve kendi sözleri (burada ödünç alınmıştır) bu yükümlülüklere dair ne kadar haklı bir hissiyata sahip olduğunu gösterecektir. - Oyunun önsözüne
şöyle başlarlar.

'Erdemlerle aynı seviyede bir gurur varsa, o da değerli kişilerle olan dostluklardan duyduğumuzdur. Bu nedenle Bay Mallet, Merope'me verdiği şerefle övündüğüm için beni affetmeli - uzun zamandır dünyadan uzak bir inzivadaydım, dünyadaki en iyi ruhlardan biri bana son zamanlarda kendimi orada yabancılaştırdığımı söyledi. İtiraf etmeliyim ki, en seçkin dehanın süslerine o kadar çok borcum var ki, yalnızlığı seçtiğim için büyük bir mutsuzluk olarak görmüş olmalıyım, eğer bu süsleyicilere karşı bu kadar hak ettiği saygıyla toplumu genel olarak yargılayabilseydim.'

Ve bu Trajedi ile ilgili olarak, çok haklı olarak, Bay de Voltaire'i, Merope'sinin önsözünde İngilizleri Trajedi yapamayanlar olarak tasvir ettiği için kınadıktan sonra şöyle diyor:

'Bu tür kışkırtıcı uyarımlara, Bay Voltaire'in kullanımı için, yüksek övünen Merope'deki karakterleri rötuşlamam için bir teşvik borçluyum; ve bunu, güvenli bir vicdanla getirebildiğim kadar kendi planına yakın bir şekilde yaptım; yani, İngiliz izleyicilere karşı bir hoşnutsuzluk duymadan.

Bunu da aynı şekilde Lord Bolingbroke'a ithaf etti; ve yazdığı son şeydi.--Başlangıçta ölümcül kehanetin hüzünlü bir ipliği var; kendi yaklaşan çöküşünün.

Talihin gölgesinde örtülü, uzanmış dinleniyorum;
Kederlerim tamamen sessiz; ve sevinçlerim istifa etti.
Sabreden gözlerle hayatın akşam karanlığını inceliyorum:
Ne de hızla akan kumları sallıyorum; ne de onlara kalmalarını emrediyorum--
Yine de, hayattan uzaklaşırken,
Zihnimin zayıf yavruları ölmekten kaçınsın istiyorum.
Zihnimin umutları zaman içinde biraz ışık bulsun istiyorum;
Adının nazik pasaportu--Adam artık yokken.

Bu oyunu sahnelemeyi istediği zamandan itibaren, bir
hastalık onu ele geçirdi; işkence edici acılarından, neredeyse bir saatlik bir ara verdiğinden; ve tıpta kendisine
yardımcı olabileceğini düşündüğü her şeyi denedikten sonra; Londra'nın yerel havasını denemek istiyordu (Plaistow'unki çok nemliydi) ama o zamanlar tamamen iyileşmemişti ve neredeyse bir iskelete dönüşmüştü, genel bir çürümeye yol açan ve böbreklerde bir iltihaplanma olduğuna inanılan
bazı içsel nedenlerden dolayı (ki çalışmalarına olan yoğun bağlılığı muhtemelen bunun temelini atmış olabilir. Şehirdeyken, arkadaşlarının en değerli ve saygıdeğer
kişilerinin ziyaretleriyle onurlandırılmanın rahatlığını yaşıyordu; ama bu nimeti tatması için kendisine pek fazla hafta izin verilmedi.
[Yazarın notu: orijinalinde kapanış parantezi eksik.]

Daha önce Merope'sine yardım eden aynı insancıl ve cömert Bay Mallet, bu sıralarda, yazarının yararına
tekrar çalınması için ilgi gösteriyordu:--Galler Prensi olan kraliyet majesteleri; bunu emredecek kadar büyük bir iyiliğe sahipti; ve Bay Hill, minnettar teşekkürlerini (çevresindekilere) ifade etmek için yaşadı bunu duyduğunda:--Ancak temsil edileceği günden önceki gün, 8 Şubat 1749'daki depremin tam dakikasında öldü, o zamanlar
duygusal olarak hissediyordu, ancak o zaman ifade etmekten yoksundu. İki
gün daha yaşasaydı, altmış beş yaşında olacaktı.--Ruhunun üstünlüğünü itiraf eden bir sakinlikle on iki aylık bedensel işkenceye katlandı! Yaşarken kendisine en çok değer verdiği kadınla aynı mezara, Westminster Manastırı'nın büyük manastırına;
Lord Godolphin'in mezarının yanına gömüldü.

Bay Hill için gerçekten de söylenebilir ki, o büyük ve genel bir yazardı; ve
hak ettiği mülke sahip olsaydı, cömertliği
dehasından daha az kapsamlı olmazdı. Ancak sık sık talihsizliğin bulutlarının en parlak güneş ışığını bile gizlediğini görürüz.

Burada sayılan eserlerinin yanı sıra, birkaç tane daha vardır; özellikle Yaratılış ve Yargı Günü başlıklı iki şiir; bunlar yıllar önce yayınlanmıştır. - Essex'e çekildiği dönemde yayınladığı bir diğer şiiri boş şiirdi; adı,
Cleon'dan Lycidas'a, Bir Zaman Parçası'ydı; tarih matbaacı tarafından belirtilmemiştir.

Ölümünden birkaç yıl önce, eserlerinin bir koleksiyonunu yayınlamaktan söz etti; ancak bazı parçalarını bitirmek için erteledi,
ki bunları hayata geçirecek kadar yaşamadı.

Ölümünden bu yana, ailesi için abonelik yoluyla dört cildi yayınlandı.
Hiç sahnelenmemiş bir Trajedi bıraktı;
aslen 1737 civarında yazılmıştı ve Sezar adını taşıyordu; fakat o zamandan beri, buna Roma İntikamı adını verdi:--Fakat yazar açıkça Sezar'ın karakterine büyük bir hayranlık duyduğundan, genel olarak anlaşıldığı gibi (bir tiran olarak) değil, çok daha olumlu bir şekilde, hem rütbe hem de yargı açısından ilk ayrımın birkaçı tarafından, genel görüşe daha uygun hale getirecek değişiklikler yapması tavsiye edildi; ve bu tavsiye üzerine oyunu yeni bir şekilde yazdı: Fakat
ilk görüşlerin çoğu kolayca ortadan kaldırılamadığı için, başarısının kamuya açık bir şekilde yargılanması asla mümkün olmadı; ki en büyük anlayışlıların çoğu bunu fazlasıyla değerli olarak niteledi.--Merhum lord Bolingbroke (yazara yazdığı bir mektupta) bunu dilimizin veya herhangi bir çağın övünebileceği en asil dramalardan biri olarak adlandırdı.

Bu birkaç küçük konuşma Sezar'ın rolünden alınmıştır.

'Büyük zihnin beklenen acısı, Calphurnia,
Nankörler için çalışmak.--Hükmetmekte ödül arayan, hırsı suç sayar;
Ve kendisi için yaşayan insanlığı reddeder.

Ve böylece Mark Anthony'ye konuşuyorum;

Eğer insan hakaretin erişemeyeceği bir yere konmuş olsaydı,
Affetmek erdem olmazdı.--Düşün, sıcak Anthony,
Merhamet nedir--'Bu, haksızlığa uğramaya cesaret etmektir,
Yine de gurur tarafından kışkırtılmadan, merhamette ısrar etmektir.

Bu yine Calphurnia'ya.

Önemli değil.--Erdem ihmal yoluyla zafer kazanır:
Kötülük, kararırken, aydınlığa sadece engel olur:
Ve daha adil zamanlar, iftiranın örtüsünü kaldırır,
Ölümden sonra haksızlığa uğramış erdem yaşamaya yardım eder.

DİPNOTLAR:

[1] Bu bize bilinmeyen bir el tarafından gönderildi.

[2] Bu oyunu patent sahibine hediye etti ve kendi masraflarıyla birkaç güzel sahne çizdirdi: Gerçekten de tüm parçalarını sahneye verdi; yöneticilerden yazar olarak hiçbir zaman bir çıkar veya bahşiş almadı - son parçası Merope sahneye getirilene kadar; (talihsiz beyefendi) üçüncü gecenin karını alma zorunluluğu altındayken; o zamana kadar cömertliği ve ruhu hep azalmıştı.

[3] Georgia adı altında.

[4] Savage, Bay Pope'a, isimleri, hayatları ve yazıları çoktan unutulmuş birçok kişi hakkında küçük hikayeler ve boş hikâyeler anlatmasında yardımcı olarak büyük fayda sağladı, Bay Pope bunlardan Dunciad'ında bahsetmemiş olsaydı: - Bu görev, tutarsız Savage dışında herkes için çok aşağılıktı: O, çok fazla saçma gururla, kölece görevlere boyun eğebilirdi; ve Bay Pope'un yakını olduğu düşünülmesinin kibri için, samimiyete veya gerçeğe olan saygıyı sık sık feda etmekten çekinmezdi. Bir zamanlar, o büyük şair üzerinde kesinlikle önemli bir etkisi olmuştu; ancak sonunda kendini beğenmiş bir kibir Bay Pope'un sabrını tüketti.

[5] Zayıf bir çıkış.

* * * * *

Bay LEWIS THEOBALD.

Bu beyefendi, babası Bay Peter Theobald'ın seçkin bir avukat olduğu Kent'teki Sittingburn'de doğdu. Dilbilgisi öğrenimini esas olarak Middlesex'teki Isleworth'te revd. Bay Ellis'in yanında aldı ve daha sonra kendini hukuk çalışmalarına ve uygulamalarına adadı: ancak bu çalışmayı dehası için çok sıkıcı ve yorucu bulduğundan, şiir mesleği için bıraktı. Mill's Weekly Journal'da yayınlanan
Censor adlı bir gazeteye girişti; ve bazı seçkin
zeki kişilerle ilgili olarak fikrini iki küçük çekinceyle sunarak,
kendini onların kırbaçlarına ve kızgınlığına maruz bıraktı.
Pope'un Homeros'unun yayınlanması üzerine, onu en abartılı hayranlık ifadeleriyle övdü;
ama sonradan, tahmin edemeyeceğimiz sebeplerden dolayı fikrini geri çekmeyi uygun gördü ve daha önce abartılı bir şekilde övdüğü performansı kötüye kullandı.

Bay Pope, ilk başta Bay Theobald'ı Dunciad'ının kahramanı yaptı, ama
sonradan, kendisinin en iyi bildiği sebeplerden dolayı, onu bu onurdan
soyundurup başkasına bahşetmeyi uygun gördü: bunun ne kadar uygun olduğunu belirlemeyi üzerimize almayacağız, ancak okuyucuyu Bay Cibber'in Bay Pope'a yazdığı iki mektuba yönlendireceğiz. Şiirin kahramanı yapıldı,
açıklayıcı bize bildiriyor, çünkü daha iyisi yoktu. Dunciad'ın ilk kitabında, Bay Theobald veya orada adlandırıldığı gibi Tibbald, bu şekilde damgalanmıştır,

--Sıkılık onun imgesi tam olarak ifade edilmiştir,
Ama Tibbald'ın canavar yetiştiren göğsünde başlıca;
Tanrılar ile Şeytanların garip bir ittifakta mücadele ettiğini,
Ve Dünya, cennet ve cehennemin savaşlarını verdiğini görür;
Ozan'a baktı, orada akşam yemeği olmadan oturuyordu,
Ve yükselen kaderinin farkında değildi;
Çalışkandı, etrafında tüm kitaplarıyla oturuyordu,
Düşünceden düşünceye batıyordu, engin bir derinlik!
Duyularını zorladı, ama orada bir dip bulamadı;
Sonra yazdı ve umutsuzluk içinde çırpınmaya devam etti.
Gözlerini devirdi, büyük bir dehşete tanık oldu,
Hâlâ rehin bırakılmamış çok bilgili kerestelerin yattığı yerde.

Bay Theobald'ın Sıkıcı'ya şu konuşmayı yaptığını anlatır.

--Senin için
Eski kelime oyunları geri getirilir, kaybolan hatalar güzelce aranır,
Ve zavallı Shakespeare'i haftada bir çarmıha gererim.
Senin için bu gözleri karartırım ve bu kafayı doldururum,
Hiç okunmamış olan her türlü okumayla;
Senin için, en kötü günlerde,
Sıkıcı kitaplara notlar ve sıkıcı oyunlara önsözler sağlayarak;
Senin için bir şeyi herkes şüphe edene kadar açıklarsın,
Ve bunun hakkında yazarsın, tanrıça, ve bunun hakkında;
İpek böceği incecik deposunu böyle örer,
Ve her tarafı bulutlanana kadar çalışır.

1726 yılında Bay Theobald, Shakespeare Restored adlı sekizlik bir parça yayınladı: Bununla ilgili olarak, 8 Haziran'da Mist'in Günlüklerinden birinde, 'Bunda herhangi bir hatayı açığa çıkarmak
uygulanamazdı' diye iddia edecek kadar kibirli olduğu söylenir; ve bir diğerinde, 27 Nisan'da, 'Bay Pope veya başka yardımcılar tarafından gelecek için ne tür bir bakım yapılırsa yapılsın, hepsinin gözünden kaçacak beş yüzden fazla düzeltme yapacaktı.'

Bay Pope baskısını hazırlarken, iki yıl boyunca, yardım talep eden ve daha mükemmel hale gelmesine katkıda bulunacak olanlara memnuniyet vaat eden reklamlar yayınladı. Ancak, o sırada mektuplarla ondan iyilik dileyen bu restoratör, yayınlanmasından sonrasına kadar böyle bir tasarısı olduğunu tamamen gizledi; bunu 26 Kasım 1728 tarihli Daily Journal'da duyurdu:
ve sonra, Bay Pope'un kitapçıyla birlikte abartılı bir abonelik toplamak için bir araya geldiğine dair bir yaygara koptu; bunda hiçbir payı yoktu, hiçbir bilgisi yoktu ve Homer için kendi önerilerinde buna karşı olduğunu açıkça ilan etti.

Bay Theobald yalnızca Papa'nın öfkesine karşı bu kadar itici değildi, aynı zamanda ona daha sert davranan Bay Dennis ile savaşırken buluyoruz, ancak daha az hicivle. Bay Theobald, Censor'da, Cilt II.
No. XXXIII. Bay Dennis'e Furius adıyla sesleniyor. 'Modern Furius'a
(diyor ki) günlük olarak kışkırttığı kahkaha ve küçümsemeden daha çok acınacak bir nesne olarak bakılmalı. Bu zavallı adamın
çelişkiye uğrayarak veya aslında aynı şey olan, bir başkasının
övülmesini duymaktan ne kadar acı çektiğini gerçekten biliyor muyduk; bazen ona şefkatle sessiz bir baş sallamayla karşılık vermeli ve kötü doğasının zaferleriyle birlikte gitmesine izin vermeliyiz. Zavallı Furius, çağdaşlarından herhangi birinin
iyi anıldığı yerde, mevcut tartışmanın zeminini terk ederek,
bin yıl geriye giderek, antiklerin yardımını çağırır. Onun övgüsü bile kincidir ve bunu bazı hanımların ölü bir güzeli övmek için kullandıkları aynı sebepten dolayı kullanır, ki bu güzelin asla iyi bir sözü olmayacaktı; ama
yaşayan birinin onların yanında anılması
tesadüfen. Onun alkışı kalbinin bir haraç değil, intikamının bir fedakarlığıdır.'

Bay Dennis, Papa'nın Homeros'u hakkındaki açıklamalarında, sayfa 9. 10. kendisinden bu şekilde bahseder. 'Ünlü bir aptal var, HIGHT WHACHUM, bir Under-spur-leaather'dan hukuka, tiyatroya Under-sarmalayıcı oldu, son zamanlarda Ovid'in Dönüşümlerini iğrenç bir çeviriyle hicvetti, vb. Bu adam Censor adlı küstah bir gazeteyle ilgileniyor.' Bay Dennis'in çelişkiyle alevlendiğinde kullandığı dil buydu.

1729 yılında Bay Theobald sahneye Çifte Yalan adlı bir Trajedi koydu; bunun en büyük kısmının Shakespeare'e ait olduğunu iddia etti. Bay Pope kasabaya, bunun tamamının veya en büyük kısmının Shakespeare tarafından değil, Theobald tarafından yazıldığını ima etti ve şu dizeyi alıntıladı,

Senden başka hiç kimse senin paralelin olamaz.

Theobald'ın harikulade bir dizesi olarak adlandırdığı, '(kendisinin söylediğine göre) Çifte Yalan adlı oyun (kendisinin düşündüğü gibi) Shakespeare'in değilse; ama bu dize ona ait olsun ya da olmasın, Shakespeare'in kötü yazdığını kanıtlıyor.' Bay Theobald'ın oyunun Shakespeare'e ait olduğunu kanıtlamak için kullandığı argümanlar gerçekten de tatmin edici olmaktan uzaktır;--Birincisi,
el yazması altmış yaşından büyüktü;--İkincisi, Bay Betterton'ın bir zamanlar buna sahip olduğu ya da bunu duyduğu;--Üçüncüsü, birinin ona
yazarın bunu gayri meşru kızına verdiğini söylediği;--Ama dördüncüsü ve
her şeyden önce, dilimizde iyi olan her şeyin Shakespeare'e ait olması gerektiği konusunda büyük bir fikre sahip olduğu.

Bu Çifte Yalan, şiire dalma sanatında tekrar saldırıya uğrayan Bay Theobald tarafından haklı çıkarıldı. Burada Bay Theobald, Bay Pope'un yanlış eleştirilerini, Shakespeare'in tarzını anlamama eksikliğini ve sapkın sızlanmalarını kanıtlamaya çalışıyor: Kendini ve büyük drama şairini haklı çıkarıyor ve söz konusu Trajedi'nin gerçekte Shakespeare'e ait olduğunu ve ona layık olmadığını kanıtlamak için denemeler yapıyor. Bu tartışmayı, Çifte Yalan'a eklenmiş bir mektubu kopyalamaktan daha net bir şekilde ortaya koyamayız.

Sayın Bayım,

Bay Pope'un son zamanlarda yaşayan ve ölmüş yazarlara karşı yaptığı genel saldırıda, bana karşı neden bu kadar sık ​​hiciv attığını bilmek istiyorsunuz. Eğer kavgası tamamen adil veya tarafsız bir doğaya dayanıyor olsaydı, onun suçlamasını kabul etmeye ve kendimi olabildiğince aşağılık görmeye çok istekli olurdum. Ama o adama
kızıyor; ve Juvenal'in dediği gibi--

Facit indignatio versum.

Son zamanlarda dünyaya getirme şansına eriştiğim bir oyundan birkaç alıntıda beni düşünmekten mutluluk duydu;
Savunmama girmek için itibarımla ilgileniyorum. Şiirde Batma Sanatı'nda üç pasaj var,
ki bunları Çifte Sahtelikten
utanç içinde bırakmaya çalışıyor.

Eleştirel incelemecimiz tarafından öne sürülen bu pasajlardan biri,
beni kesinlikle derin yazarlar sınıfına dahil edecek olan damgaya sahip.
Bulutluluğu nedeniyle bu kadar rahatsız edici olan yer,

--Doğumunun belirsizliği,
Gözlerinin parıltısını gölgeleyemez,
Onu tek bir ışık yapan.

Sanırım, bu pasajın zorluğunu çözmek için büyük bir Oedipus'a gerek olmadığını kabul etmeliyim.
Aşıkların metreslerinin gözlerini güneşlere ve yıldızlara benzetmesinden daha yaygın bir şey olmamıştır. Ve Henriquez burada bundan daha fazla ne söylüyor: 'Metresi doğuştan belirsiz olsa da; gözleri o kadar parlak ki, onu bu dezavantajın üstüne çıkarıyor ve onu baştan aşağı parlak hale getiriyor. 'Shakespear'da bir başka coşkuyu hatırlıyorum, bir ressamın güzel bir hanımın resmini çizmesi üzerine,
düşünce bana ilk bakışta her zerresine kadar büyütülmüş ve karanlık görünüyor,

-Ama gözleri--
Onları yapmayı nasıl görebilirdi! Birini yaptıktan sonra,
Bence ikisini de çalma gücü olmalı,
Ve kendini tamamlanmamış bırakmalı.--

Bu pasaj Venedik Taciri'nden alınmıştır, ki ne kadar çok düşünülürse o kadar
güzel görünecektir.

Bay Pope'un neşelenmekten hoşlandığı bir diğer pasaj da Violante'nin bir konuşmasındadır;

Mum! Güvenini teslim et.--

Bu, onun İngilizcesinde açık mektuptur; ve şakacı bir şekilde
bazı gösterişli örneklerle karıştırır, sanırım çoğu kendi çerçevesidir;
bu açıkça,
Bak, orada kimin var; mumu söndür;
şişenin mantarını aç; ekmeği parçala; Hiçbir sonuç doğurmayan eylemlerin, söz diziminde çok fazla yüceltildiğinde ne kadar gülünç olduğunu göstermek için. Bunu, Buskin veya Görkemli adını verdiği bir figür altında topluyor. Ancak koşulları adil bir şekilde inceleyeceğiz ve sonra hangisinin en gülünç olduğunu göreceğiz;
ifade veya akıllı eleştirmenimiz.

Henriquez, Violante'i, onunla evlenme konusundaki ciddi vaadiyle yeni baştan
çıkarıyor: Ona söylediği gibi, babasının sarayına kısa bir süre için döneceğini düşünüyor; ve ondan hiçbir mektup beklemiyor. Mektubu getiren hizmetçisi, efendisinin saraya gitmesini yalanlıyor; ve ona, bir amaç değişikliği nedeniyle, yaklaşık iki ay sonra başka bir yoldan gittiğini söylüyor. Ona ne gibi tavizler verdiğini bilen kadın, en büyük acılarla
kendini irkilerek ilan ediyor; ve hizmetçinin onu terk etmesiyle birlikte, bu beklenmedik
mektubun içeriğinden eşit bir sabırsızlık ve korku duyuyor.

Benimki gibi kalpler için, gerilim sefalettir.
Mum! Güvenini teslim et,--İçerikler
Mutlu veya ölümcül olsun, hepsi benim hakkım.

Şimdi Bay Pope bize dramatik tutkulardaki derin yargısını gösteriyor;
Şu şartlardaki bir hanımın,
kendisine sürpriz gibi görünen bir mektubu, en ilgisiz insanın posta yoluyla gönderilen sıradan bir mektubu açmasından daha fazla hazırlık yapmadan, saçmalık olmadan açamayacağını düşünüyor.
Bay Pope'un, itirazının mumla hitap etme eyleminin kendisine karşı değil, o eylemi terimlerle yüceltmeye karşı olduğunu söyleyebileceğinin farkındayım. Bu noktada, şiirdeki karakteri bu çağın üreteceği herhangi bir rakip ile yarışacak bir adamın yargısı altında kendimi oldukça koruyabilirim.

Bay Dryden Dramatik Şiir Üzerine Deneme'sinde bize şunu söyler. 'Şiirin en yüce düşüncelerinden, en
aşağılık ve en düşük hane sohbetlerinde yaygın olanlara geçtiğimizde; yine de
en iyi sözcükler ve (uygun oldukları sürece) bu düşünceleri ifade etmek için en az kaba sözcükler arasında bir seçim yapılması gerekir. Bizim dilimiz, diyor, asil, dolu ve anlamlıdır; ve eğer kelime seçiminde aynı özeni gösterirsek, bu dilin efendisi olanın, sıradan şeyleri Latince kadar düzgün bir şekilde giydirmemesinin nedenini bilmiyorum.'

Şimdi, sınav görevlimizin ele alışında,
bu ikilemin altına düşen son alıntıya geliyorum, _şaşırtıcı derecede sağduyunun dışında bir düşünce._

Kendisinden başka hiç kimse onun paraleli olamaz.

Bu, Smithfield'daki bir gösterinin efendisinin, Filinin resminin üzerine büyük harflerle _Bu, dünyanın kendisinden başka en büyük Fili._ yazmış olmasından ödünç alınmış gibi görünebilir. Şakalaşmanın nezaketini seviyorum, ancak bunun ciddiyetinden
kurtulacağımdan hiç şüphem yok. Oyundaki dizeler şöyledir.

Alçaklıkta buna benzer bir ihanet var mıdır?
Herhangi bir yerde kaydedilmiş midir? En derinidir;
Kendisi dışında hiçbir şey onun paraleli olamaz.

Sınav görevlimizin sonunda bir kelime yakalayıcıya dönüştüğünü görmek beni biraz şaşırtmadı. Gerçekten de tam anlamıyla Bay'a katılıyorum. Papa, hiçbir şeyin kendisine paralel olamayacağı; ancak ifade özgürlüğüne biraz izin verildiğinde, bunun alçaklığının doğası için tek başına duran bir ihanet olduğu ve kayıtlarda buna paralel bir
şey olmadığı; ve alçaklıkta buna eşit bir ihanetten başka hiçbir şeyin buna paralel olamayacağı açıkça ima edilmiyor mu? Eğer bu Papa'nın isteyerek isteyeceği kadar saçmalık olsaydı, benim için bu dizenin Shakespeare'in eski nüshasında olduğunu iddia etmek çok kötü bir savunma olurdu; çünkü onu bastırabilirdim. Ancak savunulabilir olmasını umuyorum; en azından örnekler onu
karşılayabilirse. Plautus'un Amphytrio'sunda da aynı türden bir saçmalık vardır: Sofia, Merkür'ü tepeden tırnağa inceledikten sonra, giyim, biçim ve yüz hatları bakımından kendisine o kadar çok benzediğini
görür ki,

Tam consimil' est, atq; ego diye bağırır. Yani, o benim gibi, ben de kendime benziyorum. Şimdi alçakgönüllülükle, ifadenin kesinliğiyle, bir adamın kendisi gibi olamayacağını, bir şeyin kendi
eşine benzeyemeyeceğinden daha fazla kavrayabiliyorum. Ama kendimi Shakespeare ile sınırlayacağım. Ondan, kelimenin tam anlamıyla incelendiğinde,
tamamen saçma olan bazı benzer pasajlar üretebileceğimden şüphem yok; ve yine de samimi bir hoşgörüyle ele alındığında
hiçbir zaman gülünç görünmemiştir. Bay Pope, bir adamın diğerine 'Metresinizi metresinizle karşılaştırın ve tartın; ve kabul ediyorum ki o çok güzel bir kadın; ama onu
adlandırabileceğim başka bir kadınla karşılaştırın, durum çok değişecektir.' demesine pek izin vermezdi. Yine de bunun özü, Shakespeare tarafından Romeo ve Juliet'te söylenmiştir; ve Bay Pope bunu herhangi bir saçmalık veya yazara yakışmayan bir şey olarak aşağılamamıştır.

Pho! pho! onu güzel gördün, başka kimse yanında değilken;
KENDİSİ her iki gözünde KENDİSİ ile pozlanmış.
Ama, &c.

Ya da, aşağıdaki üç alıntı hakkında ne diyeceğiz.

ROMEO ve JULIET.
--Ah! Çok hafif bir ayak
Asla sonsuz çakmak taşını aşındırmaz.

KIŞ MASALI.
--Çünkü _Düşünme_

Düşünmeyen adamda bulunmaz._

HAMLET.
--Tövbenin ne yapabileceğini, ne yapamayacağını deneyebilir?
Ama _tövbe edilemediğinde_ ne yapabilir?

Kim hemen fark etmez ki, şimdiye kadar basılmış en ağır ayak bile sonsuz çakmağı aşındıramaz? Ya da düşünmeyenin
içinde hiçbir düşünce yoktur? Ya da pişmanlık duymayan bir adamda pişmanlığın hiçbir işe yaramayacağını? Yine de bu pasajlar, bir miktar hoşgörüyle
ortaya çıksın ve saçmalıkları, gerçek ölçü taşıyla
incelendiğinde olduğu kadar abartılı olmayacaktır.--

Sizinki, vb.

LEWIS THEOBALD.

Yukarıdakileri inceleyerek, okuyucu Bay
Pope'un söz konusu pasajlarla keyfi olarak alay edip etmediğini; ya da Bay
Theobald'ın, Shakespeare'in anısına olan batıl inançlı bir şevkle
saçmalıkları savunup abartılı hataları hafifletip hafifletmediğini ayırt edebilecektir.

Son zamanlarda Shakespeare'in güzelliklerinin akıllıca bir koleksiyonuyla kamuoyunu kayıran yaratıcı Bay Dodd, Bay Theobald'ın Double Falsehood adlı eserinde müzik üzerine güzel bir vuruşunu alıntılamıştır.

--Çalın, ustalarım;
Ama tellere dinsel bir yumuşaklıkla dokunun;
Seslerin gecenin donuk kulağında ertelemesini öğret,
Melankoli tembel yatağından kalkana kadar,
Ve dikkatsizlik konsere dönüşene kadar.

PERDE I. SAHNE III.

Büyük yargıya sahip bir beyefendi bu dizeleri Bay Theobald'a tavsiye etti, ona bunları kendisinin yazdığını ve yalnızca tüm oyunda yazdığını söyledi.

Bay Theobald, Shakespeare'in tüm oyunlarının, bu büyük şairin yazılarında gizli olan birçok hatayı büyük emek ve yaratıcılıkla düzelttiği kendi baskısının yanı sıra, aşağıdaki dramatik
eserlerin de yazarıdır.

I. Pers Prensesi veya Kraliyet Kötü Adamı; Bir Trajedi, Drury-Lane'deki Kraliyet Tiyatrosu'nda oynandı, 1715 yılında basıldı. Yazar önsözünde bu oyunun kendisi tam on dokuz yaşına gelmeden önce yazıldığını ve oynandığını belirtiyor.

II. Hain Kardeş; 1716'da Little
Lincoln's-Inn-Fields Tiyatrosu'nda sahnelenen bir Trajedi. Bu oyun Otway'in
Yetim'i örnek alınarak yazılmıştır; sahne Brüksel'deki özel bir ailede geçmektedir. III. Pan ve Syrinx; 1717'de Little Lincoln's Inn-Fields Tiyatrosu'nda sahnelenen tek perdelik bir Opera.

IV. Decius ve Paulina, bir Maske; buna, Circe'nin Dramatik Operası'nda Lincoln's Inn-Fields Tiyatrosu'nda sahnelenen Müzikal Eğlenceler eklenmiştir.

V. Electra, bir Trajedi; Sofokles'in Yunancasından çevrilmiştir, notlarla birlikte, 1714 yılında basılmıştır, Joseph Addison, Esq'e ithaf edilmiştir;

VI. Thebes Kralı Oidipus; Sofokles'ten çevrilmiştir, notlarla birlikte, 1715 yılında çevrilmiştir, Rockingham Kontu'na ithaf edilmiştir.

VII. Plutus veya Dünya İdolü; Aristophanes'in Yunancasından çevrilen bir Komedi, notlarla birlikte, 1715 yılında basılmıştır. Yazar, bu Tercümeye, Aristophanes'in bazı Anlatımlarını ve Plutus ve Bulutlar adlı iki Komedisini içeren bir Söylev eklemek zorundadır.

VIII. Bulutlar, bir Komedi; Aristophanes'ten çevrilen, notlarla birlikte, 1715 yılında basılmıştır.

IX. Proserpine'in Tecavüzü; 1727'de Lincoln's-Inn-Fields'daki Theatre-Royal'de sahnelenen bir Fars.

X. Ölümcül Sır; 1725'te Covent-Garden'daki Theatre-Royal'de sahnelenen bir Trajedi.

XI. Apollo ve Daphne adlı bir Eğlencenin Vokal Bölümleri,
veya Burgo Master Trick'd; 1726'da Lincoln's-Inn-Fields'daki Theatre'da sahnelenmiştir.

XII. Çifte Yalan; daha önce bahsettiğimiz.

Bay Theobald'ın diğer Eserleri başlıca şunlardır.

Beyefendinin Kütüphanesi, Hayatın Her Alanında Davranış Kuralları içerir
12 ay. 1722.

Homeros'un Odysseia'sının ilk Kitabı, notlarla birlikte, 8 cilt, 1716.

Shakespear'ı taklit ederek yazılmış Yoksulluk Mağarası.

Pindaric Ode on the Union, 1707.

Kraliçe Anne'nin Anısına Kutsal Bir Şiir, Folio 1714.

Ovid'in Metamorfozlarından Çeviriler.

Fransızcadan Antiochus ve Berenice'in Hayatları, 1717.

* * * * *

Rahip Dr. SAMUEL CROXALL,

Adil Çerkes'in ünlü yazarı, rahip. Bay Samuel Croxall, Hanworth, Middlesex rektörü ve Surry'deki Walton upon Thames'in papazı, yazarımızın doğduğu yerlerin sonuncusu. İlk eğitimini Eton okulunda aldı ve oradan Cambridge'deki St. John's College'a kabul edildi. Muhtemelen üniversitedeyken, ilk olarak göğsünü sevgiyle dolduran ve kendisine çok
özendiği Çerkez şiirini ithaf ettiği Bayan Anna Maria Mordaunt'a aşık oldu. Bu ithaf
aslında aşık bir gencin karakteristiğidir, ancak aynı zamanda onun dünyayla ve bir beyefendiyi ayıran o
konuşma kolaylığıyla tamamen yabancı olduğunu da kanıtlar. Münzevi bir bilgin
tutkuyla aşık olabilir, ancak bunu abartılı sözlerle ve bu ithafın çok canlı bir
örneği olduğu
zorla göndermelerle keşfeder.

'Güzel Çerkes'in dili, sizinki gibi, doğal şiirdi; sesi müzikti ve yüz hatlarının mükemmel renklendirilmesi ve oluşumu resimdi; ama yine de sizinki gibi, doğanın eşsiz kalemiyle çizilmişti, hayatın kendisiydi; en büyük usta için bir örnekti ama hiçbirini taklit etmiyordu; meleklerin aynı kalıpta olmadığını söylemeyeceğim.' Ve yine başka bir yerde, 'Ey güzel tanrı, bu hitaptaki küstahlığı affet ve zayıf çabalarımı kayır. Eğer senin ilahi gücüne dair itirafım herhangi bir yerde çok zayıfsa, bunun gereken saygının eksikliğinden kaynaklandığına değil, insandan daha fazla bir kapasiteden kaynaklandığına inan. Seni düşünen artık kendisi olamaz; ve eğer olabilseydi, bir tanrıçanın başarısını kutlamak için insandan daha üstün bir şey olmalıydı. Bir sevgili olarak yaratılışımı sana borçluyum ve sadece senin güzelliğinin ışınlarında yaşıyorum, hareket ediyorum ve var oluyorum. Eğer cazibeniz askıya alınırsa, ben hiçbir şeye düşmem. Ama onların nazik etkisinden bizi mahrum etmek sizin gücünüzün dışında görünüyor; parladığınız her yerde onlar tüm kalplerimizi dolduruyor ve siz zorunluluktan dolayı büyüleyicisiniz, tıpkı doğanın yaratıcısının iyi olması gibi. 'Bu konuşmanın coşkusunu, daha doğrusu çılgınlığını göstermek için yeterince alıntı yaptık, sanki Sahte Yüce'ye yönelik bir hiciv için yazılmış gibi, tıpkı James I'in konuşmalarının bilgiçlik üzerine olması gibi.

Kutsal emirler için tasarlanmış ve muhtemelen Çerkesçe'yi yayınladığında gerçekten de bunlara dahil olmuş olan Bay Croxall, bu parçanın yazarı olarak bilinmemek için ihtiyatlıydı, çünkü birçok
ilah, Süleyman'ın Şarkısı'nı, Mesih ve Kilise'nin simgesi olan ilham edilmiş bir şiir olarak değerlendirmiştir. Yazarımız başka bir görüşe sahipti ve neredeyse tüm aklı başında insanlar, bunun Doğu hükümdarı tarafından sarayında gözde bir kadın için yazılmış güzel bir şiirden başka bir şey olmadığına inanmada ona katılıyordu. Bunu ustaca bir şekilde bir önsözle tanıtıyor ve bize bunun, yakın zamanda ölen öğrencisi olan genç bir beyefendinin, Bayan Mordaunt'un ona ilham verdiği o şiddetli tutkudan etkilenerek
yaptığı bir kompozisyon olduğunu bildiriyor. Daha sonra, kraliyet şairinin kalbini
ateşleyecek çekiciliğe sahip olan bu Doğulu güzelin kim olduğunu belirlemeye çalışıyor.
Genellikle
varsayımsal olduğu gibi, bunun Firavun'un kızı olamayacağı görüşünde, çünkü İlahiler'deki gelin, özel bir kişi, bir çoban, bir bağ sahibi ve annesinin çocukları tarafından kötü muamele görmüş biri olarak
tanımlanıyor; bunların hepsi başka biriyle çok iyi uyuşabilir, ancak çok fazla çaba sarf etmeden Mısır Prensesi'ne uyması

mümkün değildir. Daha sonra devam ediyor, 'Firavun'un kızı olmadığı sonucuna varmak için çok iyi bir nedenimiz olduğunu gördüğümüzden, bir sonraki adım olarak onun kim olduğunu göstermeye çalışacağız: ve burada her türlü ışıktan yoksun durumdayız, ancak 1558 tarihli Amsterdam Felsefe İşlemleri'nde bahsedilen, Palmira kalıntıları arasında bir mermer sandıkta bulunduğu söylenen ve Dr. Hermanus Hoffman tarafından Leyden Üniversitesi'ne sunulan o küçük Arap el yazmasının bize sağladığı şey. İçeriği Süleyman'ın Sarayı'nın Anıları niteliğinde bir şey; evindeki başlıca ofisler ve görevler hakkında yeterli bir açıklama; kraliyet gelirinin çeşitli fonları; oradaki sarayının farklı daireleri; o tek şehirdeki elli iki farklı Saray hakkında. Sonra Sultanlar hakkında bir açıklama yapılıyor; muamele ve yaşam biçimleri; doğumları ve ülkeleri, kişisel yeteneklerine dair bazı dokunuşlar, ne kadar süre itibar gördükleri ve Kral'ın her birine olan düşkünlüğünün sonucu ne oldu. Bunlar arasında, daha önce hiç görülmemiş
çok daha güzel bir köleden özellikle bahsediliyor; onun ortaya çıkmasıyla diğerlerinin cazibesi sabah güneşi önündeki yıldızlar gibi
kayboldu; Kral ona
en güçlü sevgiyle bağlandı ve yaklaşık bir ay boyunca tutulduğu
Saray'dan dışarı çıkmadı. Annesi ile birlikte,
Çerkesya Kıyısı'ndaki bir bağdan, Sur Kralı Hiram'ın bir Korsanı tarafından esir alındı ​​ve Kudüs'e getirildi.
İbranice'de Tadmor olarak adlandırılan Palmira'nın doğusundaki dokuzuncu Saray'a yerleştirildiği söyleniyor; ki, daha fazla ayrıntıya girmeden, bu büyüleyici kişinin, Kraliyet şairi tarafından bu kadar coşkuyla
söylendiği ve aşkının
anlatılmasında bu kadar kendinden geçtiğini bize ikna etmeye yeterlidir. Çünkü o, kendisinden bir bağ sahibi olarak bahsediyor ve annesinin onu zevk bahçelerinden birine
tanıtması (sanki ilk kez Kral'a sunarken yaptığı gibi) burada açıkça belirtiliyor. El yazması ayrıca, gözlerinin gök mavisi yüzünden ona Saphira denildiğini belirtiyor.

Bay Croxall'ın Fair Circassian'ı ne kadar dikkatli bir şekilde yayınladığına rağmen, birkaç yıl sonra onun olduğu anlaşıldı. Karşılaştığı başarı, ki bu gerçekten de çölünün üstünde değildi, belki de kibir (ki yazarlar nadiren tamamen ondan kurtulurlar) için karşı konulamayacak kadar fazlaydı ve o, aksi takdirde gizli kalacak olan bu güçlü ilkeden bir itirafta bulunmak zorunda kalabilirdi.

Yayınlanmasından birkaç yıl sonra, Edinburgh şehrinin bakanlarından biri olan Bay Cragg, dünyaya küçük bir manevi şiir kitabı verdi, bunlardan birinde dehanın fahişeliğinden ve çok az şairin düşüncelerini dini konulara yönelttiğinden şikayet etme fırsatı yakaladı; ve Çerkes'in yazarından, Süleyman'ın Şarkısı'nı (kendisinin kutsal bir ilham eseri olarak gördüğü) bir Kral ile metresi arasındaki aşk dolu bir diyaloğa dönüştürerek ilham perisini şehvet amacıyla fahişeleştirdiği için büyük bir öfkeyle bahsetti. Sözleri şöyledir:

Lanet olsun ki, Çerkes yazmıştır,
Şöhreti mahvolsun, bütün kaderi aşağılanma olsun,
İğrenç dizelerle,
Kutsal gizemleri dinsiz sahnelere dönüştürmeye alçakça cüret eden.

Saygıdeğer beyefendi, din uğruna yazarken,
herhangi bir adamın lanetlenmesini isteyecek kadar öfkeli bir
huysuzluk yaptığı için, arkadaşlarından bazı itirazlarla karşılaştı. Bu eleştiriye duyarsız değildi; şiirlerinin bir sonraki baskısında, bir notta, yazarın kişiliğine karşı bir düşmanlığı olmadığını,
ve onu lanetlemek istediğinde, kastedilenin adam değil,
yazar olduğunu belirterek alaycılığı yumuşattı; bunlar çok belirgin iki düşüncedir; çünkü bir yazar lanetlenebilir, yani şöhrete mahkûm edilebilirken, adam herhangi biri kadar mutluluğa doğru yol alabilir; fakat, diye devam ediyor, bir din adamından böyle bir
yalan söylemeyi beklemezdim.

Ancak Çerkes güzel bir şiirdir, sayılar genellikle akıcıdır ve diyalogda hassas bir incelik vardır, ancak asil orijinalinden çok daha
aşağıdır.

Bay Croxall üniversiteyi terk etmesinden çok uzun zaman önce, Middlesex'teki Hampton'da yaşamaya başladı; ve daha sonra Londra şehrindeki St. Mary Somerset ve St. Mary Mounthaw'ın birleşik cemaatlerine katıldı, her ikisini de ölümüne kadar elinde tuttu. Ayrıca, Hereford kilisesinin şansölyesi, prebend'i ve kanon ikametgahı ve levazımcısıydı. Kraliçe Anne'nin saltanatının sonlarına doğru, Spenser'in Peri Kraliçesi'ni taklit ederek, Oxford kontunun yönetimine yönelik bir hiciv olarak tasarlanmış iki orijinal Kanto yayınladı. 1715 yılında, İsyancılara Karşı Zafer kazanması üzerine Argyle Düküne bir şiir yazdı ve aynı yıl Halifax Kontu'na hitaben yazdığı The Vision adlı şiiri yayınladı. Birçok kişiyle birlikte, Ovid'in Dönüşümler'inin çevirisiyle ilgilendi ve bunlardan şunları seslendirdi:

Altıncı Kitaptan Nisus ve Scylla'nın Hikayesi.

Sekizinci Kitaptan Labirent ve Daedalus ve Icarus.

Onuncu Kitaptan Cyparissus Masal'ının bir kısmı.

On birinci Kitabın büyük bir kısmı ve on üçüncü Kitaptan Memnon'un Cenazesi.

Ayrıca AEsop Masalları'nın tamamının bir Çevirisini yaptı.

Güzel Çerkes'e, Sylvia'ya hitaben yazılmış birkaç Şiir daha eklendi;
Ovid'in Fastorum'unun ikinci Kitabından Çıplak Gerçek; Heathen
Priestcraft, Ovid'in Fastorum'unun ilk Kitabından; Bir Yaz Ortası Dileği;
ve Florinda'nın Yıkanırken Görüldüğü Bir Övgü. Ayrıca, Sekizinci Ciltte, Kutsal Yazılar Politikası başlıklı ilginç bir eserin yazarıdır:
Dünyanın Kurtarıcısının
doğacağı halkın yönetimindeki orijinal anayasa ve sonraki devrimlerin bir görünümüdür: İncil'de yer aldığı gibi.

Whig çıkarlarına olan güçlü bağlılığının bir sonucu olarak, 1732'de Salop başdiyakozu ve şimdiki Majestelerinin özel papazı yapıldı.

1750 yılı kadar geç bir tarihte, Dr. Croxall, önsözünde Bay Andrew Marvel tarafından bestelendiğini ve el yazmaları arasında bulunduğunu göstermeye çalıştığı The Royal
Manual adlı bir şiir yayınladı. Ancak
sahibi, Dr. Croxall'ın kendisi. Bu,
son performansıydı, çünkü ertesi yıl oldukça ileri bir yaşta öldü. Bir şair olarak yeteneklerini,
alıntılayacağımız örnekten daha iyi gösteremeyiz.

FLORINDA'DA, Yıkanırken Görüldü.

Yazdı ve berrak, parlak ay
Ovaların üzerine tam küre ışığını saçıyordu,
Daha küçük yıldızlar arasında belirgin bir şekilde parlıyordu,
Karanlığını yok ediyordu,
Yalnız bir patikaya girdiğimde,
Şımarık bir derenin güzel sınırına yakın.

Gece yarısı havası tatlı ve ferahlatıcıydı,
Yumuşak hareketleri sessiz koruyu susturuyordu;
Sessizdi, uyanık bir özenle dürtülmedikçe
Philomel aşk hikayesini mırıldanıyordu:
Çiçek açan çiçekler, çayırlarda büyürken,
Her yere karışık kokuları yayılmıştı.

Tam yanında, berrak nehrin kristal dalgası,
Girdapları Phoebe'nin gümüş ışınıyla yaldızlanmış,
Hala akarken,
Parıldayan bir parlaklık veriyordu,
Günü taklit eden parıltılarla;
Ama oh! Yükselenler kadar parlak değil,
Genç Florinda'nın gülümseyen gözlerini eğdiği yer.

Duyularım hangi hoş manzarayla karşılaşırsa karşılaşsın,
Onun birbirine karışan cazibeleri temayı geliştiriyor;
Cıvıldayan kuşlar, çok tatlı nefes alan çiçekler,
Ve çukurlu derenin yumuşak yüzeyi,
Peride güzel bir parçayı andırıyor,
Daha yüce zevklerle kalbimi ele geçiriyor.

Bu düşüncelere dalmış, ihmalkarca dolaştım,
Hayal ettim, tüm ruhumu harekete geçiriyor,
Sevdiğim onun hoş sesi,
Gölgelerden gerçek bir neşe sesi gönderdiğinde. Şaşkınlıkla geldi, kıkırdayan kahkahalarla karışık,
Ve kıyılardan yankılar cevap verdi.

Umutla ilham almış, hafif bir arzuyla doğmuş,
Sevgili yere hazır adımlarım yöneliyor.
Hızlı, aktif ateşin izlerini yakarken olduğu gibi
Kendi doğal gök kubbelerine doğru yükseliyor:
Orada, çalılıkların arasında görünmeden durdum,
Ve yaprakların arasından komşu sel baskınını inceledim.

Florinda, iki kız kardeş perisiyle, huzursuz,
Serin gelgit kanalının içinde,
Yıkanarak bakire göğsünü yatıştırmaya çalıştı,
Gece onun göz kamaştırıcı güzelliklerini gizleyemedi;
Sonsuz bir çiçeklenmeyle parlayan yüz hatları,
Hesper gibi, alacakaranlıkta hızla ilerledi.

Saçları spiral bir çelenk halinde geriye doğru bağlıydı
Üst güzellikleri gözüme ihanet ediyordu;
Mutlu akarsu alttakileri gizliyordu,
Çoraklığının etrafında dönen sularla oynuyordu; Kim, güzel olanın göğsünde oynarken,
Onun narin uzuvları sıvı öpücüklerle kur yapıyordu.

Bebek kollarıyla bin Aşk Tanrısı
Burada ve orada akıntıda kürek çekerek yüzüyordu;
Bazıları, masum gülümsemelerle, umursamazca tasarımsız güzelin
cazibesini fark etti;
Bazıları, küçük Eben yaylarıyla tamamen eğilmiş,
Ve düz oklarla, çıplak kızı savundu.

Gözleri, dudakları, göğüsleri tam yuvarlak,
Zambak renginde, sayısız ok atılmıştı;
Kalbime kolay bir geçiş buldu,
Kemiklerimde heyecanlandı ve iliğimden geçti:
Bazıları suyun içinden yukarı doğru köpürdü,
Alevlerimi artırmak için hayal gücüyle hazırlandı.

Ah aşk! Senin hoş acına ne kadar da katlandım? Çünkü bu kadar yakınımda cazip sahneyi izlerken,
Her damarımda şiddetli bir sabırsızlık zonkluyordu,
Sağduyu kaçtı ve akıl bastırıldı;
Kanım yüksekten atıyordu ve titremesiyle
Hışırtılı gölgede garip bir kargaşa yarattı.

Korku, ürkek Naiad'ları ele geçirdi, hepsi dehşete kapıldı
Kehanetteki uğursuz ruhları battı,
Gözlerini çılgınca birbirlerine diktiler,
Ve daha uzak uçuruma ulaşmak için meditasyon yaptılar;
İçine daldığımda, serin koyakta aşkın ısrarcı öfkesini bastırmaya karar verdim.

Ah, dur Florinda (böyle konuşmak istedim)
Aşktan en güzel nesnenin uçup gitmesine izin verme!
Ama konuşmadan önce, yüksek bir birleşen gıcırtı
Tiz seslerden uzak gökyüzünü deldi:
Düz bir şekilde, her biri kendine özgü bakımıyla,
Rahatlatmak için ölümsüz güçler hazırladı. Yukarıdan altın bir bulut indi,
Bir zamanlar Ida'nın alnında asılı durana benzer şekilde,
Juno, Pallas ve aşk kraliçesi,
O zamanlar Paris'e olduğu gibi, şimdi de göze çarpıyordu.
Her tanrıça en sevdiği görevi aldı ve
Uzuvlarının etrafına masmavi bir cübbe geçirdi.

Ama kendi Amorer'ı tarafından yakılan alevimi acıyarak gören Venüs,
Suçladığı şeyi gizlice onayladı,
Ve bana bir zevk vizyonu bahşetti:
Dikkatsizce Florinda'nın peçesini bir kenara bıraktı,
En seçkin güzellikleri hiçbir şeyi gizleyemezdi.

Elysium'u ve Samanyolu'nu gördüm
Göğsünün altındaki gölgelere güzelce açılıyordu;
Venüs'ün kucağında mücadele eden şehvet düşkünü yatıyordu,
Ve saklanmaya çalışırken gerisini ortaya çıkardı. Yakışıksız bir zarafetle esmerleşmiş bir ben,
Yaklaştı, kutsal yeri süsledi.

Sıcaklıktan bitkin düşmüş biri gibi,
Yakınlarda gölgeli bir çardak gören,
Neşeli, umutlu-nazik geri çekilmenin ortasında,
Öğle vakti vaktinde gündüz yıldızından kaçınmak için;
Ya da kurak susuzluktan kavrulmuşken gördüğü gibi,
En saf suların çıktığı yosunlu bir mağara.

Ben de Florinda--ama boşuna gördüm:
Aşağıdaki alemlerde,
Acısını artıran kızaran meyveler gören,
Yemeye çalıştığında tadından vazgeçen Tantalus gibi.
Ey Venüs! Bana daha fazlasını ver, yoksa
Lethe'nin çeşmesinden içmeme izin ver ve düşünmeyi unutayım.

* * * * *

Rahip. Bay CHRISTOPHER PITT,

Virgil'in ünlü tercümanı, 1699 yılında doğdu.
Erken eğitimini Winchester yakınlarındaki kolejde aldı; ve 1719'da
oradan Oxford'daki yeni koleje nakledildi. Orada dört yıl okuduktan sonra, arkadaşı ve akrabası Bay George Pitt tarafından Dorsetshire'daki Pimperne'de yaşamaya tercih edildi; hayatının geri kalan kısmında da bu şekilde devam etti. Üniversitedeyken,
onu tanıyan herkesin sevgisini ve saygısını kazandı; ve
özellikle, dehasının erken dönem gösterilerine o kadar hayran olan ve onu ilgi çekici bir samimiyetle
oğlum diye çağıran o büyük şair Dr. Young tarafından ayırt edildi.

Bay Pitt'in gün yüzüne çıkan ilk performansları arasında, Lord Stanhope'a bir övgü ve Marsilya Vebası üzerine bir şiir vardı: Ama, okul çocuğuyken, çok güzel bir şekilde yazılmış, iki büyük El Yazması Şiir Folio'su vardı ve seçim zamanında, bunları
inceleyicilere teslim etti. Bu ciltlerden biri, Lucan'ın tam bir çevirisini içeriyordu; diğeri ise Çeşitli parçalardan oluşuyordu. Bay Pitt'in Lucan'ı
hiç yayınlanmadı; belki de erken yaşamının bir ürünü olduğu düşüncesiyle veya bu konuşmayı dehasının meridyeninde gerçekleştiren Rowe'un çevirisiyle
eşit olmadığı bilinciyle. Diğer parçalarından birkaçı daha sonra Çeşitli Şiirler adlı kitabında yayınlandı.

Öğrenci'nin yaratıcı yazarı, bu eserde Bay Pitt'in birkaç orijinal parçasını çıkarsayarak dünyayı memnun etti; Adı onlara eklenmiştir.

Virgil'in güzel Tercümesinin yanı sıra, Bay Pitt, en büyük ünü, Vida'nın Şiir Sanatı'nı İngilizceye çevirerek elde etti.
Bu eseri, yazarın duygusuna en büyük dikkati göstererek, şiirin en büyük zarafetiyle ve orijinalin asil ruhunun tercümesinde kaybolmasına izin vermeden yaptı.

Bu sevimli şair, 1748 yılında, arkasında tek bir düşman bırakmadan öldü.

Mezar taşına şu sözler kazınmıştı:

"Masum yaşadı ve sevilerek öldü."

Yazılarının yer aldığı bir broşürde, Dryden'ın Virgil çevirisine büyük bir küçümsemeyle yaklaşan Bay Denetçi Benson, yine de Bay Pitt'in çevirisinden büyülendi ve içinde bazı güzellikler buldu. Hatta bir dereceye kadar da hoşuna gitti. Aliterasyon, Bay Benson'ın çok beğendiği ve övgüyle bahsettiği, tercüme edilmiş şiir üzerine mektuplarında uzun bir
tez yazdığı güzelliklerden biridir. Bir keresinde Bay Benson ile bir
sohbet sırasında bir fırsat yakalamıştı. Pitt, bu güzelliği büyütmek ve
ona iltifat etmek için. Bay Pitt, bu makaleyi Bay Benson'dan çok daha az önemli buldu; ancak, 'siz aliterasyona bu kadar düşkün olduğunuzdan, Kardinal Woolsey'e dair şu beyit sizi rahatsız etmeyecektir,

'Kasaplar tarafından doğuruldu, ancak piskoposlar tarafından yetiştirildi,
Şerefi kibirli başını ne kadar da yüksekte tutuyor.

Benson, şiirde en sevdiği zarafetin bu kadar güzel bir şekilde örneklendiğini duymaktan şüphesiz büyülenmişti, ki kesinlikle öyle, hiçbir yapmacıklık veya katılık olmadan. Waller bunu bir güzellik olarak gördü; ve Dryden da bundan çok hoşlandı. Bazı geç dönem yazarları, bu noktada bu iki büyük şairi taklit etme düşüncesiyle, düpedüz yapmacıklığa düşerler ve sadece bir aliterasyon olması koşuluyla
en uygunsuz ve gülünç ifadelerden suçludurlar. Shakespeare'in, Love's Labour Lost, II. Perde'de bu güzelliğin bir taklidiyle alay etmesi çok dikkat çekicidir. Burada
Peder Holofernes şöyle der:

Mektubu biraz etkilemek istiyorum, çünkü kolaylığı savunuyor.--
Övgü dolu prenses delinmiş ve delinmiş.--

Bay Upton, Spencer ile ilgili mektubunda, her okuyucunun
anlayamadığı bir pasajda Chaucer'da da aliterasyonun alay konusu olduğunu belirtir.

Plowman's Tale, bir ölçüde, Pierce'ın Ploughman's Visions'ının taklidi olarak yazılmıştır; ve esas olarak bir harfe dayanır veya
en azından birçok kıtada bu yapmacık yineleme vardır, çünkü

Şimdi tam bir sert çekişme başladı,--
Çünkü bazıları toprakta büyümüş.

Rahip bu nedenle tarikatına geldiğinde, din adamlarını yansıtan hikayesini anlatmaya geldiğinde şöyle der:

--Ben güneyliyim,
Şaka yapamam, rom, koç, riff, mektupla,
Ve Tanrı yazdı, zaman beni pek de iyi tutmadı.

Bay Pitt'in Aeneid versiyonunun yayınlanmasından bu yana, bilgili dünya, ona atfedilmesi gereken
hakkaniyetin adil oranı konusunda ikiye bölünmüştür. Bazıları, bir ismin otoritesine meydan okuyarak, onu Dryden'ınkine tercih etmekte tereddüt etmemiştir, hem yazarının duygusu açısından hem de şiirin cazibesi açısından.
Bu belki de, bu iki büyük usta tarafından çevrilen Aeneid'in birkaç parlak pasajını üreterek en iyi şekilde keşfedilecektir.

Biyografik yazıda, ilk ve en temel ilke,
ne ölülerin anısına duyulan saygının ne de yaşayanların erdemlerine duyulan sevginin ihlal etmemesi gereken
dürüstlüktür. Bu eserde gözlemlemeye çalıştığımız tarafsızlık, şunu ilan etmemizi zorunlu kılıyor:
Yargımıza güvenilebildiği kadarıyla, bu son şair Virgil'e en büyük adaleti yapmıştır; Pitt'te Dryden'ın güç değil, bahşetmek için boş zaman istediği bir parlaklıkla madencilik yapmıştır; ve bir okuyucu, Pitt'in versiyonundan, hem Virgil'in anlamı hakkında daha samimi bir bilgi hem de yetenekleri hakkında daha yüce bir fikir edinecektir.--Bu, Dryden hakkında başka yerlerde yapmaya çalıştığımız yüksek tasvirlerden uzaklaşmasın. Virgil'i üstlendiğinde, yaşlılıktan çökmüş, ihtiyaçlarla ezilmiş ve zayıflıklarla çatışıyordu. Bu durumda, canlılığının çoğunun kaybolması şaşırtıcı değildi; ve tüm bu felaketler altında çok az depresyona giren dehanın şaşırtıcı gücüne, kusurları üzerinde gayretle durmaktan daha çok hayran olmalıyız.

Bay Spence, Polymetis'inde Alegori üzerine yazdığı bölümlerden birinde, şairlerimizin antik çağların alegorilerini, hatta çevirilerinde bile ne kadar az anladıklarını göstermeye çalışmıştır; ve Bay Dryden'ın Aeneid çevirisini örnek olarak vermiştir, çünkü onu en ünlü şairlerimizden biri olarak görmüştür. Hatalar çoktur ve bazıları açıklanamayacak kadar
büyüktür. Bunun üzerine, Bay Warton, "Bay Pitt'in aynı pasajların çevirisini incelemek istedim; ve Bay Spence'in Dryden'ın bu tür hatalarına dair verdiği yaklaşık elli örnek bulduğumda şaşırdım, Bay Pitt üç veya dörtten fazlasına düşmemişti." demiştir. Bay Warton daha sonra bazı örnekler üretir; biz bunları
Okuyucularımız için daha eğlenceli olacağı için burada yazıya dökmeyin.
karşılaştırıldığında en parlak pasajlardan birkaçına sahip, ki burada
şiir alevine yükselmek için en yüksek oda.

Aeneid'in tamamında daha çok beğenilen birkaç vuruş var
Virgil'in Avernus Gölü'nün VI. Kitabındaki tanımından daha fazla.

  Spelunca alta fuit, vastoque immanis hiatu,
  Scrupea, tuta lacu nigro, nemorumque tenebris;
  Quam süper haud ullae güçlü volantları bağışık hale getirir.
  İşte bu yüzden; talis sese halitus atris,
  Faucibus süper ve dışbükey bir ferebat sağlar:
  En önemli aday Aornon'dur.
  Quatuor hic primum nigrantes terga juvencos
Constituit, frontique invergit vina sacerdos;
Et, summas carpens media inter cornua setas,
Ignibus imponit sacris libarmina prima,
Voce vocans Hecaten, caeloque ereboque potentem.

DRYDEN.

Mağara derindi; ve aşağı doğru inerken,
From geniş ağız, kayalık geniş bir iniş;
Ve burada erişimi kasvetli bir koru savunuyor;
Ve orada o gezilemez göl uzanıyor.
Işıksız, mutsuz sularının üzerinde,
Hiçbir kuş havadar uçuşunu yönlendirmeye cesaret edemiyor;
Böyle ölümcül kokular derinliklerden yükselir,
Ve gökyüzünü etkileyen buharlı kükürt.
Buradan Yunan ozanları efsanelerini yaratır,
Ve göle Aornus adını verirler. Boyunduruk altında eğitilmemiş dört masal öküzü,
Kurban için, dindar kahraman getirdi.
Rahibe boynuzlarının arasına şarap döker:
Sonra kıvırcık saçları keser, o ilk adak yanar,
Hekate'yi buraya çağırır, onarmak için;
(Cehennemde ve yukarıda güçlü bir isim hava.)

PITT.

Derin, derin, bir mağara uzanıyor, ışıktan yoksun,
Kayalarla pürüzlü ve görünüm olarak korkunç;
Korkunç ağzı siyah sellerle çevrili,
Ve çevredeki ormanların kahverengi dehşetleri.
Siyah çenelerinden böyle uğursuz buharlar yükselir,
Parlak günü karartır ve altın gökleri patlatır,
Hiçbir kuş orada kanatlarını geremez,
Yoğun zehirler ve yüklenmiş hava arasında,
Ama ölümle vurulmuş, onun titrek kanatları durur;
Ve bu yüzden Yunanistan'da Aornus olarak adlandırılıyordu. Rahibe buraya dört siyah düveyi götürdü,
Boynuzlarının arasına kutsal şarabı döktü;
Yüksek alınlarından en üstteki tüyleri çekti,
Ve alevlere ilk adakları fırlattı.
Sonra güçlü Hekate'yi çağırdı, ünlü
Cennet 'n yukarıda ve Erebus derin.

Üreteceğimiz bir sonraki örnek, tıpkı ilkinde olduğu gibi, Bay Pitt'in
Dryden'ı fazlasıyla aştığı, Virgil'in Elysium'u tasvirinden alınmıştır, Dr. Trap'in o kadar çekici olduğunu söyler ki, neredeyse Elysium
okumak için.

His demum exactis, perfecto munere divae,
Devenere locos laetos, & amoena vireta
Fortunatorum nemorum, sedesque beatas.
Largior hic campos aether & lumine vestit
Purpureo; solemque suum, sua sidera norunt. Gramineis'teki parslar membran palaestris'i çalıştırır,
  Yarışmacı ludo ve fulva luctanter arenası:
  Pars pedibus plaudunt koreler ve carmina dicunt.
  Necnon Threicius longa cum veste sacerdos
  Obloquitur numeris septem discrimina vocum:
  Jamque eademdigitis, reçel pektin pulsat eburno.


PİT.

  Bu ayinler tamamlanır, akıp giden ovalara ulaşırlar,
  Sonsuz zevkin hüküm sürdüğü yemyeşil korular.
  Burada parlayan AEther mor bir ışın fırlatıyor,
  Ve bölgeye çifte gün yağıyor.
  Yorulmak bilmeyen görkem gökten göğe koşuyor,
  Ve daha soylu gezegenler daha parlak güneşlerin etrafında dönerler.
  Kimisi kumda güreşiyor, kimisi oyun oynuyor
  Ve kahramanca oyunlar saatlerce geçiyor.
  Bunlar ilahi şarkıyı yükseltir ve bunlar ilerler
Ölçülü adımlarla ciddi dansı oluştururlar.
Orada Orpheus uzun kıyafetiyle zariftir,
Yedi bölümde lir çalar;
Akorların üzerinden titreyen tüyü fırlatır,
Ya da uçan parmaklarıyla telleri süpürür.

DRYDEN.

Bu kutsal ayinler yapıldı, yollarına devam ettiler,
Uzun, geniş zevk ovalarının uzandığı yere. Yemyeşil tarlalar cennetin tarlalarıyla yarışabilir;
Örtülü bir eterle ve mor bir gökyüzüyle:
Aşağıdaki mutlu ruhların mutlu koltukları;
Kendi yıldızları ve kendi güneşlerini bilirler.
Havadaki uzuvlarını spor yaparak çalıştırırlar,
Ve yeşil üzerinde güreşçilerin ödülü için yarışırlar.
Bazıları kahramanca şiirlerle ilahi söyler,
Diğerleri ustaca ölçülerle ringe öncülük eder.
Trakyalı ozan, geri kalanlarla çevrili,
Orada, akan yeleğiyle dikkat çekici bir şekilde durur.
Uçan parmakları ve uyumlu tüyü,
Yedi belirgin notaya vurur ve yedisini birden doldururlar.

Virgil'in çok fazla emek vererek çalıştığı VII. Aeneid'deki Camilla'nın çevikliğinin ünlü tasvirinde Dryden, yukarıdaki örneklerden daha fazla Pitt'e eşittir, ancak bizce bu konuda bile ondan geride kalır.

Illa vel intactae segetis per summa volaret
Gramina, nec teneras curfu laesisset aristas:
Vel mare per medium, fluctu suspensa tumenti
Ferret iter; celeres nec tingeret aequore plantas.

DRYDEN.

--Vahşi virago savaştı,--
Rüzgarları geride bıraktı, ovada hızla,
Tarlaların üzerinden uçtu, sakallı tahıla zarar vermedi:
Denizleri süpürdü ve kayarken,
Uçan ayakları, yıkanmamış, dalgaların üzerinde asılıydı.

PITT.

Hızlı yarışı yönetti ve geride bıraktı,
Sakatlanan seller ve rüzgarın kanatları;
Düz ovada hafifçe uçtu,
Ne yumuşak çimenlere zarar verdi, ne de altın tahılı büktü;
Ya da şişen dalgaların üzerinden asılı süpürmeler,
Ve yıkanmamış bir şekilde derinlikler boyunca pürüzsüzce kayar.

Okuyucunun karşılaştırma yapma zevkini tatması için, öncekinden çok farklı türde bir pasaj yazacağız. Bu, XI. Kitap'ta, savaş için nefes nefese kalan Turnus'un ateşli hevesinin bir At'ınkine benzetildiği ünlü benzetmedir; bu belki de Aeneid'in en pitoresk güzelliklerinden biridir.

  Qualis, ubi abruptis fugit praesepia vinc'lis, Tandem liber equus, campoque potitus aperto;
  Aut ille in pastus armentaque tendit equarum, Aut assuetus aquae perfundi flumine noto Emicat; arrectisque fremit cervicibus alte Luxurians, luduntque jubae per colla, per armos.


KURU.

  Bakıcılarından kurtulmuş, böylece dizginleri kopmuş,
Şehvetli at ovalarda dörtnala koşar:
Ya da gençliğin gururuyla höyüklerin üzerinden atlar,
Ve yasak topraklarda dişileri öldürür.
Ya da iyi bilinen selde su arar,
Susuzluğunu gidermek ve ateşli kanını soğutmak için:
Sıvı ovada bolca yüzer;
Ve omuzlarının üzerinden dalgalanan anaforu akar.
Kişner, homurdanır, başını dik tutar;
Geniş göğsünün önünde köpüklü sular uçuşur.

PITT.

Böylece dizginleri gevşemiş neşeli şımarık at ahırdan fırlar ve ovalar boyunca akar;
Büyük, yumuşak vuruşlarla sele doğru koşar,
Parlak yanlarını yıkar ve ateşli kanını soğutur; Uçarken kişner ve başını yukarı kaldırır,
Uzaktaki çayırda güzel dişileri söndürür;
Yatırılmış boynunun her hareketinde,
Gereksiz ana şarkısını çalar ve rüzgarda dans eder.

Yukarıdaki örneklerden, okuyucularımız kendi kendilerine kimin çevirisini tercih edeceklerine karar verebilirler. Eleştirmenler, tarihçiler gibi, önyargılarından arınmalıdırlar: asla büyük bir ismin otoritesi tarafından yanlış yönlendirilmemeli veya sadece liyakatten kaynaklanan o övgüyü reçeteye vermemelidirler. Bay Pitt, şüphesiz, bu zorlu eyalette Dryden'dan çok daha fazla avantaja sahipti: Daha sonra girişimde bulunduğu için, sonuç olarak Dryden'ın geliştireceği bir versiyonu vardı. O büyük şairin hatalarını gördü ve bunlardan kaçındı; güzelliklerini keşfetti ve onları geliştirdi; ve zorunluluk tarafından
zorlanmadığı için, mükemmel eserini gözden geçirmek, düzeltmek ve bitirmek için boş vakti oldu.

Rahip ve yaratıcı Bay Joseph Warton, dünyaya Virgil'in eserlerinin İngilizce yapılmış tam bir baskısını verdi. Bay Pitt'in Aeneid'i:
Eclogues, Georgics ve genel olarak notlar, kendisi tarafından; Bay Pitt'in bazı
yeni gözlemleriyle. Holdsworth, Bay Spence ve diğerleri. Bu, Virgil'in
göründüğü en eksiksiz İngiliz kıyafetidir. Warburton'ın
Aeneid'in VI. Kitabı üzerine yazdığı bir tezle zenginleştirilmiştir. Bay William Whitehead'in
Aeneas'ın Kalkanı Üzerine. Rochester'ın merhum piskoposu Dr. Atterbury'nin
Japis'in Karakteri Üzerine; ve Bay Warton'ın
Pastoral, Didaktik ve Epik Şiir Üzerine Üç Deneme.

* * * * *

Bay HAMMOND.

Bu Beyefendi, ölümünden birkaç yıl sonra Chesterfield Kontu tarafından yayınlanan Love Elegies ile dünyaya
tanımıştır ve Londra şehrinde bir Hindi tüccarının
oğluydu. Eğitimini nerede aldığını tespit edemiyoruz; ancak herhangi bir üniversitede
olmadığı anlaşılıyor. Bay Hammond, talihsiz bir kaza onu aklından çıkarana veya en azından hayal gücünü öylesine etkileyene kadar, Galler Prensi'nin kişiliğiyle ilgili bir yere erkenden tercih edildi. Felaketinin talihsiz nedeni, Bayan Dashwood'a duyduğu ve başarısız olduğu ortaya çıkan bir tutkuydu. Bu vesileyle, şefkatleri nedeniyle çok beğenilen Aşk Mersiyelerini yazdı. Bayan ya onun tutkusuna karşılıklı bir şefkatle karşılık veremedi ya da ona olan sevgisini
yerleştirmek için fazla hırslı görüşler besledi, ki kendisi de bazı Mersiyelerinde bunu ima ediyor gibi görünüyor; çünkü sık sık onun altın ve ihtişam tutkusundan bahsediyor ve bunu adil bir şekilde güzel birinin göğsüne değmez olarak görüyor. Bu Mersiyelerin en büyük güzelliği, kesinlikle konuyu
yakından hisseden bir adam tarafından yazılmış olmalarıdır; çünkü bunlar kafadan çok kalbin dilidir. Sıcakkanlılıkları var ama şiirleri pek yok ve Bay Hammond, doğaları gereği değil, aşkla yaratılmış şairlerden biri gibi görünüyor.

Bay Hammond, 1743 yılında, otuz birinci yaşındayken, kendisine özel bir yakınlık gösteren nazik patronu Lord Cobham'ın
evinde, Stow'da öldü. Bay Hammond'un Ağıtları'nın editörü, bunları 21 yaşından önce yazdığını söylüyor; bu dönemde, diyor, hayal gücü ve hayal gücü genellikle yargı ve doğruluk pahasına
karışıyor. Aşkında olduğu kadar arkadaşlığında da samimiydi; metresine, arkadaşlarıyla konuştuğu gibi, sadece kalbinin gerçek, hakiki duygularını yazıyordu. Tibullus, yazarımızın Ovid'e göre akıllıca tercih ettiği model gibi görünüyor; Birincisi
kalpten kalbe doğrudan yazarken, ikincisi çok sık
teslim olup kendini hayal gücüne yönlendiriyor.

Bay Hammond'un Elegiac Şiir'e yönelişinin bir örneği olarak, üçüncü Elegi'sini alıntılayacağız, burada Neaera'nın açgözlülüğünü azarlıyor ve tehdit ediyor ve onu terk etmeye karar veriyor.

Jüpiter sıvı cevher selleriyle inse,
Ve her yerden altın seller aksa,
O özlem dolu göğüs daha fazlası için çırpınsa,
Bütün Tanrılar senin kalbini tatmin edemez.

Ama senin bu şekilde küçümseyebilen
dürüst aşkım, kudretli haksızlığın karşılığını ödesin,
Gece yarısı ateşi senin iğrenç kazancını da içine alsın,
Ve yağmacı avların parlayan yığınları üzerinde.

Benim gibi tüm gençler, aşk tarafından aldatılmış,
Yıkımı söndürmesinler, ama felaketi alkışlasınlar,
Ve öldüğünde, tek bir kalp bile üzülmesin:
Tek bir gözyaşı yalnız mezarı ıslatmasın.

Ama hak eden, şefkatli, cömert kız,
Tek derdi zavallı sevgilisinin zihni olan,
Acımasız yaş güzelliğini soldursa da,
Aşkın her dostunda bir dost bulacaktır.

Ve hayat lambası artık yanmadığında,
Öldüğünde, sanki tatlı bir uykudaymış gibi görünür,
Acıyan komşu onun kaybını yas tutacak;
Ve tabutun etrafında toplanan aşıklar ağlayacak.

Çiçekli çelenklerle, her dönen yıl
Mezarı, gerçeğin ve yumuşaklığın dinlendiği yere serecek,
Sonra eve döndüğünde dindar gözyaşını dökecek,
Ve çimenin göğsüne rahatça uzanmasını sağlayacak.

* * * * *

Bay JOHN BANKS.

Bu şair, Bay ...'ın oğluydu. Berkshire'daki Sunning'den John Banks, 1709'da doğduğu yer. Babası yazarımız çok küçükken öldüğünde, eğitiminin sorumluluğu kayınvalidesine kaldı ve bu amca onu özel bir okula, bir Anabaptist olan Bay Belpene'nin eğitimi altına yerleştirdi. Bu okul müdürü, genç Banks'i klasik öğrenimde büyük bir ilerleme kaydetmeye teşvik etmekten çok
uzak durarak, akrabaları üzerinde nüfuzunu kullanarak onu okuldan aldırdı ve onu fazla bilgi edinemeyecek biri olarak gösterdi. Bay Belpene'deki bu davranış, okul müdürünün temsil ettiği gibi sıkıcı olmaktan çok uzak olan bu genç adama karşı erken yaşta edinilen bir kıskançlıktan kaynaklanıyordu ve bu genç adam, çok erken kanıtlarını verdiği olağanüstü özelliklere sahipti.

Bay Belpene belki de Bay Banks eğitimini tamamlar tamamlamaz, okulundan bağımsız olarak sahip olduğu Anabaptist cemaatinin papazı olarak kendisine tercih edileceğinden korkuyordu. Bay Belpene'nin itirazları Bay Banks'in amcasına ağır bastı ve onu okuldan alıp Reading'de bir Dokumacıya çırak olarak verdi. Çıraklık süresi dolmadan Bay Banks kolunu kırma talihsizliğine uğradı ve bu kazayla yetiştirildiği işi sürdürmekten diskalifiye edildi. Bay Banks'in ne kadar erken yazmaya başladığını
belirleyemeyiz, ancak muhtemelen zekasının ilk çıkışları, kendisine kötü davrandığı ve haksız kıskançlığı yüzünden eğitiminin bir ölçüde mahvolduğu bu okul müdürüne yönelikti. Yazarımız, daha önce bahsedilen kaza sonucu, herhangi bir mekanik iş yaparak geçimini sağlayamayacak duruma geldiğinden, yeterince acınası bir durumdaydı. Amcası ya ona yardım edemiyordu ya da yardım etmek istemiyordu ya da belki de aralarındaki ilişki sadece ikincil olduğundan, onun lehine herhangi bir çabada bulunmak için ona karşı yeterli derecede şefkat göstermiyordu. Genç şairimizin işlerinin bu karmaşasında, bir akrabası ona on pound bıraktı ve bunu çok ekonomik olarak en iyi şekilde değerlendirdi. Londra'ya geldi ve bir paket eski kitap satın alarak Spital-Fields'da bir tezgah kurdu. Bu sıralarda, The
Thresher adlı bir şiir yazmış olan Stephen Duck, bundan çok büyük faydalar elde etti ve iktidardaki kişiler tarafından okşandı, kraliyet hamisini taklit ederek, belki de onun liyakatine dair herhangi bir görüşten ziyade, Kraliçe Caroline'in ona gösterdiği olağanüstü saygıdan dolayı ona iyilikler yağdırdılar. Bay Banks, Bay Duck'ın başarısının kesinlikle koşullarının tuhaflığından kaynaklandığını ve bir harmancının dizeler yazmasının yeniliğinin, onun fark edilmesinin gerçek nedeni olduğunu ve dizelerin kendisinde içsel bir mükemmellik olmadığını düşündü. Bu düşünce, ona aynı türden bir çaba gösterme kararı verdi; ancak, artık merak, yenilikle uyandırılmayacağı için, girişim başarısızlıkla sonuçlandı. The Thresher'ı taklit ederek The Weaver's
Miscellany'yi yazdı, ancak bu amaçlanan etkiyi yaratmada başarısız oldu ve söylendiğine göre, Bay Banks tarafından hiçbir zaman özel bir
ayrıma layık görülmedi. Bir tezgahta kitap satma işi ona
sürekli ve rahatsız edici bir katılım gerektirdiği için
hoş gelmeye başlayınca, bu yaşam tarzını bıraktı ve bir süre kalfa olarak çalıştığı bir ciltçi ve kitap satıcısı olan Bay Montague'nin dükkânına kabul edildi. Bay Montague ile yaşadığı süre boyunca, boş zamanlarını birkaç şiir yazarak geçirdi, ki bu şiirler artık o kadar çoktu ki, onlar için
iyi bir şekilde abone
olabilirdi. Tanıdıklarını geliştirmeye özen göstermişti ve
arkadaşlarını ayırt etme gücüne sahip olduğu için, dünyadaki ilgisinin hayal ettiğinden daha yüksek olduğunu gördü. Bay
Pope'a bir şiir yazdı ve bunu o beyefendiye, tekliflerinin bir kopyasıyla birlikte iletti. Bay Papa, mektubuna ve içindeki nezaketlere, iki şiir setine abone olarak cevap verdi ve Bay Banks'e şu iltifatı yazdığı söylendi,

'Bu, kesenize para koysun:
Çünkü dostum, inan bana, daha kötülerini gördüm.'

Bu şiirlerin yayınlanması, şüphesiz, ilgisini
artırırken, aynı şekilde itibarına da bir şeyler kattı; ve Bay Montague'deki işini
bırakarak, sadece yazarak yaşamaya çalıştı.

Halk tarafından çok kabul gören ve büyük bir dindarlık ve titizlikle hazırlanan, The Life of Christ adlı büyük bir folio eserine girişti.

Bay Banks'in önemli uzunluktaki bir sonraki düzyazı eseri, A Critical
Review of the Life of Oliver Cromwell'di. Daha önce belirttiğimiz gibi,
eğitimini Anabaptistler arasında aldı ve bu nedenle o ilkelere bağlıydı ve Cromwell'in iktidarının ilk döneminde kurmayı amaçladığı türden bir anayasanın savunucusuydu. Bu ulusun biyografisinin zenginleştirildiği bu büyük adamın birçok Yaşamından belki de hiçbiri gerçek bir tarafsız dürüstlükle yazılmamıştır. İnsanlar, o kritik AEra'da, çatışan hizipler tarafından izlenen önlemlerle ilgili olarak duygularında bölünmüşlerdir. O talihsiz zamanları incelemeyi üstlenen yazarlar, gerçeği aramak için tüm tarafgirlikten sıyrılıp tartışmaların dibine dalmaktansa, eğitim veya çıkarla etkilenebilecekleri bir tarafı savunmak için mücadele etmişlerdir. İç Savaş'ın harareti öylesine düşmanlıklar yarattı ki,
o zamanlar hakim olan hararet,
sonraki nesillere de yansıdı ve
yüz yıl geçmesine rağmen, henüz dinmedi. O halde, Bay Banks'in İncelemesi'nin
tamamen tarafsız bulunmaması şaşırtıcı olmayacaktır. Birçok durumda, Cromwell'i çok başarılı bir şekilde savundu;
diğerlerinde ise, davranışlarını dünyanın haklı eleştirisine bıraktı.
Ancak, bir Whig ve bir Tory bu kitabı okusaydı, ilki onu
özgürlüğün şampiyonu ilan ederdi ve ikincisi onu gerçeğin
yıkıcısı, monarşinin düşmanı ve Oliver'ın
başlattığı kaosun dostu ilan ederdi.

Bay Banks, ilk prensipleri gereği, şüphesiz Whig çıkarlarına meyilliydi ve belki de Cromwell'in eylemlerini izlerken, karakterinin parlak tarafına giderek artan bir zevkle odaklanmış ve diğer tarafın onu bir baba katili ve gaspçı olarak karalamak istediklerinde dayandıkları gerçeklere hafifçe değinmiş olabilir. Ancak iddianın doğru olduğunu varsayarsak, Bay Banks bu konuda yalnızca insanlığın ortak bir kusurunu keşfetmiştir: önyargı ve tarafgirlik, belki de insan zihninin asla tamamen temizlenemeyeceği kusurlardır. Bay Banks'in hayatının sonlarına doğru, iki haftalık gazete, Old England ve Westminster Journals'ı yazmakla meşguldü. Bu gazeteler, esas olarak dönemin siyaseti ve İngiltere'nin ticareti ve denizciliğiyle ilgiliydi. Yazarımız tarafından, herhangi bir tarafı rencide etmeden, kamu çıkarına karşı dürüst bir saygıyla ve bu tür çalışmaların genel olarak sahip olduğu ruhla yürütülmüştür. Bu makaleler başkaları tarafından da devam ettirilmektedir.

Bay Banks doğası gereği çok önemli yeteneklere sahipti ve şiirleri haklı olarak ikinci sırada yer almaktadır. İki cilt 8vo olarak basılmıştır.
Bu ciltlerde yer alan şiirlerin yanı sıra, gazetelerde ve ara sıra katkıda bulunduğu diğer süreli yayınlarda dağılmış birkaç şiirsel parçası daha vardır. Bir hikayeyi mizahi bir şekilde şiirle anlatma yeteneğine sahipti ve daha ciddi şiirleri hem düşünce gücü hem de onları tavsiye edecek kadar sayısal zarafete sahiptir.

1751 yılının baharına doğru, uzun zamandır çok kötü bir sağlık durumunda olan Bay Banks'in durumu gözle görülür şekilde kötüleşti. Rahatsızlığı sinirsel bir türdeydi ve buna büyük bir sabırla ve hatta neşeli bir teslimiyetle katlanıyordu. Bu bahar onun için ölümcül oldu; 19 Nisan'da Islington'daki evinde öldü, orada birkaç yıl boyunca kaleminin ürünüyle rahat şartlarda yaşamıştı ve arkasında tek bir düşman bile bırakmamıştı. Bay Banks gerçekten iyi huylu, kolay yardımsever bir mizaca sahip bir adamdı ve arkadaşları onu her zaman çok hoş bir arkadaş olarak görüyorlardı. Dahi insanları tanıdıkları için kabul edilemez kılan huysuzluktan hiçbirine sahip değildi. O kadar sakin bir mizaca sahipti ki, nadiren bir tutku içinde olduğu bilinirdi ve yüzünde sürekli bir neşe vardı. İleri olmaktan çok utangaçtı; Adresi onu neşeli bir arkadaşlığa uygun kılmıyordu ve her ne kadar çok geniş bir bilgiye sahip olsa da, konuşmasında zarafet veya tavırlarında zarafet olmadığı için, bilgisine sahip birçok kişi kadar iyi bir sohbet figürü olamazdı, daha mutlu bir görünüme sahip. Tüm yazarlar arasında Bay Banks kıskançlıktan veya kötü niyetten en uzak olanıydı. En ufak bir karalama fısıltısına bile tahammül edemediği için, bir başkasının artan itibarı karşısında
rahatsızlık duyduğu hiç duyulmadı; ayrıca okuma yazma yarışmalarına da katılmadı. Bu makaleyi Lord Clarendon'ın sözleriyle sonlandıracağız. 'Böyle bir hayat yaşayan,
kendisinden ne kadar kısa bir uyarı alındığı konusunda daha az endişe duymasına gerek yoktur [1].'

[1] Lord Clarendon'ın Lord Falkland karakterine bakın.

* * * * *

Bayan LAETITIA PILKINGTON.

Bu talihsiz şair, hayatının koşullarının kendisi tarafından yazılmasıyla son zamanlarda kamuoyunu eğlendirdi ve 1712 yılında doğdu.
Dublin'e yerleşen Hollanda kökenli bir beyefendi olan Dr. Van Lewen'ın kızıydı. Annesi, sıklıkla soylularla evlenen eski ve onurlu bir aileden geliyordu.

Bayan Pilkington, en erken çocukluğundan itibaren, mektuplara ve özellikle şiire karşı güçlü bir eğilime sahipti.
Tüm boş zamanlarını ilham perilerine adadı; bir okuyucudan hızla bir yazar oldu ve
Bay Pope'un ifade ettiği gibi,

'Sayılarca gevezelik etti, çünkü sayılar geldi.'

Performansları, yaşadığı yıllar için olağanüstü olarak kabul edildi ve
genel olarak kızların sohbetinden daha fazla zevk alan birçok kişinin hayranlığını kazandı. Şiirsel bir deha ve kendine özgü ilgi çekici bir canlılık sonucu, bazıları ona ciddi şekilde hitap eden, bazıları ise gençlerin sıradan nezaketlerinden başka bir şey ifade etmeyen birçok talip oldu. Her zamanki kur yapma töreninden sonra, dekan Swift tarafından gözden geçirilen Çeşitlilikler adlı kitabıyla şiir dünyasında iyi bilinen, kutsal emirlerdeki bir beyefendi olan Bay Matthew Pilkington'ın karısı oldu. Bayan Pilkington'ın hayatıyla ilgili, 1749'da yayınlanan Anılar'ında kendisinin verdiği bilgiler dışında, elimizde çok az materyal olduğundan, okuyucularımız, tek başına yetkisine dayanarak bahsetmek zorunda kalabileceğimiz bazı gerçekler için onun doğruluğuna güvenmek zorundadır. Şairimiz, diyor, uzun zamandır evli değildi, Bay Pilkington onun kişiliğiyle değil, anlayışıyla kıskançlık duydu. Dekan Swift ve zevk sahibi birçok kişi tarafından alkışlandı; Ona yapılan her iltifat, onun huzuruna ölümcül bir bıçak gibi saplanıyordu. İşte
aşıkla koca arasındaki fark! Bay Pilkington ona kur yaptığında, onun kişiliğine şiirinden daha fazla hayran değildi,
ona ait dizeleri hayranlıkla herkese gösteriyordu: ama
şimdi bir koca olmuştu, bir eşin edebi başarılara sahipmiş gibi davranması bir tür ihanetti.

Bir kadının kocasından daha fazla anlayışa sahip olması durumunda, bunu gizlemek için çok çalışkan olması gerektiği kesinlikle doğrudur; ama aynı şekilde, cinsiyetin doğal kibrinin kontrol edilmesinin zor olduğu ve bir şairin kibrinin daha da zor olduğu da doğrudur:
bir kadın zihnindeki zekâ, ona sahip olanın konuşmayı bırakması kadar, parıldamaktan vazgeçemez. Bay Pilkington ona alaycı ama kıskanç gözlerle bakmaya başladı ve bu durumda, onların kaderi sadece sefalet olacaktı. Bu kıskançlıklar sürerken, Bay Pilkington, arkadaşlarının tavsiyelerine aykırı olarak, Londra şehrinin belediye başkanlığı sırasında belediye meclisi üyesi Barber'a papaz olarak hizmet etmek için İngiltere'ye gitti. Londra'da kalırken ve karısını uzaktan sevmenin garip mizacına sahipken, ona çok nazik bir mektup yazdı ve ona, şiirlerinin kendisi gibi, zarafet ve güzellikle dolu olduğunu[1]; Bay Pope ve bunları gösterdiği diğerlerinin yazarı görmeyi özlediğini ve onun da onu Londra'da içtenlikle istediğini bildirdi. Bu mektup, onun kalbini ateşledi. Londra, çoğu genç için çok çekici bir çekiciliğe sahiptir ve Bayan Pilkington'ın merakını gidermek için sahip olabileceği tek fırsatı değerlendirmesine pek şaşmamak gerekir: ancak bu onun için ölümcül oldu; çünkü Londra'ya yaptığı bu ziyaret sırasında davranışlarının en az kınanacak şey olduğunu bulamasak da, İrlanda'ya döndüğünde şiddetli bir dil zulmüne maruz kaldı. Yeteneklerini kıskananlar, şimdi onun ahlakına odaklandılar; Londra'ya gitmesinin nedenlerini, oradayken davranışlarını ve iffetine karşı şüpheler ima ettiler. Bu karalayıcılar çoğunlukla kendi cinsindendi ve iktidarda istediklerini en acımasız kötülükle sağlıyorlardı.

Bundan kısa bir süre sonra Bayan Pilkington'ın işlerini en büyük karmaşaya sürükleyen bir kaza oldu. Babası, anlattığı gibi, bir kaza sonucu bıçaklanmış, ancak Dublin'deki birçok kişi, kendi karısı tarafından, bazıları ise kendi eliyle bıçaklandığını söylüyor. Bu hüzünlü olay üzerine, Bayan Pilkington, babası hakkında, onu çok sevimli bir ışık altında gösteren bir açıklama yapmıştır. Ona karşı en evlatça şefkati keşfetmiştir; yatağının etrafında dolaşmış ve o zamanlar onun hakkında kutsamayı hak eden tek akrabasıymış gibi görünmektedir. Babasının ölümünden sonra, acıları başlar ve hayatının sonraki kısmı, bir dizi talihsizlikle devam eder. Bay Pilkington, artık ondan bir servet beklemediğinden, ona karşı davranışlarında tüm çekingenliği atmıştır. Bayan Pilkington, sağlığı için kırsalda iken, ona olan hoşnutsuzluğu artmış gibi görünmektedir ve belki de karısından kurtulmaya karar vermiştir: ayrıca, ondan ayrılmak için uzun süre beklememiştir. Ayrılıklarının hikayesi Anılarında geniş bir şekilde bulunabilir. Özü şudur ki, o, uygunsuz bir saatte yatak odasında bir beyefendinin bulunmasına izin verecek kadar dikkatsizdi; bunun için şu özürü dile getiriyor. 'Eminim ki öğrenmeyi sevenler beni affedecektir, ciddiyetle beyan ettiğim gibi, beyefendinin bana ödünç vermediği, ancak ben okuyana kadar kalmayı kabul ettiği yeni bir kitabın çekici cazibesiydi, onu alıkoymamın tek nedeni buydu.' Bu gerçekten de kötü bir kaçamak; ve Bayan Pilkington masumiyeti lehine daha fazla bir şey söylemediğine göre, onu aklayabilecekleri kişiler gerçekten de büyük bir merhamete sahip olmalılar.

Beyefendi onunla birlikteyken, hizmetçiler mutfak penceresinden on iki adamı içeri aldılar, onlar, iddia ettiği gibi, oda kapısını açmış olsalar da, kapıyı parçalamayı tercih ettiler ve hem onu ​​hem de beyefendiyi esir aldılar. Kocası şimdi ona dışarı çıkması gerektiğini söyledi; ve elini tutarak, onu beyefendiye hediye etti, beyefendi onu almayı onuruna reddedemezdi, özellikle de kendi özgürlüğü başka hiçbir koşulda sağlanamayacağı için. O sırada saat sabahın ikisiydi ve nereye gideceğini bilmiyordu, beyefendisiyle birlikte eve gitti: ama içtenlikle bize ikisinin de aşk gibi bir şey düşünmediğini, ancak gün doğana kadar heykel gibi oturduklarını temin ediyor. Onunla birlikte bulunan beyefendi, ona bir mektup ve beş gine bırakarak kaçmak zorunda kaldı. Daha sonra, 
belirsiz bir sokakta bir konaklama yeri tuttu ve burada
talihli adamlara yaltaklanan
kötü şöhretli kadınlar tarafından zulüm gördü.

Bu arada Bay Pilkington, ona karşı Ruhani Mahkeme'de
şiddetli bir kovuşturma yürüttü; bu esnada, kendisinin de söylediği gibi,
ciddi bir şekilde, eğer ona hiçbir şekilde muhalefet etmezse, ona bir nafaka vereceğini ilan etti: ancak, bir ayrılık elde eder etmez,
bu konuda söylediği her kelimeyi geri çekti. Bunun üzerine, kendisine bir temyiz başvurusunda bulunması tavsiye edildi ve danıştığı herkes,
kendisinin seçileceğini garanti ettiğinden, ona küçük bir yıllık gelir ve otuz pound[2] para vermeyi teklif etti;
çocukları açısından, babalarını mahvetmektense bunu kabul etmeyi seçti. Ayrıldığı sırada hamileydi ve doğum sancıları başladığında, kaldığı
yerdeki kadın kirasını iki katına çıkarmakta ısrar etti: bunun üzerine her zaman başarılı olmayan
dilekçe mektupları yazmak zorunda kaldı.

Doğumun sancılarını ve tehlikelerini atlattıktan sonra, Bay Pilkington'dan kendisini İngiltere'ye götürmesi için biraz para göndermesini rica etti; Bay Pilkington da ondan kurtulmak umuduyla ona dokuz pound gönderdi. İrlanda'dan ayrılmak konusunda daha istekliydi çünkü kişiliğinin halkla birlikte her geçen gün daha da kötüleştiğini görüyordu. Yatdayken, neşeli dünyadan önemli bir beyefendi onunla sevişme fırsatı yakaladı ve o da bunu biraz öfkeyle reddetti. 'Eğer bana yaptığı teklifleri kabul etseydim, yoksulluk bana asla yaklaşmazdı. Onunla Parkgate'te yemek yedim ve erdemin ödüllendirileceğini umuyorum; Londra'ya gitmek için dünyada sadece beş ginem olmasına rağmen, bir gecelik konaklama için elli gineyi reddedecek kadar iffetliydim, üstelik yakışıklı, iyi yetişmiş bir adamdan. Bana söylediği sözleri asla unutamam, çünkü neredeyse kehanet gibiydiler. "Eh, hanımefendi, dedi, Londra'yı bilmiyorsunuz; orada mahvolacaksınız." "Neden efendim, dedim, umarım kötü bir hayat yoluna gireceğimi düşünmüyorsunuz?" "Hayır, hanımefendi, dedi, ama bence odanızda oturup açlıktan öleceksiniz;" ki, yemin ederim ki, neredeyse yapacaktım; ve Yüce Tanrı bana değerli bir dost, iyi yaşlı Bay Cibber'i, hem özgürlüğüm hem de hayatım için Tanrı'ya borçlu olduğum insanlığıyla, bahse girerim ki, tamamen kaybolmuştum.'

Bayan Pilkington Londra'ya vardığında, davranışları ihtiyatlılığın dikte edeceği şeyin tam tersiydi. Büyüklerin gözüne girmek istiyordu ve bu amaçla St. James's Street'te haftada bir gine karşılığında bir konaklama yeri tuttu; abonelikle yayınlamayı planladığı bazı şiirlerden başka bir yaşam beklentisi yoktu. Bu
yerde White's Chocolate-House'a sık sık gelenlerin dikkatini çekti; ve hikayesi, Bay Cibber aracılığıyla, tavsiyesi üzerine ona karşı nazik olan birinci sınıf kişilere duyuruldu.

Bay Cibber ile tanışması, Bay Dodsley'nin yayınladığı The Trial of Constancy adlı şiirini ona hediye etmesiyle başladı. Bay Cibber, bunun üzerine onu ziyaret etti ve bundan sonra, yorulmak bilmez bir şevkle ilgisini artırdı. Okuyucu, şiirsel bir dilenci olarak yaşadığı süre boyunca başına gelen tüm olayların ayrıntılı bir anlatımıyla bu cildi şişirmemizi bekleyemez. O,
gurur duymadan, kendisiyle
aylaklıklarının bolluğu nedeniyle onunla bir saat bile vakit geçirmeyi uygun gören seçkin kişiler arasında geçen tüm küçük dedikoduları anlatmadı.

Erdemliliği şimdi düşüşte görünüyor; en azından,
davranışları öyleydi ki, onu masum
düşünen bir adamın olağanüstü bir inancı olmalıydı.
Anılarının ikinci cildinde, asil bir kişiden elli poundluk bir hediye aldığını söyledi. Bunun, onun söylediğine göre, bir çile veya ateşli bir sınav olduğunu; gençliğin, güzelliğin,
doğuştan gelen asaletin, dünyanın en
yalnız insanını aynı anda
saldırdığını söyledi. Ancak, bundan kısa bir süre sonra onu büyük bir sıkıntıya düşmüş ve şiirlerine abone olmak için seçkin kişilere çeşitli başvurularda bulunurken buluyoruz. Abone olarak kendisine iyilik edenlere en cömert övgülerle karşılık vermiş ve cömertliklerinin kanıtını saklayanları ise hayal gücünün oluşturabildiği en iğrenç ışıkta sergileyerek kızgınlığına kurban etmiştir. Karakterlerinin genel anlatımından şu gözlem çıkar:
Hayırseverlikten yoksun olduğu için damgaladığı kişiler, terbiyesizlikten dolayı kınanmalıdır. Doğası gereği iyiliksever olan bir kişinin ona abone olmayı reddetmesinin birçok nedeni olabilir; ancak, genel olarak, reddedenler (onun söylediğine göre) bunu kaba bir şekilde yapmıştır ve o, cömertliklerinin olmamasından çok, kendisine karşı hoşgörüsüzlüklerinden dolayı daha çok
kızmıştır. Hoşgörü kolayca gösterilebilir; masrafsız yapılabilir; sık sık hayranlar edinir ve asla düşman edinemez. Öte yandan, kötü bir lütufla birlikte gelen iyilikseverlik bile bizi yükümlülük altına sokabilir, ancak asla sevgimizi kazanamaz. Kral I. Charles için, cömertliğini o kadar kötü bir lütufla bahşettiği söylenir ki, oğlunu reddederek olduğundan daha fazla, vererek daha fazla hoşnutsuzluk yaratmıştır; ve büyük yeteneklere sahip bir beyefendinin, Newgate'e, onu hapse atan yargıcın, cezasına bir özür ve iltifat eşlik etmesiyle, serbest bırakılmasından aldığından daha büyük bir memnuniyetle gittiğini duyduk.
Başka biri, Kral'ın merhametini ona uzatarak, beyefendinin davranışlarına karşı sert hakaretlerle Kraliyet merhametini yatıştırdı.

Büyüklere katılımında karşılaştığı birçok hitap, hayal kırıklığı ve teşvikin ayrıntılarına girmekten kaçınmalıyız: karakterleri doğal olarak, bazen haklı olarak ve
genellikle çarpıcı bir şekilde sergilenir. Londra'da kaldığı süre boyunca hayatındaki olaylar çok önemli değildi, ancak bunları
kabul edebilecekleri tüm avantajlarla
anlattı. Bunlar, sıkıntıdaki şairlerin başına sıklıkla gelen türden olaylardır, ancak bu hanımın verdiği
zenginliğin küstahça bir karşılıkla karşılaşması sık sık rastlanan bir şey değildir. Kitabında bir keskinlik ruhu ve özgürlük hakimdir,
makamıyla büyük veya yetenekleriyle ünlü olduğu için hiçbir erkeği esirgemez.
Anılarını okuyarak dünya hakkında biraz bilgi edinilebilir; hayata gösterdiği insanlığın farklı mizaçları ve
tanıştığı karakterlerde gülünç olan her şey çok canlı terimlerle
açığa çıkarılmıştır.

Bayan Pilkington'ın hayatında açılan bir sonraki sahne,
Marshalsea hapishanesidir. Bu hapishanenin dehşetini ve sefaletini, her katı alacaklının
kalbini etkileyecek şekilde acıklı bir şekilde anlatmıştır. Diğer tutuklular lehine, yasama yetkisini harekete geçiren, onlar için bir Lütuf Yasası'nın verilmesini sağlayan çok dokunaklı bir anıt yazdı. Şairimiz bu hapishanede dokuz hafta kaldıktan sonra, sonunda Bay Cibber'in iyiliği sayesinde serbest bırakıldı; onun sıkıntısını temsil eden, en az on altı dük, büyümesi için kişi başı bir gine bağışladı. Bu haber kendisine iletildiğinde, aşırı sevinçten bayıldı. Özgürlüğü tattıktan bir süre sonra, büyüklere sürekli olarak hizmet etmekten bıkmaya başladı; bu nedenle, eğer bir daha yeterli bir miktarla ödüllendirilirse, bunu ticarete dönüştürmeye ve şiirsel bir dilencinin güvencesiz hayatını bırakmaya karar verdi. Bay Cibber'ın kendisi için ayırdığı beş gine vardı ve Marlborough dükünden aldığı on gine daha ona St. James's Street'te bir dükkan açmasını sağladı ve burayı broşürler ve baskılarla doldurdu, çünkü bu iş diğerlerinden daha çok zevkine ve yeteneklerine uygundu. Dükkan sahibi olarak kaldığı süre boyunca yaşadığı maceralar aşırı derecede önemli değildi. Tezgahın arkasında ne kadar süre kaldığını bize bildirmeyi ihmal etti, ancak, arkadaşlarının cömertliği ve abonelerinin cömertliği sayesinde, yoksulluğun üstüne çıktığını ve günlerinin sonbaharının huzur ve dinginlik içinde geçirilmeye
benzediğini söyledi.

Ancak beklentileri ne olursa olsun, yeterliliğin sağladığı rahatlıkların tadını çıkarmak için uzun süre yaşamadı, çünkü 29 Ağustos 1750'de, ikinci cildinin yayınlanmasından birkaç yıl sonra, otuz dokuz yaşında Dublin'de öldü.

Bir yazar olarak düşünüldüğünde, hiç de küçümsenecek bir rütbesi yok.
The Turkish Court veya The London Apprentice'in yazarıydı, 1748'de Dublin'deki Caple Caddesi'ndeki tiyatroda
oynadı, ancak hiç basılmadı. Bu eser kötü bir şekilde
oynandı, aksi takdirde büyük bir memnuniyet vereceğine söz veriyordu. Romalı Baba trajedisinin ilk perdesi, bu konudaki yeteneklerinin kötü bir örneği değildir ve Anıları boyunca, zekânın maruz kalabileceği tüm dezavantajlara rağmen, gerçek bir şiir ruhuyla yazılmış birçok güzel küçük parça dağılmıştır. Hafızası şaşırtıcı derecede
harika görünüyor, bunun neredeyse tüm Shakespeare'i
tekrarlayabilmesi şaşırtıcı bir örnektir.

Şiirsel performanslarının en güzellerinden biri, şu
saygıdeğer Dr. Hales'e hitaben yazılmış olandır, kendisiyle Hampton-Court yakınlarındaki Kaptan Mead'in evinde tanışmıştır.

Rahip Dr. HALES'e.

Selam sana, kutsal bilge! Kapsamlı zihni,
Bu dar toprak parçasıyla sınırlı değil,
Doğanın yasaları, daha önce hiç Newton'dan başkasının ayak basmadığı
çok sayıda dünyayla
sınırlandırılabilir; Ve ilahi felsefenin rehberliğinde,
Onun işlerinde Yüce Yaratıcının parladığını gör:
İster onu yuvarlanan kürelerde izle,
O sınırsız ihtişamla taçlandırılmış olarak belirir;
Ya da doğu güneşinin parlak ışınlarında,
Batan parlaklığında, ya da öğle vakti parıltısında,
Yeni harikalar hala meraklı araştırmalarını bekliyor,
Yeryüzünde başlayan, en yüce Cennette sona ermek üzere.
Ah! Sen o Tanrısal işleri sürdürürken,
İnsanoğlundan sana ne kadar teşekkür borçlusun!
Kimin hatasını, şüphesini ve karanlığını ortadan kaldırıyorsun,
Ve büyüyü yukarıdaki tahtından indiriyorsun.
Doğa sana en seçkin sırlarını veriyor,
Kaynaklarını açıyor ve tüm tarlalarını açıyor;
Göğsünün içerdiği zengin hazineyi gösteriyor,
Mavi çeşmelerde veya emaye kaplı ovalarda;
Her şifalı akarsu, her erdemli bitki,
Sana şifalı güçlerini üretiyor. Çileli hastalık ve ızdırap kanatlarını uçuşlarına,
Ve gül rengi sağlık bizi zevke yeniler.

Sen, sanatla, hayvanı parçalara ayırdığında,
Ve, mikroskobik yardımla, incelediğinde
[Transkripsiyoncunun notu: orijinalinde 'mikroskobik']
Yürekten, sayısız nehirlerin kaydığı,
Ve sadık bir şekilde mor gelgitlerini geri döndürdüğü;
Senin tarafından sergilenen mekanizma ne kadar da zarif!
Her yaratık ne kadar da harika yaratılmış!
Görmek için çok küçük olan kaplar, sıvılar zorlanıyor,
Hazırlıyor, sindiriyor, özümsüyor, sürdürüyor;
Derin bir dikkatle ve şaşkınlıkla bakıyoruz,
Ve hayatın yaratıcısına, coşkuyla, övgüler yağdırıyoruz.

Görmeye ne güzellikler açıyorsun,
Işığın tüm altın ipliklerini çözerek!
Her ebeveyn rengi kaynağına doğru iz sürüyor,
Ayrı ayrı yaşıyorlar, senin gücüne itaat ederek! Hiçbir şey senin nüfuzundan gizlenmez,
Ve ışık, kendisi, ruhuna açığa çıkar.

Bu yüzden, sergilediğin kutsal yazılar,
Ve zihinsel göz daha saf bir gün döktüğünde;
Parlak renklerle dizilmiş gerçeği görürüz,
Cazibesini itiraf eder ve senin tarafından yönlendiriliriz;
Yüce yükselir, tefekkürün kanatlarında,
Gerçekliğin ebedi kaynaklarından çıktığı pınarı ararız.
Kutsal liri uyandırmak isterdim,
Ve senin ilham ettiğin duyguları söylemek isterdim!
Ama gücümün bir Milton'ın veya bir Seraph'ın alevini isteyen
bir temaya eşit olmadığını bulurum!
Eğer, zayıf kelimelerle, bir akıl ışığı parlasa,
Düşünce senin, hatalar sadece benim.
Yine de bu sayılar ruhuna minnettar bir kalbin
mütevazı tütsüsü versin. Önemsiz şeyler, Tanrı'nın kendisiyle, kabul bulur,
Eğer içtenlikle sunulursa;
O zaman, Tanrı gibi, hoşgörü göster,
Sen, onun aşağıdaki tüm eserlerinden en çok ona benzeyensin.

DİPNOTLAR:
[1] Abartılı bir iltifat; çünkü Bayan Pilkington bir güzellik olmaktan çok uzaktı.

[2] Bunlardan, kendisinin sadece 15 1 aldığını söylüyor.

* * * * *

Bay THOMAS SOUTHERN.

Bu seçkin şair, II. Charles'ın Restorasyon yılında Dublin'de doğdu ve ilk eğitimini oradaki üniversitede aldı. 18 yaşında İrlanda'yı terk etti ve amacı kazançlı bir meslek edinmek olduğu için Orta Tapınak'a girdi. Ancak zihninin doğal canlılığı, avantaj düşüncelerinin üstesinden gelerek, bu yaşam durumunu terk etti ve
Müzler'in[1] daha hoş hizmetine girdi.

Pers Prensi veya Sadık Kardeşi Bay Southern'in ilk dramatik performansı 1682 yılında sahnelendi. Hikaye,
Thamas Prince of Persia, a Novel'den alınmıştır; ve sahne,
Pers'teki İsfahan'da geçer. Bu oyun, Muhafazakar çıkarların İngiltere'de zafer kazandığı bir zamanda tanıtıldı ve Sadık Kardeş karakteri, daha sonra şairi hizmeti için ödüllendiren
James Duke of York'u
şövalye etmek için tasarlanmıştı. Bay Dryden, bu Trajedi için
Prolog ve Epilog'u yazdı ve bu da Bay Southern'e ithafında, 'Laureat'in kendi kaleminin, ben onun satırları arasında güvende kalırken, beni koruduğunu,
dış işleri koruduğunu' söyleme fırsatı verdi; ve kötülük,
kötü niyet ve kınama uzaktan sırıtmaya zorlandı.'

Prolog, Whig'lere karşı devam eden bir hakarettir ve ister bir parti iftirası, ister yeni bir oyuna giriş olarak değerlendirilsin,
her bakımdan onu yazan büyük el için değersizdir. Bir sonraki oyunu, 1684 yılında sahnelenen
Hayal Kırıklığı veya Modanın Annesi adlı bir
Komediydi.--Kral II. James'in tahta çıkmasından sonra, Monmouth dükü amcasının tacına talihsiz bir
girişimde bulunduğunda, Bay Southern orduya katıldı,
lord Ferrers tarafından yetiştirilen ve daha sonra Berwick dükü tarafından komuta edilen piyade alayında;
ve o alayda Kral James'in emrinde üç görevi vardı, yani. teğmen, teğmen ve kaptan.

Bu prensin saltanatı sırasında, Devrim'den önceki yıl, Spartalı Kadın adlı bir Trajedi yazdı, ancak bu 1721 yılına kadar oynanmadı. Konu, Plutarkhos'un Agis'in Yaşamı'ndan alınmıştır, burada Chelonis karakterinin, bir eş ve kız arasındaki görevleri arasında, Kral William'ın Kraliçesi Mary'ninkine çok benzediği düşünülmüştür. Bay Southern, "Bu oyuna Devrim'den bir yıl önce başladım ve herhangi bir görüş olmadan yazılmış yaklaşık dört perde. O zamanlara müdahale eden birçok şey vardı, on yedi yıl boyunca yazdıklarımı bir kenara koydum: Sonra onu her bakımdan bir yargıç olan merhum Devonshire düküne gösterdim; Bana Devrim yılında oynanmamış olabileceğine dair hiçbir neden görmediğini söyledi: Sonra bitirdim ve
düşündüğüm gibi istisnai kısımları kestim ama
oynatamadım, kendimi o uzuvları kesmeye ikna edemedim, ki bunların onun gücü ve yaşamı için elzem olduğunu
düşünüyordum. Ama onsuz karanlıkta kalacağını gördüğümden,
operasyona
razı oldum ve her satırı kesildikten sonra, neredeyse 400'e yakın, kendi ayakları üzerinde duruyor ve kasabanın lütfu ve dostların hoşgörülü yardımları sayesinde sahneye
başarıyla çıktı.' Bu oyun eşsiz bir şekilde oynandı. Bay Booth, Bay Wilks, Bay Cibber, Bay Mills, senatör Bayan Oldfield ve Bayan Porter, hepsi
bu oyunda, ünlerinin zirvesinde ve güçlerinin tüm gücüyle oynadılar.

Bay Southern, bu oyunun önsözünde, üçüncü Perdenin son sahnesinin neredeyse tamamının, Stafford Kontu'nun babası olan saygıdeğer John Stafford tarafından yazıldığını kabul ediyor. Bay Southern ayrıca, kitapçıdan bu oyun için 150 sterlin aldığını kabul etti. Bu o zamanlar çok sıra dışıydı. Oyun yazmanın avantajını ikinci ve üçüncü geceye çıkaran ilk kişiydi.
Bay Pope bundan şu şekilde bahsediyor:

--Güneyliler, Prologların ve Oyunların fiyatını yükseltmek için doğmuşlardır.

Bay Dryden'ın yazdığı birçok Prologla kazandığı ün,
oyuncuları, kendisinden birinin konuşmasını istemeye yöneltti ve bu da halk tarafından
genel olarak iyi karşılandı. Bay Dryden'ın bir Prolog için fiyatı genellikle beş gineydi. Bay Southern, oyunlarından birinin Prologunu aldığında ona bu miktarı takdim etti.
Bay Dryden parayı iade etti ve ona şöyle dedi; 'Genç adam, bu çok az, on gine almalıyım.' Bay Southern bunun üzerine,
normal fiyatının beş gine olduğunu fark etti. Evet, Dryden cevapladı, öyleydi,
ama oyuncular şimdiye kadar emeklerimi çok ucuza aldılar; gelecekte on gine almalıyım [2].

Bay Southern şiirsel emeklerinden akla gelebilecek her türlü karı elde etmek için çalışkandı. Bay Dryden bir keresinde ona oyunlarından birinden ne kadar kazandığını sorma fırsatı buldu; o da, kendisine bilgi vermekten gerçekten utandığını söyledi. Fakat Bay Dryden bunu bilmek konusunda biraz ısrarcı davranarak, ona son oyununda yedi yüz pound kazandığını açıkça söyledi; bu Bay Dryden'a şaşırtıcı geldi, çünkü kendisi en başarılı oyunlarından hiçbiriyle yüz pounddan fazlasını kazanamamıştı. İşin sırrı, Bay Southern'in ricada bulunmanın zahmetine girmemesi ve biletlerini genellikle seçkin kişilere başvurarak çok yüksek bir fiyata satmasıydı: Bay Dryden'ın belki de bir şairin onurunun çok altında olduğunu düşündüğü bir kölelik derecesi; ve çok fazla bir yetersiz oyuncunun karakterinde.

Bay Dryden'ın yazarımızın yetenekleri hakkında çok yüksek bir görüşe sahip olduğu, ona karşı gösterdiği nezaket ifadelerinden anlaşılıyor. 1692 yılında sahnelenen ve çok az başarı elde eden Karısının Özrü adlı bir Komedisine dizelerden oluşan bir kopyasını önceden eklemiş: Bay Dryden bu Komedi hakkında o kadar yüksek bir görüşe sahipti ki, şairimize Cleomenes Trajedisi'nin son perdesinin yarısını yazma sorumluluğunu bıraktı,
'Bay Southern'in dediğine göre, dünyaya geldiğinde o kadar büyük bir emanet gibi görünecek ki, bu oyunu savunduğum için tüm kasaba beni affedecek, beni ona tercih etti.'

Yazarımız zaman zaman halkı
dramatik parçalarıyla eğlendirmeye devam etti, bunların büyük kısmı hak ettikleri başarıyı elde etti. Masum Zina'nın ilk kez sahnelendiği gece, ki bu belki de herhangi bir dildeki en dokunaklı oyundur; bir beyefendi Bay Dryden'a Southern'in dehası hakkında ne düşündüğünü sorma fırsatını yakaladı.
Bu büyük şair, 'Otway gibi bir başka şair olduğunu düşündüğünü' söyledi. Bu cevap Bay Southern'e iletildiğinde, bunu çok büyük bir iltifat olarak kabul etti, Otway'den daha önemli bir şair olarak düşünülme gibi bir hırsı yoktu.
Yazarımızın Komedilerinden hiçbiri sahneye çıkmadı ve belki de hak etmiyor; çünkü o bölgede Trajedi'deki kadar mükemmel değil. Günümüzde yaşayan Komedi'nin belki de en iyi jürilerinden biri olan mevcut Laureat, bir beyefendi tarafından Southern'in komik diyalogları hakkında
konu sorulduğunda, Whip-Syllabub olarak adlandırılabilir, yani gösterişli ve hafif ama dayanıklı; ve olduğu gibi
zekanın Sal Atticum'u olmadan, izleyicinin zeki
kısmını asla fazla memnun edemez.

Eleştirmenlerin görüşüne göre, Bay Southern'in oyunlarının en tamamlanmış ve en acıklı olanı
Oroonoko veya Kraliyet Kölesi'dir. Bu drama
Bayan Behn'in bir Romanda anlattığı gerçek bir hikaye üzerine kuruludur; ve izleyiciler üzerinde daha büyük bir etkiye sahiptir, çünkü temsilin
kurgu olmadığının farkındadırlar. Bu parçada, Bay Southern, hassas tutkulara o kadar büyük bir beceriyle dokundu ki, onun hakkında Otway'den sonra ikinci olduğunu söylemek belki de
hafızasına zarar verecektir.
Hassas ve narin tutku darbelerinin yanı sıra, Oroonoko'da birçok
parlak ve erkeksi duygu vardır; ve günümüzün en büyük
dehalarından biri, Shakespeare'in en
kutlanan oyununda, bu kadar çok çarpıcı düşüncenin ve bu kadar canlı bir şiirin
parıltısının sağlanamayacağını sık sık gözlemlemiştir. Bu oyun o kadar sık
oynanır ve beğenilir ki, burada onun güzelliklerinin herhangi bir tasviri
tamamen gereksiz olurdu. Ölümcül Evlilik veya Masum Zina adlı oyunu hak ettiği başarıyla karşılandı; trajik bölümdeki etkileyici olaylar ve
ilginç hikaye, düşük, önemsiz, komik bölümü yeterince telafi ediyor; ve Isabella karakteri, gördüğümüz gibi, Bayan Porter ve Bayan Woffington tarafından canlandırıldığında, hanımlar nadiren üzüntü içinde sempati duymayı ihmal ederler.

Bay Southern, 26 Mayıs 1746'da, 86. yaşında öldü; son kısmını, askerlik görevi ve dramatik eserlerinden elde ettiği gelirle, huzurlu bir dinginlik içinde geçirdi; ve titiz bir ekonomist olduğu için, kazandığı serveti en iyi şekilde geliştirdi: Tüm şairlerimiz arasında en uzun yaşamı yaşadı ve çok azı hariç, en zengini olarak öldü.

Yetkisini daha önce alıntıladığımız bir beyefendi de, Bay Southern'in hayatının son on yılını Westminster'da yaşadığını ve özellikle kilise müziğine düşkün olduğu için Manastır'daki ilahi ayinlere sürekli olarak katıldığını bize bildirmişti. Sağlığında
hiçbir zaman
içeride kalmadı, iki gün birlikte, en iyi rütbeli
bir tanıdık çevresine sahip olarak, sürekli olarak bir veya diğeriyle, bir tür dönüşümlü olarak yemek yedi.

DİPNOTLAR:

[1] Jacob.

[2] Bay Southern ile şahsen tanışan ve isminin gizlenmesini isteyen bir beyefendinin bilgisinden.

* * * * *

Rahip Bay JAMES MILLER.

Bu beyefendi 1703 yılında doğdu. Dorsetshire'da iki önemli geçim kaynağına sahip olan bir din adamının
oğluydu[1]. Eğitimini Oxford'daki Wadham-College'da aldı ve o üniversitede ikamet ederken, 1729 yılında Bayan Oldfield'ın özel tavsiyesiyle sahnelenen Oxford'un Humours adlı ünlü Komedisi'nin bir kısmını
yazdı.

Bu parça, o yerin öğrencilerinin çılgınlıklarının ve ahlaksızlıklarının canlı bir temsili olduğu için, yazara birçok düşman kazandırdı.

Bay Miller, akrabaları tarafından iş hayatına atılmak üzere tasarlanmıştı, ancak bu işi reddetti, çünkü bunun gerektirdiği kölece zahmete dayanamadı.
Üniversiteden ayrılır ayrılmaz kutsal tarikatlara girdi ve hemen Trinity-College'de Conduit-Street'te öğretim görevlisi ve Roehampton-Chapel'de vaiz olarak tercih edildi. Bu geçim kaynakları, nazik bir geçim sağlamak için çok önemsizdi ve bu nedenle mali durumunu iyileştirmek için dramatik yazıya başvurmuş olabilir. Ancak, mesleğine çok yabancı olan bazıları tarafından bu tür kompozisyonların, onunla tutarsız olmasa bile, kilisedeki terfisini geciktirdiği düşünülüyordu. Bay Miller da aynı şekilde Yüksek Kilise çıkarlarına bağlıydı, yaşadığı dönemde terfi için pek de elverişli olmayan bir durumdu. Ancak bu ilkelerde o kadar dürüsttü ki, genel bir muhalefet döneminde bakanlık temsilcileri tarafından kendisine büyük bir teklif yapıldığında, o zamanki koşulları kolay olmasa da, ayartmaya karşı koyacak kadar erdeme sahipti. Bay Miller sık ​​sık bazı arkadaşlarına, bunun kararlılığının ateşli bir sınavı olduğunu itiraf etti. Karısından çok nazik bir servet almıştı ve ona karşı şefkati neredeyse kararlarını alt etmişti; ancak karısına terfinin hangi şartlarda sağlanabileceği konusunda ipucu verdiğinde, karısı bunları öfkeyle reddettiğinde, eski kararlılığına geri döndü; ve o da kendi tereddütlerinden utanmaya başladı. Bu, Şairlerin Hayatlarında çok az rastlanan bir onur örneğiydi; bunlar genellikle zamana bağlı bir mizaca sahip olmuş ve çağlarının tüm çılgınlıklarına ve ahlaksızlıklarına karşı çok esnek olmuşlardır. Ancak Bay Miller, bakanlık için yazma şartları konusunda terfi satın almasa da, onlara karşı asla yazmamayı şart koşmaktan memnundu; bu teklifi onlar da reddettiler. Bay Miller'ın 1743'te gerçekleşen ölümünden yaklaşık bir yıl önce, Dorsetshire'lı Bay Cary tarafından babasının daha önce sahip olduğu ancak bu değerli adamın uzun süre yaşayamadığı Upsun'daki karlı geçimine sunuldu; ayrıca ailesi için çok istediği ve hatta onurunu pahasına yapmayı bile küçümsediği bir şeyi yapma fırsatı hiç olmadı.

Bay Miller'ın dramatik eserleri şunlardır:

I. Daha önce bahsettiğimiz Oxford'un Mizah Eserleri.

II. Kaynana veya Hastalık Doktoru; Bir Komedi, 1733.

III. Zevk Adamı, Bir Komedi; 1736 yılında sahnelendi ve 30 gece sürdü[2].

IV. Evrensel Tutku, Bir Komedi, 1736.

V. Sanat ve Doğa, Bir Komedi, 1737.

VI. Kahve Evi, Bir Fars, 1737.

VII. Aptallar Hastanesi, Bir Fars, 1739.

VIII. Resim veya Kendini Beğenmiş Aldatılan Koca.

IX. Sahtekar Muhammed, Bir Trajedi; bu oyun oynanırken
yazar öldü.

X. Joseph ve Kardeşleri; kutsal bir Dram.

Bay Miller, aralarında en önemlisi
Harlequin Horace'ın olduğu çok sayıda ara sıra şiir parçasının yazarıydı. Bu Hiciv, Covent-Garden Tiyatrosu'nun şu anki yöneticisi olan Bay Rich'e ithaf edilmiştir; Bay Rich'in kendisine
verdiği bir hakaret nedeniyle o beyefendiyi ironik bir
şiddetle kırbaçlamıştır.

Bay Miller ayrıca, hepsi seçkin bir dindarlık havasıyla ve gerçek dinin çıkarları için uygun bir şevkle yazılmış bir Vaazlar kitabı yayınladı; ve esas olarak Watts tarafından yayınlanan Moliere'in
komedilerinin çevirisiyle ilgilendi.

Yazarımız, mesleği deniz cerrahı olan bir oğul bıraktı. Şiirlerinin yayınlanması için teklifler, kendisine onur veren bir örnekle
Gentleman's Magazine'e eklendi.
Bu aboneliğin
kârları, esas olarak desteklediği, evlat sevgisinin sevimli bir örneği olan
annesine tahsis edilecektir.

DİPNOTLAR:

[1] Bu beyefendinin anlatımı, dul eşinin bilgilerinden alınmıştır.

[2] Bu iki parça, yazarın adı bilinmeden sahneye getirildi; bu, muhtemelen, başarılarına azımsanmayacak bir katkıda bulunmuştur; provaların bakımı, Man of Taste ve Squire Headpiece karakterlerini
oynayan Bay Theo. Cibber'a bırakıldı.

* * * * *

Bay NICHOLAS AMHURST.

Dünyaca ünlü mahkeme karşıtı gazete The Craftsman'daki payıyla tanınan bu beyefendi, Kent'teki Marden'da doğdu, ancak hangi yılda doğduğunu kesin olarak bilemiyoruz. Bay Amhurst'ün büyükbabası bir din adamıydı ve onun koruması ve bakımı altında Merchant-Taylors okulunda eğitimini aldı. Orada öğrenimin temellerini aldıktan sonra, Oxford'daki St. John's College'a nakledildi,
buradan, prensiplerinin sefahat düşkünlüğü ve o kolejin başkanına
verdiği bazı hakaretler nedeniyle, anlaşılan, kovulduğu yer.
Bu olayla ilgili olarak, Bay Amhurst'ün şiirlerini Oxford'daki St. John's College'ın Başkanı Dr. Delaune'a ithaf etmesinden çıkardığımız bilgilerden başka bir şey veremeyiz. Bu adanmışlık, Dr.'u çok keskin bir ironiyle bir araya getirdiği ve o ünlü kolejdeki rezilliğinin nedenlerine dair ipuçları verdiği neşe ve hoşlukla doludur. 10. sayfada,
adanmışlığında şöyle diyor,

'Saygıdeğer beyefendi, onurunuzun beni utandıran birçok iğrenç suçtan bahsetmesini gerekli görürsem beni affedin. O zamanlar
hiçbiri bana karşı alenen iddia edilmedi, çünkü
daha sonra da yapılabilirdi; eski İngilizler, bir adamı asıp sonradan yargılamanın
bir şey olduğunu asla unutamazlar: benim başıma böyle geldi; savcılarım önce, inkar edilemez bir argümanla, St. John's College üyesi olmadığımı, sonra da -Tanrı bilir ne olduğumu kanıtladılar.

'İddianamem, şu şekilde devam eden, ortak şöhretin sadık yıllıklarından derlenebilir,

'Oxford'dan gelen tavsiyelere göre, 29 Haziran 1719'da, St. John's College'dan Nicholas Amhurst adlı biri şu sebeplerden dolayı ihraç edildi;

'Imprimis, Yabancı şalgamları ve Presbiteryen piskoposlarını sevdiğim için.

'Madde, Hayırseverine, o lekesiz şehit Sir William Laud'a nankörlük ettiği için.

'Madde, Çan kulelerinin ve orgların kurtuluş için gerekli olmadığına inandığı için.

'Madde, Emir almadan vaaz verdiği ve komisyon almadan dua ettiği için.

'Madde, Rahiplik ve eteklik hilelerini hicvettiği için.

'Madde, Hükümeti ve devrimi hicvetmediği için.

'Madde, Gizli tarihi araştırdığı için.

'Doğal alçakgönüllülüğüm, diğer savunucular gibi, herhangi bir konuda kendimi haklı çıkarmama izin vermeyecek, tüm suçlama o kadar ustaca hazırlanmış ki, kendimi kıyamete kadar haklı çıkarsam bile, hiçbir makul kişi beni asla daha iyi düşünmez.' Adanmanın sonuna doğru, üniversiteden ihraç edildiği sırada kendisine karşı kullanılan bazı sertliklerden şikayet etme fırsatı yakalar. 'Ama makul olsun ya da olmasın, bir şeyden şikayet etmeliyim, dünya yargılasın.
Sizin kolejinizden oylanarak atıldığımda ve rahatsızlık ortadan kalktığında, kutsalların kızgınlıklarının daha fazla ilerlemeyeceğini düşündüm; eminim ki, rencide ettiğim düşünülen erdem ve sağlam din davası daha fazlasını gerektirmiyordu; ayrıca, kilisenin özel işlerime inmesi ve üniversitedeki alacaklılarımı, paramı geri alabilmemden önce, beni dezavantajlı bir şekilde ele geçirmeleri için kışkırtması
kuvvetle mümkün olamazdı; ancak dünyada, amansız intikamlarının kovuşturulmasında hiçbir adaletsiz veya insanlık dışı şey düşünmeyen bazı kişiler var.'

Muhtemelen, yazarımız bu talihsizlik başına geldiğinde, mahvolmuş işlerini geri almak için başkente geri dönmüştür. Kendisini, o gazete en yüksek noktasındayken ve İngiltere'de yayınlanmış herhangi bir siyasi gazeteden daha fazla okunup ilgi gördüğünde, ülkenin en seçkin ve önemli karakterlerinden bazılarının ona verdiği yardım sayesinde, Craftsman'a derinlemesine dalmış olarak buluyoruz. O gazeteden on bin tanesinin bir günde satıldığı söyleniyor.

Bay Amhurst'ün, büyük kısmı üniversitede yazılmış olan Derlemeleri, başlıca kutsal ve din dışı, orijinal, yeniden ifade edilmiş, taklit edilmiş ve çevrilmiş şiirlerden; masallardan, epigramlardan, mektuplardan, aşk şiirlerinden, ağıtlardan ve hicivlerden oluşur. Derleme, Yaratılış'ın Musa Anlatımı üzerine güzel bir yeniden ifadeyle başlar; ve o yararlı aletin, Şişe Vidası'nın
keşfine dair çok komik bir hikayeyle sona erer.

Bay Amhurst, 27 Nisan 1742'de Twickenham'da ateşten öldü. Şairimiz, Yüksek Kilise din adamlarının aşırı taleplerine ve baskıcı ruhuna karşı büyük bir düşmanlık duyuyordu; bunu, beş kantodan oluşan The
convocation adlı şiirinde keşfediyor; Bangor piskoposunun düşmanı olan tüm
yazarlara karşı bir tür hiciv. The Resurrection'ı ve Bay Addison'ın diğer bazı Latince parçalarını çevirdi.

Sir John Blount'a (içinde bir dilekçe bulunan) bir mektup yazdı, Bart.
South-Sea Company'nin yöneticilerinden biri, 1726.

Oculus Britanniae, Oxford Üniversitesi Üzerine Bir Kahraman-panegyrical Şiir, 8vo. 1724.

Bay Amhurst'ün, Prenses Sobiesky'den Şövalye St.'ye Bir Mektup adlı şiirinde George, onun şu sinirli dizeleri var, aşk tutkusunu güçlü bir şekilde ifade ediyor.

Amansız duvarlar ve sürgüler yolumu tıkıyor,
Ve, onlar kadar dikkatsiz ve sağır muhafızlar;
Ya da kasırgalar boyunca James'ime gitmek isterdim,
Yakıcı çöllerden ve karlı alplerden,
Geniş, kükreyen, dehşete düşmeyen okyanuslardan geçmek,
Ve büyük tehlikelerin iyi bir şekilde karşılandığını düşünmek.

* * * * *

Bay GEORGE LILLO.

Mesleği kuyumcuydu. 4 Şubat 1693'te Londra'da doğdu. Bildiğimiz kadarıyla, doğduğu ve her zaman
kusursuz bir karaktere sahip biri olarak saygı gördüğü aynı mahallede, Moorgate yakınlarında yaşıyordu. 'Dediklerine göre, muhaliflerin prensipleri konusunda eğitimliydi: öyle olsa bile, onun ahlakı hiçbir mezhep veya partiye utanç getirmedi. Aslında, onun başlıca
bağlılığı ilham perilerineydi.

Sahneye çıkan ilk eseri, 1730 yılında Lincoln's-Inn Fields'daki Theatre Royal'da sahnelenen Sylvia; veya The Country Burial adlı bir Ballad Operasıydı, ancak olağanüstü bir başarı elde edemedi. Ertesi yıl, The London Merchant; veya The True Story of George Barnwell adlı oyununu, başlangıçta Barnwell rolünü oynayan Bay Cibber junior'a getirdi;
(o zamanlar Drury-Lane'deki Theatre Royal'da yaz şirketinin müdürüydü)
.--O zamanlar yazarı bilinmiyordu. Bu neredeyse yeni bir trajedi türü olduğu için, çok
sıradışı bir konu üzerine yazılmıştı, o yüzden yaz aylarında kaderini yaşamasını,
kış eleştirmenleriyle karşılaşmanın daha tehlikeli kaderini yaşamaktan daha çok seçti.
George Barnwell'in eski baladı (hikayenin dayandığı) bu vesileyle yeniden basıldı ve bir günde binlercesi satıldı.
Birçok neşeli ruh, baladı oyuna beraberlerinde getirdi,
kendi hoş yorumlarını yapmak (bazıları sonradan sahiplendi) ve
antik şarkı ile modern drama arasında gülünç karşılaştırmalar yapmak niyetindeydi.
Ancak oyun çok dikkatli bir şekilde düzenlendi ve genel olarak iyi bir şekilde
oynanmasına izin verildi. Eserin iyi yönetildiği,
konunun iyi yönetildiği ve diksiyonun uygun ve doğal olduğu düşünüldü; asla düşük değildi ve
konuşan karakterlerin çok nadiren üzerinde yükseliyordu. Rütbeleri veya özel kamusal liyakatleriyle öne çıkan diğer kişiler arasında Bay Pope,
performansa katılma merakına sahipti ve oyuncuları ve
yazarı takdir etti; ve eğer ikincisinin tüm oyun boyunca hata yapmışsa, bunun sadece birkaç yerde olduğunu, farkında olmadan kendini şiirsel bir lükse sürüklediğini, konunun basitliği için fazla yüce olduğunu
söylediğini belirtti. Fakat oyun genel olarak kalbe o kadar çok hitap ediyordu ki, daha önce bahsedilen neşeli kişiler itiraf ettiler, baladlarını
bırakıp mendillerini çıkarmaya
çekildiler. Alışılmadık bir başarıyla karşılaştı; çünkü yaz sezonunda yirmi kereden fazla büyük izleyici kitlesine
oynandı; sıklıkla ahlaki eğilimini çokça onaylayan bazı seçkin tüccarlar ve vatandaşlar tarafından
ısmarlandı: ve sonraki kışta, sık sık kalabalık evlere oynandı: Ve tüm kraliyet ailesi, birkaç farklı zamanda, onu görünümleriyle onurlandırdı. Ün kazandı ve şaire, yöneticilere ve oyunculara para kazandırdı. Bay Cibber, jun. sadece yazara üçüncü günlerinin olağan karlarını vermekle kalmadı, vb. ancak kış sezonunda ona bir yardım gecesi sağladı, bu da onun için büyük bir avantaj oldu; böylece o parça için toplamda dört yardım gecesi oldu;
bunun karı ve telif parasıyla birkaç yüz
pound kazandı. Bay Cibber o evden ayrılıp Covent-Garden'daki Tiyatro'ya gidene kadar Drury-Lane Tiyatrosu'nda bir hisse senedi oyunu olarak devam etti.
Noel ve Paskalya tatillerinde sıklıkla sahnelendi ve çıraklar için uygun bir eğlence olarak değerlendirildi, vb.
o günlerde genellikle sergilenen birçok parçadan daha öğretici, ahlaki ve uyarıcı bir drama olarak, onları tavsiye edecek çok az saçmalık ve edepsizlik vardı. Birkaç yıl sonra, Drury-Lane'deki Theatre Royal'da The Christian Hero adlı oyununu sahneledi.

Ve Elmerick adlı bir başka Trajedi.

Eski bir İngiliz hikayesine dayanan Fatal Curiosity adlı üç perdelik trajedisi, 1737'de Hay-Market'ta başarıyla sahnelendi.

Henüz sahnelenmemiş olan Arden of Feversham adlı başka bir trajedi yazdı.

Katı ahlaklı, büyük bir iyi huylu ve sağduyulu bir adamdı,
olağanüstü bir tevazu payına sahipti.

3 Eylül 1739'da öldü ve Shoreditch kilisesinin mahzenine gömüldü.

* * * * *

Bay CHARLES JOHNSON.

Bay Charles Johnson hukuk için tasarlanmıştı; ancak ilham perilerinin bir hayranı olduğu için düşüncelerini dramatik yazıya yöneltti; ve şans eseri Bay Wilks'in yakını olduğu için, onun dostluğunun yardımıyla Bay Johnson birkaç oyun sahneledi, bunlardan bazıları başarıya ulaştı. Kraliçe Anne ve Kral George I döneminde zevk ve edebiyat adamlarının çoğunun uğrak yeri olan Will's and Button'ın kahvehanelerinde sürekli bir görevliydi. Bunların arasında, yardım gecelerinde onların himayesine hak kazanmasını sağlayacak kadar yakınlık kurdu; bu sayede (ekonomik bir şekilde) nazik bir şekilde yaşadı. Sonunda, makul bir servete sahip genç bir dul kadınla evlendi ve Bow Street'te bir meyhane kurdu, karısının ölümü üzerine burayı terk etti ve servetinin kalan küçük kısmıyla özel olarak yaşadı. 1744 yılı civarında öldü. Rol aldığı roller pek parlak değildi; ancak davranışları genellikle zararsız olarak kabul edildi; yine de, onu Dunciad'ında ölümsüzleştirmekten hoşlanan Bay Pope'un hicvinden kaçamadı.

Dramatik eserleri şunlardır:

1. The Gentleman Cully, a Comedy: Theatre-Royal, Covent-Garden'da sahnelendi, 1702.

2. Fortune in her Wits, a Comedy; 1705. Bay Cowley'nin Naufragium Joculare'inin çok
önemsiz bir çevirisidir.

3. The Force of Friendship, a Tragedy, 1710.

4. Love in a Chest, a Farce, 1710.

5. The Wife's Relief; or, the Husband's Cure; a Comedy. Esas olarak Shirley'nin Gamester, 1711'inden ödünç alınmıştır.

6. Başarılı Korsan, Trajik Komedi, 1712.

7. Cömert Koca; veya Kahvehane Politikacısı; Komedi,
1713.

8. Köy Kızları; veya Malikanenin Gelenekleri; Komedi, 1714.

9. Aşk ve Özgürlük; Trajedi, 1715.

10. Kurban; Trajedi, 1715.

11. Sultanes; Trajedi, 1717.

12. Preston Kunduracısı; İki Perdelik Bir Fars, 1717.

13. Ormanda Aşk; Komedi, 1721. Shakespeare'in Komedisi'nden alınmıştır, Beğendiğiniz Gibi.

14. Maskeli Balo; a Comedy, 1723.

15. The Village Opera, 1728.

16. The Ephesian Matron; a Farce of one Act, 1730.

17. Celia; or, the Perjured Lovers; a Tragedy, 1732.

* * * * *

PHILIP FROWDE, Esq;

Bu zarif şair, Kraliçe Anne döneminde
sonradan genel müdür olan bir beyefendinin oğluydu. Yazarımızın
edebiyattaki ilk eğitimini nerede aldığını tespit edemiyoruz;
ancak hayatının uygun bir döneminde, Oxford Üniversitesi'ne gönderildi ve
burada onu doğrudan koruması altına alan Bay Addison tarafından özellikle seçkin bir kişi olarak görülme onuruna erişti. O üniversitede
kaldığı süre boyunca, birkaç şiirsel performansın yazarı oldu;
Bunlardan bazıları Latince olarak yeterince zarif ve saftı ve Bay Addison tarafından yayınlanan
Musae Anglicanae'de yer almaya hak kazandılar; bu koleksiyonda bulunan Latin şiirlerinin saflığı, Boileau'ya İngiliz dehasının büyüklüğüne dair ilk ipucunu verdiğinden, çok daha seçkin bir onurdu. Fransa'nın o ünlü eleştirmeni, ara sıra Musae Anglicanae'yi okuyana kadar İngiliz şairleri hakkında kötü bir görüşe sahipti; ve sonra, ölü bir dilde bu kadar zarafetle yazabilenlerin, kendilerine özgü olan
konuda çok daha başarılı olmaları gerektiğine ikna oldu.

Bay Frowde da kamuoyunu iki trajediyle onurlandırdı; Sir Robert Walpole'a ithaf edilen Saguntum'un Düşüşü; ve Chesterfield Kontu'na hitaben yazılan Philotas. Bu performansların ilki, yargılayabildiğimiz kadarıyla, sonuncusundan daha yüksek değere sahiptir. Hikaye, tek bir kahramanın düşüşünden daha
önemlidir; güçlü bir şehrin yıkımı olduğu için; bu büyük olaydan kaynaklanan olaylar da aynı şekilde
çok ilginç bir niteliktedir ve birçok yerdeki sahneler tutkusuz değildir, ancak haklı olarak çok az şeyle yazılmış oldukları yönündeki çok genel bir eleştiriye tabidir. Bay Frowde, bu oyunda eylemlerini benzetmelerle bitirmek için çalışkandı, ancak bunları söyleyen karakterlerin durumları için
çok uzun ve sıkıcı olmaları nedeniyle istisnai olsalar da,
genel olarak adil ve güzeldirler. Birinci perdenin sonunda, isyan üzerine şu benzetmeyi yapar:

İsyan, sen kalktın; ve, mayalanmada,
Çılgın halk,
Ne için bir araya gelmişler,
Ne için toplandıklarını pek bilmeden,
Şimdi yüksek sesle, fısıldanan kederlerini ilan ediyorlar,
Uzun süre işlenecek mi? Belki de şehri teslim etmek için.
Böylece Alpler'in havadar sırtları uzandığı yerde,
İlk başta yavaşça eriyen karlar iner;
Geniş yamaçlardan, mırıldanan bir kaymayla
Yumuşak kıvrımlarda, dağın yamacından aşağı kayarlar;
Ama daha alçak şelaleler, birbirleriyle çapraz,
Kayadan kayaya hızla savrulurlar,
Ta ki Rhone'un geniş yatağında kaybolana kadar.
Birleşip, hızla uzaklaşırlar,
Ve kükreyerek, engebeli kayaların üzerinden denize ulaşırlar.

Üçüncü perdede, şair, bir Roma kahramanının ağzından,
gerçek cesaretin şu özlü tanımını verir.

Gerçek cesaret, mayalanan ruhların
Sorunlu ve asi bir akarsuda yükseldiği yerde değildir;
Ruhun uygun yeri; ve akıl orada başkanlık ederek, onun serin veya sıcak hareketlerini yönlendirir.

Şehrin bir kapısından girdikten sonra, sakinlerin
hızlılığıyla geri püskürtülen kuşatmacıların tasviri, şu benzetmeyle güçlü bir şekilde
resmedilmiştir.

Yaklaşan bir fırtına tarafından kovanlarına sürüklenen bir arı sürüsünü hayal edin,
Küçük bir vebası yüzünden, kümeler halinde,
Ve birbirlerinin sırtlarına tırmanarak içeri girerler.
İnsanların kaçışı ve
Kapıya ulaşmak için gösterdikleri acele böyleydi.

Bay Frowde'un Philotas adlı diğer trajedisinin Chesterfield kontu'na hitap ettiğini gözlemledik; ve ithafında, sahneye çıkmadan önce lorduna özel onayını aldığını bildirmeye özen gösterir. Oyunun oynandığı sırada, Lord Chesterfield eyaletler genelinin elçisiydi ve
sonuç olarak temsil sırasında patronunun desteğinden mahrum bırakıldı. Lord'a bu oyunun kaderinin çok özel olduğunu bildiriyor: "Ve umarım (diyor ki) Juvenal'in Laudatur ve al-get'in bir ifadesiyle anlamımı açıkladığımda, bana kibir olarak atfedilmez." Fakat bu talihsizliğin hangi sebepten kaynaklandığını söylemeyi üstlenemeyiz.

Bay Frowde, 19 Aralık 1738'de Strand'daki Cecil Caddesi'ndeki evinde öldü. 22 Aralık tarihli London Daily Post'ta şairimiz hakkında şu sevimli karakter anlatılıyor:

"Fakat Bay Frowde'un yazılarının zarafeti onu genel halkın takdirine sunmuş olsa da, dehasının nezaketi karakterinin en az sevimli kısmıdır; çünkü zekâ ve öğrenme yeteneklerini, sadece oldukları gibi, onur ve insanlığın heyecanına ve uygulamasına elverişli olarak değerlendiriyordu. Bu nedenle,

"neşeli, iyiliksever ve erdemli bir ruha sahipti, sohbetinde nazik bir şekilde keyifliydi; dostlukta dakik bir şekilde samimiydi; ölümünde ise Hıristiyanca teslimiyetçiydi. Hiçbir adam ondan daha fazla sevilerek yaşayamazdı; hiçbir özel adam
bu kadar yas tutularak ölemezdi."

* * * * *

Bayan MARY CHANDLER,

1687 yılında Wiltshire'daki Malmsbury'de, değerli ve saygın ebeveynlerden doğdu; babası Bay Henry Chandler, uzun yıllar Bath'daki Protestan muhaliflerin cemaatinin papazıydı ve dürüstlüğü, açık sözlülüğü ve Katolik ruhu ona her kesimden ve partiden saygı ve dostluk kazandırdı. O, onun en büyük kızıydı ve din ve erdem ilkelerinde dikkatlice eğitilmişti. Fakat ailenin koşulları onun bir işe girmesini gerektirdiğinden, çok erken yaşta bu işe girdi ve sık sık
kaybettiği için pişmanlık duyduğu ve daha sonra özenle okuyarak ve en iyi modern yazarları ve özellikle şairleri, mümkün olduğunca antik yazarları dikkatlice inceleyerek telafi etmeye çalıştığı o nazik ve bilgili eğitimi alamadı.

Bunların arasında Horace onun en sevdiğiydi; ve duygularının o zarif yazara ne kadar haklı olduğu, yakın bir arkadaşına yazdığı, kendisiyle ilgili bir mektupta kendi sözlerinden tam olarak ortaya çıkacaktır, burada kendini şöyle ifade eder: "Geçtiğimiz ay Horace'ı, ondan alabildiğim en iyi
çeviriyle okudum. Onun kendi
kılığına bürünmüş güzel duygularını okuyabilseydim, ne yapardım, ne vermezdim! O, Virgilius veya Homeros'tan daha çok
en sevdiğim kişidir. Onun tebaasını, rahat tavrını
seviyorum. Benim görüşümdeki doğadır. Beni
masallarda veya benden daha kaba olan, benden saygı talep eden tanrılar ve tanrıçalar arasında bulutlarda kaybetmez, beni savaşların gürültüsüne ve karmaşasına
acele ettirmez, beni büyülü çemberlere, bilinmeyen bir ülkede cadılarla büyü yapmaya
sürüklemez, beni kendim gibi insanlarla ve her nesnenin bana tanıdık olduğu
ülkelerle bir araya getirir. Kısacası, onun ilkeleri
açıktır ve ahlaki anlaşılır, ancak her zaman istenildiği kadar mükemmel olmasa da. Ancak buna gelince, onun ne zaman ve nerede yaşadığını düşünüyorum."

Bath'taki koşullarının onu içine attığı hayatın telaşları, onunki gibi kitaplara ve tefekküre tamamen adanmış bir zihnin üzerinde sıklıkla aşırı derecede ağır oturuyordu; ve o şehir, özellikle mevsimlerde,
ama ona kendi cinsinden aşırı derecede hoşuna gitmeyen karakterler sağladığından,
sık sık, en tutkulu şekilde,
onu böylesine tatsız bir duruma bağlayan kaderine hayıflanıyordu;
çünkü o kadar aşırı derecede narin ve cömert bir ruha sahipti ki,
başkalarının tedbirsizlikleri ve hataları ona çok belirgin bir acı veriyordu,
ancak onlarla başka hiçbir bağlantısı veya ilgisi yoktu, ancak insan doğasının ortak bağlarından kaynaklanıyordu. Bu, onun o yerden, özellikle yakın ve saygıdeğer arkadaşlarının bazılarının kır evlerine yaptığı ara sıra emekliliğini, orada sevdiği yalnızlığın tadını çıkarabildiği ve doğanın, ona her zaman en büyük tatmini veren o nesnelerle kesintisiz sohbet edebildiği için, iki kat daha keyifli hale getirdi. Çok değer verdiği ve sevdiği, misafirperver evini ve hoş bahçelerini en özgürce kullanmasına izin verilen arkadaşlarından biri, Gloucestershire'daki Sodbury'den merhum mükemmel Bayan Stephens'dı. Bu başarısını, yayınladığı koleksiyona eklediği bir şiirde kutladı. İlham perisinin ona verebileceği en büyük övgüyü hak eden bir hanımdı. Yalnızlığı güzel bir şekilde kullanması, bunun üzerine yazdığı birkaç satır, onun için onurlu bir tanıklık olacaktır.

Tatlı yalnızlık, ilham perileri sevgili zevk,
Dingin günün ve huzurlu gecen!
Masumiyetin hemşiresi, güzel erdemin dostu,
Sessiz, coşkulu olsa da, zevklere eşlik ediyorsun.
Dünyanın yemyeşil sahneleri, çevreleyen tüm gökyüzü
Harika düşüncelerimi meşgul ediyor ve gözlerime şölen veriyor,
Her nesnedeki doğa yolu gösteriyor,
Düşüncenin ruhumu Tanrı'ya kanatlandırdığı yer.
O her şeydedir. Onun bilgeliği, iyiliği, gücü,
Her yaprakta bahar, her çiçekte çiçek,
Mead'lerin üzerinde gülümse ve her tepede eğil,
Akarsuda kay ve derede mırıldan
Bütün doğa onun iradesine itaat ederek hareket ediyor.
Cennet sallanıyor, yeryüzü titriyor ve ormanlar başını sallıyor,
Korkunç gök gürültüleri Tanrı'nın sesini konuştuğunda. Ancak, emekliliğe olan sevgisine ve bunu nasıl yapacağını bildiği mutlu
gelişime rağmen, konumunun ilahi takdirin tayini olduğuna dair kesin inancı ve en sıcak sevgiyle baktığı akrabalarına
yararlı olma konusundaki samimi arzusu, onu işinin yorgunluklarına boyun eğmeye yöneltti ve otuz beş yıl boyunca buna en büyük gayret ve özenle kendini adadı.

Böyle sürekli meşguliyetler ve işe sürekli dikkat arasında,
bilgisindeki gelişmeler ve en iyi yazarlarla olan kapsamlı tanışıklığı gerçekten şaşırtıcı. Ancak zamanın değerini çok iyi biliyordu ve tüm boş zamanlarını hevesle değerlendirdi, onları modaya uygun anlamsız eğlencelerle
boşa harcamak için değil; ama sonsuz derecede daha fazla değer verdiği şeyin peşinde, gerçek bilgeliğin ve iyiliğin o önemli kazanımları, ki bunların mantıklı zihnin en asil süsleri ve gerçek ve kalıcı mutluluğun tek kaynakları olduğunu biliyordu: ve bu tür başarıları daha çok arzuluyordu, çünkü onu tavsiye edecek hiçbir şeyi yoktu, çocukluğunda bir kaza sonucu, vücudu çok düzensiz bir şekilde büyümüştü, bunu kendi şakalarının konusu yapmaya karar vermişti, bundan şu akıllıca sonucu çıkardı: "Kişiliği onu tavsiye etmediği için, zihnini geliştirmeye, kendini hoş kılmaya çalışmalıydı." 

Ve gerçekten de bunu en büyük özenle yaptı; ve onda o kadar çok mükemmel özellik vardı ki, ilk görünüşü onun lehine hiçbir önyargı
yaratmasa da, onu takdir etmeden ve takdir etmeden tanımak imkansızdı. 

Nerede olursa olsun, dostluğunu ilan ettiğinde, bu samimi ve amaçlarına karşı samimiydi; ve onlarda mükemmel olan her şeye hayranlık duysa da,
ve hak ettiği övgüleri verse de,
onların
kusurlarına kör değildi, özellikle de dürüstlük ve erdem karakteriyle
uyumsuz olduğunu düşündüğü
şeyler varsa. Gerçek dostluğun en asil avantajlarından birinin,
bu dostluğu benimseyenlerin karakterlerini karşılıklı olarak düzeltmek, cilalamak ve mükemmelleştirmek için yararlı hale getirmek olduğunu düşündüğünden ve arkadaşlarının karakterine dair küçük bir dezavantaj olarak gördüğü şey için kendisinin nazikçe uyarılmasından
memnun olmadığından, aynı özgürlüğü başkalarına da gösterdi; ancak bu özgürlüğü,
kendisine daha içtenlikle değer veren, en büyük özgürlüğü kullandığı ve özel sebeplerden dolayı, kendisini tüm
yazışmaları
kesmek zorunda hissettiği tek bir kişi dışında,
hiçbir yakınlığını kaybetmediği dikkate değer bir nezaket, şefkat ve nezaketle kullandı. Dine ve erdeme karşı böylesine mükemmel bir saygı ve sevgi duyan biri, başkalarına verdiği öğüt ve azarlamalardan kendi çıkarı için yararlanmadan edemezdi: ve sık sık, arkadaşlığına bağlı olan genç kişilere duyduğu ilginin, kendi mizacına ve davranışlarına ve kendi eylemlerini gözden geçirmesine karşı kendisini tetikte tuttuğundan, böylece onlara herhangi bir şekilde yanlış bir örnek vermeyeceğinden veya gerçekten onların iyiliği için olan herhangi bir şeyi atlamayacağından dolayı çok büyük bir memnuniyet duyduğunu ifade ederdi. Ve eğer herhangi bir zamanda, başkalarına karşı davranışının yanlış olduğunu düşünürse, en büyük rahatlık ve açık sözlülükle, gücendirdiği kişilerden af ​​diler; çünkü kendisinin hiçbir eylemini onların yanlış yorumlamasına izin vermeye cesaret edemezdi, böylece onları azarlama özgürlüğünü aldığı hatalara düştüğünü düşünebilirlerdi. Bu mutlu zihin yapısına uygun olarak, birkaç çocuğu olan, onları hak ettiği şekilde onurlandırdığı ve gerçek değerlerinden daha fazla değer verip sevemediği yakın bir arkadaşına, ilgisiz bir şekilde şu tavsiyeyi verdi.

Erdeme katı, liyakatli olmaya nazik,
Sakin bir mizaçla, önemsiz şeylere kör,
Gördükleri hataları düzeltmeleri için onları kazan,
Ve senden ihtiyatlı kurallar kopyala.
Gözlerindeki örnekleri göster,
Kaçın, küçümse ve sevindir. Sonra mükemmellik sevgisi ilham verir,
Umutla onların taklit ateşini,
Zamanla kendi arzunuzu kazanırsınız.

Kendisinden, doğal olarak istekli, endişeli ve huysuz olduğundan sık sık şikayet ederdi.
Fakat, hiçbir kalbe kendisinden daha güçlü ve daha baskın bir şekilde işlememiş olan o iyiliksever mizacın sürekli geliştirilmesiyle, büyük ölçüde, o içsel huzursuzluk kaynaklarından kurtulur ve
kendisine karşı kazandığı zaferden memnun olur ve sürekli olarak onu daha mutlak ve eksiksiz hale getirmeye çalışır.

Dini rasyonel ve yaygındı. Hayatının önceki bölümünde, Hristiyanlık hakkında büyük şüpheleri vardı, bu belirsizlik durumunda, yaşayan en huzursuz ve mutsuz insanlardan biriydi. Fakat kendi sağduyusu, dine ve erdeme olan dokunulmaz bağlılığı, tarafsız soruşturmaları, inanan arkadaşlarıyla sohbeti, Hıristiyanlığı savunan en iyi yazarları incelemesi ve prensiplerini terk eden bazılarının mizaç ve davranışları, düşüşleri ve yıkımları ve bunlara asla uymayan diğerlerinin düzensizlikleri üzerine yaptığı gözlemler, sonunda onu tüm şüphelerinden tamamen kurtardı ve onu sağlam ve yerleşik bir Hıristiyan yaptı. Bunun hemen sonucu, huzurunun geri dönmesi, kendine sahip olması, arkadaşlarının keyfini sürmesi ve gelecekteki varoluşunun bir bölümünde başına gelebilecek herhangi bir şeyin korkusundan tamamen kurtulmasıydı. Böylece onu tanıyan herkes için bir zevkti ve sonunda hayatın telaşından uzaklaşmaya ve ılımlı arzularından biri için yeterli olduğunu düşündüğü yeterliliği kazandıktan sonra, kendisine tahsis edilen o konumda ve işlerini kendi kafasına göre hallettikten sonra, çok sevdiği o inzivaya çekilmeye karar verdi ve sonunda dünyayı terk etti ve kendi isteklerine uygun bir şekilde, uzun süre zayıflık ve acı içinde yatmasına izin verilmeden, kendisi veya ona bakanlar için bir yük: yaklaşık iki günlük bir hastalıktan sonra, 58 yaşında, 11 Eylül 1745'te öldü. Şeklinin dezavantajlarının, evli bir durumda mutlu olma ihtimalini makul ölçüde ortadan kaldıracak kadar büyük olduğunu düşündü ve bu nedenle bekar kalmaya karar verdi. Ancak, değerli ve büyük servet sahibi bir taşra beyefendisinden onurlu bir teklif almıştı. Bu beyefendi, yalnızca karakterinin iyiliğinden etkilenerek, Bath'ta onu ziyaret etmek için yüz mil yol kat etti ve orada ona hitap etti. Ancak, ona böyle bir eşleşmenin ne onun ne de kendisinin mutluluğu için olamayacağına ikna etti. Ancak, yüzünde son derece hoş ve sevimli bir şey vardı ve hiç kimse onunla yakın bir sohbete giremiyordu. Ancak, onun ilk bakışta kendisinde uyandırdığı, ona karşı duyduğu tüm iğrenmeyi hemen kaybetti. Muhtemelen, bir ölçüde, formunun düzensizliğinden kaynaklanan, çok bitkin bir yapıya sahip olma talihsizliğine sahipti. Sonunda, uzun yıllar süren bir hastalıktan sonra, merhum yaratıcı Dr. Cheney'nin tavsiyesiyle, sebze diyetine ve hatta bunun en uç noktalarına girdi. Sık sık ekmek ve suyla yaşıyordu; uzun süre devam etti,
sonradan ihtiyaç duyduğunda daha fazla doyurucu yiyecek alamayacak hale geldi; bunun eksikliğinden dolayı son rahatsızlığının
ataklarını destekleyemeyecek kadar zayıftı ve şüphesiz ki
ölümünü hızlandırdı. Ancak, karakterine adaletli olmak adına, sağlık durumunun kötü olmasının onu bu
öldürücü diyete girmeye ve bu konuda ısrar etmeye yönelten ve bu kararında sabit tutan tek veya başlıca neden olmadığını da eklemek gerekir. Kendisini fethetmek ve kalbini daha da sıkı bir şekilde aklının ve ilkelerinin emrine tabi kılmak, bu yaşam tarzındaki değişiklikte özellikle göz önünde bulundurduğu amaçtı; hayvansal gıdanın ve zengin şarapların sürekli serbestçe kullanılmasının, tutkuları o kadar tahrik edip alevlendirdiğine, neredeyse hiçbir umut veya şans bırakmadığına, çünkü bu tutkuların fethinin sadece dinin değil, aynı zamanda kendi mutluluğumuza olan ilginin de gerekli kıldığını düşünüyordu. Ve kendi davasında, yargılamanın etkisi, kendi isteklerine cevap veriyordu; ve kendi esprili mezar taşında kendisi hakkında söylediği, _Zamanın ve çok düşünmenin tüm tutkuları söndürdüğü_, onu en yakından tanıyanlar tarafından doğru olarak biliniyordu. Bath şiirinde _Ilımlılık_ üzerine o hayranlık uyandıran dizeler,
kendi bakış açısıyla bulduğu şeyin çok duygu dolu bir deneyiminden
yazılmıştır ve asla çok sık okunamaz, çünkü duygu şiirin
iyiliğine eşittir.

Lüksün ve rahatlığın ölümcül etkileri!
Zehirimizi içeriz ve hastalıkları yeriz,
Aklımızın pahasına duyularımızı şımartırız,
Duyu acı olana ve akıl incinene veya kaybolana kadar.
Öyle değil, ey yumuşak ölçülülük! Senin tarafından yönetildiğinde,
Hayvan itaatkardır ve insan özgürdür.
Uykuları yumuşaktır, dinlenmesi ılıktır,
Damarları gece yarısı ziyafetinden kaynamaz.
Aurora'nın pembe eliyle dokunulduğunda,
Huzurlu ve sakin bir şekilde uyanır ve dünyayla birlikte
Geri dönen günün neşeli şafaklarına katılır,
Bütün yaratılışın minnettar teşekkürlerini ödediği,
İnsan hayvanı hariç. 'Yalnızca odur,
Karanlığın eserleri yükselen güneşi uçurur.
'Ey ölçülülük, senin kurallarına borçluyuz
Sağlık ve güçten kaynaklanabilecek tüm zevkler,
Bedenin canlılığı, zihnin saflığı,
Bulunmamış akıl, arınmış duygular,
Karışık olmayan, lekesiz sevinçler, pişmanlık duymadan,
Öfkeli günahkarın asla bitmeyen laneti.

Çocukluğundan beri şiire düşkün olduğu,
sık sık kış akşamlarında arkadaşlarını şiirsel bilmecelerle eğlendirdiği ve hayatının o döneminde Herbert'in şiirlerine aşırı düşkün olduğu gözlemlendi. Ve bu eğilim onunla birlikte büyüdü ve onu, olgun yıllarında, İngiliz şairlerimizin en iyilerini incelemeye yöneltti; ve önemli bir şeye kalkışmadan önce, özel karakterler ve durumlar üzerine şiirlerin birçok küçük kopyasını, özel arkadaşlarına gönderdi. Hamam'daki şiiri halkın tam onayını almıştı; ve onu eleştiriden
üstüne çıkaran şey, Bay Pope ve birinci sınıf diğer birçok kişinin sağduyusu ve nezaketi nedeniyle takdirini kazanmıştı. Ve gerçekten de içinde hayranlık uyandıracak şekilde yazılmış birçok dize var ve en iyi dehanın bile utanmaması gereken bir şey. Birkaç baskı yaptı; ve ilk yayınlandığında, ona en parlak kalitedeki birkaç kişinin ve şiirsel performansların en iyi yargıçları olarak büyük ölçüde öne çıkan diğer birçok kişinin kişisel takdirini kazandırdı.

Daha asil bir eser, Tanrı'nın Varlığı ve Nitelikleri üzerine büyük bir şiir üzerinde düşünüyordu; bu onun en sevdiği konuydu; ve eğer geride bıraktığı, kağıtlarında kalan
eksik parçalarına bakılırsa, bitirecek kadar yaşasaydı, halkın dikkatini çekecekti.

Tanıştığı kişide özellikle mutluydu, çünkü diğerlerindeki değeri, tüm gerçek dostluğun temeli olduğuna inandığı için ayırt edebilecek kadar sağduyuluydu ve bu kutsal karakterde bağlantı kurmak istediği kişiler tarafından bir arkadaş olarak onurlandırılıp sevilmekten çok mutluydu. Somerset'in eski dutchesi, sonra Hertford kontesi olan ve ona birkaç ziyarette bulunma şerefini veren ve Marlborough Dağı'nda geri dönmesine izin veren o mükemmel hanımın saygısına sahipti. Bay Pope, Bath'daki ziyaretiyle onu onurlandırdı ve o yerle ilgili şiiri için onu tebrik etti. Froom'lu Bayan Rowe, onun özel arkadaşlarından biriydi. 'Yakından tanışmaktan zevk aldığı itibarlı ve zengin tüm kişileri saymakla bitmezdi. İyi bir kadındı, nazik bir akraba ve sadık bir arkadaştı. Şiir konusunda gerçek bir dehası vardı, çok hoş bir
muhabbetçiydi, geniş bir sağduyuya sahipti, karakterinde leke yoktu, çok saygın bir şekilde yaşadı ve çok yas tutularak öldü,

_FINIS_.

Theophilus Cibber'in yazdığı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Büyük Britanya ve İrlanda Şairlerinin Hayatları (1753), Cilt V.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LIVES OF THE POETS ***

***** This file should be named 12090.txt or 12090.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/0/9/12090/

Produced by Jonathan Ingram, Carol David and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


