*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: O Henry Memorial Award Prize Stories of 1919 (O Henry Memorial Ödülü Ödülü Hikayeleri 1919)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 20, 2004 [EBook #12094]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12094
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's O Henry Memorial Award Prize Stories of 1919, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: O Henry Memorial Award Prize Stories of 1919

Author: Various

Release Date: April 20, 2004 [EBook #12094]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK O HENRY MEMORIAL PRIZES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Stan Goodman, Gene Smeters ve çevrimiçi dağıtılan tarafından üretilen
Düzeltme ekibi.









O. Henry Memorial Ödülü

Ödül hikayeleri

1919




Sanat ve Bilim Derneği tarafından seçilen



Giriş ile

Blanche Colton Williams

1924




İçerik


İngiltere'ye. Margaret Prescott Montague tarafından

"Çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar." Wilbur Daniel Steele

Küçükleri aşarlar. Ben Ames Williams tarafından

Grevde. Albert Payson Terhune tarafından.

Fil hatırlıyor. Edison Marshall tarafından

Türkiye kırmızı. Frances Gilchrist Wood

Beş bin dolar ödül. Melville Davisson Post tarafından

Ejderhanın kanı. Thomas Grant Springer tarafından

"Humoresque." Fannie Hurst tarafından

Lubbeny öpücüğü. Louise Rice tarafından.

Tom Belcher'ın mağazasında duruşma. Samuel A. Derieux tarafından

Porselen bardaklar. James Branch Cabell tarafından

Yüksek vicdan maliyeti. Beatrice Ravenel tarafından

Mutfak tanrıları. G.F. tarafından Alsop

25 Nisan, her zamanki gibi. Edna Ferber tarafından




GİRİİŞ

18 Nisan 1918'de New York Sanat ve Bilimler Derneği
Bir akşam yemeğinde William Sydney Porter'ın anısına haraç ödenmiş
dahisinin onuru. Hotel McAlpin'in balo salonunda orada
Hoparlörlerin masasında toplanan bir puan yazar, editör ve
O. Henry ile ilişkilendirilmiş yayıncılar,
Manhattan'da yaşadı; Seyircilerde, onu tanıyan birçok kişi ve
Kısa öykülerini seven yüzlerce.

Hem acil hem de kalıcı coşku, yönetime belirtildi
Toplum Direktörü Bay John F. Tucker, ilerleyebileceğini
Umarım bir süredir tasarladığı bir ideale doğru. Amaç
İleten yazara bir anıt kurulmasına yatmak
Gerçekçi New York Romantik Bağdad-By-the-Subway.

Bu nedenle, Aralık 1918'de Bay Tucker,
Böyle bir anıtı düşünmenin amacı, memnun bir yanıtla karşılaştı. .
İlk soru, "Anıt hangi biçimi alacak?" Drew geçici
Gramercy Meydanı'nda bir iğne önerileri veya eklenmiş bir tablet
O. Henry'nin Batı Yirmi Altıncı Cadde'deki evinin köşesi. Ama bir şeyler
Demir ve taş, soğuk ve ölü, uyumsuz bir şekilde anar
Yaşayan erkeklerin ve kadınların kalbini hareket ettiren dinamik güç, "Üstat
Joy ve Acı eczacı, "kim dağıttı" üzüntü
Gözyaşları içinde çözünen gülümseme ve kahkaha. "

Kısacası, o zaman, minimum 250 dolarlık ödül sunmaya karar verildi.
1919'da yayınlanan en iyi kısa hikaye ve aşağıdaki ödül komitesi
atandı:

  Blanche Colton Williams, Ph.D.
  Edward J. Wheeler, Litt.D.
  Ethel Watts Mumford
  Robert Wilson Neal, M.A.
  Merle st. Croix Wright, D.D.

Bu komitenin turuna başlamaması önemlidir.
Direktör aracılığıyla toplumun vaat ettiği masa konferansları
iki ödül için. Birincisi 500 $, ikincisi 250 $ olarak sabitlendi.

Ocak 1919'daki bir toplantıda, ödül komitesi üzerinde anlaştı.
Hikayenin bir Amerikalı'nın işi olması gereken diğer koşullar
yazar ve ilk olarak 1919'da bir Amerikan yayınında görünmelidir. -Den
aynı zamanda yazarlardan oluşan bir fahri komite kuruldu ve
Zevkini tavsiye etmek ve hikayeler önermek olabilecek editörler
dikkate alınmak için. Onursal Komite,

  Gertrude Atherton
  Edward J. O'Brien
  Fannie Hurst
  John Macy
  Burges Johnson
  BAYAN. Edwin Markham
  Robert Morss Lovett
  John S. Phillips
  William Marion Reedy
  Virginia Roderick
  Walter Roberts
  Charles G. Norris
  Edward E. Hale
  Max Eastman
  Charles Caldwell Dobie
  Margaret Sherwood
  Hamlin çelenk
  James Branch Cabell
  Stuart P. Sherman
  William Allen White
  Stephen Leacock
  Binbaşı Rupert Hughes
  Eugene Manlove Rhodes

Ödül Komitesi, yıl boyunca her ay, skorlar
hikayelerin, birçok kişiyi reddetme, başkaları üzerinde tartışma ve bir
Nihai yargı için karşılaştırmalı az. Ocak ayında, yüz veya
Daha fazla kaldılar, aşağıdakileri kurtardılar:

 1. Mutfak Tanrıları, Guglielma Alsop (_Century_, Eylül).

 2. Edwina Stanton Babcock (_Pictorial Review_, Haziran) tarafından bakan.

 3. En adil seks, Mary Hastings Bradley (_metropolitan_, Mart).

 4. Donn Byrne tarafından pazarlık fiyatı (_cosmopolitan_, Mart).

 5. Porselen bardaklar, James Branch Cabell (_century_, Kasım).

 6. Sakız Ayakkabıları, 4-B, Forrest Crissey (_harper's_, Aralık).

 7. Tom Belcher's Store'daki duruşma, Samuel A. Derieux (_american_,
    Haziran).

 8. Edna Ferber tarafından her zamanki gibi yirmi beşinci Nisan (_ladies Home Journal_,
    Temmuz).

 9. Benekli Slayer, George Gilbert (_Sunset_, Ağustos).

10. Dog Eat Dog, Ben Hecht (_The Little Review_, Nisan).

11. Mavi Ice, Joseph Hergesheimer (_Saturday Akşam Post_, Aralık
    13).

12. Masumiyet, Rupert Hughes (_cosmopolitan_, Eylül).

13. Humoresque, Fannie Hurst (_cosmopolitan_, Mart).

14. Sarı çizgi, Ellen La Motte (_Century_, Mart).

15. Fil, Edison Marshall (_Verybody's_, Ekim) tarafından hatırlıyor.

16. İngiltere'den Amerika'ya, Margaret Prescott Montague (_atlantic_,
    Eylül).

17. Beş Bin Dolar Ödül, Melville D. Post (_Saturday Akşam
    Post_, 15 Şubat).

18. Louise Rice (_ainslee's_, Ekim) tarafından lubbeny öpücüğü.

19. Beatrice Ravenel (_harper's_, yüksek vicdan maliyeti,
    Ocak).

20. Red Mark, John Russell (_collier's_, 15 Nisan).

21. Myra Sawhill (_American_, Mayıs) tarafından tuzak.

22. Akşam Primrose, Anne D. Sedgwick (_atlantic_, Temmuz).

23. Sonbahar Trocuses, Anne D. Sedgwick (_atlantic_, Ağustos).

24. Ejderhanın Kanı, Thomas Grant Springer (_Live Stories_,
    Mayıs).

25. Temas, Wilbur Daniel Steele (_harper's_, Mart).

26. Ne yaptıklarını bilmiyorlar, Wilbur Daniel Steele (_Pictorial
    İnceleme_, Temmuz).

27. La Guiablesse, Wilbur Daniel Steele (_harpers_, Eylül).

28. Grevde, Albert Payson Terhune (_The Popüler Magazine_,
    Ekim).

29. Diğer oda, Mary Heaton Vorse (_mccall's_, Nisan).

30. Ben Ames Williams tarafından küçük aşıyorlar.
    Post_, 13 Eylül).

31. Onur alanında, Ben Ames Williams (_american_, Mart).

32. Türkiye Red, Frances Gilchrist Wood (_Pictorial Review_,
    Kasım).

Her ne kadar geminin zararı tüm bunların dahil edilmesini yasaklamasına rağmen
Hikayeler, ancak komite onları korumaya layık olarak kaydetmek istiyor
Kapaklar altında. Bu nedenle, başlığa göre yayıncılık tüm onurları taşır
hikayenin tamamını yayınlamaya bağlı.

Ödüllerin ödüllendirilmesi zor oldu. Tüm başlık ilk önce durmadı
Listeler: En iyi bir yargıç tarafından derecelendirildi, herhangi bir hikaye daha düşük puanla rütbe kaybı
diğeri tarafından. Ancak aşağıdakiler birincilikten beşinci sıraya kadar sürdü
Ayrı son listeler: "La Guiablesse," "İngiltere'den Amerika'ya" "
Ne yaptıklarını bilmiyorlar, "" Evening Primrosees "," Sonbahar Trocuses, "
"Humoresque," "Kırmızı Mark", "Küçük," "Grevde", ""
"Fil hatırlıyor," "İletişim" ve "Beş Bin Dolar Ödül."
Wilbur Daniel Steele'nin anlatılarından üçünün
belli olmak. Ödül, daha fazlasının yazarına giderken açıklanmış olsaydı
İlk olarak derecelendirilen hikayeler, onu alacaktı. Ama önceden belirlenmiş
koşullar, en iyi hikayenin yazarına düşmelidir ve
Tanınmış bir sayım sistemine, [a] en iyisi "Amerika'ya İngiltere" dir;
ikinci en iyisi, "ne yaptıklarını bilmiyorlar." İlk ödül,
Bu nedenle, Bayan Margaret Prescott Montague'a gider; ikincisi Bay
Wilbur Daniel Steele.

[Dipnot A:
Beş hakim olduğundan, kullanılan sistem şunlardı:

  Place 1'in hikayesi 5 puan verildi
  "" "" 2 "" 4 "
  "" "" 3 "" 3 "
  "" "" 4 "" 2 "
  "" "" 5 "" 1 puan. ]

Komite, "Ne
Kısa bir hikaye mi? "; ama oldukça şiddetli bir şekilde farklıydı.
Çeşitli çizimlerle gereksinimlerin yerine getirilmesi. Şüphesiz,
Bunların en kışkırtıcısı Bay Steele'nin "teması" idi. Üçü
Komite bunun kısa bir hikaye olduğunu düşünüyor; İkisi bunu bir makale ilan ediyor; hepsi katılıyorum
kısa bir formda daha ince bir literatür örneği yayınlanmadı.
1919.

Bununla birlikte, ayrışan görüşleri merak etti merak:
Yayıncılar bunu düşünüyor mu? _Harper's_ 'nin editörü şöyle yazdı:

"İletişim", kuzeye kişisel bir ziyaretten sonra Bay Steele tarafından yazıldı
Deniz Filosu. Destroyerlerimiz tarafından yapılan işin sadık bir tasviri
ve bu nedenle "makaleler" kategorisine girer.

Ve yazar:

Ne diyeceğimden tam olarak emin değilim. "İletişim" parçası,
Konuşun, bir anlamda hayattan çekilmişti, yani bir
ABD Destroyers ile denizdeyken kazanılan izlenim sayısı
Fransa kıyılarında. Karakterler gerçek detaylandırılıyor
karakterler ve anlatılan "iletişim" aslında benim
tanık oldu. Aksi takdirde, olayların, konuşmaların vb. Kronolojisi,,
çeşitli kaynaklardan toplandı ve dokuma yeteneğimin en iyisine kadar
Konvoylama güçlerimizin gününün çalışmasının bir resmini vermek için
Savaş.

Bu veriler kısmen, çelişkili bakış açılarını veya
En az her birinin tentivitesini gösterin.

_Struggle_'ın ilk gereksinimine ek olarak, "hikaye
"Yargıçlar orijinallik, organizasyonda mükemmellik aradılar
Arsa olayları, karakterizasyon becerisi, hareket etme gücü
Duygular-ve yine, bulguları üzerinde farklıydı. Bir üye
Orijinal motifinde "La Guiablesse" e ödül verecekti-
Gemi bir kadını kıskanıyor-ustaca öneri istihdamında,
Olayların benzersiz sunumu ve diğer tüm sayılar. Bir diğer,
Masalın temel büyüklüğünü fark ederken,
biraz kabaca inşa edilmiş ve öneri kullanımını genişletmek gibi
belirsizliğin sisi.

Veya karakterizasyonu alın. Mary Hastings Bradley'in "En Adil Seks"
dorukta, bir muhabirin nişanlısını temsil eder.
teknik olarak bir suçlu olan genç bir kadının nerede. Biri
Komite, koşullar altında psikolojinin yanlış olduğuna karar verdi:
Diğerleri o kızın bu özel şeyi yaptığını "inanıyordu".

En iyi anlatı her zaman inancı zorlar: inanç süresi ne kadar uzun
Hikaye o kadar büyük olur. Bu okuyucuyu ikna etme işi
Ortalama bir yazardan daha fazla emek, performans gösteriyor gibi görünüyor. Herhangi
Okuyucu bir zaman için tutulmaya istekli. Ama kaç hikaye zorluyor
Arsa ve karakterlerin kuşkusuz tüm bunların bir parçası olarak hatırlanması
biri tanıştı mı?

Yazar çok sık atmosferin değerini ihmal eder, unutkan
Mahkumiyet üretme ağırlığı. Ağırlıklı olarak atmosferin hikayesi
(klasik "Usher House'un Düşüşü" nde gösterilmiştir), açıklama
Yazarın içinde baskın bir ruh hali tutma yeteneğinin bulunduğu her yerde
Kalsiyum ışık karakterleri ve sanatlarında olduğu gibi, bu masal
meydana geldiğinde hayranlığa meydan okumak için nadiren meydana gelir. "İçin
Ne yaptıklarını bilmiyorlar "okuyucuyu egzotik havasına çekiyor ve
Onu da o kadar da tutar, ikna olana kadar.

... Komite stil için duyarsız değildi. Ama uzman ifadesi,
Kelimelerin parlayan takdiri ve zarif değerler duygusu, doku
hikaye kumaşının-hepsi önemsiz olanın uçurumuna düştü
Birleştirdikleri materyal değerlendirilmişti. Hiçbir adam eve getirmez
İpekte beefteak veya incirleri devi olarak satar.

Komite, stili aktarmak için uygun ortam olarak kabul etti.
konu....

Komite, Tatın Katolikliğini İtiraf ettiğinden beri, seçilen hikayeler
Hiç kimse için tercihi ortaya çıkarın. Dedektif hikayelerini severler ve
Özellikle Melville Davisson Post. Kurucunun bir takipçisi
Bu kurgu okulundan, onun ötesinde daha az gelişmiş
Usta ve Rue Morgue'tan başka yollardan başka bir yol keşfetti. "Beş
Bin Dolar Ödül "Hızlı eyleminde, güçlü gerilim ve
Mizahi denouement, "
Doomdorf Gizemi "ve Abner Amca hakkındaki diğer masallar.

Komite değeri, ayrıca, hayvanlarla ilgili hikaye: evrensel ilgi
Bulmacalarda, oranma biliminde,
kaba rasyonelleştirmeye ilgi. "Benekli Slayer" ve "
Fil hatırlıyor "Hayvanda mücadelelerin sempatik çalışmalarını sunuyor
dünya. Bay Marshall'ın Beyaz Fili, bir anı olarak devam edecek,
Hayaleti, Bay'ın sarkık oyun-felaketinden daha uzun kalır.
Gilbert'in küçük Hintli; Ama kimse savaşı ikincisi unutamaz
Python ile savaştı.

Ev hakkında hikayeler için komitenin bir zayıflığı var: Bayan Ferber's
"Her zamanki gibi yirmi beşinci Nisan", kaçınılmazlığı neşeyle ilan ediyor
yay temizliği, alt başlık ile yayınlanabilir, bir destan
Temizlikçi.

Amerika'da ve başka yerlerde yaşamın yansımaları için uyanıklardı. .
"Sakız Ayakkabıları, 4-B" siyaseti; "Tom Belcher's"
Mağaza ";" Türkiye Kırmızısı "nın donmuş batısında,
Sanatın aynayı doğaya kadar tutması gerektiğini talep edin.

Özellikle, komite savaşın iyi hikayeleri bulmayı umuyordu. Şimdi
Büyük mücadeleden herhangi bir şey içeren kurgu,
editörler ve canlanmasının bu belirsiz zamanını beklemelidir,
"Yüzleş", "Humoresque", okumak için son bir pazarlık almak gibi
"İletişim," "Sonbahar Trocuses" ve "İngiltere'den Amerika'ya". Bu küçük
Başyapıtlar, bir randevu tutan erkeklik ile kutlanır.
ölüm.

Komite, stili aktarmak için uygun ortam olarak kabul etti.
konu....

Komite, Tatın Katolikliğini İtiraf ettiğinden beri, seçilen hikayeler
Hiç kimse için tercihi ortaya çıkarın. Dedektif hikayelerini severler ve
Özellikle Melville Davisson Post. Kurucunun bir takipçisi
Bu kurgu okulundan, onun ötesinde daha az gelişmiş
Usta ve Rue Morgue'tan başka yollardan başka bir yol keşfetti. "Beş
Bin Dolar Ödül "Hızlı eyleminde, güçlü gerilim ve
Mizahi denouement, "
Doomdorf Gizemi "ve Abner Amca hakkındaki diğer masallar.

Komite değeri, ayrıca, hayvanlarla ilgili hikaye: evrensel ilgi
Bulmacalarda, oranma biliminde,
kaba rasyonelleştirmeye ilgi. "Benekli Slayer" ve "
Fil hatırlıyor "Hayvanda mücadelelerin sempatik çalışmalarını sunuyor
dünya. Bay Marshall'ın Beyaz Fili, bir anı olarak devam edecek,
Hayaleti, Bay'ın sarkık oyun-felaketinden daha uzun kalır.
Gilbert'in küçük Hintli; Ama kimse savaşı ikincisi unutamaz
Python ile savaştı.

Ev hakkında hikayeler için komitenin bir zayıflığı var: Bayan Ferber's
"Her zamanki gibi yirmi beşinci Nisan", kaçınılmazlığı neşeyle ilan ediyor
yay temizliği, alt başlık ile yayınlanabilir, bir destan
Temizlikçi.

Amerika'da ve başka yerlerde yaşamın yansımaları için uyanıklardı. .
"Sakız Ayakkabıları, 4-B" siyaseti; "Tom Belcher's"
Mağaza ";" Türkiye Kırmızısı "nın donmuş batısında,
Sanatın aynayı doğaya kadar tutması gerektiğini talep edin.

Özellikle, komite savaşın iyi hikayeleri bulmayı umuyordu. Şimdi
Büyük mücadeleden herhangi bir şey içeren kurgu,
editörler ve canlanmasının bu belirsiz zamanını beklemelidir,
"Yüzleş", "Humoresque", okumak için son bir pazarlık almak gibi
"İletişim," "Sonbahar Trocuses" ve "İngiltere'den Amerika'ya". Bu küçük
Başyapıtlar, bir randevu tutan erkeklik ile kutlanır.
Ölüm, dayanan kadınlık veya erkek ve kadınların cesareti
Bedensel talihsizliği ve kişisel kaybın acılarını karşılıyor. Leon Kantor
"Humoresque" ve "İngiltere'den Amerika'ya" genç Virginian getirecek
Geri, okuyan herkese, kendi kahramanları. Bu Bayan
Montague'un hikayesi ilk ödülü almış olmalı: dokunaklı, kısa
Kelimelerle, önemli ölçüde, küçük bir iklim zirvesi olacak
Bu literatür zinciri, gerçek ilerleme sırasında üretilen
Dünya Savaşı.

       * * * * * *

Komitenin tahmininde 1919 yılı
Önde gelen kısa öyküler. Neden? Birkaç yarı tatmin var
Açıklamalar. Tanıtılan liderlerden bazıları, tecrübeli yazarlar,
yıllık ortalama masal sayısını yayınlamıyor. Alice Brown,
Donn Byrne, Irvin Cobb, Edna Ferber, Katharine Gerould, Fannie Hurst ve
Mary W. Freeman yedek Sheaves ile temsil edilir. Yine bir dizi yeni
ve umut verici yazarlar dokunuştan tam olarak ulaşmamışlardır;
Her ne kadar ediniyor olsalar da, Ben Ames'in çalışmalarında tezahür ettiriyor
Williams, Edison Marshall, Frances Wood, Samuel Derieux, John Russell,
Beatrice Ravenel ve Myra Sawhill. Çok sık, "hikaye yok" var:
Bununla birlikte, büyüleyici bir şekilde dışarı atılan bir dizi bölüm bir hikaye değil; A
Eskiz, ne kadar zeki veya esprili olsa da, bir hikaye değildir; Ancak bir deneme
Akıllıca bir gerçeği açıklamak bir hikaye değildir. Patent bu gerçekler
Onlar tekrardan iş başlığıdır; henüz başarılı olan adaylar
uzun süredir bulunan selefleri kadar cahil gibi görünüyor
bilgi. Açık nedenlerle, başarılı olan yazarların isimleri
Belirli edebi form, ancak hiçbir hikaye üretmeyenler atlanır.

Yine, bazı hikayeler en yüksek işareti kaçırıyor. Belli bir tane, övgü
Bir dergi editörü tarafından yılın en iyisi olarak,
Komite veya komitenin bir parçası, çok uzun bir girişten
ve çok ağır. Sadece bütünün simetrisini değil, bu
ancak okuyucuyu yanlış yönde başlatır. Tek şey
Kısa hikayenin yapmaması gereken tondan başlamak, ne sözüne söz vermek
yerine getirmez veya sanki sanki
Şefdi .... başka bir hikaye çok fazla ifadeden muzdariptir ve hatta
sadece diksiyon. Stevenson, sözlerinden azının çok değerli olduğuna inanıyordu
kesmek; Çağdaş yazarlar ifadelerini daha saygıyla tutuyor ....
Üçüncü hikaye, yazarın sahip olduğu açık mutlu sonuyla
dergi ihtiyaçlarına veya editoryal politikalar olduğunu düşündüğü şeylere hitap etti.
Böyle bir yazar yakın bir "akıllı set" ışıltısı veya sahte Atlantik gerektirir
Aylık itiraz; Tesis geliştirir, ancak pahasına, nihayetinde,
Konvansiyon, donukluk ve can sıkıntısı.

Yabancı yazarları mümkün olan terimlere göre
Ödüle Katılım, Achmed Abdullah, Britten Austin,
Elinor Mordaunt ve diğerleri komite için mevcut değildi.
Bay Austin'in "Rismoal"
Sanat, güçlü, öneri açısından zengin. "Onurlu
Beyefendi, "Afganistan'dan büyücü tarafından, oryantal yaşamı yansıtır
Occudent, edebi tarihte yerini alacak. Elinor Mordaunt'un
Modernize İncil hikayeleri-örneğin, "Güçlü Adam"-Gösteriliyor
döngülerin kendilerini tekrar ettiğini ve bugün beş kişiden biri
Bin yıl önce belirli motiflerin, masalların evrenselliğini örneklendirin,
karakterler.

Ancak, yeni anlatan gerçeklere izin verdikten sonra, komite
Buradaki hikayelerin ortalamasının bir araya geldiğine inanıyorum. Onlar
form ve yaşam testine yanıt verin. "Mutfak Tanrıları"
Çin kadınlarına beş yıllık hizmet-yazarın hizmeti,
bir tıp doktorudur. "Porselen bardaklar" ilgiyi ifade eder
Şecere, Elizabethan çağında bulur ve daha kesinlikle
Christopher Marlowe'nin Hayatı. David'in zorlukları, Bay'ın hikayesinde
Derieux, belirli bir Güney mahallesindeki bir çocuğun
Yazar bilir. Bir Romany kanına sahip olan Bayan Louise Rice,
Yılının bir kısmını çingenelerle geçirir. Bay Terhune tanıdık geliyor
Hayat, "grevde" prototipleriyle. "Türkiye Kırmızısı"
Eğer kurgu veya şiire uygun gerçek deneyim-eğer Wordsworth
Doğru-çünkü huzur içinde hatırlanan bir duygu örneğidir. İçinde
Bunlar ve diğerleri, hikaye şey.

Bazıları, belki de yaratıcılarının üretildiği _BACAUSE_
bilinçli olarak yaratılış sanatı hakkında endişe duyuyor. Joseph tarafından "Blue Ice"
Hergesheimer, kendisini teknik olarak bir çalışma ilan ediyor, dikkatli bir şey
işçilik. Rupert Hughes tarafından "Masumiyet", "Tekrar Oku" ve
"Yazamıyorum hikaye" en iyi şekilde yararlanma arzusunu cesurca duyurdu
malzemenin. "Ne yaptıklarını bilmiyorlar,"
Ruh, Woolworth Kulesi kadar sıkı bir şekilde şekillenir.

Sadece burada, komitenin bir eğilim fark ettiği gözlemlenebilir.
sadece geleceğin önemli veya
önemsiz. Bu: Amerikan'ın bilgisine rağmen
Masal, Poe'nun dediği gibi-Conte, Fransızların bildiği gibi-bir
5.000 kelimeden az hikayeler için dergilerden ara sıra çağrı,
Yine de mükemmelliğe yaklaşan bu anlatıların sayısı
Daha uzun hikayeden çok daha az. Uzun olsun
Kısa hikaye, daha büyük sayıya daha fazla eğlence verir
sorgulandı. O. Henry'nin pratiğinden en uzak olduğunu belirtmek için
Mantıksal ve kaçınılmaz bir sonuca davet eder. İki yüz yazdı
Her biri yaklaşık on beş sayfa ortalama hikayeler. Daha büyük olup olmadığı
Edebiyat başka bir konudur; Tedik kaçarsa etkileyebilir
ağırlığı ile. Komite tüm yayın için seçmiş olsaydı
Otuz iki listede en uzun hikayeler, bu cilt şunları içerecektir.
Aynı sayıda kelime, ancak başlıkların sadece yarısı.

Onursal komite, bazılarının komitesine
Belirli tercihleri ​​ödüllendirin. William Marion Reedy şöyle yazdı: "Okudum ve
'Bebek Ateşi' adlı çok iyi bir hikaye basılı. Bence biri
Yılın en iyi hikayeleri. "John Phillips,
Kısa hikayeleri çok yakından takip etmedi, sahip olduğu en iyisini düşündüm
Bess Streeter Aldrich tarafından "Springtown Tiyatrosu" nu okuyun
(_American_, Aralık). Bayan Edwin Markham Charles Finger's'ı övdü
"Canassa" (_reedy's Mirror_, 30 Ekim). W. Adolphe Roberts Gönderildi
Nancy Boyd'un _ainslee's: _ "Young Love" dan bir dizi hikaye; "
Arena'dan jeton, "Haziran Willard;" The Light ", Katherine tarafından
Wilson. Ayrıca Mildred Cram (_Green tarafından "Phantom" a dikkat çekti
Book_, Mart). Dikkatli bir şekilde çalıştıktan sonra ödül komitesi
Bunlar ve diğer öneriler, bireysel yüksekliği onaylayamadı
Tahminler, doktorların anlaşmazlığının bir başka örneğidir. İle
Teşvik eden ve yardım eden tüm fahri komite
Ödül Komitesi en çok minnettardır.

Yazarlar ve yayıncılara da teşekkür etmekten zevk alıyor
Hikayelerin yeniden basılması için nazikçe izin veren
Bu cilde dahildir. Ödül Komitesi bilmesini istiyor
O. Henry Ödülünün yenilenmesi cömertlerine bağlı
işbirliği.

Blanche Colton Williams.

New York, 29 Şubat 1920.




_O. Henry Memorial Ödülü Ödülü Hikayeleri 1919_



İngiltere'den Amerika'ya


Margaret Prescott Montague tarafından

_Atlantic aylıktan_


BEN.

"Lord, ama İngilizler komik!"

Bu genç teğmen olduğu şaşırmış zihinsel boşalma idi
Virginia'dan Skipworth Cary, düşüncelerini sürekli olarak tekrarladığını buldu
Devonshire'da kaldığı süre boyunca. O, bir güvende olsaydı
Aptal, Chev Sherwood'un bir önerisini bu kadar güvenle kabul etmek için
En azından Chev'in halkının bulunduğu Bishopthorpe'da izninin bir kısmı
Yaşadı mı? Ama neden burada, bu konuda herhangi bir zorluk öngörmeli?
kendi atalarını yetiştiren İngiltere'nin çok köşesi,
Her zaman önündeki İngiliz yoldaşlarıyla bu kadar görkemli bir şekilde vurdu mu?
Ancak burada, hepsi çok nazik olmalarına rağmen-en azından emindi
Nazik olmak istiyorlardı,-bir şey onu her zaman kısa sürüyordu:
Tutamayacağı bir şey, ama
Kör adam garip bir yerde ya da daha kötüsü, bir boğa gibi
Çin dükkanı. Amerikan'da farklılıklar bulacak kadar hazırdı
ve İngilizce bakış açısı. Ama onu şaşırtan bu şey görünmüyordu
bununla ilgili olmak; Daha derin bir şeydi, çok
Kesin, emindi-ve henüz neydi? En kötüsü o
Hepsi gibi meraklı bir his vardı-yani Lady Sherwood ve
Gerald; Sir Charles o kadar çok değil-onu kendisinden korumak-tutuyor
onu ifade ettiği gibi mola vermekten. Bu onu incitti ve rahatsız etti ve
kibirini çekti. Sosyal bir blunder miydi ve Virginia değildi
Beyefendinin davranışları önde gelen ipler olmadan İngiltere'de güvenilecek mi?
Kraliyet uçuşuyla birkaç aydır öndeydi
Kolordu ve izni geldiğinde, uçuş komutanı Kaptan Cheviot
Sherwood, onu İngiltere'de harcamak istediğini keşfederek
Bir ruhu bilmiyordu, Devonshire'daki halkının olacağını söylemişti
Onlarla durmasını sağlamaktan çok memnun; ve Skipworth Cary, bunu bilerek,
Koşullar tersine çevrilmiş olsaydı, halkı Virginia'da
Gerçekten de Kaptan Sherwood'u eğlendirmekten çok memnun olurdu,
tereddüt etmeden kabul edildi. Davet bir mektupla ikinci sırada yer almıştı
Lady Sherwood'dan,-Chev'in annesi-ve birkaç gün sonra görme
Londra'da, Bishopthorpe'a gelmişti, onu bilmek çok hevesli
Arkadaşın ailesi, Chev'in kendisi hakkında olduğu gibi hissediyorum. "O en iyisi
Havaya çıkan adam, "eve yazmıştı;
Ailenin tiksinmesi, mektupları Chev Sherwood ile çok daha doluydu
Skipworth Cary'den daha fazla.

Ve şimdi buradaydı ve neredeyse kendini diledi-neredeyse istedi
Chev'in altına devam ederek tekrar öne döndüğünü. Orada,
En azından neye karşı olduğunu biliyordun. İş yeterince zor olabilir
Ama şaşırtıcı ve queer değildi, gizli alt akımlarla
grafik yapamadım. Ona bu şaşırtıcı hissi öyle görünüyordu
Kısıtlama, onunla buluşmak için koştu.
Çizim odası, ilk görünüşünü yaptığında.

Girerken, onu beklediklerine dair ani bir his vardı.
gergin bir beklenti içinde ve ortaya çıktıkça, görünmeyen ayarladılar
Maskeler ve bir şeyde oynamaya başladı. "Ama İngilizler
Oyun-oyun çok iyi, "diye yorumladı kendi başına sahneyi inceledi
daha sonra.

Lady Sherwood öne çıktı ve onu bir şekilde selamladı
Hızlı hassasiyetle hissetmemiş olsaydı, yeterince hoş olsaydı
zorlanacak. Ama belki de bu İngiliz sertliğiydi.

Sonra bakarken ayakta duran kocasına dönmüştü
Şömine, Haziran olduğu gibi, orada bakacak yangın yoktu
at.

"Charles," dedi, "işte Teğmen Cary"; Ve sesinin bir
evde Cary ve kız kardeşi Nancy'nin
"Anne Yapan Dad-Mind-His-Manners" tayin alışkanlığı.

Onun sözleriyle yaşlı adam-ve Cary kaç yaşında ve
Kırık-yuvarlandı ve elini uzattı, "Nasılsın?" O
dedi sarsıcı, "Nasılsın?" ve sonra tekrar aniden geri döndü
şömine.

"Merhaba! Naber! Yaşlı çocuk benden hoşlanmıyor!" Cary hızlıydı
Kendisine şaşırdı. O kadar şaşırdı ki diğeri ona eğildi ki
Olmadığını görmek için istemeden uzun bir aynaya baktı
Onun üniformasıyla ilgili yanlış bir şey. Ama hayır, bu iyi görünüyordu.
O zaman-ya da onun ülkesiydi; Belki eski spor düşmedi
Amerikalılar için.

"Ve işte Gerald," Lady Sherwood düşük uzak sesiyle devam etti,
Bu bir şekilde Virginian'ı çok uzakta hissettirdi.

Biraz sürpriz olsa da, gerçek bir zevkle oldu,
Chev'in küçük kardeşi Gerald Sherwood'u selamlamak için,
Kolordu'daki gelenek, chev gibi cesur ve cesur bir broşür olarak dedi
Kendisi, beş ay önce yüzüne girene kadar.

"Seninle tanıştığıma sevindim," dedi hevesle, onun hoş, boğuk
Güney sesi, elini kavramak diğerini uzattı ve bakıyor
yaralı yüz ve gözsüz gözlerde derin saygı ile.

Gerald biraz güldü, ama hoş bir kahkahaydı ve onun el tokası
dostça oldu.

"Bu gerçek Amerikalı, değil mi?" dedi. "Hatırlamalıydım
ve önce dedi. Üzgünüm."

Skipworth da güldü. "Şey," diye kabul etti, "genel olarak mutluyuz
Ülkemdeki insanlarla tanışın ve önce kimin söylediğini umursamıyoruz. Ama "o
eklendi. "Seni burada bulma şansım olacağını düşünmemiştim."

Chev'in muhtemelen görmeyeceği pişman olduğunu hatırladı
Gerald, ikincisi St. Dunstan's'ta olduğu gibi,
kör askerler.

Diğeri bir an tereddüt etti ve sonra oldukça garip bir şekilde, "Ah, ben
Sadece bir süre ev; Aslında bu sabah buraya geldim. "

Skipworth tereddütü not edin. Yaşlı insanlar panikli mi
Virginia'dan vahşi bir adamı eğlendirmeyi ve bir SOS göndermeyi düşündüm
Gerald, merak etti.

"Bize gelebileceğinden çok memnunuz," dedi Lady Sherwood aceleyle
Tam o sırada. Ve yine istediği için not edemedi
kocası.

İkincisi isteksizce döndü ve "Evet, evet, öyle.
Bishopthorpe'a hoş geldiniz oğlum, "Sanki karısı bir ip çekmiş gibi,
kum, ne dediğini bilmeden mekanik olarak cevap verdi.
Sonra, gözleri misafirinde bir an dinlenirken, sanki
Odadan dışarı çıkmayı seviyorum. Ancak kendini kontrol etti ve,
Tekrar şömineye sarılıyor, mırıldanmaya devam etti, "Evet, evet,
Evet, "belirsiz bir şekilde-sadece Mad Tea Party'deki Dormouse gibi,
"Twinkle, Twinkle, Twinkle" diyerek uyu, Cary düşünmeye yardım edemedi
kendine.

Ama sonuçta, gerçekten komik değildi, acıklıtı. Tanrım, nasıl
Zavallı yaşlı çocuğu atlatmak! Skipworth, ani bir bükülme ile merak etti
Kalbinde, eğer savaş ev insanlarıyla deuce oynuyorsa,
fazla. Kendi babası böyle parçalara ayrılıyor muydu ve annesinin
Eşcinsel canlılık, Lady Sherwood'un hala bu uzaklığına düştü mü? Ancak
Tabii ki değil! Carys, zavallı Sherwoods'un sahip olduğu gibi acı çekmemişti.
En küçük oğulları Curtin, savaşın başlarında öldürüldü ve şimdi Gerald
çok trajik bir şekilde nakavt edildi. Tanrım, diye düşündü, hepsinin nasıl banka olması gerektiğini
CHEV! Ve elbette onun hakkında bir kerede duymak isterlerdi. "Ayrıldım
Chev her şey kadar uygun ve her türlü mesajı gönderdi, "o
Chev'in mesajlarını bu şekilde sunmanın daha gizli olduğunu düşünerek
"Oh,"
Söyle 'Ben bir kene olarak neşeliyim. "

Ama açıkça kelimelerde olduğu gibi bir sorun vardı, çünkü
Anında o meraklı çekilme duygusunun farkındaydı
parça. Onları aceleyle inceleyerek, onların da ses çıkardıklarına karar verdi
Bir yabancıdan ve kendisi gibi genç bir adamdan tanıdık. O olduğunu düşündü
Chev'den ilk adıyla konuşmamalı. Tanrım, ne yapışkanlar
onlar! Ailesi-anne ve Nancy-adil olmaz mıydı
Biraz teslim edilmiş olsalar bile, ondan herhangi bir mesajı suladı
beceriksizce? Ancak, bakış açılarına bir imtiyaz olarak,
"Ama elbette, Kaptan Sherwood'un daha sonra haberleri olacak. "

Bir duraklamadan sonra Lady Sherwood, "Oh, evet" diye cevap verdi
Bir şey ya da hiçbir şey ifade etmiş olabilecek uzak ve renksiz ses.

Bu noktada akşam yemeği açıklandı.

Lady Sherwood kocasını boş şömineden uzaklaştırdı ve Gerald
Kolunu Virginian'ın içinden kaydırdı, "Ben
St. Dunstan'da oldukça iyi devam etmeyi öğrenmek, ama hala itiraf ediyorum
Pilot olmayı sever. "

Yanındaki uzun boylu genç adama bakmak, yaralı yüzü öyle
Chev'in el değmemiş iyi görünüşünü anımsatan,
Hava muazzam özgürlüğü, ama şimdi devam etmeyi öğrenen
Karanlık, Skipworth Cary'yi cömert saygı gösterdi.

"Söylediğimi biliyorsun, seninle tanıştığıma sevindim sadece Amerikalı değil" dedi
Yarı utangaç, ama sıcak. "Açık İngilizce ve düz gerçek.
Seninle çok tanışmak istedim. Yaşlılar her zaman senin
Bize yeni gelenlere görkemli istismarlar. Wliers asla yorulmaz.
Dört düşman uçağı ile bu kavganın. Ve ayrıca, "o
hevesle acele ettim, "Chev'e söyleme şansına sahip olduğum için mutluyum
Kardeş-Kaptan Sherwood'un kardeşi, yani-onun hakkında ne düşünüyorum. Sadece
Aslında, yapamam, "Bir gülüşle ayrıldı."
Tam olarak kelimelerle, ama sana o adamı doğrudan takip edeceğimi söylüyorum
Cehennem ve diğer tarafı dışarı-ya da bana söylerse oraya gidin. O
şimdiye kadar uçan en iyi adam. "

Ve sonra sanki yüzüne soğuk bir duş fırlatılmış gibi hissetti
Bir an durduktan sonra, diğeri geri döndü, "Bu çok iyi
Sen, "Virginian'ın sahip olabileceği o kadar uzak ve resmi bir sesle
kendini tekmeledi. Ne kadar bir eşek olacaktı
İngiliz! Övgüden herhangi bir zevk göstermenin kötü bir form olduğunu varsaydı
ailenizin bir üyesi. Tanrım, Chev V.C.'yi alırsa, bunu hesaba kattı
bundan bahsetmek çok korkunç olurdu. Yine de Gerald'ı düşünürdün
Ona biraz övgüde bulunmuş olabilir. Ama sonra yanlara bakma
Arkadaşında, yüzünde çok garip bir görünümü şaşırttı ve
Asla ne olması gerektiği neredeyse şiddetle geldiği için acı çekiyor
tekrar uçun; sonsuz günlerle yaşam eşiğinde olmak
önde siyahlık. İyi Tanrım! Chev'i ne kadar acımasızdı.
yüz! Şerefe eden ve aceleci bir tazminatla tökezledi. "Ama eski
Üyeler her zaman harika tartışmalar yapıyorlar.
En iyisi-sen ya da kardeşin. Withers her zaman olduğunu korur. "

"O zaman soluyor!" diğeri geri döndü. "Chev'e hiç dokunmadım-asla
Bir mil içinde geldi ve asla olamazdı. "

Akşam yemeği masasına ulaştılar ve genç Cary kendini buldu
şaşkın ve rahatsız. Gerald Chev'in övgüsünü sevmemiş olsaydı,
daha az övgüyü sevmişti, öyle görünüyordu.

Akşam yemeği başarılı değildi. Virginian, eğer olacağını buldu
Konuşma, onu taşıma yükü onun üzerindeydi ve Tanrım! Onlar
Bu adamın adasındaki sessizliğe aldırmayın, değil mi? Yorum yaptı
Umutsuzca kendi başına, Amerika'dan ne kadar farklı olduğunu düşünmek. Neden,
Orada sessizlik yeni atılmış bir yumurta gibi davrandılar ve
Herkes onu örtbas etmek için bir anda cackle yapmak zorunda kaldı. Ama burada konuşma
Sürekli yere düştü ve kendisi dışında kimse endişe duyuyordu
onu almak için. Chev'i övme girişimi başarılı olmamıştı ve
Uçmayı ve savaşı duymak istemediklerini anlayabiliyordu
Gerald'dan önce.

Sonunda, çaresizlik içinde,
Amerika'yı, rahatlamasını bulan, doğru notu vurduğunu
son. Devletleri ve Lady Sherwood'u duydukları için mutluydu
Kızılderililerin hala onlara çok fazla sorun çıkarıp vermediğini kibarca sordu; Ve ne zaman
Ona Virginia'da, Pocahontas kabilesi dışında, onlar
hepsi oldukça iyi bastırılmıştı, ifadesini tam olarak kabul etti
masumluk. Ve sonunda bir konu bulmak çok mutlu oldu
Açıkçası samimi, oldukça taşındılar ve
Hepsini Richmond'daki ailesini ziyaret etmeye davet ederek, en kısa sürede
Savaş bittiğinde.

Gerald hemen coşkuyla kabul etti; Lady Sherwood kibar yaptı
mırıltılar, ona oldukça sıcak ve neredeyse, gerçekten de anne
biçim. Tabağındaki yemeğe bakan Sir Charles bile
Sanki ne yapacağını tam olarak bilmiyormuş gibi, yüzeye uzun sürdü
"Evet, evet, çok iyi bir fikir. Ülkeler devam etmeli
Birlikte-Ne? "

Ama bütün akşamın tek hitiydi ve Virginian
Odasına emekli oldu, erken yapmak için bir bahane yaptığı için öyleydi
Akut bir saldırıya düştüğü için kafası karıştı ve depresif
ev hastalığı.

Gökler, yatağa yuvarlanırken, sadece varsayalım ki, bu
Küçük Old Richmond, Virginia, ABD, Bishopthorpe olmak yerine,
Avery Wick'in yakınında ve geri kalanı! Ve o sırıttı
kendine. İngiltere o kadar büyük bir büyük ülke değildi ki
Bir avlu uzunluğunda adreslerle kendilerini biletlemeleri gerekeceklerini düşünüyorum, çünkü
Kaybolduklarından korkuyorlar-şimdi, değil mi? Her neyse, varsayalım
Richmond ve treni sadece Byrd Street istasyonuna giriyor. O
lüks bir şekilde uzatıldı ve zihninin tüm tanıdık olduğunu hayal et
sahne. Rüzgar doğru esiyordu, bu yüzden yumuşak bir koku vardı
sokaklarda tütün ve yol boyunca birçok insan
Onu uzanmış ellerle ve "hey, atla cary, ne zaman yaptı
Geri dönüyor musun? "" Eve hoş geldiniz oğlum! "" Peki, ne olacaksın
Cat sürüklendi! "Ve böylece kendi ön kapı adımına geldi ve yürüdü
Doğrudan içeri, tüm aileyi kahvaltıda şaşırttı; Ve evet-doggone
BT! Pazar olmasaydı ve waffle'ları var! Ve bundan sonra onun
Fantezi Monroe Park aracılığıyla Franklin Caddesi'ne kadar sıktı ve böylece
Sally Berkeley'in kapısını özledim. Ulaşmadan önce uyuyordu.
Ama rüyalarında, küçük bir kuş gibi ışık, aşağı doğru uçtu
Onunla tanışmak için geniş merdiven ve--

Ama ertesi sabah uyandığında kendini Virginia'da bulamadı,
Ama Devonshire'da, sınırsız utançıyla beyaz bir
hizmetçi perdelerini koyuyordu ve onun hakkında bir şeyler fısıldıyordu
banyo. Ve derin uykusu gibi davranmasına rağmen,
İnsanlar uykusunda tuğla kırmızıya dönmezler. Ve ne olduğu sorunu
Sherwood ailesi ile ilgili mesele hala önündeydi.


II

"Bir oyun oynuyorlar," dedi birkaç gün sonra kendine. "Yani,
Lady Sherwood ve Gerald Are-Yoklu yaşlı Sir Charles çok fazla yapamaz
bıçak. Oyun, sahip oldukları için çok memnun olduklarını düşünmemi sağlamak
Ben, gerçekte benim hakkımda bir şey veya yaptığım bir şey olduğunda,
Onları çiğine alır. "

Neredeyse biraz mazeret kazanmaya ve kaçmaya karar verdi; Ama sonuçta, bu
kolay değildi. İngiliz romanlarında hatırladı, her zaman bir telleri vardı
onları Londra'ya çağırmak; Ama lanet olsun! Sherwoods çok iyi biliyordu
Londra'da onun hakkında bir şey umursayan kimse yoktu.

Keçisini en çok alan şey, kendi kendine söyledi, onlar
Görünüşe göre Chev ile olan dostluğunu sevmedi. Her neyse görünmediler
onun hakkında konuşmasını istemek; Ve ne zaman sıcaklığını ifade etmeye çalıştığında
Yaşlı adamın onun için yaptığı her şey için takdir, o
anında bir rezerv duvarının farkında,
kendileri ondan uzak. Bu şaşkın ve onu incitti ve ona
itibar. Bir gencin arsız olduğunu düşündükleri sonucuna vardı
Chev gibi bir adamın arkadaşı olabileceğini düşünmesi gibi; Ve eğer bu
Hissettikleri gibiydi, çok iyi kapanacağını düşündü
BT.

Ama ne olursa olsun, onlar hakkında sevmediler, kesinlikle
İyi vakit geçirmesini istedi. O ve onun zevki gibi görünüyordu
Başlıca düşüncelerinin zamanı. Ve ilk günden sonra
Gerçekten de kendisinin tadını çıkarmaya başladı. Bir kere geldi
Eski yerin ve çevredeki ülkenin atmosferini seviyorum,
O ve Gerald'ın birlikte keşfettiği. Ataların olduğunu düşünmeyi sevdi
Kendi bu yeşil şeritlerin mirasçılarıydı ve hoş yumuşak
uzanır. Sonra da, ilk birkaç gün sonra görmeye yardım edemedi
gerçekten onu sevmeye başladıklarını, ki bu elbette güven verici ve
her zaman yeterince hazır olan kendi sıcak dostluğuna dokundu
piyasaya sürülmüş. Ve ayrıca, kazara bir ipucu olmak için aldığı şeyi aldı
sorun için. Lady Sherwood'un yarı açık kapısını geçiyordu
Sabah odası, Sir Charles'ın sesinin patladığını duyduğunda, "İyi Tanrım,
Elizabeth, nasıl durduğunu anlamıyorum! Onu çok düz gördüğümde ve
Zavallı delikanlıımızın yanında iyi görünümlü ve çok dokunulmamış ve düşünün-ve
düşünmek--"

Skipworth kulaktan acele etti, ama şimdi bu görünüşü anladı
İlk başta onu şaşırtan yaşlı adamın gözlerinde isteksizlik. İle ilgili
Tabii ki, zavallı yaşlı çocuk onun yanındaki görüşünden kolayca nefret edebilir
Gerald. Gerald'ın kendisi ile gerçekten ünlü oldu. O en çok
Keyifli bir arkadaş, fıkralar ve kırsalın tarihi ile dolu,
Chev ile eski günlerde görünüşte keşfettiği her ayağı
ve küçük erkek kardeş Curtin. Yine de Gerald ile bile, Cary bazen
bu uzaklık ve rezerv hissetti ve bu eski koruyucu havayı
Hepsi ona gösterdi. Örneğin, o öğleden sonra
Parktaki çimlerin üzerinde bir araya geliyor. Virginian, içinde koşuyor
Her zamanki istekli tarzı, bir açıklamaya düşünmeden dalmıştı
Aniden Chev'in tarafında özellikle cesur bir uçuş
Gerald'ın çimlerin üzerine yuvarlandığını ve yüzünü gömdüğünü fark etti
kolları ve kendini garip bir şekilde kesintiye uğrattı. "Ama elbette," dedi,
"Kendisi hakkında eve yazmış olmalı."

"Hayır, ya da öyle, duymadım. Devam et," dedi Gerald boğuk
ses.

Büyük bir merhamet ve pişmanlık acelesi Virginian'ı boğdu ve o
Penisle patladı, "Ne kadar kabaim! Her zaman unutuyorum ve
Uçmak hakkında koşmak, çok şeytan gibi acı vermesi gerektiğini bildiğimde! "

Diğeri zor bir nefes aldı. "Evet," diye itiraf etti ne diyorsun
Bir şekilde acıyor-anlayamayacağınız bir şekilde. Ama hepsi aynı
Seni duymak isterim. Chev hakkında devam et. "

Böylece Skipworth devam etti ve hesabını bitirdi, "Yapmıyorum
hizmette onu çekebilecek başka bir adam olduğuna inanıyorum
Off-ama sana erkek kardeşinin bir milyonda olduğunu söylüyorum. "

"İyi Tanrım, bilmiyorum!" diğeri patladı. "Biz hepimiz üçteyiz
Jolliest Pals Birlikte, "Şu anda boğulmuş bir sesle dışarı çıktı" Chev
ve genç BM ve ben; Ve şimdi-- "

Bitirmedi, ama Cary anlamını tahmin etti. Şimdi genç BM,
Curtin, öldü ve Gerald'ın kendisi nakavt edildi. Ama cennet! .
Virginian yine de Gerald Chev'in şimdi ona geri döneceğini düşünüyor muydu?
Körlüğünün hesabı? Ebendisize bir şekilde bahse giremezsin!

"Chev dünyayı ve hepinizi düşünüyor!" Onun istekli savunmasında ağladı
arkadaşının sadakati. "Çoğu zaman hepimiz çok neşeli olduğumuzda,
Biraz mazeret verir ve kendi başına gider; Ve Withers bana olduğunu söyledi
Çünkü seni çok korkuttu. Withers ona söylediğini söyledi
Bir zamanlar kendisi almayı tercih ederdi-böylece yapabilirsin
Sonsuza dek ona banka! "

Gerald korkunç bir soluk verdi. "Ben-böyle hissedeceğini biliyordum"
dışarı çıktı. "Her zaman birbirimiz için çok şey umursadık." Ve sonra o
yüzünü her zamankinden daha sert bastırdı ve uzun vücudu
her yerde titredi. Ama uzun süredir değil. Bir anda şiddetli tuttu
Kendisi, mırıldanıyor, "Peki, ne olursa olsun, ne olursa olsun" ve
özür diledi. "Beni ne korkutucu bir aptal düşünmelisin!
Ve-ve bu senin için çok pippy değil, Old Chap. "Şu anda, sonra
Bu, oturdu ve dedi ki, hepsini bir kenara fırçalayarak, "Yaşlıyız
Hendek, değil mi? Bu konuda ilginç bir gelenek var
Sana söylemeliyim. "

Ve işte oradaydın, Cary düşündü: Gerald ne kadar olursa olsun
talihsizliğinden muzdarip, aynı şeyi sürdürmeli ve görmeli
Ziyaretçisinin hoş bir zaman geçirmesi. Virginian'ı hissettirdi
Bir yabancı ve gösterecek kadar yaşlı değilse çok genç
O gerçek duyguları.

Fark ettiği başka bir şey, onun yapmasını istemedikleri gibi
insanlarla tanışın. Onu asla arayacakları bir yere götürmediler ve ziyaretçiler gelirse
Eve, onu dışarı çıkarmak için neredeyse panik bir arzu gösterdiler
yol. Bu yine gururunu incitti. Cennetin adına ne oldu
Zaten onunla!


III

Ancak Bishopthorpe'da kaldığı son öğleden sonra,
kendisi oldukça kaba bir sırıtışla, görgü kurallarının iyileştirilmiş olması
Çok az, çünkü onu rectory'de çaya götürdüler.

Özellikle oraya gitmekten memnundu çünkü bazı şakalardan
Çocukluktan beri Sherwoods'u tanıyan Withers's, bunu topladı
Chev ve rektörün kızı nişanlandı. Ve tıpkı olduğu gibi
Chev'in Sally Berkeley ile tanışmasını sevdi, bu yüzden Bayan Sybil ile tanışmak istedi
Gaylord.

Onunla bir tete-a-tete sahip olma umudu yoktu, ama düştüğünde
O yaptı. Hepsi birlikte rectory bahçesindeydi, Gerald ve
Bayan Gaylord ve kendisinin biraz gerisinde rektör, bir
Sınırlı yüksek çitlerle uzun yürüyüş. Çitin diğer tarafında
Lady Sherwood ve hostesi hala çay masasına oturdu ve sonra
Cary, Bayan Gaylord'un belirgin bir şekilde söylediğini duydu muydu, "Korkarım gerilim
Senin için çok fazla oldu-ona sahip olmamıza izin vermelisin. "

Lady Sherwood'un hızla geri döndüğü. "Ah, hayır, bu olurdu
İmkansız-- "

"Gel-bu şekilde gel-sana çardaktan manzarayı göstermeliyim,"
Gaylord nefes nefese kırıldı; ve koluna bir el koyarak döndü
aniden bir yan yola.

Ona bakarak güneyli, paniği not edemezdi ve
adil yüzünde sıkıntı. Kulak misafiri olan kelimelerin o kadar açıktı
ona atıfta bulundu ve o kadar şaşkındı ki
Dürtüsel bir şekilde patladı, "diyorum ki, benim için ne _is_? Neden
Bana katlanmak için çok mu zor buluyorlar? Yaptığım bir şey mi-ya da onlar
Amerikalılar gibi mi? Dürüst olmak gerekirse, keşke bana söylersen. "

Hala durdu, ona bakarak, mavi gözleri sıkıntı dolu
ve endişe.

"Ah, çok üzgünüm," diye bağırdı. "Sana sahip olduğum için çok üzgün olurlar
Böyle bir şey düşün. "

"Ama nedir?" onun ısrar etti. "Amerikalıları sevmiyorlar mı?"

"Ah, hayır, öyle değil-oh, tam tersi!" O geri döndü
hevesle.

"O zaman benim hakkımda sevmedikleri bir şey mi?"

"Ah, hayır, hayır! En azından, bu --_ bunu düşünmüyor!" O yalvardı.

"Ama o zaman ne düşünüyorum?"

"Henüz bir şey düşünmeyin," diye yalvardı. "Biraz bekle ve sen
anlayacak. "

O kadar çok üzülüyordu ki, ona daha fazla baskı yapamadı; Ve
Onun takdirsiz olduğunu düşünebileceğinden korkarak, "Peki, ne olursa olsun
Bu, iyi bir zaman geçirmemi engellemedi. Gördüler
Buna ve sadece benim zevk için her şeyi yaptı. "

Hızlı bir şekilde baktı ve rahatlamasına bir kez olduğunu gördü
doğru olanı söyledi.

"O halde hoşuna gittin mi?" Hevesle sorguladı.

"En çok," diye sıcak bir şekilde temin etti. "Her zaman hatırlayacağım
Mutlu izin bana verdiler. "

Biraz memnuniyet verdi, "Çok mutluyum" dedi. "Onlar
İyi vakit geçirmeni istedim-hepimizin istediği buydu. "

Ona minnetle baktı, fuarında ne kadar tatlı olduğunu düşündü
İngiliz güzelliği ve zevk alması gerektiğine dair ne kadar iyi
ayrılmak. Sally Berkeley'den ne kadar farklıdı-neden olurdu
Küçük kızından ikisini yaptı! Ve ne kadar sessiz! Sally Berkeley, onunla birlikte
Hızlı bakma canlılığı, etrafında ve tekrar kapalı olurdu
İki kelime söyleyebilmeden önce bir Humming-kuş gibi. Ve yine de
Tıpkı Chev'in olduğu gibi arkadaş olacağından emindi.
Belki de savaştan sonra hepsi olurdu. Ve sonra konuşmaya başladı
Chev hakkında, emin olmak, koşullar tersine çevrilmiş olsaydı, Sally
Berkeley ondan haber isteyecekti. Anında bir
gergin dinleme durgunluğu. Bu onu memnun etti. Peki, yaptı
Yaşlı dostu özen, diye düşündü; Ve hayır yaptı
yanıt, yüzünü önlemek ve gergin bir şekilde koparıyor.
Yavaşça geçerken çit, istekli dökmeye devam etti
arkadaşı için hayranlık.

Sonunda bir çardakta oturdular,
Yeşil faydalı bir manzara. Samimi bir tenha
Spot-ve oh, eğer Sally Berkeley sadece yanında oturmak için orada olsaydı! Ve
Bunu düşündüğü gibi, ona kaprisli olarak geldi
Sally için olduğu gibi Chev için özlem duymalıdır.

Yanındaki bankta düşerek eğildi ve dedi
Dostça, neredeyse kardeşçe, anlayış sırıttı, "Sanırım sen
Kaptan Sherwood'un Teğmen Cary yerine burada oturmasını dilemek. "

Dürtüsel sözler ağzından çıktığı anda,
Boğuldu, garip ve kaçınılmaz derecede samimi. Biraz verdi
Boğuldu ve mavi gözleri ona baktı, geniş ve ürkdü. İyi
Gökler, ne mola vermişti! Sherwoods'un yapamamasına şaşmamalı
Ona şirkette güven! Sunabileceği hiçbir özür yoktu
Kelimeler, ama en azından düşündü, ona yapmayacağını göstereceğini
Onunla paylaşmaya istekli olmadan sırrına izinsiz girdi. İle
Garip acele elini göğüs cephesine koydu ve ileri sürükledi
Sally Berkley'in resmi her zaman orada taşıdı.

"Bu düşündüğüm küçük kız," dedi çok kırmızıya dönerek,
yine de değişiklik yapmaya kararlı ve gururla kendinden emin
Sally Berkeley'in takıları. "İkinizin bir tanesini bilmesini çok istiyorum
bir diğer."

Fotoğrafı sessizce çekti ve uzun bir süre aşağı baktı
Yumuşak küçük yüz, çok korkusuz, kendinden emin ve eşcinsel, gülümsedi
İtiraz ederek ona geri döndü. Sonra şaşırtıcı bir şey yaptı,-bir şey
ki bu ona tamamen İngilizce değil,-ve yine de bunu düşündü
Şimdiye kadar gördüğü en tatlı şey. Güçlü ellerini çukurluk
Hızlı bir koruyucu ile resim, aniden dudaklarına kaldırdı,
Ve hafifçe öptü. "Ey küçük kız!" Ağladı. "Umarım olursun
Çok mutlu! "

Küçük istemsiz eylem, çok hassas, çok kardeş ve spontane,
Virginian'a aşırı dokundu.

"Teşekkürler, çok," dedi dengesizce. "Çok fazla düşünecek, sadece
Benim gibi-ve biliyorum ki sana da aynı şeyi diliyor. "

Buna cevap vermedi ve resmi ona geri verirken
Ellerinin titrediğini gördü ve ani bir inancı vardı,
Sally Berkeley olsaydı, gözleri gözyaşlarıyla dolu olurdu.
Ancak Sybil Gaylord olduğu için orada gözyaşı yoktu, sadece bir
Bak asla unutmadı. Çok daha eski, koruyucu bir görünüm
Maternal neredeyse ve sanki Sally Berkeley'e bakıyormuş gibi ve
Kendisi yaşam yolunda uzun bir ileriye. Olduğunu varsaydı
Çoğu İngiliz insanının günümüzde hissetmesi. Çok sık şaşırtmıştı
tüm yüzlerinde, bundan bahsetmeye yardım edemedi.

"Hepiniz Amerikalıların çok genç ve çiğ olduğumuzu düşünüyorsunuz, değil mi?" O
sorgulandı.

"Ah, hayır, öyle değil," diye taklit etti. "Belki bu günlerde genç,
Evet-ama sizin için daha fazla-ülkeniz bu kadar-çok fazla.
Ve acı çekmeni istemiyoruz! "Diye ekledi çabucak.

Evet, hepsi bu! Şimdi ve cennetin ne kadar iyi olduğunu anladı! Eskimiş
İngiltere derin yaralandı-derin. Kendine acı çekti o da öyleydi
göstermekten gurur duyuyor; Ama bundan sonra büyük bir anne bakımı yaptı.
yeni gelen. Evet, bu _was_ para cezası-ülkesinin anlayacağını umuyordu.

Bayan Gaylord Rose. "Gerald ve baba seni arıyor" diye
"Ve şimdi gitmeliyim." Dedi. Elini uzattı. "İzin verdiğin için teşekkürler
Onun resmini görüyorum ve kaptan hakkında söylediğin her şey için
Sherwood-için _evything_, hatırla-hatırlamanı istiyorum. "

Parmaklarının hafif bir baskısı ile gitti, kaydı
çalı boyunca ve onu bir daha görmedi.


İv

Bu yüzden son sabahı Bishopthorpe'da geldi; Ve giyinirken o
farklı olmasını diledi; hala bilincinde olmadığını
kendisi ve Chev'in halkı arasında bu şaşırtıcı rezerv duvarı
Herkese rağmen, gerçek bir sevgiye sahip olmuştu.

Kahvaltı odasında hepsini topladığını ve son yemeğini buldu
ona sahip olduğu kadar kısıtlı ve zor görünüyordu
bundan önce geldi. Ancak sonunda bitti ve birkaç dakika içinde
ayrılıyor.

"Burada yaşadığım muhteşem zaman için sana yeterince teşekkür edemem"
dedi yükselirken. "Yarın Chev'i göreceğim ve ona hepsini anlatacağım
her şey hakkında. "

Sonra öldü. Boğulmuş bir ünlemle eski Sir Charles
Ayaklarına tökezledi, sandalyesini çaldı ve körü körüne acele etti
odanın; Ve Gerald, "_mother_!" Dedi. boğulmuş bir itirazda.

Aralarında bir sinyalmiş gibi, Lady Sherwood sandalyesini geri itti
Biraz masadan, uzun hassas parmakları bir araya geldi
Kucağında gevşek bir şekilde; Sanki kısıtlayıcı bir manto gibi hafif bir iç çekti
omuzlarından kaydı ve ondan önceki gençliğe bakarak
Bir tür ihtişamla aydınlatılmış ince soluk yüz, "Hayır, sevgili delikanlı,
HAYIR. Chev'e asla söyleyemezsin, çünkü o gitti. "

"_Gitmiş_!" Ağladı.

"Evet," diye başını salladı, bir fısılın hemen üstünde; Ve şimdi onun yüzü
Titredi ve gözyaşları yanaklarını acele etmeye başladı.

"_Dead_ değil!" Ağladı. "Chev değil-o değil! Ey Tanrım Gerald, değil
_O_!"

"Evet," dedi Gerald. "Gittikten iki gün sonra onu aldılar."

Çok ezici, çok beklenmedik ve şok ediciydi, her şeyden önce
Korkunç, çok sevdiği ve hayran olduğu arkadaşın gitmiş olması
Sonsuza dek hayatından, o genç Cary koltuğuna geri döndü,
Ve buruşuk, yüzünü ellerine gömdü, harika bir şey yaptı
Kederini geri çekmeye çalışırken soluk soluyor.

Gerald aceleyle masanın etrafında dolaştı ve onun hakkında bir kol fırlattı
omuzlar.

"Sabit, sevgili adam, istikrarlı," dedi kendi sesi kırıldı.

"Ne zaman duydun?" Cary sonunda dışarı çıktı.

"Gelmeden bir gün önce resmi bildirim aldık-ve
o zamandan beri ABD ayrıntılarını yazdı. "

"Ve sen buna rağmen gelmeme rağmen!
Onun hakkında dedi ki-her biriniz oldukça _crucified_! Ah,
Beni affet! affet beni! "Dikkatsizce ağladı. Şimdi hepsini gördü; o
sonunda anlaşıldı. Gerald'ın açıklamasında değildi
Uçma ve Chev'den bahsediyor, çünkü-kalpleri
Chev'in kendisine kırıldı. "Ah, affet beni!" Tekrar nefes aldı.

"Sevgili delikanlı, affedecek bir şey yok," diye döndü Lady Sherwood. "Nasıl
Zavallı sevgilimize cömert övgülerinizi sevmeye yardımcı olabilir miyiz? Biz sevdik
o ve sen bunun için; Bunu duymak istedik, ama korktuk. Biz
Korkarız ve ayrılabiliriz ve öğreneceğiniz. "

Gözyaşları hala yanaklarından aşağı akıyordu. Onları fırçalamadı
şimdi uzakta; Sonunda onları orada olduğu için mutlu görünüyordu.

Dizlerinin üstünde batarak ellerini yakaladı. "Neden yaptın
Böyle korkunç bir şey mi? "diye bağırdı." Bana güvenemez miydin
anlamak? Sen onu yaptığın gibi sevdim-hayır, hayır! "O
alçakgönüllülükle kırıldı. "Tabii ki onu kendi halkının yaptığı gibi sevemedim. Ama onun hakkında nasıl hissettiğimi görmüş olmalısın-ona nasıl hayran kaldım ve
Onu her yerde takip ederdim-ve kursların _ buyursam
hemen gitmiş olmalıydı. "

"Ah, ama korktuğumuz şey buydu," dedi çabucak. "Biz
Korktuktan ve bir yere yalnız ayrılacağından korkuyorlardı. Ve
Bugünlerde bir çocuğun izni o kadar değerli ki, hiçbir şey şımarık
o --_ hiçbir şey_, "diye tekrarladı; ve gözyaşları ellerine düştü
bir benediction. "Ama biz pek iyi yapmadık, korkarım" diye devam etti
Şu anda, nazik bir kontrast ile. "Çok hızlıydın ve
anlayış; Yanlış bir şey olduğunu tahmin ettin. Üzgünüz değil
Daha iyi yönetmek için, "özür diledi.

"Ah, sen harika, harika insanlar!" Nefes aldı. "İçin her şeyi yapmak
Benim mutluluğum, her zaman-her zaman-"

Zihni sahneye geri döndüğünde sesi keskin bir şekilde çıktı.
Sahne: Gerald'ın uzun vücuduna çim üzerinde titriyor; Sybil'e
Gaylord, Sally Berkeley'in kendi trajedisinden mutluluğunu diliyor; ve
Lady Sherwood'un yüzüne yüksek görünüm. Ona kendilerine benziyorlardı
Ve yine de kendilerinden daha fazlası-büyük bir mozaikte parçaları sıkmak
ulus. Ayrıntılı bir şekilde orada tanıdık zihninden geçti
Kelimeler-"Bunlar giysilerini yıkayanlar-dışarı çıkın
Büyük bir sıkıntı. "Daha yaşlı göründüklerine şaşmamalı.

"Biz-bunu Amerika'da yapamazdık," dedi alçakgönüllülükle.

Kendine kaçmak için umutsuz bir arzusu vardı; yüzünü gizlemek için
kolları ve onu boğan gözyaşlarına havalandırın; ağlamak için
Kayıp arkadaşı ve onların bu büyük yürek parçalayıcı kahramanlığı için.

"Ama neden yaptın?" devam etti. "Miydi çünkü ben onun
Arkadaş? "

"Ah, bundan çok daha fazlaydı," dedi Gerald çabucak. "Bu bir meseleydi
iki ülkenin. Tabii ki, ait olmadığınızı çok iyi biliyorduk
biz ve istemedim, ama hayatımız boyunca bir çeşit yardım edemedik
yaptığını hissetmek. Ve Amerika sonunda ve sen
Dostlar gelmeye başladı, kendimizin çok sonra geri döndüğü gibi görünüyorsun
Yıllar ve "Sesine bir zonk ekledi", en çok mutluyduk
Seni görmek için-sana İngiltere'nin nasıl hissettiğini gösterme şansı istedik. "

Skipworth Cary ayağa kalktı. Arkadaşının gözyaşları hala ıslaktı
kirpiklerinin üzerine. Eğilerek, Lady Sherwood'un ellerini aldı ve
onları dudaklarına kaldırdı. "Yaşadığım sürece asla unutmayacağım" diye
söz konusu. "Ve diğerleri bunu başka şekillerde de gördük-Amerika
Asla da unutmayacağım. "

Dokunmamış gençliğine güzel üzgün gözlerinden baktı,
Yüce ışık hala gözyaşlarından parlıyor. "Evet," dedi, "
öyleydi-tam olarak nasıl koyacağımı bilmiyorum-ama İngiltere
Amerika."




"Çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar"


Wilbur Daniel Steele

_Pictorial Review_

Christopher Kain bana hikayesini anlattığında, geç otururken
Filarmoni'de giyinme odası bir şey söylemem gerektiğini hissettim
Ama dünyada hiçbir şey yeterli görünmüyordu. O zamanlardan biriydi
Kelimelerin ağırlığı yok: Benimki mezarında vızıldayan bir sinek gibi geliyordu
krallar. Ve sonuçta, beni duymadı; Bunu bakışla söyleyebilirim
Oraya otururken yüzünde ışığa bakarken, lank, koyu saç
Balmumu kaşını çerçeveleyen, omuzları öne doğru asılı, yalın, güçlü,
"Ugo" nun kahverengi boynuna sarılmış duyarlı parmaklar, 'çello,
sıkıca.

Agnes Kain bir bayandı, bir bayan o zavallı giyilenlerin ışığından önce
Kelime söndü. Sessiz, ayrılmış, zarif, kıta, yüzünde taşıma ve
bir gül-petalin kırılgan güzelliğini oluşturun, rüzgarsız bir şekilde solmaya gel
çıkıntı, yıllar boyunca stedfast tatlılığıyla aşağı doğru hareket etti
Nazik kadın-Mentle ve bir kadın.

Oğluyla birlikte geldiği şehirde onun hakkında çok az şey biliyorlardı.
Gerekmiyorlardı. Gözlerine bakarak şeffaf ruha
Arkalarında, taşıdığı isim için başka kimlik bilgisi istemiyorlar ve
Hiç konuşmadığı kocası için giydiği lavanta. Gerçekten ondan bahsetti, ama bu gizlilik içindeydi ve oğlundan. Gibi
Christopher çocukluktan büyüdü, onu izledi; Onun zarfında
isteyeceği saati öngördü ve söylediği heves
Babası Daniel Kain hakkında.

Onlara gizli tarlaların ek bağını verdi. Masalı çocuk olarak büyüdü
büyüdü. Christopher her gece annesinin yatağına girdiğinde
sesinin sessiz saati, sanki başka bir dünyaya girmiş gibiydi,
Rüzgar üflemeli, gökyüzü ile dolu Kazaların Krallığı Daniel, babası,
ve Maynard, _his_ baba, _him_'den önce başka bir Maynard ve tüm
KAINLAR-ve Tepe ve Ev, Söğüt Ahşı, Moor
Bulut, gri denizlerin dövüldüğü plaj, sınırsız bataklık,
Leylak çit yıldızlarına karşı duruyor.

Bu mirası ölçmek için erkek adamı olması gerektiğini biliyordu,
Asla nezaketle güçlü, ciddi, düşünceli, nazik bir adam
falters, o karanlık ve büyük halkın cesaretiyle cesur
Damarlarında kan koştu. Olduğu gibi geliyor, büyüyen bir efsane dünyası
Concord Street'in gerçek dünyasıyla yan yana, asla
sorgulamak için ona geldi. O, çocuk, _NOT_ büyük, güçlü,
veya cesur; Karanlıkta onu korkutan bir şeyler gördü, ince
Omuzlar sarkmaya bağlıydı, kemanındaki uygulama saatleri ayrıldı
Bacaklarında kan ve kaşında queer bir solgunluk olmadan.

Ne de her zaman ciddi, düşünceli, nazik değildi. Sık sık kaybetmedi
Öfke, genç hayatının nehri çok pürüzsüz ve derin koştu. Ama orada
yaptığı zamanlardı. Kısa tutkular onu süpürdü, kör etti, büküldü
Parmakları, ölümünü, kıpırdatmayı ve ölümün kendisi kadar zayıf bıraktı. O
Ancak, daha fazla olan tutarsızlığı hiç merak etmemiş gibiydi
annesinin gözlerine bakarken, onun üzerine asılırken merak ettiğinden daha fazla
Öfke sonrası bulantı anlarında bekliyor. Bakışı yoktu
O zaman nazik kadın; Bin kez daha fazla görünüşe sahipti
Mahkum şafaktaki son gri koridordan geçti.

Kızgın olmadığı zaman onu böyle gördü. Bir gündü
Bir yabancı giderken beklenmedik bir şekilde ön salona geldiğinde
kapı dışında. Yabancı pürüzlü, kahverengi bir şekilde giyinmişti; içinde
bir eli kahverengi bir kadife şapka tuttu, diğerinde dikenli bir çubuk
bir yüksük. Ne de yüzünde daha değerli bir şey yoktu,
İçi boş yanaklar, batık gri gözler ve yüksek olan ortalama uzun yüz
Alın, dar, soluk ve nemli.

Hayır, Christopher'ı rahatsız eden yabancı değildi. O'nun
Annenin kendi karışık girişine bakması ve adam dışarıdayken
İşitme, açıklamasının muazzam acelesi.

"Bazı kağıtlar geldi, biliyorsun."

"_Morning gönderimizi mi kastediyorsun? _" Christopher ona sordu.

Bir kerede nefes almasına izin verdi ve renk yüzüne su bastı.

"Evet," dedi ona. "Evet, evet."

İkisi de bunun hakkında daha fazla bir şey söylemedi.

Aynı gün, akşam doğru, Christopher onlardan birini kırdı
Uzun sessizlikler, her zaman ikisine de yakın bir konuya geri döner.

"Anne, bana nerede olduğunu hiç söylemedin-_map_, yani."

Diğer yöne bakıyordu. Arkanı dönmedi.

"Ben-chris-ben-evde bir harita yok."

Konuya baskı yapmadı. Şu anda arka bahçeye çıktı,
Üzüm trellis altında ve orada uzun süre duruyordu,
Özel bir şeye bakmıyorum.

Büyüyordu.

Bundan kısa bir süre sonra yatılı okula gitti, yanına alarak
Sevilen annesinin resmi, karanlığının değerli destanı, güçlü
Babalar, dar omuzları, nadir, kör tutku patlamaları, onun
Yenidoğan harikası ve kemanı. Okulda ona queer bir tane olduğunu düşündüler.

Erkeklerin kaderi hesaplanamaz şeylerdir. Beş çocuk
Deer Körfezi köyü difteri ile indi. Bu yüzden Akademi
Bir hafta boyunca kapa çeneni ve Christopher'ı yolda başlatan buydu
Beklenmedik bir tatil için ev. Ve sonra sadece bir şanstı
Binlerce annesinin yüzünü aşağı akışta görmesi gereken
Kendisinin değiştiği kavşakta durdu.

Koçunun koridoru boyunca adım atana kadar görmedi, onun
Kolları eşyalarıyla dolu, yüzü kızardı, gözler sürprizle dolup taşıyor
ve onu görmenin zevki; Dudakları titriyor.

"Neden anne, ne dünyada? Nereye gidiyorsun? Bir hafta geçireceğim
En azından anne; Ve işte uzaklaşıyorsun ve bana söylemedin ve
Nedir ve her şey? "

İstekli sesi çıktı. Renk yüzünden süzüldü ve
Gözlerinde bir gölge vardı. En azından ondan geri çekildi.

"Nedir anne? _Mother! _"

İletkenin dronunun dışındaki platformda bir yerde "--_ board_"
Koçlar boyunca koştu. Agnes Kain beyaz dudaklarını açtı.

"Çok geç olmadan in, Christopher. Açıklamak için zamanım yok
Şimdi. Eve git ve Mary her şeye sahip olduğunu görecek. Geri döneceğim
gün. Öp beni ve çabucak git. Hızlıca!"

Onu öpmedi. Onu dünyalar için öpmezdi. O öyleydi
Şaşkın, şaşkın, kayıp, çok ifade edilemez bir şekilde incinmiş. Platformda
Dışarıda, bakmak için hiç bu kadar az dönmüş olsaydı, onu görmüş olabilirdi
Tekerlekler raylarda toprak olarak tekrar yüzleşin. Renk
Tekrar geri dönüyor, kırmızı bir bulutun gölgesi gibi bulanık bir renk.

Onunla birlikte koçta,
Sakin, göze çarpmayan, iyi görünen nazik kadın, onların yolcuları.
İki saat sonra kalanlar,
Yaşlı bir adamın bir arabada beklediği çorak istasyon. Durma
kısa ve hiçbiri kaymış çocuksu figürü görmez
Kendisi ve karanlığı için sığınmak için en arkadan koçtan aşağı,
Platformun sonundaki kulübenin arkasında fırtınalı yüz-

Christopher, geniş, yüksek, bulutlu bir ovada yürüdü.
Red Road, uzak taşıma üzerinde asılı toz tüyü tarafından yönetildi.

Kilometrelerce yürüdü, karınca benzeri bir karınca benzeri.
Kahverengi düz ve yuvarlanan gökyüzü. Daha az imkansız olsaydı, daha az
Niyet, birçok şeyi fark etmiş olabilir, değişen konformasyon
bulutlar, bir martı uzak uçuşu, yeni parfüm ve doku
Sıcak tapınaklarının üzerinden akan rüzgar. Ama olduğu gibi, deniz onu aldı
sürpriz. Biraz yükselişe geliyor, gözleri bir başkasına odaklandı
Uzun, ovanın dun katı, sanki kaybetmiş gibi bir an için görünüyordu
bir boşluk üzerindeki dengesi; Göz kırpmak için garip bir geçişini hissetti
hastalık. Yolun kenarına biraz yola çıktı ve oturdu
düz bir taş üzerinde.

Dünya ani sonsuz basit olmuştu,
bir fincanın içinde. Toprak onun altında bozuldu, uzun, çıplak bir yamaç
Bir orman şeridinin dibinde saçaklı. Üst dallardan o
Beyaza yapışan soluk gri bir köyün zona ve bacalarını gördüm
Plaj, daha cesur bir uçurum uçuşunda sola doğru uzanan bir plaj,
Onların tepesinde bir çatı ve donuk yeşil kızıl uçları gösteriyor
Kupanın kenarına geniş, kırılmamış denize karşı.

Christopher on beş yaşındaydı ve o queer çağı için bile queer. O vardı
Ergenliğinde kızın çizgisi ve orada otururken
Huddle, bu büyük yeni yaşam Körfezi'nden çıkan rüzgar geçiyor gibiydi
Onun aracılığıyla, kemik ve doku ve gözyaşları yüzünü yuvarladı.

Garip annesini taşıyan taşıma, görüşten ve
akıl. Gözleri lilak taç tepeden plaja indi.
Ahşaptan beyaz yamalarda gösterdi ve ahşabın
söğütlerdi. Ve arkasındaki ovayı hatırladı, geniş, kahverengi
Moor Can'ın altında. Sıcaklık bacaklarına kalktı. Taşlar vardı
fısıldayan tel çam konusunda onun hakkında her şey ve onlar gibi sahip olduğu
Bulanık bir yazıt üzerinde oturuyordum. Bazıları için yüksek sesle okudu
Sebep, sesi hafifçe hava nehrinde uzaklaştı:

              Burada dünyevi kalıntılar
                  Maynard Kain, ikinci
     1835 doğumlu-Birliğin korunması için 1862 öldü

Bakışları bu yıpranmış taşlardan bir diğerine gitti.

              Maynard Kain, Esquire
                    1819-1849

   Bu anıt üzüntüsüyle anısına dikildi
              Dul, Harriet Burnam Kain

             Batı Indias'ın rüzgarlı galerileri
             Asil ruhuna iddiada bulundu
             Ve onu yaratıcısına yükseltti
             Onu bütün yaptı.

Bu rüzgar kaynaklı yamaçta yosun veya liken yoktu. Düşmede
alacakaranlık eski beyaz taşlar ölülerin kemikleri gibi ayağa kalktı
kendileri ve tek ses tel çamaşın hışırtısıydı
Onların kuru bir gelgit içinde. Çocuk şapkasını çıkarmıştı; deniz rüzgarı
Nemli saçlarının paspasının altında hareket etmek, biraz kasvetli bir görünüm verdi,
tuhaf cowl. Gece geldiğinde, ciddiyetinin bir elfin vardı
kalite. Sonunda ne aradığını buldu ve parmaklarının vardı
gözlerine yardım etmek için.

                Daniel Kain

    Agnes Willoughby Kain'in sevgili kocası

            1860 doğumlu-öldü 1886

   Onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar.

Christopher Kain bana çıplak mezarlığı tekrar bıraktığını söyledi
Kendisine, "Onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar" bilinçli
Ağustos ritminin nabzına düştüğünden daha az kelimeler
onun yüceltilmesi.

Bulutun altında asılı olan kadife karanlık tepeden aşağı inmişti
Ve büyük bataklık onun güneyine uzanıyor. Agnes Kain durdu
Açık kapıda, bir el kahverengi ahşapta, diğeri bastırdı
yanağı.

"Bunu duydun _that_ zaman, Nelson?"

"Hayır, hanımefendi." Arkasındaki giriş salonundaki yaşlı adam salladı
KAFA. Yüksek tuttuğu şamdanın ince, üflenmiş ışığında,
Endişe ve şüphe, tekil birleşmemiş yüzünde derinleşti.

"Ve o taslakta ölümünüzü yakalayabilirsiniz, bayan."

Ama sadece sütunlar arasında bakmaya devam etti.
Lilac-Hedge gece boyunca daha derin bir siyahlık duvarı yaptı.

"Ne düşünüyorum?" Fısıldadı ve sonra: _ "Orada!" _

Ve bu sefer yaşlı adam onu ​​duydu, daha yakın, rüzgar üflemeli bir dolu.

"Anne! Ah, anne!"

Çocuk, çitteki kapının boşluğundan geçerek geldi.

"Ben, anne! Chris! Şaşırmadın mı?"

Cevabı yoktu. Gelirken döndü ve kapıdan uzaklaştı,
Ve düz mum alevlerinin altından bakan yaşlı adam yüzünü gördü
balmumu gibi. Ve çocuk Christopher'ı kapıda gördü, elleri
Dışarı çıktı, yüzü değişti.

"Anne! Ben buradayım! Anlamıyor musun?"

Omzuna dokundu. Tembel bir şekilde ona döndü.

"Evet," diye nefes aldı. "Anlıyorum."

Kollarını onun hakkında attı ve baştan ayağa sallandığını hissetti. Ancak
O da titriyordu.

"Yolu biliyordum!" Ağladı. "Biliyordum anne, biliyordum!
Moor'dan ve Söğüt Ahşı vardı ve ben de eve giden yolu biliyordum.
Ve ben geldiğimde anne, ağaçlar eğiliyor gibiydi
karanlıkta dallar. Ve plajın yanında geldiğimde anne, sanki
Bir rulo benim için dövüyor ve tepeye geldiğimde gördüm
Gökyüzüne karşı korunma, ben geldim ve işte buradayım! "

Hiç şaşımsız dile getirdi, hiçbir soru sormadı.

"Evet," dediği tek şeydi ve sanki bir ağaçtan bahsetmiş gibiydi
Yaprağı, yüksekliğine rüzgar, seli gelgit.

Daha az rapt ve muzaffer olsaydı, bu konuda daha fazlasını merak etmiş olmalıydı
buzlu lassitude ve törenin pelerininde onun hakkında sarıldı
bir terörü saklayın. Onun soğuk kentini duymak tuhaftı: "Bu
Christopher, Nelson; Christopher, bu babanızın hizmetçisi,
Nelson. "
Babalarının tanıdık evi, bunun üzerine götürdü.

Bir yabancı olabilir, elinde bir rehber kitap ile gelebilir. Ne zaman
Büyük çizim odasında topuklarının üzerinde durdu, tümüyle bakarak
Çok iyi tanıdığı o adamların benzerliklerine gözler, garipti
Galeri görevlisinin tüm pıtırtılarıyla devam ettiğini duymak için isimler
ressamlar, fiyatlar, tarihler. Daniel Kain'in portresinden önce durdu,
Babası, hafif bir süreçle koyu tenli, uzun bir yüz yüz
Nether dudak, içi boş tapınaklar ve yuvarlak bir çene, derin yarık. Hepsinde olduğu gibi
Diğerleri, gözler, ölü pigmentte bile, bir
garip, sabit parlaklık ve diğerleri gibi ilkden
Sonunda, üzüntülmeyen bir gençliğin damgasını taşıyordu.
Ve orada dururken, içerek, detaylarla detay, onun
Anne konuştu, yüzden değil, çerçeveden, biraz belirsiz ve
Çerçevedeki altın yaprakta şüphesiz mükemmellik.

Bulduğu görkemli salon ve odalar turunda bir kereden fazla
Kendisi horsa protesto ediyor, "Biliyorum anne! Biliyorum, biliyorum!"

Fakat onun ihtişamının bulaşması ona dokunmamış gibi görünmüyordu. Hiçbir şey görünmüyordu
ona dokunmak için. Sadece bir kez onun punctilio'nun kırılgan, parlak kabuğuydu
Bir an için nüfuz etti ve o zaman Christopher, geciken, döndü
Bir kapıya geri dönmek üzereydiler ve mutlu ile açtılar
bir keşifçinin gülüşü. Ve sonra, onu susturmadan önce bile,
Dudaklarındaki kahkaha kendi kendine öldü.

Bir adam odada bir yatağa yatıyordu, yüzü renksiz ve hala
arkasında yastık. Gözleri açıktı, ama onlar hareket etmediler
Yüksek büroda yanan üç mum ve bilinçsiz görünüyordu
herhangi bir saldırı.

"Bilmiyordum!" Christopher fısıldadı, şok etti ve utandı.

Kapı tekrar kapatıldığında annesi açıkladı. Açıkladı
Uzunluk, kısaca, oldukça hareketsiz, bir zayıf, ince el ile
Boğazına giydiği madalyonu endişelendiriyor. Nelson oldukça hareketsiz durdu
Dikkatini de mum farellerine dalmıştı. Ve Christopher durdu
Oldukça hareketsiz ve tüm gölgeleri-o adam bekçi, adamdı,
Christopher, yere bakan kimi anlayacaktı. Onun
İsim Sanderson'dı. Hastalanmış, çok hasta olmuştu. Aslında ölüyordu.
İşte bu yüzden annesi aşağı inmek zorunda kaldı, acele etmeden
uyarı. Bazı makaleleri görmek için. Bazı makaleler. Christopher
anlamak--

Christopher anladı. Gerçekten de anlayacak çok şey yoktu. Ve
Yine de, devam ettiklerinde rahatsız oldu. Zaten çok genç
çok acımasız ve çok romantikti, biraz utanmaya başlamıştı
Concord Caddesi'nin bu solma, gerçek dünyası. Ve beraberdi
Sadece unutmak istediği o dünya,
Mumla aydınlatılmış odası Christopher'ın hafızasına bağlandı. Çünkü
Ay aylar önce kapımda gördüğü adamla aynı adam
Bir yandan kahverengi şapka, diğer elinde dikenli bir çubuk.

Böyle bir şey bile yarıya bir kenara bırakılabilir-bir süre için. Ve
Christopher gece için odasına gittiğinde
Interloper zihninin arkasına emekli olmuştu ve hepsi
Orada tepede, romantizmin mirasçıları. Kendini eğerken buldu
annesine hiç bilmediği bir mahkum ve "
İyi bir gece, "dudaklarında bir asır yaşında geliyor. Uzaktan kumandayı gördü,
Patrician figür karşılığında ağır bir şekilde yay, bir renk taç paketi kadar sert
Her iki yanağın beyazlığını boyayın. Daha sonra onu görmedi,
Yine de, merhametli kapı kapatıldığında.

Uyumadan önce odayı keşfetti, eski nesnelere dokunarak
Saygılı parmak uçları. Saçma gibi deri bir kasaya geldi
Bir köşede gizlenmiş aşırı büyümüş böcek ve içinde bir violoncello vardı. O
daha önce böyle şeyler görmüştü, ama hiç dokunmamıştı ve ne zaman
çukurda çok garip hissettiği vakadan kaldırdı
midesi. Yatağın kenarında yerlerinde otururken
Şarap renkli yaratığı uzun süre kolunun dolandırıcısında tuttu,
Yuvarlak gözlerindeki bakış, yarı hevesli, yarı acı, birinin peşinde koşuyor
Bir hayalet ve zor hafızanın gölgesi.

C-teline maceracı bir başparmak ile dokundu. Bende
"Ugo" şarkısını duydum, kendim ve Christopher'ın söylediğinde ne anlama geldiğini biliyorum
sesin enstrümandan çıkmadığını, ama geldiğini
_in_, tüm duvarlardan ve köşelerinden eve süpürüyor
Oda, yavaş, zengin, eşmerkezli bir ton rüzgarı. Onun hakkında hissetti
mırıltılı, titreşen, bazı uzaktan kaynaklanan sörf sesi gibi
sahil.

Ve sonra davul gibiydi, hala daha uzakta. Ve sonra ayaklardı
Yürüyen erkeklerin, ışıklı gözlü büyük, karanlık, ciddi adamlar ve
Kırınılmaz bir gençliğin yüzlerine damgalanır.

Orada o kadar kaybetti ve rapt, annesinin hiçbirini duymadı
Salonda acele eden ayak sesleri; yüzünü görene kadar hiçbir şey bilmiyordu
Açık kapı. Bu sefer kendini unutmuştu; o kırılgan savunma
nazikliğin düştü. Bir an için birbirlerine baktılar
Sessizlik Körfezi ve yavaş yavaş çocuğun yanakları kadar beyaz büyüdü
Onun, elleri soğuk, ciğerleri nefessiz.

"Nedir anne?"

"Ah, Christopher, Christopher-yatağa git canım."

Nedenini bilmiyordu, ama aniden utanıyordu ve biraz
Korktu ve mumu üfleyerek kapakların altına süründü.

Öğleden sonra nadir bir güneşle parlaktı ve dünya sessizdi.
Christopher çim üzerinde tam yayıldı, boşta dinleyerek
Yaşlı adam çiti keserken Nelson'ın makaslarının "klipsli klibi".

"Ve babam _Very_ güçlü müydü?" Uykulu bir gururla sordu.

"Hayır, çok fazla değil." Nelson kırpmayı bıraktı ve hemen kayboldu
geçmiş.

"Sadece o _that_ yolunda beş güçlü adam onu ​​çeviremedi.
bunu söyle. Hayır, eğer onu o gün bir av tüfeği ile almak zorunda olsaydı, 'Twas
Kimsenin hatası veya günahı. Guy Bullard Daniel'i kumda görürse
Elinde bir balta ve dudaklarında köpük benzeri ve küçük olanlar
onları uçurum ve su arasında yakaladığı yerde köşeli-Guy'un kendi bebeği
aralarında-ve o ve herkes olarak KAIN'ların hastalığını bilmek
başka yaptı-neden, ben özgürüm ve 'sınır görevini iki kez söylemeye hazırım
Gerçek bir amaç tut ve Daniel'e sabit bir tetikleyici çekiyor,
ve onun önündeki zavallı babasının adamı-

"Hayır, bunun için herhangi bir erkeğe suçlanmayı doğru yapamam, daha fazlası
Maynard'ın boynunu kıran kardeşi subayları yapabilirim.
Gettysburg'dan sonraki gece çadır pegleri. Hayır, hayır-- "

Açıkçası zaman aşınmış bir tema, bir argüman, bir _apologia_, kabul edildi
Yıllarca acı ve kendi kendine arama yaptıktan sonra. Uzaktan kumandaya devam etti
tutku zahmetlerinden kaçan,
Aklının eski, yıpranmış yolu, gözleri boşluğa gömüldü.

"Hayır, 'ikisi de her ikisine de merhamet, baba ve oğul ve bir adam olmalı
öyle gör. Daha kolay hale gelebilirlerse elbette daha iyi olabilir,
_old_ Maynard'ın gittiği gibi, kendini Tanrı'nın Rab'bini düşünerek
Su üzerinde yürüyün ve Batı Indy Gale'i sakinleştirin. Bu daha iyi, herkes için daha iyi
eller yuvarlak. Ama eğer böyle gelmek zorunda olsaydı, şiddet ve korku içinde, o zaman kimse
Ruhunda günahını hissetmeye ihtiyacım var-yaşlı adam hariç hiçbir şey yok
Daniel'e söyleyen çekirdekler. O günden itibaren iki twas almaya başladı
açık.

"Kendim gördüm. Daniel, başka bölümlerden eve geldi.
Annem onu ​​dedikodu yolunda tutmuştu, istediğiniz gibi parlak ve
Kişilerin kanında yanlış bir şey bilmiyor. Ve böylece günahı söylüyorum
Bickers'ın gevşek sallanan diline yatıyor, çünkü izin verdiği günden itibaren
Daniel'e, Daniel değişti. 'Kıyametini duymuş gibi twas ve gitti
ona. Bickers uzun zamandır öldü, ama Rab Tanrı Ebedi Olsun
Ruhuna lanet olsun! "

O zaman bile ısı yoktu; Lanet bir formül yaratmıştı. Gelme
Sonunda, yaşlı adamın gözleri boşluktan ağrısız bir şekilde yuvarlandı
ve elindeki makasları keşfetti.

"Sevgili ben, öyle," dedi kendi kendine. Bir düşünce yeterliydi
zaman. Tekrar işe düştü. Sabit "Klip Klipsi Klip" taşındı
çit boyunca yavaşça. Bir kez hatırlamadı; bir kez değil
tartışılmaz işçi kendini evin etrafında gözden kaçırdı
Çocuksu figürde herhangi bir hatırlama karıştırarak geriye bakar
Orada hala derin çimlerde bir gölge döküm olarak yatıyor.

Zirveye hafifçe lop taraflı bir ay yüzdü. Üç gün boyunca
nadir netlik gökyüzünde asılı kalmıştı ve üç gece ay vardı
büyümüş. İyi huylu, zehirli aydınlatması dik bir şekilde aşağı aktı
Christopher'ın yatağın üzerine toplandığı karanlık odanın pencereleri
Kenar, üç soluk, soğuk adalar cilalı zemine yayıldı.

Çocuk bir kez daha yayını titreyen tellere getirdi,
Ve sanki kulaklar bir sarhoş boğaz olarak susabilirmiş gibi, onu içti
'Çello derin, tam üyeli akoru doldurun. Hava ağırdı
Yürüyen ayakların rezonansı, hayalet ayaklar yürüyor ve yürüyor
Gelgitler arasında yavaş, acımasız kreşendo
Bataklık ve aydaki sedges büyüdü. Ve nabzının üstünde
Mart, başka bir kadans, ince bir kahkaha duymuş gibiydi.

O da güldü, kendini o spektral bulaşmaya bıraktı. O gördü
Şişman, yanardöner kabarcık içinde tepe, rüya evi,
Plaj ve fantezi olan demir ve söğüt odunu ve tüm mezar, güçlü,
İbadette eğildiği nazik kinler çizgisi. O
Kendini, ruh ve beden, ince kaplamalı bir sahtekarlıkla, ucuza
Annenin sözlerinin hilesi, ondan önce olduğu gibi, babası olmuştu. Ve
Yerdeki ay yamalarından gelen hafif ekshalasyonlar yüzünü gösterdi
Hareketsiz bir şekilde bükülmüş, neşe yüzünü set.

Öfke ona beyaz bir peçe içinde geldi, dudaklarını ve ayak parmaklarını seğirdi ve
Parmaklarını düğümlerde bükmek. Peçe boyunca bir ses saçma, bir ses
Bu zamana kadar iyi biliyordu, salondaki gizli ayaklar, boğuluyor,
Geri çekilme, kapının yakınında gecikmeye geri dönme.

Ondan nasıl nefret ediyordu! Tutkusunun bir zamanlar dönmemesi merak ediyor
Blighted babalarına karşı; Başan kadına karşıydı
O, bebek ve ona yalan söyledi, çocuğa-ona karşı ve buna karşı
Adamım, o interloper, aşağıdaki bir odada ölüyor.

Gözden kaçmaya istekli olan düşünce
O ilk gecede zihninin geri ülkesi şimdi kırmızı gibi çıktı,
Bulutu yutuyor. O adam kimdi?

Ne ölüyordu-ya da ölmek için _sppored_? O ne olmuştu
O sabah Concord Caddesi'nde mi yapıyorsun? Burada ne yapıyordu
Hiç yaşlanmayan erkeklerin evi ve asla olmayacak olan çocuğun
Yaşlanmak mı? Neden annesi buraya gelmişti, çok queerly,
Çok gizli, çok korkmuş mu?

Christopher o adamı öldürmek isterdi. Titredi ve yaladı
dudakları. Kanlı ve iğrenç bir şey yapmak isterdi
içi boş yanaklar, batık gri gözlerle ve
Alın, yüksek, soluk ve nemli. Balta almayı isterdi
eli ve gürleyen plaj boyunca koş ve o yüzü yakalayın
Uçurum ve su arasında bir yerde köşe. Bunu yapma arzusu
ona sahipti ve şimşek öpücüğü gibi kör etti.

Kendini ay ışığının kenarında yerde buldu,
zayıflık ve bulantı. Geri dönerken kendini ağladığını hissetti
Yatak, yanakları ve boynu ağrısız gözyaşları seli içinde yıkandı. Attı
Kendini aşağı, tükenme ile şaşkına döndü.

Ona annesinin uzun zamandır aradığı görülüyordu.
"Christopher! Nedir? Nedir evlat?"

Hiçbir ayak izi duymamış, gitmez ya da gelmezdi; Hepsi orada olmalıydı
Zaman, bekleme, dinleme, kulağı kalın, eski panellere bastı
kapının. Düşünce şarap gibiydi; Fısıltısının işkencesi
kulaklarında tatlıydı. "Ah, Chris, Chris! Kendini hasta ediyorsun!"

"Evet," dedi. Bir dirsek üzerinde kaldırdı ve bir sesle tekrarladı
Kapının ötesindeki dinleyiciye yeterince garip gelmiş olmalı. "Evet!"
dedi. "Evet!"

"Çekip gitmek!" Aniden ağladı, geniş, loş, zorlu bir jest yaptı
karanlıkta.

"Hayır, hayır," diye ima eden fısıltı içeri girdi. "Kendini yapıyorsun
Hasta-Christopher-hepsi hiçbir şey üzerinde-dünyada hiçbir şey yok. Öyle
Aptalca-çok aptalca-foolish! Oh, sadece sana söyleyebilseydim,
Christopher-sana söyleyebilseydim-- "

"Söyle bana _what_?" Kendi ironisinin coşkusuyla titredi. "DSÖ
O adam mı? O 'bekçi'? Burada ne yapıyor? Ne yapıyorsun
Burada?-"Yüksek, kırılgan bir sesle çığlık atmaya başladı:" _
O kapı! Çekip gitmek!_"

Bu sefer itaat etti. Geri çekildiğini, yumuşak ayaklı ve
Korkmuş, salon boyunca. Onu terk ediyordu-
hala cıvatalı olup olmadığını görmek için kapıyı bir kez daha denemek
o.

Umursamadı. Merdivenlerden iniş yapıyordu-oh, evet, o
nerede olduğunu biliyordu.

Dudakları tekrar seğirmeye başladı ve parmağı çivileri üzerine çizildi
Yatakklotlar. Keşke bir şeyleri olsaydı, biraz silah, balt, geniş,
Keen, ışıltılı balta! Onları gösterirdi! Güçlüydü, inanılmaz derecede
güçlü! Beş adam onu ​​gittiğinden geri çeviremezdi
Yapmak için-eğer sadece bir şeyleri varsa.

Eli, sürünen, groping, 'çello eğilimi boynunda kapalı
yatak. Güldü.

Oh, evet, oraya gitmesini engellerdi; Onu tutardı
Tam olduğu yerde yersiz, nefes nefese,
Sevdi, eğer sevdiyse, onu geri getirecek, kringing yaparak yalvarıyordu.

Yayı çizdi ve patlamayı duymadan daha yüksek ve daha yüksek sesle güldü
Discord gölgelerden sallandı. Yan yana sallanıyor,
İçi boş yaratığı deliliğe bağladı. Basına geldiler
Gale, yürüyüş, yürüyüş, babalarının vahşi, karanlık yarışması, daha yakın
Ve ay vurulmuş geceye daha yakın.

"Söyle bana _what_?" Güldü. "_Ne_?"

Ve aniden uyudu, kapaklara çapraz yayıldı, yarı glothed,
dağınık, muzaffer.

       * * * * * *

Aynı gece değil, bir diğeri; İster bir sonraki veya bir sonraki
Bir ya da iki, Christopher söyleyemez. Ama kapılardan çıktı.

Alacakaranlıktaki evden kaçmıştı; Bunu biliyordu.

Tepenin üzerinden ve tepenin arka tarafında kaçmıştı,
İkisi, ölüm, yaşam gibi sıcak ve kırmızı arasında parçalanmış ve doğum,
Soluk, soğuk ve ölüm kadar acımasız.

Bu Daft Gece Yolculuğunun Çoğu Christopher'ın her zaman boş olacak
akıl; Netlik adaları gibi anlar ve anlar kalır. Getiriyor
Kendini babasının üzerinde oturduğunda canlı bir aralıkta
Fısıldayan otların arasında mezar taşı, soluklara bakarak
Dünyanın kasesi. Ve o anda Daniel Kain'in ne hissettiğini biliyordu,
ve Maynard Kain ondan önce; tutkulu ve aşağılayıcı bir nefret
dünyadaki hayaller hayal etmeyen veya vizyon görmeyen tüm dullardlar veya
Sözsüz şarkılar söyle ya da tam gelişmiş seli içinde çıplak yürekli koştu
ay. Onlardan nefret ediyordu çünkü herhangi bir olasılıkla anlayamadılar
Muhteşem ayrımı, yıldızlı akıl sağlığı, akrabalığı
tanrılar. Ve tüm sürünen yarışını yok etmek için yeni bir susuzluğu vardı.
Bir geniş, kıyaslanamayacak kadar kanlı toz sakinleri.

Evden önce kendini tekrar bulduğunda geç kaldı ve
Mürekkep-siyah bulut ayın kenarına dokundu. Havasız akşamdan sonra
Doğuda rüzgar patlamıştı; leylak kökleri arasında attı
Onlardan ve çim boyunca geldi, bir Hintli olarak sessiz ayaklandı. İçinde
Sağ eli bir ekmek bıçağı vardı, başparmak, hançer açısından popo tuttu.
Kimsenin bilmediği pas ısırılmış şey tarafından gelmişti, en azından
kendisi. Kırık ışıkta gözleri meraklı bir parlaklık ile parladı
kendi, emilen, içgözlem. Tüm pencereler karanlıktı ve giriş salonu içeri girdiğinde
Sütunlar arasında, ama zeminde bir ışığın atıldığını gördü
Çizim odasının yarı kapalı kapısından sarı şerit.

Dikkatini çekti, hayal gücüne el koydu. O başladı
buna karşı mücadele.

O odaya girerdi. Başka bir odaya gidiyordu. Kalmak
O, yuvarlanan zihninde diğer odanın bir resmini yaptı-yüksek,
kasvetli duvarlar, üç mum ile büro yanan, yatak, yatak,
Yataktaki adamın yüzü. Ve asi ayakları ne zaman,
onu bu çağıran şeridin cazibesine teslim etmek,
kapı kadar, ve onu almak için biraz daha fazla itmişti
İçeri girin, yüzün kendisinin çizim odasında olduğunu gördü.

Bir süre orada durdu, omzu karşı bastırdı
Kapı kızartması, gözleri yanıp sönüyor.

Yavaş ilgisi yüzünden sıkışan saten yastıklara taşındı
İçinde ve sonra annesi olması gereken kadına diz çökmüş
tabutun yanında kolları parlayan kapakta çarpıştı ve
aralarında aşağı inin. Ve onun eğimli "Ugo" nun karşısında, 'çello,
Diğer omzunda nöbet tutmak için odasından aşağı inin.
ölü.

Groping zihnine gelen ilk şey acı bir duyguydu
terk etme. Solda kalma mum ışığının küçük çekirdeği
O dışarı. Çıkmaz sakinleri, kadın, 'çello ve kil,
kendileri için yeterli görünüyordu. Annesi onu unutmuştu. Eşit
Deliliğinin bir parçası olan ve parseli olan "Ugo" onu unutmuştu.

Çürük, somurtkan, klanın derin yatan içgüdüsü, gözleri
onları bıraktı ve duvarı aradı, burada olacaklar
Onu unutma, gel ne olabilir, kanının kanı ve kendi zihninde
queer zihin. Ve orada bir tane aradığı gölgeli yüzler arasında
boşuna. Sanki o mum aydınlatmalı tablo, bir şekilde kutsal ve bir şekilde
Abominable, bunlardan birinin gözleri için değildi, Daniel'in yüzü,
Evli koca duvara dönmüştü.

İşte kesin bir şeydi, Christopher'ın ele geçirebileceği bir şey
Ve sahip olamayacağı bir şey.

Annesi kapıyı fırlatana kadar yakın olduğunu bilmiyor gibiydi
Geri döndü ve paslı ekmek bıçağıyla ışığa saptı.
el. Birinde yeterince kan kaldığını hayal etmezdi
Kalbi boşa harcadı, ama yüzü onu kaldırıp gördüğünde kıpkırmızı oldu.

Onu kısa sürdürdü-korku aradığı allık. BT
onu şok etti ve onu binlerce çalışkan sözlerden daha fazla şok etti
Açıklama, düzensiz beyninde bir pencere açtı. O durdu
Düşünce çabasıyla gawking, annesinin bilincinde değil
ağlamak:

"Christopher, asla bilmeni istemedim!"

Yastıkların arasındaki kül yüzüne bakmaya devam etti, uzun (onun gibi
kendisi uzundu), hassas, yıpranmış; Ve 'çelloda bozulmaz
ölüleri üzerinde nöbet. Ve sonra yavaş yavaş gözleri kendi soluna indi
aynı eski şarap-kahverengi yaratığın eve geldiği el
Birincisi meraklı bir fitness ve otorite duygusu ve doğru.

"Bu adam kim?"

"Bana öyle bakma! Yapma, Chris!"

Ama ona baktı. O kadar meşgul olan, görme sırasında dehşete düştü
yarım düzine günün yaptığı hasarın yaptığı hasar. O kadar çok olmuştu
Bayan, çok mükemmel bir kadın. Kimsenin dış hareketi olmadı
ve saflığın sembolü daha değerlidir. Hiç fısıltı nefes almamıştı
ona karşı. Arkasında sırlar olsaydı, ölmüşlerdi;
Bir iskeletse, dolap kapatılmıştı. Ve şimdi ona bakıyorum,
Sadece dehşete düşmedi, biraz hastalandı, çünkü
Squalor ve çürüyen bir tanıdık ve bir kez tertemiz bir
oda.

"Bu adam kim?" Tekrar etti.

"Benimle büyüdü." Yarısı kendini dizlerinin üstünde kaldırdı
çekiciliğinin hevesi. "Evde birlikte erkek ve kızdık
Maryland. Birbirimiz için tasarlandık, Chris. Her zaman yaptık
Her zaman evlen-Chris. Ve gittiğimde ve evlendiğimde
Senin-Daniel Kain ile evlendiğimde, _he_ avlandı ve aradı ve o
Beni burada buldum. O benimle idi, o korkunç aracılığıyla yanımda durdu
yıl-ve-böyle oldu. Sana söylüyorum, Christopher, sevgilim,
Birbirimiz için, John Sanderson ve ben için tasarlandık. Beni daha çok sevdi
Zavallı Daniel'in yaptığı ya da yapabildiğinden, beni bir hayatı atacak kadar sevdi
vaat, sadece her biri gittikten sonra burada takılmak, yalnız
onun çello ile ve küçük bir anıdır. Ve onu yeterince sevdim
-to --_ Christopher, bana bakma! "_

Gözleri tereddüt etmedi. Yaşını hatırlamalısın, tertemiz,
acımasız, orta Victorian 'gençler; Ve onun getirdiğini hatırlamalısın.

"Ve bu benim babamdı," dedi. Ve sonra onsuz devam etti
Bekliyor, sesi falsetto'ya giriyor.
şarj. "Ve bana yalan söylemeye devam ederdin! Olmasaydım,
Sadece oldu, seni burada bulmak için, şimdi, beni tutmaya devam ederdin
Karanlıkta! Yanında durup beni görürdün-well --_ delir! _ Evet,
Çıldır, düşündüğümü düşünüyorum-öyle, bunun için olduğunu düşünüyorum! Ve hepsi
Değerli bir. "

Yine yerdeydi, nazik kadından geriye kalan,
ağlama.

"Ama bir kadın için ne anlama geldiğini bilmiyorsun Chris! Ne olduğunu bilmiyorsun
Bir kadın için demek! "

Bir isyan dalgası onu yetiştirdi ve karşısında ona doğru gerildi
tabut.

"O zaman sana _mind_ ile bir baba verdiğim bir şey değil mi? Ve
Eğer günah işlediğinizi düşünüyorsanız, _me_ düşünün! Günah! Sen diyorsun
_sin_! Peki, 'günahım' ile oğlumun kanında değil mi?
Ona indi _clean_? Bana bunu söyle! "

Kendini salladı ve alevi somurtkanlığa döndü.

"Öyle değil," diye parladı.

İçindeki tüm kız, şair, kahraman tuhaf çocuk isyan etti. Onun
Taciz gözleri ötesindeki duvara ve oradaki yüzlere, hayaletlerin
Mahkum, görkemli, gençliğe binmiş çizgi, paha biçilmez eşyaları
rüyalar. Onları kaybetmezdi: trajik bir soyulmayı reddetti
Doğuş Hakkı. Geri dönecek kadar jest puissant istedi ve
Ona söylenen her şeyi lekeleyin.

"Bu onun değil!" Ağladı. Ve şiddetle uzanarak sürükledi
'Çello tabutun yanından uzakta. Bir an için durdu
Acı, meydan okuyan.

"Bu onun değil! Bu benim! Bu--bizimki! _"

Ve sonra giriş salonunun karanlığına ve siyaha çıktı
merdiven. Odasında şimdi ay ışığı yoktu, çünkü bulut koştu
Gökyüzü ve yağmur gelmişti.

"Öyle değil, öyle değil!" Boğazında bir hıçkırık gibiydi.

Tam iplere çarptı. Ve nefessiz dinlemek
Ölmekte olan anlaşmazlık, yağmurun sıvı fısıltılarını duydu, başka bir şey değil. O
Vahşi bir yayla, defalarca. Ama bir şey kırıldı
Bir şey kayboldu: sesin sörfünden artık moda olamazdı
Yürüyen ayakların ölçüsü. Mad Kavalar onu bulmuştu ve oyuncu
O dışarı. Artık onları rüyalarda hayal edemez ya da çıplak kalpli koşamazdı
onlarla birlikte ayın seli içinde, çünkü o onların kanı değildi ve
Onlar gitmişlerdi. Ve yatağın kenarında yaralanarak ağladı.

Gözyaşları gözlerini yıkadı ve düşen güçsüzce yıkandı
eller. Ve fantom pencerelerinin ötesinde, bataklığın ve demirlemenin üzerinde ve
Onun olmayan tepe, yabancıların mezarları ve kayıp söğüt
Ahşap, iyileştirici yağmur yatırın. Gurgling perçinlerinde duydu.
Oluk tepesi. Bir öpücük gibi yumuşak etkiyi duydu, fırçaladı
Bataklığın sazlık yanakları, dalların suşa omuzları,
Sayısız içme otlarının aspirasyonu, suların fısıltısı geliyor
Deniz sularına ev sahipliği yapıyor-yağmurun uzun, düşük melodisi.

Ve "ugo", 'çello olduğunu ve oynadığını buldu.

Ertesi öğleden sonra eve gittiler, o ve annesi. Veya daha doğrusu
Eve gitti ve kavşak kadar onunla birlikte değişti
okul için. Yolculuk boyunca birbirlerine söyleyecek çok şeyleri yoktu. Çocuk vardı
zaman verilecek. Beş yaş daha genç veya on beş yaş büyük,
annesine bakması daha kolay oldu. Hatırlamalısın
Annesi onun için kastetmişti ve ne, hala şiddetli ve
Ergenlik kasvetli savaş, şimdi onun için kastetmeli.

Agnes Kain'e gelince, ona da bakmadı. Değişen
Gözleri kucağından geçen şeffaf ellerin üzerinde durdu.
Çok yorgun ve çok beyaz görünüyordu. Saçları düzenli bir şekilde yapılmadı,
Dantel manşetleri eskisinden daha az taze idi. Bütünüyle ilgili
Varlık, rahatsız edici bir ipucu vardı, belirsiz bir şey
Sözlü olarak, bir tür garip ve sevimsiz çıplaklık.

Onunla ilk kez kavşakta konuştu,
Onun önünde durdu, "Ugo" un büyük yükü altında ince ve kaba açık
İzin alımından geçiyor.

"Christopher," dedi, "beni-her zaman--gibi düşünmemeye çalışın.
Yaşlandığında Christopher, ne demek istediğimi anlayacaksın. "

Bu onun konuşmasını en son duydu. Onu bir kez daha gördü
Ancak telgraf gecikti ve treni geç kaldı ve geldiğinde
Yatağının yanında hiçbir şey söylemedi. Gözlerinin içine bakarak baktı,
Uzun bir süre ve öldü.

       * * * * * *

Bu alan, sonra düşen sessizlik aralığını temsil ediyor
Christopher bana hikayeyi anlatmıştı. Oldukça bitirdiğini sanıyordum. O
Hareketsiz oturdu, omuzları öne düştü, gözleri sabitlendi
Giyinme masası üzerinde akkor dünyanın kalbi, uzun
Çello boynuna sarılmış parmaklar.

"Ve böylece o yıllar boyunca beni aldı," dedi. "Bu nip ve tuck
takip eden yıllar. Onun yalanıyla.

"Delilik queer bir şey," diye devam etti, hala ışığa karıştı.
"Düşünmeye yatkın olduğumuzdan daha fazlası var. Birçoğunda çalışıyor
yollar. Hobiler, sanat, felsefeler. Müzik bir tür deliliktir. BEN
Bilmek. Şimdi müziğe kaleme aldım ve sanırım tutabilirim
Şimdi orada ve ruhumu kurtar. "

"Senin mi?"

"Evet, benim. Şimdi biliyorum-şimdi bilmem güvenli.
Bir yıl kadar önce plajın yanındaki köyde. Elbette bir kain'im
Sonuçta çılgın kinglerden biri. John Sanderson doğdu
köy ve ölümüne kadar orada yaşadı. Sadece bir kez millet yapabilir
Unutma uzaktaydı ve o zaman o zaman bazı kağıtlar aldı
Bayan Kain'in imzalaması için şehir. Eski 'Kain Place' de bakıcıydı
Hayatının son on yılı ve sağır, onuncudan beri dediler
Yıl-'Bir gönderi olarak sağır'. Ve bana başka bir şey söylediler. Orada dediler
Babam Daniel'in onunla evlendiği bir hikayeydi, annemin vardı
oyuncu oldu. Bir oyuncu! Kimseye ihtiyacım olmadığını anlayacaksın
Söyle bana _that_!

"Bana onun _Great_ olduğunu bir hikaye duyduklarını söylediler.
oyuncu. Sevgili Tanrım, eğer sadece bilirlerse! O geceyi düşündüğümde
Ve o ortam, o sahne! Onu öldürdü ve beni aştı
duvar--"




Küçükleri aşıyorlar


Ben Ames Williams tarafından

_Saturday Akşam Post_

Hazen Kinch'e tepeden telefon ettim. "Hazen," diye sordum "
Günümüzde şehre mi gidiyorsunuz? "

"Evet, evet," dedi aniden hızlı, sert bir şekilde. "Tabii ki ben
şehre gidiyor. "

"Ben bir iş meselam var," diye önerdim.

"Gel," diye davet etti Brusquely. "Gel."

Kırk mil içinde vereceği başka bir adam yoktu
Bu davet.

"On dakika içinde olacağım," diye söz verdim; Ve çekmeye gittim
Pontiacs ve ağır yarım botlar üzerinde ve
Kumlu kar. Acı soğuktu; Soğuk bir kış olmuştu. Körfez-ben
onu penceremden görebiliyordu-bir düzine mil doğu boyunca donmuştu ve
Batı ve Otuz Kuzey ve Güney; Ve bu bir yakın
Yıllarca puan. Erkekler ağır ile adalara yüklüyorlardı
takımlar. Otomobiller kurs boyunca kaba bir yolu yenmişti
yaz aylarında aldı. Aşağı adalardan birini stoklamaya çalışan bir adam
Kürkleri uğruna tilkilerle, onları tutmak için suya güveniyor
Mahkumlar, ticaret stoku boyunca kaçarken iflas etmişti.
buz. Acı soğuk ve sürekli soğuk ve derin kar tepelerin üzerine yatıyordu,
Uzakta mavi-beyaz. Evergreens mavi-siyah lekelerdi
Bu beyazlık. Neredeyse ayırt edilemez olan huş ağaçları gibi
Kamuflajda. Bana göre tepeler asla bu kışlık cekette olduğu kadar büyük değildir
giyiyorlar. Düşünceli bir Tanrı'nın üzerlerinde yaşadığına inanmak kolaydır. BEN
Tanrı'nın yapıp yapmadığını Hazen Kinch'in çiftliğine doğru sürdüğümü merak ettim
Gerçekten de bu tepeler arasında yaşıyor; Ve Hazen hakkında ne düşündüğünü merak ettim
Kinch.

Bu benimle yeni bir düşünce meselesi değildi. Biraz düşünmüştüm
Geçmişte Hazen. Adamla ilgileniyordum ve
Ona gel. Bana benziyordu, temel etikte bir sorundu;
Konular ortaya çıktıkça, temel dikliğin bir gösterisi
oldukları gibi. Biyolog ona spor derdi,
Türden sapma, tüm uygun yaşam yasalarının ihlali. O
Böyle bir adam yaşamalı ve büyümeli ve Prosper uygun değildi; bir
İyi düzenlenmiş dünya olamazdı. Yine de Hazen Kinch yaşıyordu; O vardı
büyümüş-onun küçük yolunda-büyük; Ve ışıklarımızla gelişmişti.
Bu yüzden onu izledim. Adam hakkında hayranlık duyuyordu
Giysileri Niagara'nın üstünde sıkı bir iplik yürüteç; ortasında bir havacılık
burun dalışı. Seyirci yarı tutuklanmış nefesle bakıyor, korkuyor
Nihai felaketi görmeyi ve kaçırmaktan korkuyorum. Bazen ben
Hazen Kinch'in bu tutumdan şüphelenip şüphelenip şüphelendiğini merak etti. Oldu
imkansız değil. Adamda alaycı bir cesaret vardı; Olabilir
onu eğlendirdi. Kesinlikle ben herhangi bir dereceye sahip olan tek adamdım
kendinden emin.

Kırk mil içinde sahip olacağı başka bir şey olmadığını söyledim
Kasabaya bir asansör verildi; Herhangi bir yerde başka bir adam olup olmadığından şüpheliyim
Bu küçük iyiliği yapardı.

Şirketimde alaycı bir zevk buluyordu.

Onun evine geldiğimde, kısraklarını kullanan ahırındaydı.
kızak. Mare iyi bir hayvandı, hızlı ve güçlü. Korktu ve o
Nefret edilen Hazen. Onun gibi gözlerini geriye doğru yuvarladığını görebiliyordum
izleri ayarladı. Dönmeden beni aradı:

"Kapıyı kapat! Kapıyı kapat! Lanet olsun!"

Kapıyı arkamdan kaydırdım. Ahır içinde meraklı vardı
barındırılan hayvanların kendilerini korumak için ürettiği sıcak sıcaklık
kışlarımız.

"Kar yağacak," dedim Hazen. "Gideceğinden emin değildim."

İzde mastürbasyon yaparak çarpık bir şekilde güldü.

"Kar!" diye bağırdı. "Bir adam kişisel yönetici olduğunu düşünür
hava durumu. Neden kar yağacağını söylüyorsun? "

"Bulutların sürüklenmesi-ve daha sıcak," dedim.

"Kar yağmayacağım," dedi ve bana baktı ve cackled. O
biraz, ince, yaşlı bir adam yetersiz bıyık ve meraklı bir hassasiyetti
konuşma; Ve sanırım izlemekten biraz zevk aldı
Bu tür açıklamalarda ifade. Varsayımını detaylandırdı
Sessizimi görmek için evren onun yararına yürütüldü
Öneride isyan. "Kar yağmayacağım." dedi. "Aç
kapı."

Marayı dışarı çıkardı ve mutfak kapısından durdu.

"Gel," dedi. "Sıcak bir içecek."

Onunla mutfağa gittim. Karısı oradaydı ve çocukları.
Kadın yalın ve zayıftı; Ve ondan korkuyordu. Kırsal kesim
onu kötü bir borç ödenmesi için aldığını söyledi. Babası ona borçlu olmuştu
ödeyemediği para.

"Bir karım olma zamanının geldiğine karar verdim," diyor Hazen bana.

Çocuk yerdeydi. Kadının bir içeceği süt ve yumurta vardı ve
Rum, sıcak ve bizim için hazır. İçtik ve Hazen çocuğun yanında diz çöktü. A
Erkek bebeğim, henüz iki yaşında değil. Söyleyecek çirkin bir şey ama nefret ettim
Bu çocuk. Bebek gözlerinde kötü bir kötülük vardı. Bende
Bazen gri şeytanların böyle nefret etmiş olması gerektiğini düşündüm
Fransa'da Babes. Ayrıca deforme olmuştu-bükülmüş bir bacak. Kadınlar
Mahalle bazen daha iyi ölü olacağını söyledi. Ama Hazen
Kinch onu sevdi. Onu şimdi meraklı bir tutkuyla kollarında kaldırdı
Hareketi ve çocuk ona somurtkan baktı. Anne geldiğinde
Bebek yakınında ona fırladı ve Hazen kabaca dedi:

"Uzakta dur! Onu rahat bırak!"

Geri döndü; Ve Hazen bana çocuğu sergileyerek sordu: "Bir
Güzel çocuk, ha? "

Hiçbir şey söylemedim ve onun çatlamış eski sesiyle,
bebek. Çocuğa olan sevgisinin kurtarılıp kurtarılmadığını sık sık merak etmiştim
adam; Ya da onu sadece savunmasız hale getirdi. Kesinlikle herhangi bir zarar
Bebeğe gel, Hazen'e ezici bir darbe olurdu.

Çocuğu tekrar yere koydu ve kadına dedi
Curckly: "Onu iyi yönlendir." Başını salladı. Onun içinde aptal bir teslim oldu
gözler; Ama bu boş perdeden şimdi gördüm ve sonra bir yangını
ağrı.

Hazen ona daha fazla söz etmeden kapıdan çıktı ve ben de takip ettim
o. Kızaka girdik, kendimizi cüppelere paketledik
Şehre sürüklenen yol boyunca altı mil sürüş. Bir his vardı
havada fırtına. Gökyüzüne baktım ve Hazen Kinch de öyle. Tahmin etti
Ne söylerdim ve konuşmadan önce bana cevap verdi.

"Kar yağmaya sahip olmayacağım," dedi ve bana levhed.

Yine de fırtınanın geleceğini biliyordum. Kısrak ortaya çıktı
Barnyard ve bir sürüklenmeden sürüldü ve sert paketlenmiş yola çarptı. O
Toynaklar hızlı bir dövmeyi yendi; Koşucularımız altımızda şarkı söyledi. Biz düştük
küçük köprü ve karşısında ve mil uzunluğunda tırmanışa başladı
Rayborn Hill. Hazen'in evinden şehre giden yol,
inişler ve çıkışlar.

Tepenin tepesinde bir an için kısrakları nefes almak için durakladık;
Orada duran büyük eski Rayborn evinin hemen önünde durakladı
Çoğumuzdan daha uzun bir süre hatırlıyoruz. Kapalı ve kepenkti ve
terk edilmiş; Ve Hazen kırbaçını ona doğru batırdı ve şöyle dedi:

"Çirkin, doğaüstü bir lot, Rayborns vardı."

Onlardan sadece birini tanıyordum-en büyük oğul. İyi bir adam, düşünmüştüm
o. Bahçesinde elma seçerek, bir Ekim düştü ve kırdı
boyun. Dul eşi yeri yapmaya çalıştı, ama ödünç aldı
Hazen ve bu üç ay önce onu tahliye etmişti. Bu
daha az kötülükler yapmıştı. Eve baktım ve ona ve o
kısraklara sarıldı ve aşağıdaki dik vadiye daldık
tepe.

Rüzgar o vadide bir süpürme yaptı ve karşısında bir kar kayması vardı
ve yolun karşısında. Bu sürüklenme rüzgar tarafından iyi doluydu, ancak ne zaman
Soldan koşucumuzun zirvesine çıktık,
Karda yuvarlandık, Hazen ve I.
Halı. Mare korkmuş bir başlangıç ​​yaptı, ancak Hazen dizginleri tutmuştu ve
kırılamaması için kırbaç. Birlikte kalktık, o ve ben,
Ve kızak sağladık ve tekrar yola koyduk. Ben hatırlıyorum
Acı soğuklaşıyordu ve güneş artık parlamıyordu.
Körfez boyunca çelik gri bir peçe vardı.

Kızak dik olduğu zaman Hazen ileri gitti ve yanında durdu
kısrak. Canavarı bir sebep olmadan suçlayan bazı adamlar onu dövürdü.
Lanet olurlardı, ona bağırırlardı. Bu kesim değildi
Hazen Kinch. Ama onun kızgın olduğunu görebiliyordum ve şaşırmadım
Ulaşıp atın kulağını tuttuğunda. Kısrakları çekti
Başlayın ve kulağı kıskançlıkla büktü. Hepsi bir sessizlikte
ölümcül.

Mare homurdandı ve arkadan arkaya çalıştı ve Hazen poposunu alkışladı
Dizlerinin karşısında kırbaç. Hareketsiz durdu, titredi ve buruşturdu
tekrar kulağında.

"Şimdi," dedi yumuşak bir şekilde, "yolu koru."

Ve döndü ve kızakta yanımda yere tırmandı. Söyledim
Hiçbir şey. Müdahale etmiş olabilirdim ama bir şeyler beni her zaman etkilemişti
Hazen Kinch'ten elimi geri tutmak için. Biz sürdük ve kısrak topal oldu. Hazen onu itmesine rağmen yavaştık
Kasabaya gelirken ve Hazen'in ofisine ulaşmadan önce dönen kar
aşağı dönüyordu-bir sürüş baskısı, ağır gibi dönen pullar
beyaz el.

Hazen'i ofisine götüren merdivende bıraktım ve
Günün işi. Ben döndüğümde dedi:

"Üç yaşında ol."

Başını salladım. Ama o öğleden sonra eve gitmemiz gerektiğini düşünmedim. BEN
Fırtınalar hakkında bilgi sahibi oldu.

Beni şehre getiren şey etkileyici değildi. Gitmek için zaman buldum
ahıra ve Hazen'in kısraklarına bakın. Onun karşısında çirkin bir kaynak vardı
Dizler ve biraz kan aktı. Stillemenler welt'e eğilimli ve
İşitmemde Lanet Hazen. Hala kar yağıyordu ve istikrarlı patron,
Sürüş pullarına baktığımda, yere tükürün ve bana dedi ki:

"Onlar bacaklar sertleşecek. O kısrak gece eve gitmeyecek."

"Bence haklısın," diye kabul ettim.

"Beyaz bıyıklı kokarca!" Dedi ve Hazen'den bahsettiğini biliyordum.

Üçte çeyrekte kendimi Hazen Kinch'in ofisine götürdüm. Değildi
bir ofislerin çoğu; Hazen'in daha iyisini sağlayamadığı için değil. Ancak
İki uçuş oldu-bir çatı katı oda hasta aydınlandı. Küçük bir hava geçirmez
Soba oda sıcak stifling tuttu. Oda da hava geçirdi. Hazen vardı
Bir masa ve iki sandalye ve köşede bir demir kasası. O koydu
Bu kasaya acıklı güven. İnanıyorum ki bir
tornavida. Merdivenlere tırmanırken onunla tanıştım. Sertçe dedi:

"Telefon edeceğim. Yolun geçilmez olduğunu söylüyorlar."

Ofisinde telefonu yoktu; Aşağıdaki mağazada bir tane kullandı. A
Küçük ekonomi oldukça tipik Hazen.

"Ofiste bekleyeceğim," dedim ona.

"Devam et," diye kabul etti, merdivenlerden yarıya doğru.

Ofisine gittim ve sobanın taslaklarını kapattım-
Kırmızı sıcak-ve bir pencereyi açmaya çalıştı, ancak hızlı çivilenmişti. Daha sonra
Hazen merdivenlerden geri döndü.

"Kahretsin kar!" dedi. "Tel düştü."

"Nereye?" Diye sordum.

"Evim, adamım! Evime!"

"Sana ev telefonu yapmak istedin ..."

"Geceye eve gidemiyorum. Otele gitmen gerekecek."

İyi huylu bir şekilde başını salladım.

"Tamam. Sanırım sen de."

"Burada uyuyacağım," dedi.

Çarpık baktım. Yatak yok, karyola yok, iki sert başka bir şey yoktu
sandalyeler. Bakışımı gördü ve öfkeyle dedi ki: "Yerde uyudum
önce."

Her zaman adamın zihinsel süreçleriyle ilgileniyordum.

"Bayan Kinch'e endişelenmemesi için telefon etmek mi istedin?" Ben önerdim.

"Pshaw, onun üzülmesine izin ver!" dedi Hazen. "Oğlumdan sonra sormak istedim." Onun
Gözler genişledi, ellerini biraz ovuşturdu, terk etti. "İyi bir çocuk efendim!
İyi bir çocuk! "

O zaman Doan Marshey'in merdivenlerden çıktığını duyduk. Onu duyduk
Son uçuşa başlarken tökezleyen adımlar ve Hazen onun
dinlerken kulaklar. Sonra hareketsiz oturdu ve kapıyı izledi. Adımlar
daha yakın tırmandı; Kapının dışındaki loş küçük salonda durdular ve
Birisi düğmeyle uğraştı. Kapı açıldığında kim olduğunu gördük. BEN
Marshey'i biliyordu. Aynı yolda Hazen'in biraz ötesinde yaşadı. Yaşadı
İki odalı bir kabin-biraz daha fazlası-karısı ve beşi ile
çocuklar; Günlük için toprakta aşınma
Ekmek, yaşamı dünyadan terleme-hayat ve artık yok. İnce bir adam,
İnce raf; İleri süren bir boyun ve kemikli bir yüz ve üzücü ve
Ağzı hakkında bıyık sarkmak. Gözleri uysal ve yorgundu.

Bize göz kırparak kapıda durdu; Ve eldivenli elleriyle-onlar
soğuk algınlığı ile sert ve garipti-
boynu hakkındaydı ve başının üzerine karda zayıf bir şekilde fırçaladı ve
Omuzları. Hazen öfkeyle dedi:

"Gel! Sobamın kasabayı ısıtmasını ister misin?"

Doan karıştı ve arkasındaki kapıyı kapattı. Dedi ki: "Nasıl, Bay
Kinch. "Ve mütevazi ve yatıştırıcı bir şekilde gülümsedi.

Hazen şöyle dedi: "İşiniz nedir? İlginiz var."

Doan başını salladı.

"Evet. Biliyorum, Bay Kinch. Her şeyi ödemiyorum. "

Kinch sabırsızlıkla haykırdı: "Eski bir hikaye! Ne kadar ödeyebilirsiniz?"

"On bir dolar ve elli sent," dedi Doan.

"Yirmi borçlusun."

"Tavuklar yatmaya başladığında ödemeyi hedefliyorum."

Hazen küçümseyerek güldü.

"Eski çiftliğin almaya değer olsaydı, ödemeyi hedefliyorsun!
Seni bu karda dışarı çıkarırdım, sen yaşlı scamp! "

Doan Dully'yi yalvardı: "Bunu yapma, Bay Kinch! Ödemeyi hedefliyorum."

Hazen ellerini masaya çırptı.

"Sıçanlar! Gel! Bana sahip olduklarını ver! Ve Marshey, almalısın
gerisi. Seni beklemekten bıktım. "

Marshey masaya doğru karıştı. Hazen ile oturuyordu
Onunla adam ve ben bir kez biraz gerisindeydik.
taraf. Marshey yaklaştıkça yanıp söndü ve zayıf yakın gözleri
Hazen'den bana döndü. Adamın sert olduğunu görebiliyordum
soğuk.

Hazen'in önündeki masaya geldiğinde kalınlığını çıkardı
eldivenler. Elleri maviydi. Eldivenleri masaya koydu ve ulaştı
yırtık paltosunun iç cebine ve küçük bir bez kesti
Ve buna girdi ve madeni paraların kliniğini duydum. İki çizdi
Çeyrek ve Hazen'den önce masaya koydu ve Hazen onları seçti
yukarı. Marshey'in parmaklarının sert bir şekilde hareket ettiğini gördüm; Onları neredeyse duyabiliyordum
Soğukla ​​gıcırdatın. Sonra tekrar torbaya ulaştı.

Küçük bez çantasının ağzından bir şeyler düştü ve düştü
sağlam bir şekilde masada. Bana bir fatura, bir parça kağıt gibi görünüyordu
para birimi. Konuşmak üzereydim ama Hazen, anında
tereddüt, elini bir şeye bırakmış ve çizmişti
ona doğru gösterişsiz bir şekilde. Elini kaldırdığında parayı-eğer
para oldu-gitmişti.

Marshey küçük bir yıpranmış fatura çıkardı. Hazen onları ondan çıkardı
el ve onları hızlı bir şekilde saydı.

"Elbette." dedi. "On bir elli. Sana bir makbuz vereceğim. Ama sen
Dikkat bana, Doan Marshey, gerisini aydan önce alıyorsun. Ben
Seninle çok gevşekti. "

Marshey, donuk gözleri Hazen'in makbuzu yazmasını izlerken katlanıyordu
Küçük kese ve onu uzaklaştır. Hazen biraz kağıt yırttı
ve ona verdi. Doan aldı ve alçakgönüllülükle dedi: "Teşekkürler efendim."

Hazen başını salladı.

"Şimdi zihin," diye bağırdı Marshey, "Elimden gelenin en iyisini yapacağım, Bay
Kinch. "

Sonra döndü ve odanın karşısında ve salona karıştı ve biz
Merdivenlerden indiğini duydum.

O gittiğinde Hazen'e rahatça sordum: "
masanın üzerine mi? "

"Bir dolar," dedi Hazen derhal. "Bir dolar faturası. Sefil aptal!"

Hazen'in zihinsel süreçleri her zaman benim için ilgi duyuyordu.

"Ona geri vermek mi istiyorsun?" Diye sordum.

Bana baktı ve güldü. "Hayır! Eğer kendine bakamazsa
Para-bu yüzden o. "

"Hala parası."

"Bana bundan daha fazla borçlu."

"Ona kredi verecek mi?"

"Ben aptal mıyım?" Hazen bana sordu. "Çok aptal gibi mi görünüyorum?"

"Sizi bulmakla suçlayabilir."

"Bir dolar kaybediyor; bir tane buluyorum. Mülkiyeti kanıtlayabilir mi? Pshaw!" Fahiş
tekrar güldü.

"İçinde herhangi bir omurga varsa, bir şeyi hırsızlık olarak bırakacaktır,"
Ben önerdim. Hazen'i kızdırmaktan korkmuyordum. Açmama izin verdi
konuşma; Onun için hoşnutsuzluğumda korkunç bir zevk bulmuş gibiydi.
onun yaşam tarzı.

"Adamda herhangi bir omurga olsaydı, bana seksen ödemezdi
Beş yüz dolarlık bir kredi üzerinde yılda dolar-düştü. "

Hazen bana zaferle sırıttı.

"Acaba geri dönüp dönmeyeceğini merak ediyorum," dedim.

"Ayrıca," diye devam etti Hazen bana yalan söyledi.
sahip olduğu tek şeydi. "

"Evet," diye kabul ettim. "Hiç şüphe yok ki sana yalan söyledi."

Hazen'in yazmak için bir mektubu vardı ve ona eğildi. Sobanın yanında oturdum ve
onu izledi ve düşündü. Mektubu henüz bitirmemişti
Marshey'in geri döndüğünü duydum. Merdivende sürükleyen ayakları
açık. Yorgun ayaklarının sesinde bir öfke gelgiti
içimde yükseldi.

Hazen Kinch'e şiddet yapmamı düşündüm. Ama-daha derin bir dürtü tutuldu
Elim adamdan. Marshey içeri girdi ve yorgun gözleri oda hakkında dolaştı. Onlar
zemini denetledi; Beni denetlediler; Hazen Kinch'in
masa ve sonunda Taze Kinch'e alçakgönüllülükle yükseldiler.

"Kuyu?" dedi Hazen.

"Bir dolar kaybettim," dedi Marshey ona. "İndirdim onu ​​düşürmüş olabilirim
Burada."

Hazen kaşlarını çattı.

"Bana on bir elliyenin sahip olduğunu söyledin."

"Bu burada dolar değil."

Para ödünç veren güldü.

"Muhtemelen! Sana kim bir dolar verir? Bana yalan söyledin mi yoksa yalan söylüyorsun
Şimdi. Bir dolar kaybettiğine inanmıyorum. "

Marshey zayıf bir şekilde yineledi: "Bir dolar kaybettim."

"Şey," dedi Hazen, "burada dolar yok."

"Tıp için gitti," dedi Marshey. "Benim değil."

Hazen Kinch haykırdı: "Tanrı tarafından, beni suçladığına inanıyorum!"

Marshey her iki elini de yatıştırıcı bir şekilde kaldırdı.

"Hayır, Bay Kinch. Hayır, efendim." Gözleri bir kez daha odaya girdi.
"Mebbe karda düşürdüm," dedi.

Kapıya döndü. Yavaş shuffle'da bile bir ipucu vardı
Kaçmak için titreyen heves. Merdivenlerden dışarı çıktı. Fahiş
Bana baktı, eski yüzü neşeyle kırışıyor.

"Anlıyorsun?" dedi.

Onu biraz sonra terk ettim ve sokağa çıktım. Yolda
Otelde bir puro için durdu. Marshey oradaydı
Eczacıyla konuşmak.

Eczacının dediğini duydum: "Hayır, Marshey, özür dilerim. Ben de sokuldum
sıklıkla."

Marshey alçakgönüllülükle başını salladı.

"Bana güvenmek için düşük yapmadım." Kabul etti. "Her şey yolunda. Ben
'Düşük yapmadın.'

Ona ihtiyaç duyduğu doları vermek benim dürtüimdi, ama ben yapmadım.
Aşırı güçlü bir zorlama, bu konuda ellerimi uzak tutmam. BEN
Ne beklediğimi bilmiyordum, ama kaderlerin yakınlığını hissettim.
Karın içine girdiğimde bana gale inilti gibi görünüyordu
Milltone'un yavaş öğütülmesi gibi, birbiri ardına.

Uyku gelmeden önce Hazen Kinch meselesini uzun zamandır düşündüm
gece.

Sabaha doğru kar durmuş olmalı; Ve rüzgar arttı ve
Sürüklenmeleri güneşin doğuşuna kadar oydu, sonra aniden öldü. Hazen ile tanıştım
Postane onda ve dedi ki: "Eve başlıyorum."

Diye sordum: "Geçebilir misin?"

Güldü.

"Ben geçeceğim," dedi bana.

"Acelemisin."

"O çocuğumu görmek istiyorum," dedi Hazen Kinch. "İyi bir çocuk adam! A
Güzel çocuk! "

"Ben hazırım," dedim.

Yolu aldığımızda kısrak topallanıyordu. Ama işe yarıyor gibiydi
Dizlerindeki sertlik ve bir mil ya da öylesine zortan sonra o
yeterince sorunsuz hareket ediyordu. İyi zaman geçirdik.

Gün, bir fırtınadan sonra sık sık olduğu gibi, kör edici güneş ışığıyla doluydu.
Güneşin kar üzerine parlaması neredeyse dayanılmazdı. Gözlerimi tuttum
kapalı hariç hepsi ama karada yurtdışında o kadar çok güzellik vardı ki
onları tamamen kapatmak için dayanamadı. Kar dallara ve
çitler ve tellere ve her kristalden bin alev parladı
Güneş sürüklenmeye çarptığında. Doğudaki çam ağacı
Rayborn Hill'in Yamaç, zengin renklerin bir dama tahtasıydı. Yeşil ve mavi
ve siyah beyaz, tarif edilemeyecek kadar parlak. Köprüyü geçtiğimizde
Tepenin eteklerinde buzun altında oynayan dere duyabiliyorduk
Bu onu kılıf etti. Karın beyaz sayfalarında vahşi şeyler yazmıştı
Burada ve orada sabah maceralarının ince izlenmiş hikayesi. Biz
Bir kez bir tilkinin bir sürüklenmede büyük bir kar ayakkabısı tavşanını sabitlediğini gördüm.

Hazen, o çocuğunun çoğunu Homeward Way'de konuştu. Söyledim
biraz. Rayborn Tepesi'nin tepesinden evini gördük ve o
Kırbaç kısrak boyunca koydu ve son uzun inişe düştük
Beni nefessiz bırakan bir hız. Gözlerimi kapattım ve alçakta dolaştım
Acı rüzgara karşı koruma için cüppeler ve onları açmadım
Yine Hazen'in ahırına dönüşene kadar
Paketlenmemiş kar.

Durduğumuzda Hazen güldü.

"Ha!" dedi. "Şimdi, gel, adam ve kendinizi ısıtın ve bebeği görün! A
Güzel çocuk! "

Kapıda önümde idi; Onun topuklarına girdim. İçeri girdik
Mutfak birlikte. Hazen'in mutfağı kışın soğukta oturma odası ve yatak odasıydı.
Düzenleme yakacak odun kurtardı. Duvara karşı bir yatak vardı
kapının karşısında. Bir kadına geldiğimizde bu yataktan sertçe kalktı
Ve bu kadının Hazen'in karısı olduğunu gördüm. Ama bir değişiklik oldu
o. Soğuk demir gibi kasvetli ve bir şekilde güçlüydü.

Hazen bu kadına sabırsızlıkla: "Eh, ben evim! Nerede
erkek çocuk?"

Ona baktı ve dudakları sağlam bir şekilde hareket etti. Onları kapattı
onları tekrar açtı. Bu sefer konuşabildi.

"Çocuk?" Hazen'e dedi. "Çocuk öldü!"

Loş ışıklı mutfak küçük bir süre çok sessizdi. Kendimi hissettim
Derin nefes alın, neredeyse rahatla. Beklediğim şey-
gelmişti. Ve Hazen Kinch'e baktım.

Her zaman biraz ince bir adam olmuştu. Şimdi küçüldü ve çok beyaz
Ve çok hala. Sadece yüzü seğirdi. Bir yanakta bir kas sarsıntı ve
sarsıldı ve ağzına sarsıldı. Sanki bir arzuyu kontrol etmiş gibiydi
Gülümsemek için. Beyaz ve işkence gören o sarsıntı, bastırılmış gülümseme
Çarşamba korkunçtu. Kanın aşağı aktığını görebiliyordum
Alın, yanaklarından aşağı. Ölümün kendisi kadar beyaz oldu.

Biraz sonra konuşmaya çalıştı. Ne demek istediğini bilmiyorum.
Ama yaptığı şey tekrarlamaktı-sözlerini duymamış gibi-
Başlangıçta ona fırlattığı soru. Dedi: Dedi:
"Çocuk nerede?"

Yatağa baktı ve Hazen bu şekilde baktı; Ve sonra gitti
Belirsiz küçük adımlarla yatağa. Onu takip ettim. Gördüm
Orada küçük bükülmüş vücut. Kadın onunla sıcak tutuyordu
kendi beden. İçeri girdiğimizde kollarında olmalı.
kaplamalar, ezilmiş yastıklar,
yas.

Hazen küçük vücuda baktı. Dokunmak için hiçbir hareket yapmadı, ama ben
Kendisine fısıldadığını duydum: "Güzel çocuk."

Bir süre sonra kadına baktı. Bir suçlama hissediyor gibiydi
gözlerinde. Dedi ki: "Elimden geleni yaptım."

"Neydi?" Diye sordu.

İçimde vardı-küçük adamı hor görecek kadar nedenim vardı-
Yazık Hazen Kinch.

"Öksürdü," dedi kadın. "Krup olduğunu biliyordum. Biliyor musun sana sordum
İlacı almak için-iipecac. Önemsiz dedin-gerek yok-ve
gitmiş."

Pencereden dışarı baktı.

"Yardım için gittim-Annie Marshey'e. Bebekleri vardı. Kocası
Kasabaya gidiyordu ve benim için ilacı alacağını söyledi. O yaptı
Ona bunun benim için olduğunu söylememe. Bunu senin için yapmazdı. O yaptı
Bilmiyorum. Bu yüzden ona vermesi için bir dolar verdim-bana getirmesi için.

"Dün gece karda eve geldi. Bebek o zamana göre kötüydü, bu yüzden ben
Doan'ı izliyordum. Onu yolda durdurdum ve istedim
ilaç. Anladığında bana söyledi. Onu getirmemişti. "

Kadın duygu olmadan dully konuşuyordu.

“O zaman bile zamanında olurdu” dedi. "Ama bir süre sonra,
Bundan sonra bebek öldü. "

O anda değirmenlerin çalışmasını anladım. Ve baktığımda
Hazen Kinch'te onun da anlamaya başladığını gördüm. Orada
uyandırılmış bir Tanrı'da sadece acımasızlıktır. Hazen Kinch yönlendirildi
sorular.

"Neden-Marshey onu getirmiyor mu?" diye sordu.

Yavaşça dedi ki: "Ona güvenmezler-mağazada."

Ağzı seğirdi, ellerini kaldırdı.

"Para!" Ağladı. "Para! Bununla ne yaptı?"

"Dedi," diye cevapladı kadın, "Ofisinde kaybetti;
oradaki para. "

Biraz sonra eski para ödünç verilen bir adam gibi bir adam gibi çok geriye doğru eğildi
Acı ile. Vücudu bükülmüştü, yüzü korkunçtu. Kuru ağzı
geniş açıldı.

Çığlık attı!

       * * * * * *

Tepenin yarısında evimin yarısına kadar geriye bakmayı ve her yerde durdum.
Karlı giysilerindeki geniş tepeler toprağa baktı,
Hazen Kinch'in evi. Hala ve sessiz ve anlaşılmaz.

Şimdi, adil ve düşünceli bir Tanrı'nın bu tepeler arasında yaşadığını biliyordum. Grevde


Albert Payson Terhune tarafından

_The Popüler Magazine_

"Dahası, Howadji," diye seslendirdi Najib, tam olarak konuşmamış
yarım saat, ancak bir demetli sevkiyat eşyalarının üzerine bakıyordu
Arapça karaladı, "Dahası, kimin kim olduğunu bilmek özlem duyuyorum
Mutsuz kişi kötü general tehdit etti. Ya da belki de
Padishah tarafından veya
-"

"Ne toparlıyorsun Najib?" Düşükçe sordu
Logan Kirby, bir aylık New York gazetesinden bakarken
o gün Muleteer tarafından geldi ve inçlere Amerikalıların
acıklı ilgi ile okumak.

Şimdi, Najib'in sorgusu tarafından incelenmesinden kaynaklanan Logan, küçük olanı gördü
Suriye, sevkiyat eşyalarıyla güreşi bıraktı ve bakıyordu
İşvereninin omzu, boncuklu gözleri keskin bir merakla sabitlendi
basılı sayfa.

"Seni söylemen için seni eğittim, Howadji," dedi Najib, "
o fakir general tehdit ediyor. Veya şaşkınlık, kim yapıldı
Bu şiddetli generalin tehditlerinin kendisi. Görmek,
Orada, Howadji. Orada, sol üst ucundaki siyah çizgide
haber. Görmek?"

Najib'in güdük, yıkanmamış parmağının rehberliğinden sonra Kirby Read
Belirtilen başlık:

  Genel Grev Tehdit Edildi

"Ah!" Cevapladı, bir sırıtıştan boğuldu, "Anlıyorum. Hiç yok
'General,' Najib. Ve tehdit altında değil. Bu-- "

"Tüm yalancıların yüzleri kararsın!" Najib'i erdemli olarak ağladı
öfke. "Ve Becurst Newspage'in yapımcısı iki kat olsun
Dikkatli! Develeri ölsün ve eşleri çubuklarına toz atsın
KAFA! Çünkü burada, burada devreddiği şeyle beni buldu. Kalbim
o fakir general veya
Halk Betherledi. Hangisi olmaya şanslı olursa olsun. Ve şimdi
Haber insanı gerçeğin bir şeriatını yaptı. Ama o ... "

Kirby'nin kendini kontrol etme girişimi parçalara ayrıldı. Gufhaw etti. Najib gözlü
onu ekşi; Sonra Icy Reproof'ta dedi:

"Herkes tarafından biliniyor, Howadji, Sidi-Hassan, Şeyh,
en akıllı erkekler. Ve Sidi-Ben-Hassan kitabında şunu bilmedi
'_Laughter kadınlar için ve hidenas için'? Üstelik--"

"Üzgünüm sana güldüm, Najib," diye döndü Kirby, ceza cezası ile,
"Başlıktan böyle bir fikre sahip olduğunu merak etmiyorum. Görüyorsun,
Altının altına giren hikayeyi okuyun. Ne olduğunu biliyorum
araç. Bu, birkaç müttefik esnafın birkaç bin işçisinin
greve gitmekle tehdit etti. Bu çok fazla iş bağlayacak, görüyorsunuz;
birçok çizgi boyunca. Bu genel bir bağlama anlamına gelecektir-a-- "

Najib'in boş yüzünden Amerikalı, az ya da çok teknik olduğunu gördü
Açıklama genişledi. Hala incittiği için pişman
factotum'un duyguları, Kirby gazeteyi bir kenara bıraktı ve
meseleyi basitleştirin.

"Böyle," dedi. "Bir erkek çetesinin tatmin olmadığını söyleyeceğiz
ödeme veya aldıkları saatlerle. Daha fazla para istediler veya
daha kısa saatler için; ya da her ikisi için. Talep reddedilirse dururlar
çalışma. Nakit alana kadar işlerine geri dönmeyecekler ve
İstedikleri saatler. Bu 'greve gidiyor' olarak bilinir. Ne zaman
Endişeler buna dahil olur, buna bazen 'genel grev' denir.
Bu makale genel bir grevin tehdit edildiğini söylüyor. Bu-"

"Onu uyguluyorum, Howadji!" diye bağırdı Najib. "Ben buna gidip geliyorum. Ben
Basılı sayfanın yalan söyleyemeyeceğini biliyor olabilir. Ama, oh, kalbim Berendiyor
Kendisi, bu zavallı halkın üzücü kaderini düşündüğümde
Sıra! Kesinlikle, Allah onları bilgelikten mahrum etti!

"Mutlaka değil," diye tartıştı Kirby, tavuklarının patlamasını merak ederek
Binlerce mil uzakta sendika işçileri için sempati. "Kazanabilirler,
Biliyorsun; Ya da en azından bir uzlaşma elde edin. Ve sendikaları destekleyecek
işsizken onları. Tabii ki kaybedebilirler. Ve daha sonra--"

"Ama işlerini yapmayı reddettiklerinde," diye çağırdı Najib, "
Paşa'nın askerleri onları Kourbash ile kurdelelerle kesti ve
Onları zahmetlerine geri mi götürür? Ya da o Paşalik'in Paşası bir
Brutesome adam, o zavallı Fellaheen'i hapishaneye atmayacak ve
mallarını mı besliyorsunuz? Ve cevap veriyorum, Howadji, yapacak. Bu yüzden gözlerim
çok saçma olmayan erkekler için yırtılıyorlar-"

"Devam etmek!" Kirby'yi teşvik etti; Zihnini açmanın umutsuzluğu da olsa
Binlerce yıldır ön ayakları bir ülkede yaşayan adam
_Corvee _-- Zorunlu Döşeme-kutsal bir kurumdu; Ve paranın nerede
işverenlerin her zaman hükümet askerinin yardımını talep edebilir
Fellaheen görevlerinde. "Tut! Bu tür bir şey öldü ve
ile bitti. Doğuda bile. Çinli Gordon sonunu damgaladı,
Mısır'da, yıllar önce. Bir adam çalışmak istemiyorsa, zorlanamaz
ile. Patronunun yapabileceği tek şey onu kovmak ve içinde bir tane almaya çalışmak
yer. Bütün bir erkek fabrikası vurduğunda-özellikle varsa
Bir acele etmek için büyük sözleşme emirleri-işverenler bazen bulur
Onlara eğitimsiz olarak demek istediklerini vermek için daha ucuz
Strikebreakers. Öte yandan, bazen patron erkekleri getirebilir
şartlara. Her şey bağlı. "

Bu kadar ilgilenen bir talimat vermenin sevincine katılmak
Dinleyici, Kirby temasının detaylandırılmasına başladı; deneme
sermaye ve etiket durumunun bir şeyi onun
takipçi; ve gizlice sözleriyle keskin bir lezzet merak ediyorum
dinlendi.

Kirby nadiren Najib'in bu kadar uzun süre takip etmesinde çok başarılı oldu
oration. Ve kendi yeni bulunan açıklama yetkilerinden memnun kaldı
Oryantal bir zihnin ocidental gelenekleri.

Şimdi, Logan Kirby karışık Suriye karakterini ve sayısız queerini biliyordu
Slants, yanı sıra onu bilmek için beyaz bir adama verilebilir. Kirby's
Babam Nablous'ta bir misyonerdi. Kendisi doğmuştu
orada, çocukluğunu görevde geçirmişti. Bu yüzden-sonra
Columbia's Maden Okulu'nda mühendislik kursunu tamamlamıştı ve
Colorado ve Arizona'da çıraklık yapmıştı-Cabell
New York'un eritme şirketi onu Moab topraklarına göndermişti.
Yeni satın alınan küçük antimon madeninin yöneticisi.

Maden-sadece bir potansiyel şaft-yaklaşık otuz tarafından çalıştı
Fellaheen-Native Labourers-on iki kişilik bir muhafız tarafından denetlendi
Türk askerleri. Bitki gibi küçük, zengin bir mülkteydi ve
Cabells için temettüler birikiyordu. Doğuda antimon kullanılır
Kohl şeklinde istihdamdan,
Kadınların gözlerinin, kimyasal yan ürünlere koyulması, her zaman talep ediliyor
Suriye eczacıları tarafından.

Bu Aden ve Almanya arasındaki tek antimon madeniydi. Gönderi
sürekli talep görüyordu. Gelirleri kredi tarafında büyük bir maddeydi
Cabell Ledger.

Kirby'nin kişisel factotumu ve madenin amiri
Bir zamanlar mutlulukla iki tane geçiren bu küçük Suriye, Najib
Coney Adası'nda All Nations Show ile işe yaramaz yıllar; Ve kim orada
İngilizce olduğuna gururla inandığı bir dil seçmişti; Ve
sadece yönetici ile konuşurken konuştu.

Kirby'nin doğu hakkındaki nadir bilgisi, madenin mahalle kaçmasını sağlamıştı
Bir yöneticinin Oriental yollarıyla daha az konuşan bir şekilde puan alması gereken zamanlar
adamlarının veya
Yerel yetkililerle uğraşmak.

Unutmayın, lütfen, Doğu'da görünüşte önemsiz
Feringhee'ye veya yabancıya felaket getiren şeyler. Örneğin,
Birçoğu bir Amerikalı veya Avrupalı ​​ölümle karşılaşmadı çünkü
Bedevi ev sahibine karşı aşağılık bir hakaret ettiğini anlayın
sol eliyle. Birçok yabancı emek müdürü anında kaybetti
ve kendi başına yıkamak için tenezi ile fellaheen üzerinde tam kontrol
Yakın nehirdeki gömlek veya kiri kendi başına fırçalamak için
kıyafetler. Böylece bir usta yerine kendini bir işçi kanıtladı
erkeklerin. Birçok yabancı bir
Uygun olduğunu düşündüğü yerli ve gerçekten nişanlanmış
duada. Birçoğu, gülerek hayatı veya otoriteyi kaybetti
Yanlış zaman veya bakarak-belki de tüm ilgi yokluğu-belki de
Bazı geçen kadın.

Evet, Kirby, doğuştan gelen doğası sayesinde işverenleri için çok değerli olmuştu.
Suriye yolları hakkında bilgi. Yine de, şimdi,
Grev sistemindeki dersinin neden heyecan etmesi gerektiğini anlayın.
dinleyici.

Grev fikrinin bir şey olduğunu fark etmek için duraklamadı.
Doğu hayal gücüne gerçek bir çekicilik yapar. Hepsi var
İntikam, zorlama ve tuzak, wily unsurları
Ver-ve-al ve basit ve mantıklı kumar belirsizliği,
Arap geceleri ipliklerinin en popüler olanı karakterize edin
Bu masalların on yüzyıldan fazla bir süredir Suriye klasikleri olarak kalmasını sağladı.

"Bu kesinlikle hoş ve asil bir plan," diye alkışladı Najib
Kirby söyleminin dalgıç sonuçlarını bitirdi. "Ve yapmıyorum
yanlış ama o zalim general kendini onun içinde ihmal etti
grevle tehdit ettiklerinde botlar. Eğer okşayanlar olmayabilirse
Yasal olarak Paşalik birlikleri tarafından saldırıya uğradı, gerçekten de general olmalı "

"Sana herhangi bir general olmadığını söyledim!" Kirdi Kirby, bunu kavradı
Aydınlık açıklamaları hala Najib'i az çok bırakmıştı
Herhangi bir berrak fikir söz konusu olduğunda onu buldu. "Ve boşa harcadım
Şey kavramını kalın kafanıza sokmaya çalışmak için yeterli zaman.
Kataloglanmış bu gönderi öğeleri varsa, şafta geri dönün ve
Envanteri kontrol edin. İlk yük yolda olmalı
Yarın güneşin doğuşundan önce sahil. Takip etmek!"

Listenin yinelenen setlerini alırken ve öğelerinin üzerinden geçti
Bir kez daha, Kirby başarısızlığında kendi aptalca sıkıntısını unutmaya çalıştı
Sıkıcı küçük Suriye'yi asla yapmayan bir geleneği kavramak
Moab ülkesine ulaştı.

Şu anda, çalışmalarındaki emiliminde, Amerikalı bütünü unuttu
olay. Madde acele bir dönemin başlangıcıydı-en yoğun
Tarihinde ay sadece kuruluyordu. Alexandretta'ya bağlı
Morrow'un sevkiyatı, on iki büyük sevkiyatın birincisiydi
Önümüzdeki yirmi dokuz gün için planlandı.

Barışın restorasyonu ve birkaç merkezden kapatılması
Avrupa rakipleri, eşi görülmemiş bir demetli acele emri atmıştı.
Cabell Madeni. Kirby'nin özlem duyduğu gibi bir şansdı; bir şans
Rakip müşterilerinin Cabell ürününün kalitesini ve
Hız ve verimlilik, emirlerin onun tarafından doldurulabileceği ve doldurulacağı.
Eğer bu yeni müşterilerin siparişlerini daha hızlı ve daha fazlasını doldurabilirse
firmaların almaya alışkın olduğundan tatmin edici bir moda
Yeni alıcıların Cabells'e yapışacağı anlamına gelebilir
Diğer madenler tekrar faaliyette olmalıdır.

Kirby'nin Necib'e bir uzunlukta açıkladığı gibi büyük bir şansdı,
Son birkaç hafta boyunca. Onun adına, küçük amir vardı
ekstra iş ve ekstra hız elde etmek için bilinen her yöntemi kullandı
Fellaheen; Ve mantıklı Baksheesh tarafından, zahmetten bile etkilenmişti
Haughty'nin birkaç üyesi, Türk Muhafız ve belirli halk
En yakın tepe köyü.

Sonuç olarak, ilk sevkiyat muleteers'ın taşıması için hazırdı
Sahil, program zamanından tam bir hafta önce. Ve sözleşme
Alexandretta'daki istekli toptancıların kabul ettiği biri olmak
Erken varış için bir bonus ödeyin. Erkekler şimdi bile olmakla meşguldü
Tiberias'a katır treninin ulaşım şekli ikinci sevkiyatı
ve dolayısıyla Demiryolu ile Şam'a.

İş ince ilerliyordu. Kirby düşünceden heyecanlandı. Ve o
Najib'deki son sabırsızlığından biraz utanıyordu.
Müfettişin sevkiyatların rölelerini nasıl zorladığını hatırladı
birlikte. Sonuçta, Najib'in zekasına yansıması yoktu
Zavallı küçük adamın tümünü kavrayamadığı
aceleci bir derste grev sistemi; ve basit zihni yapıştı
İçinde bazı şiddetli generallerin olduğu yanılsaması. İçinde
Arap geceleri her zaman bir plan yapan bir sultan ya da şaşırmıştı
Wazir, toprak halkı ile her çatışmada? Bu doğal mıydı
Najib, bunların yerine geçen efsanevi generalin yerini almalıydı
Haber başlığında bahsettiğini mi düşündünüz?

Ancak, alacakaranlıktan kısa bir süre sonra, Kirby'nin sözlerinin olmadığını bilmek için bir nedeni vardı
Hepsi çorak topraklara düştü. İş gününün sonunda Najib
Yöneticiye madden her zamanki günlük raporu getirdi. Şimdi sonra
Akşam yemeği, Kirby, rapora tekrar bakıyor, henüz bir terse boşluğu buldu
tam raporlar. Ve bazen Kirby onu çağırmak zorunda kaldı
Henchman günün taksit sayfasını düzeltmek veya değiştirmek.

Bu nedenle, elindeki liste, Amerikalı kendi başına dolaştı
Najib'in mahallelerine doğru Knoll-top çadır. Najib'in müfettiş olduğu ve
Böylece teknik olarak bir resmi olan Kirby, bu tür ikametgah ziyaretlerini yapabilir
Prestij kaybı olmadan, Suriye'yi çağırmak yerine
Handclap tarafından Messenger tarafından varlık, gerekli olduğu gibi
diğer çalışanlardan herhangi biriyle uğraşmak.

Najib'in kulübesi, Fellaheen
ve askerler kamplandı. Necib için de korunacak bir haysiyet vardı. O
Mayıs Kirby'den daha fazla lodge veya break ekmek olmayabilir
onunla. Yine de, zaman zaman, onun için knoll'u patlatmaya hazırlıklı
Najib, İkincisi Kamp Ateşinde American ile Kazanmış Akşam Sohbeti
şimdiye kadar Fellaheen'in kampında bir yerli için duraklamayı destekliyor mu?
Birçok jest ve çok yüksek sesle konuşmanın tartışılması.

Yani gece oldu. Fellaheen'in yarıçapının hemen dışında
Firelight, Kirby durakladı. Çünkü Najib'in tiz sesinin yükseldiğini duydu
konuşma. Ve eğlendirici bir şekilde durdu ve geri dönmeye hazırlandı. Hiçbir dileği yoktu
Konuşmacının bulduğu kadar ilginç bir Harangue'ye girmek
Bu.

Najib'in sesi, normal doğu tonlarının çok üstünde atıldı
konuşma;-Bir profesyonelden bile daha yüksek sesle ve daha heyecanlı
hikaye anlatıcısı. Suriye'de bu profesyonellerin
sadece işitilmiş bir Arap gecesi anlatısı anlatıyorlar; Ve değil
Deliryum veya apopleksiye şımartmak.

Yine de Najib'in başıboş bir sözünde Kirby, istemeden kendi başına kontrol etti
geri çekilme; ve geriye bakmak için tekrar durakladı. Merkezde Najib durdu
ateş çemberinin; eller ve vahşi hareketle baş. Etrafında,
Büyü bağlı, koyu yüzlü ve yıkanmamış dinleyicilerinin yüzüğünü çömeldi.
Kendi halkıyla birlikte olmak, saf olarak hitap ediyordu
Arapça-veya daha doğrusu,
Uzaktan hariç, duyulmayı bekleyebileceğiniz gibi saf Arapça
Bedevi.

"Böylece!" O ilan ediyordu. "Sana göstermeye çalıştığımda bile, oh,
Addle zekâlı mangy develeri ve tek gözlü katırlar! O kadar çok
Ülke, erkekler ücretlerinden memnun olmadığında, avukat alıyorlar
Birlikte ve diğerine diyorlar: 'Lo, artık çalışmayacağız,
Bizim kiralamamız daha büyük olmadıkça ve bizim zahmet saatlerimiz daha az değil! ' O zaman git
Onların Şeyhleri ​​ya da kim olduğunu kim işe aldı ve ona söylerler:
'Ah, Allah'ın tercih ettiği, böyle ve böyle bir ücret almalıyız
Ve böyle saatler süren emek! ' Sonra şenhlerini kesip
sakal ve giysilerini yapar. Doth için kaderinin onun üzerinde olduğunu bilmiyor
Ve nefesinin burun deliklerinde olduğunu? Yine de onu dinlemeyecekler
dualar; Ama bir kerede 'grev' yapıyorlar.

"O zaman Şeyh'leri şikâyetiyle Paşa'ya betake;
Paşayı, birçok zengin hediyeyle yalvarıyor, bunları atacak
işçileri hapishaneye sokan ve akrabalarını inceleyin
kırbaç. Ama Paşa Maketh'in cevabı, gözyaşlarıyla: 'Lo, ben çaresizim!
Yasa ne kadar? Bir erkeğin istediği zaman grev yapabileceği); Ve
İşvereninin talep edilenleri ödemesi gerektiğini! ' Şimdi, bu Paşa
'Genel.' Ve kalbi onun içinde bir safra gibi kabul edemeyebilir
Şeyh tarafından sunulan zengin hediyeler; ve işçileri cezalandır. Yine de
yasa onu kısıtlar. Sonra Şeyh, Perchance, hala reddediyor
Tourners'ın talepleri. Ve o zaman ona diyorlar: 'Yapmazsan
Bizi ve atadığımız şartlarda istihdam et, o zaman başkalarını işe alamazsınız,
Çünkü yerlerimize koyduklarınızı devireceğiz. Ve Perchance
Depolarınızı, ahırlarınızı veya dükkanlarınızı yok edeceğiz! ' Bu onlar ne zaman
Onlara en büyük ihtiyaç duyduğunu biliyorlar. Sonra efendilerini boweth
Göğsüne gidin ve şöyle dedi: 'İstediğin gibi bile, benim koşum!
Çünkü itaat etmeliyim! ' Ve onları, maddesinden, ne olursa olsun,
gerektirebilir. Ve hepsi memnun. Ve yeni yasa altında, bu topraklarda bile
Bizimkinde, hiçbiri çalışmayacak olanları hapsedemez veya yenemez. Ve hepsi Mayıs
Talep edin ve hangi ücretleri alacaklar. Ve--"

Ve Kirby daha fazla duymayı bekledi. Tiksinti inilti ile
Hatip'in imbecilitesi, tepeye, kendi çadırına geri döndü.

Orada, cılız deniz sandalyesini çizdi ve önüne koydu
Çadırın önündeki açık alanda parıldayan kamp ateşi yaması
kapı. Çünkü orada tepelerde, gecelerin bir kenarı vardı
onlara; Bu kadar sıcak günler ol.

Uzun sandalyesine tembel bir şekilde uzanan Kirby,
Gömlek saygısız Brier borusunu cebine koyun ve doldurup aydınlattı. .
Büyük beyaz Suriye yıldızları siyah kadife gökyüzünden ona parladı.
Moab dağlarının daha yakın zirveleri ve oyukları boyunca,
Sünken çakallar, koşan bir örme korosunu tuttu-uyumsuz bir ilahi
bir av kurtunun çok uzak uluması ile noktalandı; veya tarafından
Aşağıdaki vadideki bir sırtlanın boğulması "
Aralarında keşfedilen özellikle lezzetli bir karmaşanın haberi
kayalar.

Ve Kirby, Najib'in "Kahkaha için
kadınlar ve sırtlanlar için. "Hafıza ona çömelmesini geri getirdi
Henchman'ın Grev Sistemi'ni tuhaf bir şekilde taklit ediyor. Ve gülümsedi
anımsatan neşe.

Suriyeli, birçok vicissitude'da yoldaşıydı ve bunu biliyordu
Najib'in ona olan sevgisi, herhangi bir oryantal olan kadar samimi idi
Bir yabancı için, tamamen kişisel çıkarlara dayanan bir sevgi. Kirby
Kamp ateşinin yanında müfettiş ile akşamı Powwows'un tadını çıkardı; Ve
Küçük adamın İngiliz dilini gizlediği için inanılmaz fakültesi.

Najib'in gece varlığını kaçırdı. Ama onu kaçırmayacaktı
uzun süre. Tıpkı borusunu nakavt etmek ve yatmak üzereyken,
Yerli, heyecanla hızlı ayaklar üzerinde eğimi yukarı doğru patlattı; ve çömelmiş
Her zamanki gibi Amerikan'ın uzanan koltuğunun yanında. Najib'in
Kıt-bastırılmış bir jubilant heyecan vardı. Onun boncuklu gözleri
çılgınca parladı. Gelenekini kırdığında kendini oturtmamıştı
Anlık Mezar Sessizliği Bulanıklaşarak:

"Dahası, Howadji, ben memnuniyetle müjdelerin taşıyıcısıyım
Sevinçlilik için yüksek sesle kendinizi düşünür ve sıçrarsınız ve
Besclaim: 'Oldukça adil!' ve büyük bir rapture diğer sözler. İçin
Kuş kalbinizde çirkin direkler söyleyecek! "

"Kuyu?" Kirby'yi özel bir heyecanla sorguladı. "Dinliyorum. Ama eğer
Haberler gerçekten çok harika, kesinlikle zaman ayırdığınızda
BT. Bütün akşam buradayım, aşağıda kalırken, deniyor
Fellaheens'in cehalet stokunu artırmak için. Fikir nedir? "

"Ah, seni prythee, uzaklığımın keçinizi korumasına izin verme, Howadji!"
Najib'i yalvardı, her zaman efendisinden herhangi bir reproof ipucuna duyarlı.
"Büyük haberleri yapan buydu. Olsaydım nerede olmasaydım
bu akşam olmuştur-ve yaptığım şeyi yapmak-olmazdı
Herhangi bir haber. Tidingleri kendim yaptım. İkisi de. Ve yaptım
_ sen için. _ Şimdi onlara söyleyebilirim mi, Howadji? "

"Devam et," diye karar verdi Kirby, adamın hevesliliğini mizah.
"Benim için sahip olduğun haberler nedir?"

"Bu sadece bir 'haber', Howadji'den daha fazlası,"
anlam tonlarına saygı. "Bu bir düzenleme. Ve bu: sen ve
Zavallı benliğim ve Fellaheen ve hatta cehennem seçilmiş Paşalik
Askerler-Hepimiz zenginiz. Özellikle _ you, _ Howadji.
Zenginlik hepimizi şaşırtıyor. Artık herhangi birimiz aşağı doğru olmayacak ve
PouverTude'dan dışarıya. Artık hiçbirimiz erken zahmete girmeyecek ve
gecikmiş. Hepimiz saatlerin kolaylığıyla ve çok fazla ödeme ile yaşayacağız.
_İnshallah! Alhandulillah! "_ Sonuç olarak, artan heyecanı
Dikkatli bir şekilde beslenen İngilizce sınırlarını patlattığında ve taşan
Arapça Expletive'a.

Kendi anadiline kendi atlamasını not ederek, koyun gibi baktı
Kirby, sanki Amerikalı molayı duymamış gibi. O zaman,
Montaj hevesli olan Najib, anlatısının doruğunu vurdu.

"Kısaca konuşmak için, Howadji," diye ilan etti. "Biz
Hepsi kendimizi okşadı! "

"Hepiniz yaptınız-ne?" diye sordu şaşkın Kirby.

"Yalnız değiliz, Howadji," Najib'i değiştirdi "ama sen de!
Berich kendimiz ve sizi planda dışarıda bırakın. Sen de sensin
kendinizi okşamak. Ve--"

"Cennet sevgisi için!" Kirby'yi ani sabır kaybıyla bağırdı.
"Ne sürüyorsun? 'Kendinizi okşamak' hakkında ne demek istiyorsun?
Arapça söyle. O zaman belki ne demek istediğini bulabilirim. "

"Arapça, Howadji'de söylenmemeli," diye döndü Necib
İngilizcesine bu kadar bulamada. "Çünkü içinde böyle bir şey yok
Grev yapmak için Arapça. Grev yapıyoruz. Böylece söylüyorum
kendimizi.' Bunu söylemek için yanlış bir yolsa-- "

"Çarpmak?" tekrarlanan Kirby, şaşkın. "Ne demek istiyorsun? Hala
Sana günümüzde söylediklerimi mi düşünüyorsunuz? Eğer gidiyorsan-- "

"Benden çok uğraştım, o zamandan beri Howadji," diye cevap verdi. "Ve öyle
Bethoughting'imden dolayı, şık planımı bulduğum için. O
benim habercim. Hepsini muazzam bir netlikle çektim ve
akıllıca. Sonra başkalarına söyledim, aşağı. İlk başta bir
aptallık. Çünkü çok yeniydi. Ama sonunda onları anlamalarını sağladım. Ve
Sevinmişlerdi. Yani hepsi en tatlı yerleşmiş. Korkmayabilirsin
yanında olmayacaklarını. Geldiğimden emin olmaz
Söyleyeceksin-- "

"Najib!" Kirby inledi, başı awirl. "_Will_ çiğnemeyi bırakıyorsun
sindirilemez bir dil ve bana ne hakkında ne hakkında konuştuğunu söyle? Ne
Düşündüğün miydi? Ve 'hepsi yerleşmiş' nedir? Ne olacak-- "

"Grev, emin bir şekilde," diye açıkladı Najib, sanki onun acıma gibi
Şefin yoğunluğu. "Geceye grev yapıyoruz. Hepimiz. Bu bir
eğim. Ve sen de bizimle grev yap. Bu diğer eğim.
İki haber verme. Grev yapıyoruz. Yarın hepimiz geç uyuyoruz. İş Yok
yapılacak. Ve böylece, her sevgili ve güzel ve mutlu günde olacak,
Cabell Oğulları Yüz ve Eşleri Doğru!-
Bize sorduğumuz parayı ödeyin ve saatlerce işimizi kısaltın. Daha sonra--"

Kirby konuşmaya çalıştı. Ama nefesi gitmişti. Sadece gol attı. Alıcı
Yüksek onaylı bir jeton için sözsüz ses, Najib acele etti, daha fazlası
Glightly, programıyla.

"Yarın sabahı Howadji," dedi, "biz
Cabell Effendi'ye geniş caddede üzüntü bir mektup yazacak
New York; ve ona hepimizin grev yaptığını ve
elimizden gelene kadar daha fazla çalışmayacak,
Ödeme, yakaladığımız her mejidie için iki mejidie olacak
şirketinden. Ayrıca ve aynı şekilde yarı zamanlı çalışacağız.
Ve siz, Howadji, biz bile alacaksınız; sadece bunu kurtar
Ücret, şu anda olduğundan üç kata kadar çıkmalıdır. Ve söyle
Ona göre, Howadji, bu çarpıcı dilde dilememizi yapmadıkça
bizim yerimizde görev alabileceği diğerlerini öldürmek ve
O güzel madeni dinamik olarak yok et. Hatırlat ona, Howadji-eğer şaşkınlık
Bu tür şeyleri bilmiyor-yasa bizimle. Söylemek,
Dahası, birçok önemli sevkiyat ve sözleşmenin olması
Şu anda. Ve reddedecek kadar kemik olsaydı hepsini kaybedeceğini söyle
biz. Dahası, Howadji, ona söyle, ben seni prythee, biz ... "

Kirby'den gerçek bir bağırış, kendini beğenmiş talimatlara girdi. .
Amerikalı, bir akciğer harcayacak kadar nefesini kurtarmıştı.
Bir Küfür Körük. Bir flaşla tüm sahneyi gördü.
Fellaheens'in mahalleleri-Najib'in grev sisteminin çılgın açıklaması ve
Sabotajı takip edecek cezadan sözde dokunulmazlığın
diğer şiddet; Fellaheens'in duller beyinleri yavaş yavaş ele geçiriyor
Müsilajnik zihniyetlerinin bir parçası haline gelene kadar fikir
Kuran'ın kendisi olarak; Ve Najib'in Kirby'nin paylaşabileceği dostça arzusu
Yeni şemanın altın faydalarında.

Evet, Amerikan her şeyi aynı anda kavradı; Onun bilgisi
Doğu ona, yaramazlık ve için sınırsız olasılıkları öngörüyor
Madenin yeni refahının harabesi. Gust ile oldukça boğuldu
onu kavrayan gazap ve iktidarsız hayret.

Najib, az önce biraz performans gösteren bir köpek gibi gülümsedi.
Oldukça yeni hile veya babasına bir hediye getiren bir çocuk. Ancak
Kirby'nin ölmekte olan yangın ışığında çarpık yüzünün yönü
Suriyeli bir terör homurdandı. Ayaklarına karıştı, o
Tuhaf bir şekilde püskürttü.

"Kendini evcilleştir, howadji, seni enseech! Neden sevinçli değilsin?
Sizin için fazla para demek değil; Ve--"

"Sen many kahverengi sıçan!" Kirby'yi Fury'de bağırdı. "Blazes'de ne var
Tamamlandı? Bilirsiniz, benim gibi, böyle bir fikrin asla çıkmayacağını
O Fellaheens'in kafatasları, bir zamanlar gerçekten oraya dikildiğinde. Onlar yapacaklar
Onlara söylediğiniz o duvar gözlü çürümenin her kelimesine inan! Ve
Gücüne _genuine_ grevine gidecekler. Onlar-- ""

"Kesinlikle, Howadji, yapacaklar," diye şaşkına dönen Najib. "BEN
Bundan çok emin oldu. Dört kez her şeyi onlara söyledim
zekânı olan zavallı imbarak bile kadar
Beyin en yüksek olanın nefesi ile-Imbarak bile anladı. Ancak
Neden seni bir aslanlara kaydettirmeli, düşünemiyorum. BEN
hoş olacağınız konusunda müthiş-"

"Beni dinle!" Kirby'ye emretti, kendini kontrol etmek için çok savaşıyor ve
kendini doğal olmayan yavaşlıkla konuşmaya zorlamak. "Daha fazlasını yaptın
tüm madeni dinamikleştirmiş ve sonra bir nehre çevirmiş olmanızdan daha hasar
şaftın içine. Bu tür haberler yayılıyor. Bir hafta içinde olmayacak
Strike hayranı olmayacak Ürdün doğusunda işçi. Ve bu insanlar
İşte fikri bir adım daha ileriye taşıyacak. Onları biliyorum. Buna karar verecekler
Bir grev iyi ise, iki grev daha iyidir. Ve grev yapacaklar
Her hafta-zamanlar arasında. "

Bu olasılık, Najib'in esprili yüzüne saf bir mutluluk sırıttı. O
Garip görüş şefine yeni bir hayranlıkla baktı. Kirby devam etti:

"Bu bizi ilgilendirecek. Bu şimdiki grev için
Cabell Madeni. Buradaki işimizi mahvetmek ve hepsinin kaybı demek
Benimkinin yanı sıra benim işim. Neden, aptal, ne olduğunu göremiyorsun
Tamamlandı? Eğer o asinine sırıtmazsan çirkin yüzünüzden
"O patladı, sert olabilen sabrı anlık bir şekilde yıpranıyordu.

Sonra, kendi kendini kontrol etmesini yeni tutan Kirby tekrar konuşmaya başladı. Gibi
Arızalı bir çocuğa hitap ediyorsanız, aslında, o
Yaparak, iğrenç durumu açıkladı.

Necib'in sahip olduğu gibi bir hareketin kabaçlarına sadakatsizliği açıkladı.
planlanmış. O ve Najib'in yeni içinde aldıkları gururu belirtti
İçişleri Bakanlığı için güvence altına aldıkları iş; Ve bunun
Yeni iş, hem hem de hem de
Fellaheen. Maden için ne kadar büyük bir zafer olduğunu gösterdi
iş artışı; ve yeniyi etkilemenin kesin gerekliliği
Müşteriler tüm gönderilerin hızlı ve tekdüze mükemmelliği ile. O
Buna ve madenin geri kalanına tamamen çöküşünü belirtti
grevin gerektireceği bağlantılar. Najib hareketsiz dinledi.

Amerikan etiğini bir oryantal beynine çekmenin umutsuz olması,
Kirby yeni bir açıyla yola çıktı. Prestij kaybını açıkladı ve
kendisinin acı çekeceği pozisyon. O olurdu
Madenin burjuvasına izin vermek için taburcu edildi-muhtemelen kablo tarafından-
Bu şekilde parçalara ayrılma refahı. Başka ve daha az yumuşak ve
Anlama yöneticisi onun yerini almak için gönderilecekti. Bir Yönetici
ilk resmi eylemi muhtemelen Najib'in taburcu olması
tüm sorunun nedeni.

Najib bunu yeni bir ilgiyle dinledi, ancak büyük bir
mahkumiyet.

Kirby'nin gülünç grevin bir başarısızlık olduğunu bildirmesi ve
Hükümetin Cabell'e verilen hasarı kesinlikle cezalandıracağını
mülk, onu etkilemeye hizmet etmedi. Najib bir Suriyeli idi. Bir Fikir Bir Kez
Aklında kök salmış, sadece kendisini parçalamaya izin vermekten nefret ediyordu
kelimeler. Kirby umutsuz mumlu.

"Bütün bunları harap ettin!" O fırtına yaptı. "Bir aptalca var
Size günümüzde grevler hakkında söylediklerime yanlış eğilimli; Ve mahvoldun
Hepimiz. Bu dakikada oraya gitmeniz gerekse bile ve
Adamlara yanıldığını ve grevin kapalı olduğunu söyle-biliyorsun
Sana inanmazlardı. Ve biliyorsun, onlar düz ilerleyecekler
Şey ile. Bu onun oryantal. Devam etmeyi reddediyorlardı
çalışma. Ve gönderilerimiz teslim edilmeyecekti. Cevherlerin hiçbiri
Bir sonraki gönderiler çıkarılacaktı. Adamlar sadece takılırdı
barışçıl bir çift ödemeyi ve
onlara söz verdi. "

Najib, "Kesinlikle, bu doğru, Howadji," diye kabul etti Najib. "Yaparlar--"

"Onlar _will_!" Kirby'yi korkunç umutsuzlukla düzeltti.

"Ama yakında Cabell Effendi mektubuna cevap verecek," diye devam etti Necib. "Ve
Sonra çifte ödeme-- "

"Mektubuma!" şiddetli Kirby ile alay etti.

Sonra durdu, ani bir ilham onu ​​vurdu.

"Najib," diye devam etti bir dakikalık yoğun düşünceden sonra, "
Bir şeyi bilecek kadar hissediyorum: sizi tanıyacak kadar duygusunuz var
Bay Cabell'e yazana ve talep edene kadar bu ekstra ücret alamıyorum
Sen. İngilizce yazabilen başka bir tane daha yok. Hayır yok
burada bir tane ama konuşabilen, anlayabilen veya geçiş yapabilen kendiniz
Baskıda birkaç İngilizce kelimeyi heceleyin ve Bay Cabell bir
Arapça kelimesi-yalnız arapça senaryo. Ve kendi iki yılın
Coney Island, hiçbir New Yorklu'nun nasıl yapılacağını bilmeyeceğini göstermiş olmalıdır.
Ona Arapça bir mektup okuyun. Şimdi sana yemin ederim, her Hıristiyan ve
Müslüman Yemin, _i_ böyle bir mektup yazmıyor! Peki nasıl gidiyorsun
O'na grevde olduğunuzu ve yapmayacağınızı söylemek için
Çift ödeme alana kadar başka bir iş yalamak mı? Nasılsın
Bunu yapacak mı? "

Najib'in sağlam yüzü boşaldı. Sonunda burada vurulan bir argüman vardı
Ev. Kirby'yi yıllarca tanıyordu, bilecek kadar uzun
Amerikalı en önemlisi sözünün bir adamıydı. Kirby yemin ettiyse
şirketle erkeklerin aracısı olarak hareket etmez, o zaman
Kirby'yi kararlı bir şekilde yemin ederdi. Ve Najibin boşluğunu fark etti
herhangi bir dilde böyle bir mektup yazmasını sağlamak
Cabell eritme şirketinin ev ofisi deşifre eder.

Kirby'ye şaşkınlıkla baktı. Hızlı almak
Değişimin avantajı, yönetici acele etti:

"Şimdi, erkekler grevde. Bu anlaşılıyor. Peki sen nesin
Bu konuda yapacaklar mı? Aylık ödeme rulosu taslağı geldiğinde
Bankaya, Kudüs'teki her zamanki gibi, onu onaylamayı reddedeceğim. Veriyorum
Sen de benim yeminim. Şirketin dağıtmayacağım
Bir grup forvet arasında nakit. İmzam olmadan banka yapmayacak
taslağı nakit. Bunu biliyorsun. Peki, nasıl yaşayacaksın, hepsi
Sen, bir ay hiçbir şey var mı? Mevcut hüküm stoğu verdiğinde
Onlara yenilenen sipariş vermeyeceğim. Ve insanları sağlayan
Kudüs benim için herhangi birinin emrini onurlandırmayacak. Bu
Suriye'de sadece yüzde kırk içinde ödeme yapan endişe
CHAP'larınızın aldığı ücretler. Ücretsiz ve yiyecek olmadan bulabilirsiniz
Greviniz oldukça pahalı. Maden kapandığında geri dönüyorum
Amerika'ya. Beni burada tutacak hiçbir şey olmayacak. Herhangi birinde harap olacağım
dava. Sizler kendinizi para veya hüküm olmadan bulacaksınız. Ve eğer
İş için başka bir yere gidiyorsun, sadece biraz daha fazla bir ücrette olacak
Şimdi aldığınız yarısından daha. Gözetmen neşeli değil, benim
Çarpıcı arkadaş! "

Çadırına girmek için yaptı. Kısa bir korkudan sonra,
Najib aceleyle ve yalın bir şekilde patladı.

"Howadji!" Suriyeli titrek bir şekilde yalvardı. _ "Howadji! _ Yapmazsınız,
Çılgınlığınızın akılsızlığı, bu şekilde firar mı? Her neyse _me_ değil mi?
Seni değil, Emir Daoud olarak seven Jonathan'ı sevdi! Sen
Kendimi aç bırakmam beni terk etmem! _Aie! OHE! _ "

"Bu ungodly raketini kapat!" Kirby'yi çekti, çadırına girdi ve
lambasını aydınlatan, geleneksel ilk delici notlar olarak
Mourner Chant, mutsuz Najib'in geniş fleli çeneleri boyunca patladı.
"Kapa çeneni! Dağlardaki her sırtlanı ve çakala başlayacaksınız.
Howling! Yerli bir konser eklemeden olduğu kadar kötü
dağınıklığın geri kalanı. "

"Ama Howadji!" Najib'i yalvardı.

_ "Taman!"
Tüm röportajların sona ermesi için kelime.

"Ama ormanlık olacağım, Howadji!" Najib'i gözyaşıyla ısrar etti.

Gizlice Amerikalı, yapıyormuş gibi davranırken henchmanını izledi
Yatağa hazır. Najib'i tam ve kalıcı olarak korkutmuş olsaydı
Grevin Suriye'nin kendisi için harabe edeceğine dair inanç, o zaman
Küçük adamın beyni muhtemelen nadiren birine kavuşabilir
tuhaf zanaatkarlık aralıkları; Ve Najib bir şekilde vurabilir
Fellaheen'i grevin kapalı olduğuna ikna etmek.

Bu Kirby'nin tek umuduydu. Ve biliyordu. Fellaheen yapamazsa
çok ikna ol, bu grevin olması gerektiği anlamına geliyordu
Madeni ve madenin yöneticisini kırın. Kirby hiçbir şekilde bilmiyordu
Adamları ikna et. Najib'i ezen aynı argümanlar anlamına gelir
Onlara hiçbir şey yok. Bütün beyinleri bir seferde ustalaşabilir,
Biraz sökme şokunun yardımı, bundan böyle iki katına çıkacaklardı
Ücret ve yarım emek.

Belki de uzun ikametgahının yetiştirdiği sakin bir umutsuzluk kaderciliği
Fatalizmin anavatanı Kirby'nin üzerinden sürünmeye başladı. Bir saat içinde
Maden ve kendisi için altın hırslar parçalanmıştı. En iyi ihtimalle
Takıntılı maden ekibini yeterince çalıştırma umudu görmedi
Mevcut sözleşmelerini kaydedin. Eğer geri alınmaması durumunda şanslı olurdu
talep ettikleri artış, Najib'in karışık vaazlarını takip etmediler
sabotaj noktasına kadar.

Ne kadar çok düşünürse, o kadar az mümkün oldu ki Kirby
Najib, çok açık bir şekilde yaptığı hasarı geri alabilir. Sipariş etmek
Çadırdan küçük adamı şişirmek ve konuşmayı veya dinlemeyi reddetmek
Dahası, Kirby yatağa gitti.

Garip bir şekilde uyudu. Endişelenecek bir şey yoktu. Ne zaman bir adam
İş ya da servet, uykulu uyku yok olur. Ama felaketten sonra
Uyanık yatarken ne anlamı var? Depresyon ve sinir yorgunluğu attı
Kirby sorunlu bir uykuya. Gece sadece bir kez canlandırıldı.

Belki şafaktan iki saat önce bir mütevazi sesle başladı
Çadırının açık kapı flepinde çiziliyor. Eşikte
Najib.

"Dahası, Howadji,"
kasvet, "Çok fazla kullanırsam bana bir kitap ödünç alabilir miyim
Dikkatli mi? "

Böyle bir saatte böyle bir savunmanın saçmalıklarına dikkat etmek için çok uykulu, Kirby
somurtkan bir rıza homurdandı ve Najib'in gürlediğini duyurken tekrar dolandı, içinde
Dark, Uzak Köşedeki Paket Kutusu Kitabı Rafları arasında
çadırın. Burada yaklaşık yüz cilt depolandı
Bir zamanlar Kirby'nin babasına ait misyoner kütüphanesinin bir parçası oldu
Nablous'ta. Birkaç yıl önce, Misyonun taşınmasında, ölü
Misyoner'in yetersiz kütüphanesi ülkeye oğluna gönderilmişti.

Kirby Greyest Daylight'ta uyandı. Alışkanlık kuvveti ile uyandı
saat; Onunla yüzleştiğini bildiği işsiz güne rağmen. Oldu
Kalkma ve şu anda yağmur sarnıçta banyosunu almak için geleneği,
Ve tıpkı erkeklerin sabah işine yığıldığı gibi giyinmeyi bitirmek için.

Yine de şimdi gözlerini açarken kulaklarını vuran ilk sesler
Maden rüzgârının ve eşit derecede ritmik ritmik gıcırdayan
Tuckul, onu çalışan erkeklerin tezahürat;

_ "All-ah sa-us!-ne-bi sa-us!

Uzakta, ölürken, bir dizinin plodding toynaklarını duydu.
Paket katırlar. Madenin yönünden kaputa raket geldi
Betokens, Suriye'de, bir dizi dürüst işçinin çabaları
Günlük görevlerini verimli ve düzenli bir şekilde gerçekleştirin.

Kirby, Sleepy Amaze'de, Dim Dawn Işığı'ndaki saatine baktı. O
Erkeklerin işe başlamasının hala yarım saat önce olduğunu gördüm.
Ve seslerle, günün emeğinin açıkça iyi olduğunu düşündü
devam ediyor. Evet, ve günümüzde hiçbir iş yapılmamıştı!

Kirby yataktan atladı ve çadır kapısına sersemlemişti. Madende
Onun altında Fellaheen, çok fazla kirli ve şatafatlı arı kadar meşguldü.
Lordca tembel Türk askerleri bile rüzgarda bir el ödünç veriyorlardı
ve vinç. Kudüs'e doğru yol açan geçişin nick üzerinde, sonuncusu
Bir katır treninin hayvanı kayboluyordu. Her zamanki gibi eşlik eden Najib
Paste açılışta cevherin ayrılan sevkiyatı, paça çıkıyordu
Kampa dön.

Kirby'nin çadır kapısında görüldüğünde küçük müfettiş
Madene doğru yolunu ve hareket ettiği için hızını artırdı
Amerikalı. Najib'in swart yüzü Aglow'du. Ama gözleri
Uyumayı ihmal eden bir adamın. Yanakları hala lekeler taşıyordu
Kirby enkazı açıkladığında kafasına attığı tozdan
şeması ve geleceği. Orada, her yerde, toz
Smearlar bir sonraki yağmur onları yıkamaya kadar kalacaktı. Ancak,
Son zihinsel çekişmenin bu belirteçlerinin ötesinde, Najib'in vizesi gibi parladı
Dun toz bulutları tarafından çizilen bir dolunay.

"Dahası, Howadji!" Şefini içeri alır almaz selamladı
kulaklık, "Alexandretta'nın sevkiyatı, bir
Bestart'ın kendisinden kaynaklandığından daha erken. Ve bu fakir
Cehennem seçilmiş Fellaheen kendilerini büyük bahis yapıyor. İyi iş çıkardım
Oh, Howadji? "

"Najib!" Keko, Kirby, hala şaşkın.

"Ve işte en tatlı büyük değer ve zekâ kitabı
Beni gece senden ödünç aldım, Howadji, "Najib'i takip ederek
Abieh'in kirli kıvrımları, büyük bir eski cilt, şişman
deri, dini veya bilimsel kitaplarından sonra
Yarım yüzyıl önce. Kahverengi arkada çizilmiş bir altın harf
korkunç başlığı ilan etti:

"Eski ve Modern Hatanın Şehitleri."

Kirby tome'yi biliyordu. Yüzlerce kez, çocukken oturmuş olsaydı
Nablous'ta babasının hücre benzeri görev çalışmasının taş katında,
ve son derece renkli bir büyüyle karşılaşmıştı
çizimler. Kitap bir derlemeydi-
eşlik eden metin sınırları olan multichrom resimleri-tüm
Yayıncıların kazıyabildiği korkunç şehitlik sahneleri
"Fox'un Şehit Kitabı" ve benzerleri gibi klasiklerden birlikte.
Geçtiğimiz yıl iki kez Najib'in korkunç sayfaları taramasını şaşırttı
Frank Delight.

"Kitabı kamp ateşlerine, Howadji'ye yönlendirdim ve
Meme ve ben beni şaşırttı ve yüksek sesle ağladım ve rahatlamam.
Sonunda hepsi uyandırdılar ve kulübelerinden çıktılar ve
Kendilerini çok mutlu bir şekilde uyurken rahatsız ettikleri için bana revize edildi.
Sonra onlara çok şey çıkarıyorum. Ve her zaman gözlerimi yırttım ve
yüksek sesle inledi.

"Ama," Kirby'yi koy, "Bunun ne olduğunu anlamıyorum--"

"Şu anda yapacaksın, Howadji. Dün keçinizi alevlendiriyorum.
Seni kalbin huzuruyla frisk yapmanızı sağlayacağım. Bunlar Fellaheen
okuyamıyorum. Benim gibi bir eğitim değiller. Ve biliyorlar
okumada akıllıca. Bir trilyon kattan fazla söyledim.
Ve inanıyorlar. Resimler de inanıyorlar. Tıpkı bir erkek gibi
Eğitim basılı kelimeye inanıyor; tam iyi bilmek olamazdı
Allah'ın kendi gerçeği olmasaydı basılmıştır. Bu halk bir
Resim, eğer bir kitapta varsa. Bu yüzden onlara resim gösterdim. Ve ben okuyorum
resimlerin altında olan yasa. Okuduğumu duydular. Ve gördüler
kendi görüşleriyle resimler. Peki inanıyorlardı ama inanıyorlardı? Ve
yaptılar. Bak, Howadji! "

Hacmi saygılı bir bakımla açan Najib, sararmayı baştan çıkardı
sayfalar. Şu anda göze çarpan bir resimde durdu
Ölü ve ölmekte olan oryantallarla dolu sıkı bir savaş alanını detaylandırın
Canlı kostüm. Orta mesafede mahkumların bir alayı
tek başına kana susamış bir şekilde katledildi. Altyazı, üstünde
Kes, okuyun:

_ "Sennacherib'in Asur ev sahiplerinin yok edilmesi, halkı tarafından
İsrail."_

"Henüz bu asil resme sevinçle baktılar," diye belirtti Najib,
"Onlara bununla ilgili yasaların sözlerini okudum. Yüksek sesle okudum, böylece:
'Bu, bundan sonra grev yapan tüm insanları cezalandırmanın yolu olacaktır
bu tarih. ' Sonra, "Devam Najib", onlara başka bir güzel ve
Muhteşem resim. Görmek!"

_ "John Rogers'ın şehitliği, karısı ve dokuz çocuğu." _

"Ve," ilan etti Najib, "Bu tatlı portreden bu yüzden yasayı okudum:
`` Tüm grev yapımcılarının hanımları ve offfrungları
ölüm; Ve o kötü grev yapımcıları onlarla birlikte kendileri. ' Tarafından
Onlara bu tür resimlerin altı veya on beşini gösterdim ve onları okudum
Her biri için yasa, bu sefil Fellaheen ve Gardiyanlar
Kendilerini göründüğümden daha sert ve daha yüksek ve daha üzücü olan kendilerini şaşırtmak.
Neden, Howadji, onları koşmaktan korudum bir zorluktaydı
Dağlarda kendilerini geliştirmek ve geliştirmek,
Paşa bir kerede onlara gelin ve grev yapmaya çalıştıkları için onları cezalandırın!
Ama seni kalpten merhamet etmek için seninle müdahale edeceğimi söyledim
onlara doğru, onları kurtarmak ve yasaya ne sahip olduklarını söylememek
Sinsomely yapmayı planladım, bunu yapacağımı söyledim, kendi iyiliği için
ve onlarınki gibi ve seni acıma için uyandırabileceğimi biliyordum. Ama dedim
Her şey işe yaramalısa, kalbinizi onlara doğru yumuşatırdı
Bleplote günahı için kendilerini kefaret etmek daha zor. Bu nedenle,
Howadji, artık uyumayı kabul ederlerdi; Ama bundan böyle koştular
Ve bir anda madene. O zamandan beri işe girdiler. Ve,
Howadji, her zamankinden daha çok işliyorlar erkekler bejob
kendileri. Affedildim, Howadji? "Çekme ile bitirdi.

"Affedildi!" diye bağırdı Kirby, konuşabildiğinde. "Neden sonsuz küçük
Yalancı, sen bir dahisin! Şapkam sana! Bu bir değer olmalı
Elli-Mejidie Bonus. Ve--"

"Bonus yerine, Howadji," diye homurdandı Najib, kendi başına korktu
Audacity, ancak bu andan tam olarak yararlanmaya çalışıyor
Genişlik, "Bu hoş bir kitabı bir Baksheesh hediyesi olarak alabilir miyim?"

"Al!" Kirby'ye kefil oldu. "Şey bana kötü rüyalar veriyor. Al!"

"Saat, Peygamber Cenneti'ndeki yatağınızı yumuşaklaştırsın!"
Najib, hazneye sarılırken minnettarlık bir çılgınlık içinde
göğsüne hediye. "Ve-ve howadji, yapmadığım daha fazla resim var
göstermek. Güzel bir rahatlık olacaklar, eğer tekrar ihtiyaç duyarsa
Maden için yeni bir yasa yapmak. "

"Ancak--"

"Ah, mutlu ve oldukça iyi bir saat!" küçük adamı kesip severek
sevilen hacim, sevilen bir çocukmuş gibi ve bir karıştırma ve
Alaşımsız Rapture'ın doğaçlama üvey dansı. "Bu kitap
Bana bağışta bulundum çünkü henüz talep edecek kadar cesurdum
Kalbin bana sıcaktı Howadji. Aziz feringhee gibi
Atasözü şöyle diyor: 'Yarına kadar asla ertelemeye kadar-
bitti, güne! '"




Fil hatırlıyor


Edison Marshall tarafından

_Verybody's Magazine_

Burma'nın yerlileri ve doğduğu gün bir fil yaşlı ve
Hiçbir beyaz adam ne anlama geldiğinden emin değil. Belki de
Pembe, yaşlı-gencinin cildine ve onun droll, fumbling, yaşlı adam yollarına
Ve onun gıcırdayan tiz sesi. Ve belki bir
Genellikle sadece yaşa aittir. Ve eğer varsa
Dünyadaki hayvan, bilgi edinme şansı buldu
Fil, onun cinsi için bu eski dünyanın en eski sakinleri.

O kadar yaşlılar ki yirminci yüzyıla ait görünmüyorlar
hiç. Uzun gövdeleri, büyük şekilleri, hepsi bir parçası gibi görünüyor
uzak geçmiş. Onlar sadece bir zamanlar harika olan bir cinsin kalıntılarıdır.

Uzun ve uzun zaman önce, dünya gerçekten çok gençken,
Dağlar yeniydi ve büyük buzulların inişinden önce öğretildi
Soğuk algınlığın anlamı, onlar dünyanın yöneticileriydi, ama var
varoluş mücadelesinde fethedildi. Onların büyük kuzenleri,
Mastodon ve Mamut tamamen gitti ve kendi kabileleri
Şimdi binlerce numaralı.

Ama çünkü yeryüzünde çok uzun sürdüler, çünkü
diğer tüm yaratıkların ötesinde deneyim zenginliği, öyle görünüyorlar
Çocuk dünyasında saygıdeğer bilgeler. Son gaziler gibidirler
eski bir savaşın, diğerlerinin sahip olduğu sahneleri ve yüzleri hatırlayabilen
unutulmuş.

İngiliz Hindistan'ın uzak bir bölümünde, garip, vahşi bir eyalette
Burma olarak adlandırılan Muztagh doğdu. Ve esaret altında doğmuş olmasına rağmen,
Bir Mahout'un mülkü, ilk saatinde uzak çağrıyı duydu
ormandaki vahşi filler.

Burmanlar, tıpkı Hindistan'ın diğer insanları gibi, her zaman ilk izle
Bir bebeğin hayatının saati çok yakından. Her zaman bir olay olduğunu biliyorlar
rüzgarda bir hava durumu işareti olarak gösterecek olan ortaya çıkacak
bebeğin geleceği. Genellikle büyüyle dolu bir adamı çağırmak zorundalar.
Yorumlayın, ancak bazen kehanet oldukça açıktır. Hiç kimse
Bebek fillerle aynı olup olmadığını bilir, ancak
Kesinlikle bu vahşi, uzak taşıyan çağrı, herhangi bir yaşayan tarafından taklit edilmemek
Ses, Muztagh'ın hayatında bir jeton ve bir alamet gibi görünüyordu. Ve bu bir
Küçük bebeğin kulaklarını sesle kaldırdığı ve
Sütun bacaklarında ileri geri sallandı.

Büyük dünyadaki tüm yerlerden sadece birkaçı kalır
Esir fil, vahşi kardeşlerinin doğumda çağrısını duyar. Muztagh's
Doğum yeri Bengal Körfezi'nin köşesinde yer alır,
Java'nın neredeyse kuzeyinde Irawadi'nin havzası. Garip ve vahşi
ve söyleyecek kelimelerin gücünün ötesinde karanlık. Harika karanlık var
Ormanlar, bilinmeyen, yavaş hareket eden nehirler ve sessiz ve karanlık ormanlar ve
Alınılmaz.

Little Muztagh doğumda iki yüz pound ağırlığındaydı. Ama bu
Onunla ilgili en tuhaf şey değil. Fil bebekler, genellikle
Yüz seksenden daha ağır olmayan, genellikle iki yüze dokunur.
En tuhaf şey muhtemelen tamamen olan bir tuhaflıktı
annesi tarafından göz ardı edildi. Donuk gözlerinden görürse,
Bunu bildirme yok. Mahut gelene kadar kesinlikle keşfedilmedi
İlk muayene için ışıklı bir ibne ile kulübesinden.

Annenin acısının sesi ile uyanmıştı. "_Hai! _"
karısına bağırdı. "Kim bir inek maması duydu?
Yarın onun karnının altında göreceğiniz küçük olan tartılmalı
Senden daha fazla! "

Bu, tombul karısına bir iltifattı. Kırılmadı
Tümü. Burman kadınları çok yönlü olmayı sever. Ama Mahout değildi
Sözlerinin etkisini tartıyor. Firbrandını aydınlatmakla meşguldü,
Ve kirişler ortaya çıktığında özellikleri keskin ve niyetli görünüyordu. Yerine
Zaten Little Muztagh'ın kârını tartıyordu. O bir
Büyük Beyaz Dugan Sahib'in istihdamında ticaret yoluyla fil-catcher,
Ve şu anda bir oğlunu dünyaya getiren inek
kendi mülkü. Bebeğin Kumiria olması gerekiyorsa

Mahout filleri baştan kuyruğa tanıyordu ve çok iyiydi
cins oluşturan üç sınıfla tanıştı. En azından
Hepsinden değerli olan Mierga-hafif, küçük başlı, ince tenli,
genellikle en iyi şekilde bulunan zayıf gövde ve akılsız çeşitlilik
Fil Sürüleri. Genellikle en asil ebeveynlerden doğarlar ve
fil erkekleri için domuz yetiştiricilerine jilet sırtları kadar büyük bir sorundur.
Sonra büyük yığın oluşturan ikinci bir çeşit, dwasala var
sürünün-iyi, önemli, güçlü, akıllı bir fil sınıfı.
Ama Kumiria en iyisidir; Ve kişi esir doğduğunda
Sürü, sevinç zamanı. O mükemmel bir fil-ağır,
simetrik, güvenilir ve korkusuz-pageantry için uyumlu
krallar.

Çizgilere acele etti, şimdilik bebeğin doğduğunu biliyordu. .
Annenin çığlıkları durmuştu. Orman, karanlık ve vahşi
İnsanın evcilleştirme gücü, hemen ötesine uzanıyordu. Ağır havasını hissedebiliyordu,
kokuyor; Sessizliği bir öztü. Ve dururken ibne kaldırarak
Yüksek, tepelerden gelen vahşi fillerin trompetini duydu.

Başını şaşkınlıkla çevirdi. Bir Burman ve özellikle
ormanlarındaki vahşi filleri kovalar, yoğun bir şekilde batıl inançlı,
ve bir an için vahşi trompetin olması gerektiği gibi görünüyordu
Bazı gizli bir anlam, çok yüksek ve muzaffer ve uzun süredir. Oldu
Çok ünlü fil selamı gibi-her türlü gizemlerden biri
en gizemli hayvanlar-büyük yaratıklar
belirli durumlar ve zamanlar.

"Bu küçük olanı selamlıyor musun?" Ağladı. "O vahşi bir tuser değil
Senin gibi. O ormanın vahşi bir domuzu değil. O bonoda doğar
Bir sonraki sürüşten sonra da giyeceğiniz gibi! "

Sanki sözlerini küçümseyerek tekrar boğdular. Onların büyük gücü
kütükleri ve zincirleri çekmeleri için orman yönetmeleri için onlara verildi! .
Adam çizgilere döndü ve ışığını yükseltti.

Evet-ışık parlamasındaki küçük fil, Kumiria'dan geliyordu. Hiç olmadı
Daha mükemmel bir buzağı vardı. Açgözlülüğün ışığı tekrar fırladı
gözler. Ve ibne daha yakın tutarken
filin gözleri ve paltosunda, hanım oturdu ve hala
Tanrılar iyi şanslarını gözlemler ve kıskanç olmak, kötülüğe dönüştürür.

Ceket, bebek fillerinde olduğu gibi pembemsi karanlık değildi. Oldu
Açıkça açık renkli-sadece beyazdan birkaç derece daha koyu.

Adam hemen anladı. Fillerde ve diğer tüm
ırklar, bazen bir albino doğar. Mükemmel beyaz bir fil,
Birkaç yıl önce hiç görülmemişti, ancak nadiren filler
Hafif renkli veya bulutlu gizlerle doğdu. Bu tür yaratıklar şu adresten satın alınır
Beyaz Malay ve Siyam Prensleri tarafından muhteşem fiyatlar
Fil, bir kralın sahip olabileceği en büyük hazinedir.

Muztagh, albino olmaktan uzun bir yoldu, ancak
yön derisini ağartmıştı. Ve adam bunu yarında biliyordu
Dugan Sahib ona Little Wabbly için bir ömür boyu kazançını ödeyecekti
Buzağı, hoş karşılanan tuskers'ın vahşi çığlıkları olan
orman.


II

Küçük Muztagh (yani eski bir dilde beyaz dağ anlamına gelir)
Bebekliğinin tadını çıkarın. Orman anısına doğdu
Krallıklar ve fil hatlarındaki yaşam onu ​​neredeyse öldürdü
Dulness.

Güçlü fil sütünün hemşiresinden başka bir şey yoktu ve
_keddah_ veya çizgiler boyunca dolaşın. O satın alınmıştı
Dugan Sahib'in hayatının ikinci günü ve büyük beyaz cennet doğumlu
Mutlu kader olan risklerin hiçbirine girmediğini gördüm
Çoğu bebek fillerinin. Annesi fil sürücülerine alınmadı
Ormanlara, bu yüzden bu heyecan verici sporun tadına bakmadı. Çoğunlukla
Çizgilerde zincirlenmiş tutuldu ve her gün Langur Dass,
Dugan'ın istihdamında düşük kast Hillman, onun için çim sallandı
vadiler. Bütün gece boyunca, normal dört saatlik uyku dışında,
onun homurdandığını duyar ve gürültü ve mırıldandı
Oğul onunla paylaştı.

Muztagh'ın ikinci yılı biraz daha iyiydi. Elbette ulaşmıştı
Çim ve genç şeker kamışı gibi çimenleri yiyebileceği yaş, ama
Bu şeyler tepelerde eksik olduğu eğlenceyi telafi edemedi.
Gökyüzüne karşı mor tepelerini izlerken uzun saatler sürecekti,
Ve küçük karanlık gözleri parlardı. Fırtınaların kırıldığını görecekti ve
Üstlerinde yanıp sön, yağmurlar ormanlardan geçin ve o
her zaman garip özlemler ve arzularla doluydu
Anlamak veya takip etmek için genç. Beyaz pusun buharlı olduğunu görecekti
ıslak üzümlerin labirentinden ve karıncalanır ve çizer
cildinde ıslaklığının hissi. Ve çoğu zaman, gizemli Burman
Gece aşağı indi, ona delirecek gibiydi. Duyacaktı
Vahşi Tuskers, ormanlarda çok uzun bir yol ve hepsi
Gizemli gecenin sayısız sesleri ve böyle zamanlarda bile
Annem ona merakla baktı.

"Ah, biraz huzursuz biri," diyor Langur Dass, "sen ve o eski inek
Annen ve benim aramızda bir kalbimiz var. Burning'i biliyoruz-biz
Anlayın, biz üçiz! "

Langur Dass'ın ormanın yollarını daha çok anladığı doğruydu
Kamptaki diğer Hillman'lardan daha fazla insanlar. Ama kastı düşüktü,
Ve sarhoş, dikkatsiz ve kelimelerin ötesinde tembeldi ve avcılar
çoğunlukla sadece onun için küçümsüyordu. Ondan sonra ona Langur dediler
Himalayaların yamaçları boyunca gri çukurlu maymun cinsleri
Kötü ruhlarla lanetlendiğinden şüphelenerek, neden herhangi bir aklı başında adam olsun
Fillerin hakları hakkında çılgın fikirleriniz var mı? Asla istemedi
Sürücülere katılın-ki bu gerçekten bir adam için garip bir şeydi
tepeler. Belki korkuyordu-ama yine de belli bir
Bambu çalılıklarda gün, harika bir vahşi manda suçladığında
Kamp ve Langur Dass, korku hiç duymadığı bir şeymiş gibi davrandılar
ve hiçbir şey bilmiyordu.

Bir gün ona sordular. "Bize söyle Langur Dass," diye sordular.
düzensiz, kederli görünümlü yaratıkla alay etmek, "isminiz konuşursa
Gerçek, sen birçok maymun-folk için kardeşin ve ormanı bilen
Sen mi yoksa onlar mı? Maymun-Folk dışında hiçbiri ve konuşamazsın
Rabbimle fil. _Hai! _ Bunu yaptığını gördük, Langur Dass.
Avlanmaya gittiğimizde sanat gelmekten korkuyorsun nasıl? "

Langur onlara donuk gözlerinden baktı ve sorusundan kaçtı
olabildiğince uzun. "Duyduğun masalları unuttun mu
Annelerin göğüsleri? "Sonunda sordu." Filler ormandan. Sen pişirme noktalarınız ve sazdasınız! Nasıl olmalısın
anlamak?"

Bu onların bakış açısından düz bir sapkınlıktı. Arasında eski bir efsane var
Bir zamanlar erkeklerin maruz kaldığı etkisi için fil yakalayıcılar
Filler.

Yine de çoğunlukla bu adamların bildikleri filler sabırlı ve memnun
bağlarında. Çoğunlukla eşlerini sevdiler, güçlü sırtlarını verdiler
isteyerek çalışmak için ve her zaman memnun ve kovalamaca katılmaya hazırdı
cinslerinin diğerlerinden sonra. Sadece yılın belirli gecelerinde, ne zaman
Tuskers ormanlardan çağırdı ve vahşi ruhu
Yurtdışında, özgürlük sevgileri onlara geri döner mi? Ama tüm bunlara
Küçük Muztagh belirgin bir istisnaydı. O doğmuş olsa bile
Esaret altında, özgürlük arzusu onunla birlikte
gövdesi veya kulakları.

Annesini süren hanım için sevgisi yoktu. Çok az aldı
daha önce oynayan küçük kahverengi erkek ve kızlara ilgi
durak. Durup başlarını vahşi, karanlık içine bakacaktı
Hiç kimsenin tam olarak anlayamayacağı ormanın kalbi. Ve varlık
Sadece bir canavar, kast ve önyargılar hakkında hiçbir şey bilmiyordu
Gördüğü adamlardan, ama bunlardan birinin düşük kastını biliyordu
Langur Dass, düzensiz ve kirli ve umutsuz, duyarlı bir akor uyandırdı
Yalnız kalbinde.

Birlikte uzun görüşmeleri olurdu, yani Langur konuşacaktı ve
Muztagh mırıldandı. "Küçük buzağı, küçük şişman," derdi.
"Büyük kayalar bir ağacın büyümesini durdurabilir mi? Demir prangalar bir
Kral olmaktan prens? Muztagh-Mücevherler arasında Jewel! Kalbin konuşuyor
Senin uykusuz gözlerden! Sabırlı olun-ne biliyorsun,
Kim senden uzaklaşacak? "

Ancak hanımların ve yakalayıcıların çoğu,
Küçük Muztagh ağırlık ve güç kazandı. Daha ağır bastı, yaşta
Üç kişiden, kamptaki sezonunun herhangi bir buzağı tam iki yüzle
pound. Ve elbette bir fildeki üçüncü üç kişiden daha yaşlı değil
insan çocuğu. O hala sadece bir bebekti, vahşi olsa bile
Tuskers'ın özgürlük sevgisi.

"Serin çamurda gün boyu asla yalan söylemezsin, küçük? Asla
Tepelerde bir fırtına molası görüyor musunuz? Ne de içten bir yağmur yağıyor
Şubeler? Yoksa bu meseleler hiçbirinin çalamayacağı bir parçası mı? "
Langur Dass, ona çok uzun bir süre beklemesini isteyecekti.
cevap. "Bence zaten kaplanın nasıl çaldığını biliyorsun
tiz notunuz; Zincirler acele ediyor
ağırlık! Biraz, deliliğin nasıl geldiğini biliyorsun
Değişen mevsimler. Bunları nasıl biliyorsun? Onları bildiğim gibi değil, kim
gördüm-hayır, ama bir kralın fethetmeyi bildiği gibi; Senin kanın içinde! Bir
Kumiria için yeterince şeker kamışı haraç paketi? Mor olacak
Tuzaklar lütfen seni? Ovalardan biraz şişman Rajah bir canavar mı
Senin yükü? Cevap, Mighty Anılarının Efendisi! "

Ve Muztagh ses veya vurgu yapmadan kendi yolunda cevap verdi, ama
Langur Dass'a sevgisini vermek, büyük fil kadar büyük bir aşk
yayıldığı kalp. Başka hiçbir kişi onu bile kazanamazdı
dostluk. Ormanın kokusu Langur Dass'daydı. Mahouts ve
Avcılar az ya da çok medeniyetlerini kokladı ve onların için ikna oldular
Küçük açık renkli filin eğiliminin
kurtuluşun ötesinde.

"O doğumlu bir haydut", kararları oldu ve bununla kastediler
Özel bir tür fil, bazen genç bir erkek, daha çok yaşlı
ve vahşi tusker tek başına ormanda-sürüden başı. Solarlık
eğilimlerini iyileştirmiyor ve genellikle sınır dışı edildi
kötü huylu bir sürü ile başlamak için. "Aptal Prens'e vahş
Bunu satın alıyor! "Dedi Grey-Beard Catchers."
gözler. "

Ancak Langur Dass ancak bu açıklamaları duyduğunda akıllıca görünecekti. O
Filleri biliyordu. Muztagh'ın karanlık gözlerindeki parıltı değildi
Kıskançlık, ama basitçe miras, geniş vahşi alanların sevgisi
Sıradan arkadaşlıklar için yer bırakmadı.

Ancak buzağı-aşk ve anne-aşk, erkeklerin yanı sıra diğer hayvanları da bağlar ve
Muhtemelen Dugan'ın yaptığı planları mükemmel bir şekilde yerine getirmiş olabilir.
Ama bir hata için Sahib küçük baldırın dokuzuncu yılında yaptı.

Muztagh'ın annesini uzak bir eyaletten bir fil-üreticiye sattı.
Little Muztagh yürüyüşünü iki tuskers arasında gördü-
Fil vadiye ve gölgeye doğru iz.

"Küçük olanı gece yakından izleyin," dedi Dugan Sahib Mahout'a.
Yani onu çizgiler boyunca ileri geri götürdüklerinde, bunu gördüler
Halatlarının uçları sıkıca sabitlendi. Onlar at kılıdı
Halatlar, normal dokuz yaşındaki filin gücünün çok ötesinde
kırmak. Sonra kulübelere ve kadınlarına gittiler ve onu
Huzursuzca ayağından ayağa kaydırın ve düşünün.

Muhtemelen düşünmekten memnun olurdu, çünkü Muztagh
onun gücünü bilin ve güvenli bir şekilde bağlandığını düşündü. Olay
Mahout'un planlarını üzmek sadece vahşi fillerin boğulmasıydı
Yine tepelerden.

Muztagh sesi duydu, uzun süren ve tuhaf
orman. Hareketsiz büyüdü. Büyük kulaklar öne doğru dikildi, kırbaçlama
Kuyruk hareketsiz durdu. Asla reddedilecek bir çağrı oldu. Kan
Büyük damarlarına sıçradı.

Aniden tüm gücüyle ilerledi. İpi sıkıca döndürdü
mırıldandı ve yakalandı-çok yumuşak bir şekilde. Sonra sessizce doldu
kulübeler arasında ve onu görmemiş kimse bunu yapmaz
Sessizce bir fil formda göründüğünde hareket edebilir.

Burada kalın orman yoktu-sadece yumuşak çim, kulübe, karanlığa yaklaşıyor
orman olan saçak. Mahutların hiçbiri onu görmek için uyanık değildi. HAYIR
Ses onu geri aradı. Çim bambu çalılıklarına yol açtı, koku
ormanın vahşi, büyüleyici parfümleri için kulübelerin.

Sonra hala sessiz, çünkü tarafından gözlemlenecek.
Hayvanlar erkeklerden daha az değil, gövdesi uzanmış olarak ileri doğru yürüdü
primordial ormana ve tekrar doğdu.


III

Muztagh'ın resepsiyonu ilkinden samimi oldu. Büyük boğalar
Sürü hareketsiz durdu ve homurdandığını duyduklarında kulaklarını kaldırdı
tepeden yukarı. Ama aralarında kaydı ve hemen unutuldu. Onlar
Malay ve Siam prensleriyle hiçbir ilişkisi yoktu ve onun
Açık renkli ceket, onlar için hiçbir şey ifade etmiyordu. Eğer yapmışlarsa
Onu hiç düşünmek, neden neden bir buzağı ile bir buzağı
Dokuz yaşındaki bir çocuğun belirgin izleri çok uzun olmalı ve çok ağır olmalıdır.

Sürüye liderlik eden büyük yaşlı kırışık tuskerden hoşlanılabilir
Sırada ve sonra küçük kırmızı gözlerinden baktı ve merak etti. A
Sürü lideri, onun yeri için gelecekteki yarışmacılar hakkında düşünmeye başlar.
Kısa liderliği edinir alır. Ama _hai! _ Bu küçük olmaz
On beş yıl boyunca en büyük gücüne sahip.

Kompakt, orta boy bir sürü-vastli erkekler, anneler, eski hizmetçilerdi
Filler, uzun bacaklı ve hantal bir şekilde, genç erkekler sadece
Kelimelerin ötesinde güç ve gurur duyuyoruz ve birçok buzağı. Hepsini hazırladılar
on metre duran ve tartılan büyük liderden boyutu
Yaklaşık dokuz bin pound, küçük iki yüzlü pound'a kadar
o sezon doğmuş bebekler. Ve çok geçmeden tüm sürü
Daha derin tepelere temkinli ilerlemesine başladı.

Ormanda ilk gece-ve Muztagh onu harika buldu
rüyalar. Cildindeki sis, beklediği aynı harika sevinçti.
Büyük kaslarını akraba olan sesler de vardı. Duydu
Bambuların yaptığı ses-sapların küçük tıklaması
Rüzgar-Yumuşak hışırtı ve karışık olan birçok yapraklı tendikin karışımı ve
Birlikte dokunmak ve rüzgarın orman otu üzerindeki fısıltısı.
Ve biliyordu çünkü bu onun mirası, bunların her biri
sesler anlamına geliyordu. Sürü karanlık ormandan geçirildi ve şimdi bir
Serin nehir. Bir geyik sürüsü-her ne karanlık sambur veya siyah kova-
Misty Shore çizgisinden ve bambulara sıçradı. Daha uzak
Aşağı, Buffalo'nun homurdanmasını duyabiliyordu.

Bu sadece bir okşaydı-kanatlarındaki yumuşak, serin suyun dokunuşu.
Sonra derinden yükselen büyük deniz tanrıları gibi geri döndüler ve
Homurdandı ve bankalara tekrar ormana doğru ilerledi.

Ama kokular en iyi okuduğu kitaptı; Onları bile anladı
Büyüyen yeşil şeylerin seslerinden daha iyi. Yapabileceği çiçekler
Kemer dallarından çanlar gibi asılı görmüyorum. Her eğreltiotu ve her
Tohum çimleri tatlı masallar anlatan kendi kokusu vardı. Çok çamur
Dört ayağı, tarihini anlatan yayılmış kokuya battı
Dünyanın başlangıcından orman hayatı. Şafak patladığında
Doğu tepeleri, genç vücudunun her kasında yorgundu, ama çok
Kabul etmekten çok mutlu.

Bu gün üç bin neşeli günün sadece ilkiydi. Orman,
Dünyanın kendisi kadar eski, her zamankinden yeni. En akıllı fil bile değil,
Sonuçta, ormanın kralı, bir sonraki adımda neyin ortaya çıkacağını biliyor
Fil Trail'de bükül. Uzun süren yerli bir oduncu olabilir
Saç korku ile karıştırılır. Kolayca büyük cinslerden biri olabilir
Amerikan bozları kadar büyük, bazı doğa bilimcilerinin inandığı ayılar
Siyam ve Burman ormanlarında bulunacak. Vahşi bir sürü olabilir
Buffalo, her zaman bir kavga arıyor ya da sadece saçma
Armadillo benzeri bir şey, onu geniş taraflarını neşeyle sallamak için.

Sürü asla hala değildi. Bir gizemli tepeden
Bir diğeri, Himalayalar aralıklarına ve tekrar. Yoktu
Yüzmedikleri nehirler, nüfuz etmedikleri ormanlar yok,
Tüm kuzeydoğuda takip etmedikleri fil izleri yok
İngiliz Hindistan'ın köşesi. Ve her zaman Muztagh'ın gücü büyüdü
Ölçmek veya kontrol etmek için çok geniş bir şey haline gelene kadar.

Sürü ile birlikte tutup tutmadığı şimdiye kadar bir yüce meseleydi
ona kayıtsızlık. Artık korumasına ihtiyacı yoktu. Dışında
Halat, silah ve bağırışlarla gelen erkekler, içinde hiçbir şey yoktu
Korkması için orman. Yirmi yaşındaydı ve neredeyse durdu
Omuzlarının üstüne on bir ayak. Herhangi bir ölçek kırardı
Onu tartmaya çalışan Hint İmparatorluğu'nda.

Maceralardan payını almıştı, ancak gerçekte hayatın olduğunu biliyordu
yeni başladı. Büyük ile savaşmak istediği zaman gelir
Sürünün liderliği için kibirli boğa. Kavga etmekten bıkmıştı
Kendi çağındaki genç boğalar. Her zaman kazandı ve bir fil
Sürekli kazanma neredeyse sürekli kaybetme kadar sıkıcıdır. O harikaydı
Herhangi bir arazinin herhangi bir cinsinde yirmi bir genç gibi anlaş-hafif yürekli,
Kendine güvenen, biri arasındaki her dakika uyanıklığın tadını çıkarmak
gece yarısı ve başka. Orman kokularını ve orman seslerini sevdi,
Ve sırtlanların korkunç kahkahalarını bile tolere edebilirdi.
Bazen aşağıdaki çimenli ovaların sessizliğini parçalara ayırdı.

Ancak Hindistan, insan tarafından vahşi bir fil için çok kalın bir şekilde dolduruluyor
Gözlemden tamamen kaçmak için. Birçok yerli onu gördü,
Ve sonunda masallar küçük bir izleyiciye ve avcıya ulaştı.
Uzak bir tepelerde kamp. Dugan Sahib için çalışmadılar, çünkü
Dugan Sahib uzun zamandır öldü. Onlar kararlı bir küçük gruptu,
Ve bir gece oturdular ve ateşlerinin üzerinde yumuşak bir şekilde konuştular. Muztagh's ise
Kulaklar, sözlerini alan boyunca duyacak kadar keskindi
tepeler, böyle bir şikayetle çamur banyolarına gitmezdi
ertesi gün. Ancak aralarındaki boşluk elli mil terleme ormanıydı,
Ve elbette duymadı.

"Gideceksin, Khusru," dedi lider, "çünkü burada yarısı yok
Sizin gibi at kılı ipi ile yetenekli. İçeri girmezsen
On iki ay başarısız olduğunuzu bileceğiz. "

Tabii ki hepsi ne demek istediğini biliyordu. Bir adam çabada başarısız olursa
Saç ipi yöntemiyle vahşi bir fil yakalamak için çok nadiren yaşadı
anlatmak için.

"Bu durumda," Ahmad Din devam etti, "sonra harika bir sürüş olacak
Gelecek yılın musonu. Seçilen erkekler seçilecek. Hiçbir ayrıntı olmayacak
gözden kaçan. Daha pahalıya mal olacak, ama emin olacak. Ve çantalarımız olacak
Beyaz ile bu fil kralı satış fiyatından şişman olun
kaban!"


İv

Khusru'yu uzun arayışında takip etmeye gerek yok
fil parkurları. O yetenekli bir avcıydı ve yoldan sonra
Fil Trackers, korkmuş küçük adam Muztagh'ı ormandan takip etti
ve nehir, tepenin üzerinde ve Dale'e, sayısız gün boyunca ve sonunda
Muztagh uyudu, yarım düzine ayağı içinde süzüldü. Amaçladı
Büyük ayakları hakkında bir at kılı ipini döndürmek için-en eski ve en eski ve
Fil yakalama için en tehlikeli yöntemler. Ama Muztagh sadece içinde uyandı
zaman.

Ve sonra meraklı bir şey oldu. Yerli asla tamamen
İnanın ve öldüğü güne en iyi hikayelerden biriydi. Herhangi
Diğer vahşi Tusker öfkeli gazapla suçlanırdı ve
Büyük dizlerinin altında hızlı ve kesin bir ölüm olmuştur. Muztagh
Şarj etmeyi amaçlamış gibi başladı. Bagajını kaldırdı
Yol-fil gövdesi bin kullanım içindir, ancak kavga değil
Bunlardan biri-ve ileri fırladı. Sadece iki adım attı. O zaman küçük
Gözler bambulardan kaçan kahverengi figürü gördü. Ve
Bir kerede fil büyük ayaklarını kendini frenlemek için koydu ve
Kayan altı ayak ötesinde sürgülü durun.

Nedenini bilmiyordu. Bu adamın bir düşman olduğunun farkındaydı.
En sevilen özgürlüğünü kıskanıyor. Mükemmel olduğunu biliyordu, adamın
Onu bağlarına geri koyma niyeti. Korku hissetmedi
Her ikisi de-çünkü bir filin öfkesi çok muazzam bir duygu
Korku gibi diğer dürtülere yer bırakın. Ona öyle görünüyordu
Anılar uzun zaman önce kalabalıklaştı, çok gerçek ve ısrarcı
Şarj etmeyi düşünemedim.

Günlerini fil hatlarındaki hatırladı. Bu kahverengi yaratıklar vardı
O zaman onun efendisi oldu. Ormanda onun için çimlerini kesmişlerdi ve
Ona şeker kamışı demet getirdi. Tepe halkı filin
Hafıza, ormandaki en büyük tek harikadır ve
O zaman Khusru'yu kurtaran hafıza. Kasıtlı şükran değildi
uzun zaman önce çim kesme. O belirli bir duygu değildi
gövdesine ulaşabilir ve dokunabilir. Sadece bir dürtü-bir diğeri
bir bulut gibi, zihinsel olan bin gizemden biri
Bu büyük orman yaratıklarının süreçleri.

Bunlar sürüden ayrı yaşadığı günlerdi. O yaptı
seçenek. Sessizliği, yalnız çamur banyolarını, sabiti sevdi
tehlikeye karşı dikkat.

Bir gün bir gergedan onu suçladı-uyarı veya sebep olmadan. Bu oldukça
bir gergedan için ortak bir şey. En kötü temparlara sahipler
orman, ve eğer yapmazlarsa bir dağ şarj ederler olurlardı
Görünüşü gibi. Muztagh, büyük yaratığı ondan uyandırmıştı
uyu ve "Adam No Man's Land" üzerinde bir tank gibi geldi.

Muztagh, dişlerinin tam şoku ile onunla kare ile tanıştı ve
Savaş derhal sona erdi. Muztagh'ın Tusk, beş ton kudretle
Arkasında, bir geminin tarafını delirdi ve gergedan topalladı
Acımının iyi büyümesine ve intikam meditasyonuna izin vermek için. Bundan sonra tam bir
yıl, dikkatlice bleary, sarhoş gözlerinden çıktı ve bir
suçlamadan önce daha küçük hedef.

Aylar aydan Muztagh, fil parkurlarında yalnız kaldı ve
Arada ve sonra sadece gücünü denemek için büyük ağaçlara dayandı. Bazen
Sessizce gitti, bazen çığ gibi. Yalnız yüzdü
derin delikler ve bazen gözlerini kapattı ve altta durdu, sadece
gövdesinin sonunu sudan uzak tutmak. Bir gün zorundaydı
Ayağını ısırmaya çalışan bir timsahın geniş arkasında diz çök.
Uzun vücudu çamurlu tabana sürdü ve yaşamı yok
Yaratık, muhtemelen çamurda yayan yayın balığı hariç, hiç gördü
Yine.

Jungles'dan parlayan yağmurları, hızlı tırmanışı sevdi
Doğuda şafak, garip, gergin, nefessiz geceler. Ve
Gece yarısı, uzak bir tepede sürüye trompet atmayı severdi ve
Duyun, bir böceğin ölüm çığlığından daha zayıf, cevabı geri dönüyor
o. Yirmi beşte tam olgunluğa ulaşmıştı; Ve daha fazlası yok
Filin muhteşem örneği tüm İngilizlerde bulunabilir
Hindistan. Sonunda gücünü öğrenmeye başlamıştı.

Tabii ki yıllarca cansız şeyler üzerinde ustalığını biliyordu
dünyanın. Bir ağacı köklerinden yırtmanın ne kadar kolay olduğunu biliyordu.
Soketinden harika bir ağaç sütunu sarsın. Bunu çoğunun altında biliyordu
Her ne kadar büyük kaplanlardan korkacak hiçbir şeyi yoktu
Bir kaplanla kavga acı verici bir şeydir ve kaçınmak için iyi bir şeydir. Ama yapmadı
onu boşuna verecek bir zanaat ve beceri geliştirdiğini bilin
Kendi türünün en büyüğüne karşı savaş. Discovery'yi yaptı
Manipur Nehri'nin yanında güneşli gün.

Çamur banyosundaydı, içerikle homurdanıyor ve köpürüyordu. Bu bir
Sadece biri için yeterince oda ile banyo. Ve onun genç olduğunu görmek ve
belki de büyüklüğünü ölçememek, çamurda olduğu gibi gizlenmiş,
Büyük "haydut" boğa, banyo yapmak için ormanlardan çıktı.

O büyük bir yaratıktı-kuşatılmış ve sarı tusked ve yaralanmış
Bin kavgaların yaraları. Küçük kırmızı gözleri malign bir şekilde baktı,
ve fil dilinin pusula yapabileceği tüm hakaretleri homurdandı.
Banyoda kalan genç. Güvenle Muztagh
bir kerede verirdi, çünkü kural olarak genç yirmi beş yaşındakiler
Altmış yaralı ve kurnaz gazilerle savaşta karışmayı umursamıyorum
yıllar. Ama Muztagh'ı tanımıyordu.

İkincisi banyoyu sınıra kadar çıkarıyordu ve hiçbir arzusu yoktu
Vazgeçilecek her neyse. Sıcak ve öfkeli bir şey patlıyor gibiydi
beyni ve sanki bazen gibi kırmızı bir parıltı gibiydi
gün batımı, nehir ve ormanın tüm gerginliğine düşmüştü.
gözler. Bir kez gıcırdadı, banyodan bir hamle ile yükseldi-ve
ücretlendirilmiş. Bir şokla tanıştılar.

Hayvan dünyasındaki tüm güç ifadelerinden, fil dövüşü
görmek en korkunç. Sanki iki dağ ayağa kalktı
Strata kökleri ve savaşa gitti. Duymak da korkunç. .
Jungle hala daha önce olmuştu. Nehir yumuşak bir şekilde kaydı, rüzgar
Ölü, öğleden sonra sessizliği çalılıkların üzerindeydi.

Orman halkı uyuyordu. Bir gök gürültüsü fırtınası kırılmazdı
Daha hızlı ya da daha vahşi bir pandemonium yaratamazdı. Orman
sesle titriyor gibiydi.

Onlar gıcırdadı, körükler ve boğuldu ve homurdandılar ve şarj ettiler. Onların
Tuss, bir devin bilardo oyununun gürültüsü gibi tıkladı. .
çalılıklar çatladı ve büyük ayaklarının altında kırıldı.

Sadece bir an sürdü. Sonuçta çok kolaydı. Çok az
saniyeler gerçekten, eski haydut çok şey yaptığını fark etti
Tehlikeli ve anlaşılmaz bir hata. Daha iyi çamur banyoları vardı
Nehir, neyse.

Tek bir darbe alamamıştı. Ve gazabı yol verdi
Muztagh üçüncüsünü eve gönderdiğinde şaşkınlık duydu. Haydut yapmadı
Dördüncüsü bekleyin.

Muztagh onu çalılıklara kovaladı. Ama kovalamaktan çok gurur duyuyordu
Fil uzun süre dövülmüş. Durdu, boğuldu ve geri döndü
Çamur banyosu.

Ama tekrar çamura girmedi. Hepsi bir kerede sürüyü hatırladı
ve onun buzağısının kavgaları. Hepsi bir keresinde zanaatını biliyordu ve
Güç ve güç, tüm ormandaki herhangi bir filin ötesindeydi. Ona karşı duran büyük, kibirli sürü lider kimdi? Ne
Sarı dişler onunla buluşacak ve kırılmamış mıydı?

Küçük gözleri ileri geri sallanırken daha da kırmızıya dönüştü.
Bagajı, uzak ormanın seslerini ve kokusunu yakalamak için kalktı.
Sürünün hükümdarı olabileceği zaman neden yalnız kalmalı ve
Orman Kralı? Sonra yumuşak bir şekilde homurdandı ve nehirden aşağı indi.
Çok uzakta, dağların ve nehirlerin ve köylerin ötesinde
Hillfolk, gençliğinin sürüsü neşeli özgürlükle dolaştı. Bulurdu
Onları ve ustalığını iddia et.


V

Küçük bir fil yakalayıcının gece ateşi
ormanın kenarı. Sessiz erkeklerdi-çünkü uzun süredir yaşıyorlardı
Fil izler-ve merakla yaralanmış ve kasvetli. Onların sigara içtiler
Cheroots ve Ahmad Din'in konuşmasını bekledi.

"Hepiniz duydun mu?" Sonunda sordu.

Bunlardan biri hariç hepsi başını salladı. Tabii ki bu en çok saymadı
hepsinden birini hor gördü-sol Langur Dass-
Gölge. Uzun saçları gridi ve gençliği güneşin bulunduğu yere gitmişti
akşam gider. Ona ya da onlara bir kelimeye hitap ettiler.
Doğru, filleri biliyordu, ama kötü ruhlara sahip değil miydi?
O her zaman rupi olmadan, vahşi bir yaratık yapamadı
Para toplanmasını anlıyor gibi görünüyor. Bir erkek olarak,
Erkeklerin standartları, o bir başarısızlık oldu.

"Khusru beyaz deriyi yakalayamadı, ancak birçok kişi
Bu konuda yalan söylüyor. Geceye geliyor. "

Langur Dass'ın, dairenin kenarında, dikildiği fark edildi
kulaklarına kadar.

"Manipur halkının bu kadar çok söylediği beyaz fili mi demek istiyorsun?
yalan mı? "diye sordu.
Böyle bir fil ormanda hala vahşi mi? "

Ahmad Din kaşlarını çattı. "Manipur halkı ona anlatıyor, ama bir kez için
Doğruyu söyle, "Cevaptı." O en büyük fil,
Tüm Burma'da en zengin ödül. Çok fazla insan onu şüphe duyduğunu gördü.
Sözümü onlarınkine ekliyorum, ahlaksızlığın oğlu! "

Ahmad Din devam etmeden önce tereddüt etti. Belki de bir hataydı
Bu adamın olması gerekene kadar büyük, açık renkli fili anlat
gitti. Ama bu gezgin onlara ne zarar verebilir? Bütün erkekler bunu biliyordu
Orman onu delirmişti.

Langur Dass'ın yüzü aniden aydınlandı. "O zaman Muztagh'dan başka hiç olmayabilir,
On beş yıl önce Dugan Sahib'den kaçtı. Bu buzağı da beyazdı. O
yılları için de büyümüştü. "

İzleyicilerden biri aniden nefes aldı. "O zaman bu yüzden kurtuldu
Khusru! "Diye bağırdı." Erkekleri hatırladı. "

Diğerleri başını salladı. "Asla unutmazlar," dedi Langur Dass.

"Ben konuşurken sessiz kalacaksın," diye devam etti Ahmad Din. Langur büyüdü
emrettiği gibi sessiz, ama düşünceleri yirmi geriye doğru akıyordu
Uzak tepelerdeki fil hatlarında günler. Muztagh
Tüm günlerinde Langur Dass'ı seven canlı bir yaratık. Adam
Gözlerini kapat ve uzuvları sanki hepsini kaybetmiş gibi rahatlamış gibiydi
konuşmaya ilgi. Kötülük onu böyle zamanlarda tuttu,
İnsanlar, anlayışlarının düşüncelerini takip etmesine izin vererek
Mor tepeler ve ormanın uzak alanları. Ama geceye
sadece davranıyor. Konuşmanın her kelimesini gitmeden önce duymak istiyordu
Çember.

"Bildiğiniz gibi, Fil'in onu koruduğu çılgın bir hikaye anlatıyor.
ayaklarının altındaydı, "Ahmad Din devam etti;"
bizim için önemli değil. _Hai! _ Söyleyecek kadar korkmuş olabilir
güneşin öğlen battığını. Ama bizim için daha önemli olan şey, onun bilmesi
Sürü nerede-ama nehrin ötesinde bir günlük yolculuk. Ve yok
kaybolma zamanı. "

Dostları anlaşarak başını salladı.

"Bu yüzden yarın kampı kıracağız. Bu sefer hata olamaz.
Göz ardı edilen hiçbir nokta olmamalı. Chase çok pahalıya mal olacak, ama
yüz kat dönecek. Khusru, sonunda beyaz olanın
sürüsüne doğru başladı, böylece hepsi aynı şekilde alınabilir
_keddah_. Ve lisansı elinde tutan beyaz Sahib bunu bilmemek
White-coat sürüde. "

Çember tekrar başını salladı ve konuşmacıya doğru sözleşme yaptı.

"Batterleri ve sürücüleri kiralayacağız, en iyisi bulunabilecek. Yarın
Filleri alıp gideceğiz. "

Langur Dass uyanmış gibi davrandı. "Günlerce aç kaldım," dedi.
"Sürücü açıksa, belki de hizmetkarınıza bir yer vereceksiniz.
çırpıcılar. "

Çember döndü ve ona baktı. Langur'un hikayelerinden biriydi
Dass, fil avlarına asla katılmadı. Açıkçası fakir yaşam
kararlarını kırmıştı.

"Kapalı bir ağzı nasıl tutacağınızı biliyorsanız, dileğini alacaksınız"
Ahmad Din cevapladı. "Tepelerde başka avcılık partileri var."

Langur başını salladı. Gerçekten kapalı bir ağzı tutmada çok becerikliydi. Öyle
Ormanın ilk derslerinden biri.

Başka bir uzun saat için planlarını mükemmelleştirdiler ve mükemmelleştirdiler. Sonra yatıyorlar
Ateşin yanında ve uyku teker teker düştü. -Den
Son Langur sadece ateşin yanında oturdu.

"Geceye alev izleyeceksin," diye emretti Ahmad Din. "Beslemedik
Gri saçlarınıza acıma için geceye. Ve hatırla-bir gips öldü
Bir kaplanın bu yamaçta pençeleri-altı ay geç değil. "

Langur Dass düşünceleriyle yalnız kaldı. Yakında kalktı ve çaldı
Kadife karanlığa. Sisler her zamanki gibi tepelerin üzerindeydi.

"Bunun için tüm bu yıllar boyunca büyüklüğünüzün masallarını takip ettim mi?"
mırıldandı. "Domuzların kalpleri olan domuzların kırılması doğru
Emekte sırtları. Ama sen, Muztagh'ım! Filler arasında mücevher! Kral
ormandan! Sen gerçek cins sanatın! Üstelik senin olduğunu düşündüm
Kalp ve benimki bir!

"Sanattan on bin yıl sonra doğdu, Muztagh," diye devam etti.
"Sen Üstat cinsinin sanatının, kölelerin değil!
Rahim, sen ve I. anlayamaz mıyım? Bunlar benim halkım değil-bunlar
Ateş hakkında kahverengi adamlar. Senin gücün yok, muztagh, ya da yapardım
Seninle orada ol! Yine de kardeşin hizmet edeceği sözü değil
Erkek kardeş?"

Yavaş yavaş ateş ışığı çemberine döndü. Sonra kahverengi,
Strawny parmaklar sıkıldı.

"Kardeşimi ihtiyaç duyduğu saatte terk edecek miyim? Bu kahverengiyi görecek miyim
Domuzlar gücü anında etrafına zincir mi koyuyor? Bir kral, düşüyor
Bir köle yerine mi? Muztagh, ne yapılabileceğini göreceğiz! Muztagh,
Kralı, incimim, pembe bebeğim, uzun zaman önce ot kazdığım!
Senin Langur Dass eski ve tüm gücü senin gövdenin değil,
Ve erkekler ona çimlerde bir solucan olarak bakıyorlar. Ama _hai! _ Belki de olacaksın
Ona hor görülmemesi için bir müttefik bul! "


VI

Muztagh olduğunda gece, ormanda düşmüş, nemli ve ağırdı
Sürüsü ile yakalandı. Onları açık bir çimenli glade'de buldu,
Tepelerle kuşatıldı ve hepsi bekliyorlardı, sessizce
tepeler onlara doğru. Uzun bir yol kat ettiğini duymuşlardı. O değildi
Sessizliği denemek. Orman halkı kendi yolundan çıkmamıştı.

Sürüye, yetmiş yaş ve gururunda liderlik eden eski boğa
bilgeliği ve gücü, yaralı, sarı tusked ve asil geçmiş
Jungle'daki fil patriği, onu görünce bagajını kıvırdı
Gelmek. Ne olacağını çok iyi biliyordu. Ve çünkü kimse bilmiyor
Ormandan daha iyi, almak ne iyi bir şey
Tüm savaşlarda saldırgan ve onun yerine uyuyordu ve
Onur, meydan okumayı kendisi söyledi.

Sessizlik gökyüzünden bir şey olarak düştü. Küçük pembe buzağılar
sürünün daha önce aynı şekilde büyüdüğünü hiç görmemişti,
Anlayamadıkları fırtınanın şafağı
Annelerinin karınlarının altında. Ama gıcırdamadılar. Sessizlik
kırılmaya cesaret edemeyecek kadar derindi.

Genç bir boğa yarıştığında sürünün hayatında her zaman bir çağ
liderlik için. Sürülerden çok daha ciddi bir şey
Geyik ve Buffalo. İkincisi sadece birkaç yıl yaşıyor, sonra büyüyor
zayıf ve öl. Yeterince güç ve bilgelik elde eden büyük bir boğa
Bir fil sürüsünün liderliğini elde etmek genellikle kırk için tutabilir
yıllar. Krallar, krallıklarda olduğu kadar sık ​​yükselir ve yarıya düşmez
Avrupa. Çoğu erkeğin bildiği gibi, bir fil o kadar eski değildir.
yüz yaz gelip gittiğini gördü. O zaman elli yıl kalacak
daha, bilge ve gri ve buruşuk ve garip ve anılarla dolu
Hiç kimsenin hatırlayamayacağı zaman.

Liderin yeri sorgulanmasından bu yana uzun yıllar geçmişti. .
Güç aristokrasisi oldukça esnek olmayan çizgiler üzerine çizilir. Olurdu
Dwasala veya Mierga notlarının bir fili için saçma
Liderliği göze almak için. Girişim yapmadan yaşlandılar.
Sadece büyük Kumiria, aristokrasideki büyük dükler
yargılamayı hiç yaptı. Ve ayrıca, boğa sonra daha iyi bir savaşçıydı
Onur kazandığı günden otuz yıllık liderlik.

Sürü, uzun bir an için taşta kahramanca figürler gibi durdu-
Muztagh meydan okumaya cevap vermişti. O kadar şaşırdı ki
İlk başta hiç ses çıkaramadı. Yapmayı bekliyordu
kendine meydan okuyor. Liderin bunu yapması onu salladı
Biraz dereceye kadar özgüven. Açıkçası eski lider hala
yerini isteyen genç ve kibirli boğaları idare edebildi.

Sonra sürü değişmeye başladı. İnekler buzağılarıyla geri çekildi,
Boğalar ileri doğru ilerledi ve yavaşça içi boş bir yüzük yaptılar, büyük değil
Savaşan fanlar olduğu bilinen pugilist halkadan farklı. Buzağılar başladı
Cazip, ama anneleri onları susturdu. Çok yavaş ve büyük bir
Sonsuz haysiyetle Muztagh daireye damgalandı. Onun dişleri
ışıltılı. Gözleri kırmızı parladı. Ve ringde eski boğaları değerlendirmek
Böyle bir filin zamanından beri doğmadığını biliyordu
Büyükbabalar.

Onu kuyruktan gövdeye baktılar. Simetrik olanı işaretlediler
Form, bacaklar güçlü sütunlar, eğimli sırt, geniş başlık gibi
Akıllı gözler. Omuzları gizli bir ifadeydi
-bir ağaç gövdesini üssünde kırmayı güçlendirebilir; Onun uygunluğu ile
kaslar bir kaplan gibi çevik ve hızlıydı. Ve bunları bilmek ve
onları tanımak ve onurlandırmak, güç adanmışları
vardı, gövdelerini dokunana kadar havaya attılar
alnları ve tam sesli selamlarını canlandırdı.

Aynı anı verdiler-müzisyenler aynı notu vururken
liderlerinin sinyali. Mükemmel bir ses patlamasıydı, korkunç bir
Blare, ormanlardan düştü ve her uykuyu uyandırdı
şey. Çiy ağaçlardan düştü. Büyük bir sarımsı kaplan, devam ediyor
Bir fil buzağı umudu sessizce uzaklaştı. Ses doğru çaldı ve
Çevredeki tepelere yüksek sesle ve yansıttı ve daha yumuşak ve yeniden örtüştü ve
Daha yumuşak, havada sadece küçük bir tremour olana kadar.

Sadece orman halkı sese hayret etmekle kalmadı. Bir kampta üç
Miles uzak Ahmad Din ve adamları vahşi çağrıyı duydu ve
Gözleri birbirlerine merak ediyorum. Sonra sessizliğin dışında konuştu Langur
Dass.

"Tanrım Muztagh sürüsüne geri döndü-bu onun selamı"
söz konusu.

Ahmad Din daire hakkında karanlık görünüyordu. "Peki ne kadar kalacak?"
diye sordu.

Tuzak neredeyse hazırdı. Grev saat neredeyse gelmişti.

Bu arada büyük yaşlı lider çembere damgalandı, görünüşe göre
Üzerine gözlerin bilinçsiz, savaşçı ve yaşlı. Bu olsa bile
Dövüşü sonuncuydu, haysiyetini korumak istiyordu.

Yine selam geliyordu-
orman. Sonra Challenger ve meydan okudu.

İlk başta gözlemciler sessizdi. Sonra savaş büyüdükçe şiddetli
Ve daha korkunç, homurdanmaya ve gıcırdatmaya başladılar, geri döndüler ve
Dünya'yı damgalamak ve alt fırçalayı çöker. Bütün
Miles için orman-folk ne olduğunu biliyordu. Ve Ahmad Din
_keddah_ tamamlanmasını diledi, çünkü asla daha iyisi olamazdı
Sürüyü kuşatma fırsatı
savaşan canavarlar dışında her şeyi unutmuştu
Yüzük.

İki boğa oldukça eşit olarak eşleştirildi. Patrik daha fazlasını biliyordu
Dövüş, daha fazla wiles öğrenmişti, ama ne gücü ne
Muztagh'ın Çevikliği. Geç alacakaranlık yoğunlaştı
Karanlık ve gece yarısı yıldızları doğu tepelerinin üzerinde yükseldi.

Bir kerede Muztagh dizlerine gitti. Ama bir kaplan gibi fırladı
Omzuna korkunç bir tusk darbesinden kaçınmak için zaman içinde. Ve onun
Kafa ile kesilen bir kesim, büyük lideri paramparça etti
Dünya. Filler ileri sınırlı, ama eski liderin bir numarası vardı
bagajında ​​kaldı. Muztagh ona doğru düştüğünde, altta yetiştirildi,
Ve neredeyse masaları çevirdi. Sadece gencin üstün gücü
onu derhal yenilgiden kurtardı.

Ama gece sabah çekerken, boğalar gelgitin olduğunu görmeye başladı
savaşın dönmüştü. Gençlik fethediyordu-çok güçlü ve çevik
direnmek. Patriğin aceleleri daha da zayıftı. Hala yapabilirdi
Ceza ve her ikisinin de gizleri görmek korkunçtu,
Ancak artık açıklıklarından yararlanamadı. Daha sonra
Muztagh, eski boğaları zanaatıyla ilgili güvence veren bir şey yaptı ve
bilgelik. Tıpkı bir pugilistin rakibini çizmesi için bir darbe davet edeceği gibi
Müzik içinde, Muztagh büyük omzunu açık bırakıyormuş gibi davrandı. .
Old Bull planı göremedi. Aşağı düştü ve Muztagh hazırdı
yanıp sönen dişli ile.

Bundan sonra ne oldu, gözleri için çok hızlı meydana geldi
Filler takip edecek. Büyük boğanın aşağı indiğini ve Muztagh'ın durduğunu gördüler
üstünde akciğer. Ve savaş bitti.

Büyük lider, ciddi şekilde yaralandı, gölgeli ormana geri çekildi.
Bagajı yenilgi jetonuna indirildi. Sonra halka boştu
Sakı artık beyaz olmayan büyük bir kırmızı gözlü fil için
Yıldızlara zaferini canlandırıyor.

Fil selamının üç katı orman sessizliğine çarptı-
Yeni bir krala tam sesli salaam. Muztagh doğum hakkına gelmişti.


VII

Sonunda _keddah_ inşa edildi. Güçlü bir stoktu, ile açılıyor
Yüz metre yayılan ve büyük kanatlar büyük kanatlar
Kanatların huni ucunda bir portcullis gibi indirilen kapı. .
Sürü sürücüler ve çırpıcılarla çevrili olmuştu ve yavaş yavaş
uzun günler boyunca _keddah_ ağzına doğru sürüldü. Silahları vardı
Boş kartuşlar ve aydınlatmaya hazır ateş peblanları ile yüklenir. Verilen
sürü hakkında hızlı bir şekilde kapanacaklarını ve izlemişlerini işaret ediyor
Stockade'nin esneme ağzına.

Hiçbir ayrıntı göz ardı edilmedi. Hiçbir masraftan kurtulmamıştı. Kâr
sadece eşsiz Muztagh'tan değil, aynı zamanda önceden güvence altına alındı
Sürü de. Ormanın kralı, şimdi rüzgarlar veya
Waters, zincirlerine geri dönmek üzereydi. Bunlar böyle günlerdi! O
sürüyü tepelerden geçirmiş ve yaşamanın tecavüzünü bilmişti
Daha önce hiç olmadığı gibi. Tüm tehlikelerin izini temizlemek onun işi olmuştu
Sürü için. Onlara en havalı sulama yerlerini bulmak onun gururuydu,
En yeşil tepeler. Bir gece bir kaplan bir buzağı öldürmeye çalışmıştı
annesinin yanından geçti. Muztagh bagajını yükseltti ve
Büyük, sürüş adımları ile suçlandı-dört ton ve üzeri görkemli
Gazap. Kaplan onunla tanışmak için sıçradı, ama fil hazırdı. O vardı
daha önce kaplanlarla tanıştı. Uzanmış pençelerin korkunç vuruşundan kaçındı,
Ve kaplanın ortasında iken dişleri bir tarafa çarptı. O zaman o
Dışarı çıktı ve büyük dizler bir hidrolik basın olarak yavaşça indi
Sarı elmalara iner. Ve kısa süre sonra uçurtmalar düşüyordu
Bir ziyafet için gökyüzünden.

Sözü sürüde yasalardı. Ve yavaş yavaş şüphenin üstesinden gelmeye başladı
Büyük Bulls'un onunkine sahip olduğunu-gençliğinden ve deneyiminden şüpheleniyor. Eğer
Üç ay daha liderlik yapmıştı, güvenleri olurdu
mutlak. Ancak bu arada, _keddah_'a doğru yavaş sürü vardı
başladı.

"Kanatların sonunda durması için cesur erkeklere ihtiyacımız olacak
_keddah_, "dedi Ahmad Din. Gerçeklerden daha az konuşmadı.
kanatların sonunda veya geniş gergin kapıların sonunda duruyor
_Keddah_ elbette en büyük suçlama tehlikesiyle karşı karşıyadır ve
öldürüldü. Korkuyla deli olan sürü, sadece biraz daha az korkuyor
Stockade'nin kanatlarını bağırmaya göre yaymak, boğmacıları
arka. Çoğu zaman çemberi kırmaya çalışacaklar
Kanatlara girin.

"İki rupi ek için kanatlardan birini tutacağım," diye yanıtladı eski
Langur Dass. Ahmad Din ona baktı-sert, parlak gözleriyle ve
kararlı yüz. Sonra sert baktı ve boşuna okumaya çalıştı
gözlerin arkasındaki düşünceler. "Sen bir delisin, Langur Dass" dedi
merakla. "Ama sağcı erkeklerin arkasında onları geçmek için olacaksın
Meşaleler. Ben konuştum. "

"Peki iki ekstra rupi?" Diye sordu Langur kurnazca.

"Belki." Kişi üst Burma'ya rupi atmaz.

Bir saat içinde _ "posta, posta!" _ (Devam et, devam et!) Verildi,
Ve sürücünün son turları başladı.

Tepeler sesle büyüdü. Fırlatıcılar itfaiyeciyle fırladı ve
tüfek ve sürü hakkında hızlı bir şekilde kapalı. Hayvanlar yavaşça hareket etti
Birinci. Onları bir paniğe atmak için zaman olgun değildi. Birçok
Sürü, izlerini bırakacak ve bir vadiye dalmaya başlayacak veya
bir dere yatağı, ama her zaman onları engellemek için yeni bir çırpıcı kalabalığı vardı
yol. Ama şu anda çırpıcılar üzerlerinde kapandı. O zaman hayvanlar
_keddah_'nın ağzına doğru vahşi bir iniş başlattı.

_ "Hai!" _ Vahşi adamlar ağladı. "Ah, sen orman domuzları! Açık, açık! Yolu engelle
O vadi boyunca, sen beyinsiz çakal oğulları! Korkuyor musun
_Ai! _ Yakın durun! İzle, Puran! Gönderinizi koruyun, Khusru! Şimdi açık-yap
Onların durmasına izin vermeyin! _Arre! Aihai! _ "

İtfaiyeler sallandı, tüfekler çatladı, çırpıcıların vahşi bağırması arttı
hacim olarak. Adamlar kapandı, canavarları önlerindeki sürdü.

Ama sesini yükseltmeyen bir adam vardı. Hepsinden
Kargaşa ve pandemonium Stockade kanadının sonunda çömeldi,
Gergin ve sessiz ve yalnız. Ona bakabilecek birine
Gözler, düşüncelerinin çok uzakta olduğu görülüyordu. BT
sadece eski Langur Dass, bir maymun olarak adlandırıldı ve erkekleri hor gördü.

Sürünün aşağıya ineceği anı bekliyordu
Tepe, aydınlatılmış ateş tahmini tutan cesur adamlara geçmek için
o köşe. Koyduğu şeyi yapabileceğinden emin değildi
yapmak için. Belki de sürü kapılardan geçerdi. Eğer
Kazandı, çığlık atan, çileden çıkması gerekecekti
Bıçakları her zaman çizmeye hazır olan Hillmen. Ama bıçaklar yapmadı
Şimdi önemli. Langur Dass'ın sadece kendi inancına ve kendi inancına sahipti ve hayır
Korku ona ihanet ettirebilir.

Muztagh sürüsünün kontrolünü kaybetmişti. Başlarında eski lideri koştu
Hastaladığını. Korku saatlerinde ona döndüler.
Bu genç fil sürücüleri ne biliyordu? Hiç sallanan
İtfaiyeler yaklaştı, çırpıcılar çemberini, caddeleri azalttı
kaçış daha dar oldu. Stockade'nin esneme kolları gerildi
hemen ötesinde.

"Kazanacak mıyım, orman tanrıları?" _keddah_ kanadında küçük bir gri adam
ormanlara fısıldıyor. "Seni kurtaracak mıyım, tanıdığım harika bir tane
Bebeklik? Gece bitmeden zincirlere inecek misin? _Ai! _ I
Ayaklarınızın gök gürültüsünü duyun! An neredeyse burada. Ve şimdi-senin
Son şans, Muztagh! "

"Kapat, kapat!" Ahmad Din çırpıcılarına bağırıyordu. "
Şey başka bir anda yapılır. Hasten, tepelerin domuzları! Yükselt
ses! Şimdi! _Aihai! _ "

Sürü, stokun kanatlarındaydı. Durmuşlardı
Anında, öğütme ve çırpıcılar bağırışlarını artırdı. Sadece bir tane
Tüm sürü tehlikeyi biliyor gibiydi-muuztagh kendisi ve
ön rütbeden arkaya düştü. Canlı ile durdu
Bagaj, yaklaşan çırpıcı sıralarına bakacak. Ve öyle görünüyordu
Tüm çizgide ara yok.

Sürü, esaret kanatlarına geçmeye başladı; Ve yaptılar
Uyarısının dönmesi için dikkat etmedi. Ateş Çemberi yaklaştı.
Sonra gövdesi sarkmış gibiydi ve o da döndü. Kırılamadı
çizgi. O da _keddah_'nın ağzına doğru döndü.

Ama döndüğünde bile, kahverengi bir figür ona doğru daralmıştı.
kanat. Uzun zaman önce bilinen bir ses ona çağırıyordu-bir ses
Yüksek ve çırpıcıların gevezeliklerinin üstünde nüfuz etti. "Muztagh!" BT
ağlıyordu. "Muztagh!"

Ama Muztagh'a dönen kelimeler değildi. Bir fil yapamaz
Bir at veya köpek gibi birkaç temel ses dışında kelimeleri anlayın
öğrenebilir. Aksine, uzun zaman önce hatırlanan adamın kokusuydu,
Ve sesinin sesi, asla tam olarak unutulmadı. Bir fil için asla
unutur.

"Muztagh! Muztagh!"

Fil şimdi onu tanıyordu. Bir arkadaşını tüm arasında hatırladı
buzağısında bildiği insanlar; o mortal
sevgi almıştı ve karşılığında sevgi vermişti.

"Daha fazla itfaiyeci!" kanadın köşesini tutan adamları bağırdı.
"Firebrands! Langur Dass nerede?" Ama itfaiyeler yerine
Korkmuş canavar ve yardımcı adamlar, Langur Dass arkadan çıktı
Bir ağaç ve sağ kanatlı gardiyanların başlarında bambu kamışı
Bu ıslık çaldı, vurdu ve onları paniğe dağıttı-tüm
"Muztagh! O benim Muztagh! İşte bir açılış! Muztagh, gel!".

Ve Muztagh bir çığ gibi kıvrılıyor-trumpeting-
Langur Dass korktuktan sonra sert, şimdi hile yapmıştı. Ve
Langur Dass Ran Ahmad Din'in izinde sıcak, bıçağı çizilmedi
Bu ödülün maliyetinden daha az bir şekilde kendisine kaybolmasına izin vermek
Trickster'ın hayatı.

Ancak bıçağın etine girmesi gerektiği yazılmadı
Langur Dass.

Fil asla unutmaz ve Muztagh cinsinin hükümdarıydı. O
İki adım geri döndü ve gövdesine çarptı. Ahmad Din vuruldu
Rüzgar bir pipetle bir kenara.

Anında bir fil ve adam öne doğru durdu. Solunda
Onlara stok kapıları sürünün arkasına düştü. .
Fil, şu an hareketsiz bir gövdeyle hafifçe kaldırıldı.
Onu kurtaran uzun saçlı adam, uzanmış kolları kaldırarak duruyordu.

Eski bir efsanede hatırlayabileceği gibi sahne gibiydi.
Canavarlar ve erkekler kardeşti ya da bazen çalabilir, muhtemelen
Başka bir çağdan, bir erkeğin hayallerine hatırlanan bir şey. Hiçbir yerde ama
Erkeklerin gizemi hakkında biraz bilgiye sahip olan Hindistan'da
Fil, hiç gerçekleşmiş olabilir mi?

Çünkü Langur Dass Rabbimle Fil Konuşuyordu:

"Beni seninle al, Muztagh! Tepelerin hükümdarı! Sen ve ben değiliz
İnsanların dünyası, ama orman ve yağmur, sessizlik ve
Nehirlerin soğuk dokunuşu. Biz kardeşiz, Muztagh. Ey sevgili, sen
Beni ölmek için burada bırak! "

Fil yavaşça başını çevirdi ve gruba küçümseyerek baktı
Langur Dass'ı taşıyan çırpıcıların, cinayet daha az parlamıyor
Işıklı gözlerinden daha bıçakları.

"Beni al," diye yalvardı yaşlı adam; "Sürünüz gitti."

Fil ne sorduğunu biliyor gibiydi. Onu ona kaldırmıştı
Esaretinin son günlerinde birçok kez büyük omuzlar. Ve
Ayrıca, Langur Dass'a olan eski sevgisi hiç unutulmamıştı. Hepsi
Geri döndü, tam ve her zamanki gibi güçlü. Bir fil asla unutamaz.

Ondan önce yalvaran insandan biri değildi. Oldu
Kendi orman insanlarından biri, tıpkı kalbinin derinliklerinde olduğu gibi, her zaman
bilinen. Yani hava gibi bir hareket ışığı ile onu nazikçe ona salladı
omuz.

Orman, geniş ve gizemli ve hala, kapılarını arkalarında kapattı. Türkiye Kırmızısı


Frances Gilchrist Wood

_Pictorial Review_

Haney ve Le Beau arasında eski posta yönlendirilmiş koşu,
Dakota hala bir bölgeydi, yüz milinin sonuna yaklaşıyordu
rota.

O günlerde ıssız bir ülkeydi; Coğrafyacılar hala tarif etti
Büyük Amerikan Çölü olarak ve görünüşte unvanı hak etti. Asla
O kadar yalnız kar yağışı kadar yalnız bir şey var mıydı
dünyanın dört bir yanında soğuk gri bir gökyüzüne kesilene kadar, aynı hariç
Çöl, yazın sıcak rüzgarı tarafından kahverengi bir tinderle yandı.

Gökyüzü ve sade ve onun sesi dışında hiçbir şey, rüzgar, yapamazsın
ufka karşı km uzaklıktaki yalnız bir sod kulübesi say
komşu, herhangi bir yerden kilometrelerce, kırmızı kavgacı penceresinin karesi
Alacakaranlık başlarında parlıyor.

Kızakta üç adam vardı; Dan, posta taşıyıcısı, huysuz,
Savaşçı Batı, her birinin kendi kendine seçilen koruyucusu
rota; Hillas, genç bir adam, bir çocuktan çok daha fazlası, onun üzerinde yaşayan
sahne çizgisinin üst kısımlarının yakınında ön-empasyon iddiası; Üçüncüsü a
Ülkenin o bölgesinden yabancı belirsiz bir şekilde "Doğu" olarak tanımlandı. O
Seyahat ediyordu, ona Smith olarak adını vermişti ve meraklıydı
Ülke hakkında oradaki işi konusunda suskun olduğu için. Dan
onu açıkça onaylamadı.

Sahne sürücüsünde son soğuk milleri sessizce sürmüşlerdi
komşusuna döndü. "Mektup dışarı çıkma hakkında hiçbir şey söylemedi
Ülkeye bakmak için bahar, değil mi? "

Hillas başını salladı. "Geri kalanlar gibiydi Dan. İstemiyorum
Ülke yerleşene kadar bir demiryolu inşa edin. "

"Tanrım! Bunun diğer tarafını göremiyorlar mı? Bu millet için ne anlama geliyor?
Zaten burada mı beklemek için mi? "

Stranger, yakışıklıın üstünde aniden ilgilenen bir profili itti
Kürk ceketin yakası. Kar israfına baktı.

"Burada ahşap olmadığını mı söylüyorsun?"

Dan düşmanca sessizliği korudu ve Hillas cevapladı: "Hiçbir şey ama
Derelerin kıyısında ovalayın. Yıllarca süren kır yangınları yandı
Ağaçlar, düşünüyoruz. "

"Herhangi bir cevher-Mines?"

Çocuk yıpranmış manda ceketinde daha aşağı kayarken başını salladı
ovaların.

"Önce yiyecek bir şeyler için çok meşgulüz. Ve yapamazsın
aletsiz mayın geliştirin. "

"Aletler?"

"Evet, her şeyden önce bir demiryolu."

Dan, çizgileri kürklü bir elden diğerine kaydırdı, salladı
Özgür uyuşmuş kol, bakarken vücuduna karşı ritmik atıyor
Ufuk boyunca biraz endişeyle. Yabancı görünür bir şekilde titredi.

"Bu, Tanrı'yı ​​destekleyen bir ülke. Neden dışarı çıkmıyorsun?"

Hillas, Dan'ın bulanık gökyüzü çizgisine bakışını takiben cevapladı
Devamsız bir şekilde, "Her zamanki cevap 'ayrılmak mı? Burada kalmak için yapabileceğim tek şey bu.'"

Smith onu sinirli bir şekilde gördü. "Neden aklı başında bir adam seçmiş olsun
Bu donmuş vahşi doğa mı? "

Hillas gözlerini yorgun bir şekilde kapattı. "İlkbaharda geldik."

"Anlıyorum!" Edici ses, "Vizyonerler!"

Hillas'ın gözleri tekrar açıldı ve sonra çocuk ötesine bakıyordu
Plainsman'ın uzak gözlerine sahip adam. Onun altında konuştu
Yalnızmış gibi nefes al.

"Vizyoner, Öncü, Amerikan. Başlangıçta evrim buydu.
Belki de buyuz. "Aniden sesindeki dayanıklılık gitti
bir acı dalgasından önce. "İlk öncüler de beklemek zorunda kaldı.
Nasıl bu kadar uzun süre dayanabilirlerdi! "

Genç omuzlar, sert parmakları derinlere iterken sarktı
şekilsiz ceket cepleri. Yavaşça sağ elini geri çekti
Parsel kahverengi kağıda sarıldı. Üç köşeli bir kapak yırttı
kapak, parlak renkli içeriklere baktı, kapağı değiştirdi ve
Parsel geri döndü, çenesi biraz daha yüksek.

Dan Kuzey gökyüzü çizgisini huzursuzca izledi. "Kar olmayacak. Bak
Sana bir kar fırtınası gibi, Hillas? "

Gezgin oturdu. "Blizzard?"

"Evet," Dan, huzursuzluğuna istekli katkıda bulundu, "
Blizzards'ın yapıldığı Dakota makalesi. Doğu'nuzun hiçbiri
taklitler, ancak buz şeridinden ayrılan doksan mil bir rüzgar
Dondurulmuş kuzey kutbundan aşağı doğru sürüklenir. Sadece bir iyi şey
Bir kar fırtınası hakkında-acele ediyor. Barınak yapıyorsun ya da donuyorsun
ölüme. "

Bir rüzgar rüzgar, yüzlerine karşı batırıcı bir şekilde kar yağdı.
Gezgin başını kaplumbağa iterek yakışıklı yakanın içine çekti
Son kınama. "Duygularındaki hiçbir insan kasıtlı olarak
Yaşamak için buraya gel. "

Dan döndü. "Yapmaz, ha?"

"HAYIR."

"Amerikalı mısın?"

"Evet."

"Neden?"

"Burada doğdum. Burası benim ülkem."

"Hiç hacı babalarını okudun mu?"

"Neden elbette."

"Frontiersmen, bizimle aynı. Yaptıkları şey üzerinde yaşıyorsun.
Bu sınır peşinden gelenler için hazır. Çocuklarımızın sahip olmasını istiyorum
Bizden daha iyi bir şans. Sebikimiz onlarınkiyle aynı. Hillalar anlattı
Sen gerçeksin. Bir demiryolumuz olsaydı ülke iyi. "

"Humph!" Çöl boyunca aşağılayıcı bir bakışla. "Nerede senin
Navlun, Tahılınız, Sığırlar-- "

"_West_-bağlı yük, kömür, yem, tohum tanesi, iş ve daha fazlası
komşular. "

"Tek taraflı pazarlık. Bir yoldan boşaltan yol ödemiyor. Hayır
Şirket burada bir çizgi riskini alacaktı. "

Dan'ın çenesinin açıları beyaz gösterdi. "Belki. Hiç ödeme şansı elde edin
Bu hacı öncülerine borcunuz mu? Hiç altın mı? Hisse senedinin
Kurtarılmaya değer mi? "

Kırbaç kolunu streç boyunca bir ışık noktasına doğru kaldırdı
kar. "Donovan orada yaşıyor ve Mis 'Donovan. Onlara yaşlı diyoruz
Şimdi millet; İki yıl içinde bu sürüklenirken saçları beyaza döndü.
Sahip oldukları tek şey burada. O gerçek bir çiftçi ve çok yardım
ülke, ama böyle uzun sürmeyecekler. "

Dan kolunu bir parıltıya doğru ne de 'ne de' tarafından salladı. "Mis 'Clark Yaşıyor
Orada, sahne yolundan bir mil geri. Clark, Yankton Kazanma
Onları devam ettirmek için para. Bebeğiyle yalnız kaldı
"Dan'ın kolu sarktı." Kadınlar buraya delirdik. "

Whip-Stock, pusulanın yarısında boş ufuk izledi.
Aydınlatılmış kırmızı kare iki milden uzakta değil. "Mis 'Carson öldü
Bahar. Carson kaçamayacak kadar fakir olana kadar kaldı. Var
Üç çocuk-Soldest'ten Katy, sadece on bir. "Dan'ın sözleri başarısız oldu, ama onun
Gözler anlattı. "Birisi bir gün ata olarak övünecek.
Bunu yaşarlarsa hak et. "

Dan'ın çenesi, kırbaçını düz bir şekilde dengelerken kare
gezgin. "Sorularınızı cevapladım, şimdi benimkine cevap veriyorsun! Biliyoruz
Ülke hakkındaki fikriniz-zevk için seyahat etmiyorsunuz ya da
sağlık. Ne için buradasın? "

"İş. Kendim!"

"Yılın bu zamanında burada iki tür iş var.
ikisi için sağlıklı. "Dan'ın sözleri ölçüldü ve kırpıldı.
"Batı'yı lanetledin ve içinde her şey iyi ve bol. Şimdi diyorum
Borçlarını ödemeyecek tüm ülkenin herhangi bir yerinde insanlara lanet olsun
Pioneer'den Pioneer'a; Bu çıplaklık vahşi doğa ile savaşmamızı sağlar
ve ölmek; Bu riske girmeyecek-- "

Gri bir film dünyaya düştü,
Alacakaranlık'ın gelişi. Dan sarsıldı, kırbaçları üzerinde çatladı
Liderlerin başkanları ve hızlı bir tırısa girdiler. Çığlık
Donmuş kar boyunca koşucular uğursuz karanlıktan kesildi.

"Hillas," Dan'ın sesi keskin bir şekilde geldi, "ayağa kalk ve ışığı arayın
Clark'ın rehber kutusu sağda bir mil. Tanrı bize yardım etmezse
yanıyor. "

Hillas mücadele etti, gözlerini söndüren beceriksiz bir mitten
körleştirici iğneler. "Görmüyorum Dan. Bir milden fazla olamayız
uzak. Ona karşı kırılmasaydın mı? "

"Parçayı tutmalıyız-biz-görmeye kadar!"

Rüzgar kelimeleri ağzından yırttı.
Öfke. Liderler bir kar duvarında kaybolmuştu, ama Dan'ın kirpik
Otoriteyi hatırlatmak için ileri doğru ıslık çaldı. Bir anın durması vardı.

"Bak, Hillas?"

"Hayır, Dan."

Tiger benzeri fırtına tekrar sıçradı, onları pençelerinde bantladı
esir fareler. Atlar cezalandırıcı darbelerden önce sarıldı, demetlendi,
Desteklenmiş, karışık. Dan, tehditkar çekiciliği emirlerini bağırdı
fırtınanın üstünde.

Yine bir sonraki ölümcül etkiden önce nefes alan bir boşluk. Hillas geldiği gibi
diye bağırdı, "Görüyorum-orada, Dan! Bu kırmızı bir ışık. O baş belasında."

Dan'ın çığlıklarının ve mücadelenin dönen boğulması ve kaosuyla
Atlar kızak yoldan kesintisiz sürüklenmeye geçti. Yine
Liderler binlerce buzun kirlenmesinden önce yan yana sallandı
ve tekerlek-korulara karşı demetlendi. Dan yemin etti, dua etti, onlara hakim oldu
Uzun kapsamlı kirpikle, Off Lider düştü. Dan geride hissetti
Hillas için ve dizginleri koluna itti.

"Onu kaldıracağım-ya da kesim liderler-bakacağım! Eğer yapmazsam-geri dönerse-
ışık. _Don't-al-out! _ "

Dan beyaz öfkede kayboldu. Bir mücadele sesleri vardı; .
Kızak keskin bir şekilde sarsıldı ve hareketsiz durdu. Yavaş yavaş ilerledi.

Hillas duruyordu, koşucunun bir ayağı, seyahat ederken
Bir takımın uzunluğu önde. Ağladı-"Dan! Dan!" ve tüylü bir
sürüklenmeden karadaki toplu.

"Her şey-son." Dan dizginlere ulaştı.

Çılgınca bulanık ışığa doğru yavaş yollarıyla savaştılar,
Sürekli olarak çok vahşi olasılıklarla kavgada şaşkına dönüyor. Durdular
Sarda liderler arasına giren bir duvara yaslandıkça aniden
kendileri ve doyumsuz öfke.

Dan kontrol panelinin üzerinden geçti, dil boyunca yolunu tuttu.
tekerlek-korular ve gölgeli bir meydanın boşluğuna ulaştı. "Bu
kulübe, Hillas. Takımı içeri almaya yardım edin. "Yorgun hayvanlar kalabalıklaştı
protesto olmadan dar alan.

"Evin rehberliğini bul, Dan?"

"Diğer tarafta, kulübeye doğru. Nerede-Smith?"

"Burada, kulübeyle."

Dan yabancının sesine döndü.

"Shed'den Shack'e bağlı kar fırtınası çizgisine gidiyoruz.
tutun ve gitmesine izin vermeyin. Eğer yaparsan, bulabilmemiz için donacaksın
Sen. Rüzgar geldiğinde, arkanızı dön ve bekleyin. Öldüğünde devam et
Aşağı ve ipi asla bırakmayın. Hazır? Rüzgar düştü. Burada Hillas,
yanımda. "

Üç bulanık, kuzeydoğu köşesine çim duvarlarını kucakladı. .
İleri Gölge, sallanan bir ipe yukarı doğru ulaştı, elini kaldırdı
İkincisi üçüncüye rehberlik etti.

"Kemerime de as, Hillas. Hazır-Smith? Halat var mı?"

İleri süründüler, üç zar zor görünür figür, altı, sekiz, on
adımlar. Bir çığlık atarak rüzgar onlara yırttı, nefesini onların
Cesetler, onları batma iğne noktaları ile kesin ve bir kenara attı. Dan
karanlığın içinden geçen Hillas'tan emin olmak için geri döndü
yabancı.

Yavaş yavaş ilerlediler, soğuk büyüyen daha yoğun; İki adım,
Dört ve Blizzard'ın Montaj Fury, zirveye ulaştı. .
Bulanıklık, rüzgarın ikiye yırttığı bir asma üzerinde hırpalanmış yapraklar gibi sallandı
Sonunda ve canlıları genişledi. Dan, kırılmaya yapışıyor
halat, yuvarlandı ve hattın yıpranmış ucu ile hiller buldu
Elini, yabancı için siyah sürüklüyle uzanıyor. Dan
Hillas'ın kulağındaki ağzı daha yakın, "Diye bağırdı," Hızlı! Hemen arkasında
Ben yaşarsak ben! "

Bir sonraki an Hillas ipi bıraktı. Dan çılgınca ulaştı. "Oğlum, sen
Onu bulamıyorum-bir yerine sadece iki tane olacak! Hillalar! Hillalar! "

Fırtına, plainsmandan daha yüksek sesle çığlık attı ve kar yağmaya başladı
Yolunda üç engelden fazla, ikisi yavaşça ve bir
Hareketsiz yat. Dan kemerine takıldı, açtı, ipi kaydırdı
Toka yoluyla, düğümledi ve tam uzunluğunu geri çekti
erkek çocuk. Karla kaplı bir şey ileri doğru hareket eden bir şey, bir kol, bir kol
Kör aramada grop, ulaştı ve ona yapışan adama dokundu
kemer.

Artık çeyrek vermeyen durmaksızın öfke tarafından dövüldü ve buffeted,
Yavaşça ip boyunca el ele yolda savaştılar, şimdi
son sürünme. Donmuş bir sonsuzluktan sonra çizginin sonuna ulaştılar
İnsan yüksekliğini ikinci bir duvar cennetine tutturdu. Hillas açtı
Kilidi açılmış kapı, üç adam sendeledi ve daha fazla nefes nefese kaldı
odanın tarafı.

Sahne sürücüsü önce iyileşti, eldivenlerini çıkardı, inceledi.
Parmaklar ve hızlı bir şekilde burun, kulak ve çene hissetti. Keskin bir şekilde baktı
Hillas ve başını salladı. Belirsiz bir şekilde yabancıları çıkardılar
Bir tavaya ulaşan eldivenler kapıyı açtı, sürüklenmeye batırdı ve
Smith'in parmaklarını karda daldırdı.

"Burnun da beyaz. Yok et."

Aniden Dan, iki adamın oturduğu duvara karşı bir tezgah belirtti
daha az yer kaplardı.

"Ben--" Yabancının sesi kararsızdı. "Ben--," ama Dan onu çevirmişti
sırt ve ev sahibine dikkat.

Sekiz oda tüm evi oluşturdu. Bir kulübe çatısı eğimli
Kapı ve pencere tarafında sekiz metre yükseklikten beşten biraz daha fazla
Öte yandan. Bir köşedeki bir yatak, alanın çoğunu aldı ve
Kalan ihtiyaçlar, bir geminin kompaktlığı ile verildi.
kabin. Çatının ve duvarların kaba tahtaları bir
Gazetelerin kaplanması, bir dizi illüstrasyonla yapıştırılmış resim
yükseklik. Türkiye-kırmızı kaliko yastıkları ve perdeleri sade parlattı
Shack.

Sürücü manda ceketini kaydırmış ve bir bebeğin üzerine eğilmişti
Bir kapanışla Shilly'yi ıslık çalan nefes için yorgun bir şekilde savaşmak
boğaz. Anne, bir kızdan neredeyse daha fazlası, onu gergin tuttu
genişletilmiş kollar.

"Ne kadar zamandır bu şekilde?"

"Geçtikten hemen sonra dün bir gün önce boğulmaya başladı
aşağı yolculuk. "

Sürücü huzursuz bileğe büyük parmak uçları koydu.

"Bir dişi kestiğinde her zaman krup var Dan, ama bu
farklı. Sahip olduğum tüm ilaçları kullandım-hiçbir şey rahatlamıyor
Boğulma. "

Kız, mavi yarım dolgu yorgunluğunun üzerinde ağır göz kapaklarını kaldırdı ve
Terörü gözlerinin arkasına zorlamak kuru dudaklardan bir soru zorladı.

"Dan, membranöz krupun nasıl olduğunu biliyor musun? Bu mu?"

Sahne sürücüsü lambayı aldı ve çocuğun yakınında tuttu
Yüz, mavi-damarlı pallour sıkıntılı açıklık ile ortaya çıkarma,
batık gözler ve nefes almanın çabası. Kaşlarını çattı,
Lamba hızlı bir şekilde geri.

"Mebbe öyle, Mis 'Clark, ama korkmuyorsun. Sana yardım edeceğiz
hecelemek."

Dan kırmızı perdeyi dolaptan kaldırdı, boşaltılmış bir
domuz-kovası, yarısı suyla doldurdu ve bir yağ suyuna yerleştirdi
odanın ortasında durdu. Dördüye sorgulamalı baktı
Duvarlar, dolabın altında akıllıca duran bir araç kutusu keşfetti
raflar, bir çift kısalık ve demir parçasını sıraladı,
İkincisi, yağ alevinin üzerinde üst üste. Bir kutu yoğunlaştırılmış
süt, bir kaşık kalınlığı bir bardak suya döktü ve
Isıtma demir parçalarının yakınında oda.

Kıza döndü, sanki konuşuyormuş gibi dudaklarını açtı ve bir
Yazık dolu yüz.

Yatağın sonu ile tersi arasındaki dört metrelik alan boyunca
Duvar Kız yürüdü, taşıdığı hasta çocuğa geçti. Onlar gibi
izledi, alçak şarkı öldü, omzu ağır bir şekilde ovuşturdu
Yatılı, göz kapakları düştü ve uykuda durdu. Sonraki
Bebeğin sert çizilmiş nefesi onu canlandırdı ve tökezledi, bir
ninni.

Smith genç adamın omzunu tuttu. "Tanrım, Hillas, bak nereye
Duvarı ovuşturarak işaretledi! O olduğunu mu düşünüyorsun
Üç gün ve gece boyunca bu şekilde mi yürümek? Neden, o sadece bir çocuk-hayır
Kendi kızımdan daha yaşlı! "

Hillas başını salladı.

"Halkı nerede? Kocası nerede?"

"Yankton'da, Dan sana kış için çalışarak dedi.
Yaşamak için para. "

"Doktor nerede?"

"Haney'de en yakın olanı-dört gün sahne gezisi."

Gezgin kaşlarını çattı. Dan tekrar odaya bakıyordu ve eşcinsel koltuğu ürettikten sonra
Köşe, kapağı kaldırdı ve katlanmış bir battaniye aldı, salladı
Bir zamanlar yastıklı yastık. Battaniyeyi arkasına astı
sandalye.

"Mis 'Clark, Steam'in membreenous kupaya dokunmasından başka bir şey yok. Biz
Geçen yıl bebeğimi bu şekilde kurtardım. Buraya ayarla, bir şeyler düzelteceğim. "

Buharlı domuz yağı kovasını annenin yanındaki yere koydu ve kaldırdı
Bebek başının üzerindeki battaniye. Elini koydu.

"O çok küçük, Dan ve zayıf. O-eğer nasıl bileceğim-
o--"

Dan battaniye çadırını yeniden düzenledi. "Jest onunla kendinle uğraş, mis '
Clark, o zaman olan her şeyi bileceksin. "

Parçacılarla biraz sıcak demir aldı ve tıslamayı bıraktı
Çadırın altına ittiği kovaya. Oda
Baskın derecede sessiz, fırtınadan kalın çim ile duvarlı. .
battaniye çocuğun nefes almasının sesini boğdu ve kız hayır
Daha uzun duvara tökezledi.

Dan battaniyenin köşesini kaldırdı ve başka bir demir daha tısladı
Suyu vurdu. Yaşlı adam gençlere doğru eğildi.

"Soba-ateş mi?" yetersiz petrole karşı protesto gösterisi ile
Blaze.

Hillas fısıldadı, "Ödeyemez. Haney'de kömür 9,00 dolar, 18,00 dolar
Burada."

Dayanılmaz olanı dinleyerek ileriye doğru iterek oturdular
sessizlik. Dan battaniyeyi kaldırdı, bir anı duydu, sonra-"PST!"
Kovaya başka bir demir daha düştü. Dan alet çeliğine eğildi
Boğucu bir öksürük onu ayağa kaldırdığında bir rezerv arz için
Ve aceleyle battaniyeyi kaldır.

Çocuk havayı küçük yumruklarla dövüyordu, nefes almak için savaşıyordu. .
Anne sert durdu, kollar dışarı çıktı.

"Onu bu şekilde çevir!" Dan, mücadele eden çocuğu yüze kaydırdı. "Şimdi
Dikkat et ... "

Boğucu öksürük kırıldı ve korkunç bir şey-"Membran!
Çok zayıf-ona sahip olalım! "

Dan çocuğu kaptı ve yüzünü aşağı doğru çevirdi. Mavi yüzlü bebek
Yüce Bir Çaba ile Savaştı-Korkunç Bir Şey-O zaman Dan koydu
Beyaz ve hareketsiz çocuk, annesinin kollarında. Topalda tuttu
Beden kapanıyor, gözleri korku ile geniş.

"Dan, öyle-o ..."

Hafif bir hıçkırık nefesi, hareket eden soluk dudakları çırptı
Bir gülümsemenin en iyi hayaleti. Ağır göz kapakları yarı kaldırılmış ve çocuk
annesinin göğsüne karşı yerleştirildi. Kız salladı, hıçkırıklarla titriyor,
"Bebek-Baby!"

Kendini kontrol etmek için mücadele etti ve düz ve soluk ayağa kalktı. "Dan, ben
Sana söylemeliyim. Fırtına ve zamanla kararmaya başladığında
Feneri koy, bebeği terk etmekten korkuyordum. Eğer boğulursa
Ben gittiğimde-ona yardım edecek kimse değil-ölürdü! "

Çocuğu yaklaştırırken dudakları titredi. "Hemen gitmedim
Ama-ben yaptım-sonunda. Onu yatakta destekledim ve koştum. Olmasaydım-- "
Gözler korkunun gölgeli kenarı ile genişti, "Olmasaydım-
Blizzard'da kayboldu ve ben bebeğim ölecekti! "

Erkeklerin önünde yargılamış gibi durdu, yüzü kontrol edilmeden ıslak
göz yaşları. Dan, omzunu pislik yaptı ve taze, canlı bir çürük dokundu
Bu, tapınağındaki kıvrık saçlardan yanak ve çene boyunca koştu.

"Bunu anladın mı?"

Başını salladı. "Fırtına beni çektiğimde direğe karşı attı
fener. Ben-asla-geri çekileceğimi düşündüm! "

Dan'ın sıcaklık için cazibesini çeviren Smith'di
süt ve kızın dudaklarına tuttu.

"İçki, Mis 'Clark, ihtiyacın var."

Yutmak için kahramanca girişimlerde bulundu, başı bardağın üzerinden daha aşağı indi
ve sürücünün pürüzlü kılıfına düştü. "Zavallı çocuk, uykuda!"

Dan, tökezleyen ayaklarını gezgin fırlattığı yatağa doğru yönlendirdi
açmak için. Bebeği kolunun koruma açısında korudu
Yastık üzerinde güvenlik, sonra onun yanında bir kütük gibi düştü. Dan kaydı
keçe botları, ayaklarını yatağa kaldırdı ve yumuşakça örtüler kaplar
anne ve çocuk. "Zavallı çocuk, ama o kum, açık!"

Dan pencereye yürüdü, azaltma fırtınasına baktı, sonra
Dolapta küçük alarm saati. "Çok yakında bitecek!" O oturdu
Kendisi masanın yanında, katlanmış kollara başını yorgun bir şekilde öne indirdi
Ve uyuyordu.

Gezginin yüzü kurnazlığının bir kısmını kaybetmişti. Sanki
Beyaz Frontier onu ele geçirmiş ve yeni bir yaşam anlayışına sarmıştı.
Tezgah boyunca huzursuzca hareket etti, sonra yumuşak bir şekilde yanına adım attı
yatak ve dudakları iken kapağı daha büyük bir şekilde düzleştirdi
seğirdi.

Bakım ile bakımı ile battaniyeyi katladı ve köşe koltuğunu restore etti
lüksün alışık görünüşüne. Odaya baktı, seçildi
Yukarı gri yavru kedi, yere memnun kaldı ve yerleşti
Kırmızı yastık konfora endişeli dikkatle.

Bir köşede dikkatlice kapsanan birkaç kitap merakla muayene etti
raf, eski bir elle takılmış hacmi indirdi ve kaşlarını kaldırdı
Kitap plakasında antik arması. O'nun karşısına geçti
tezgah ve plakanın altındaki senaryoyu işaret etti. "Edward Winslow (7)
sevgili kızı Alice'e (8). "

Yatağa doğru hareket etti. "Adı?"

Hillas başını salladı, Smith sırıttı. "Dan'ın hakkı. Blood,
geri kalanımızı canlandırmak. "

Tezgahın üzerine oturdu. "Hillas'tan daha fazlasını anlıyorum
O zamandan beri benden geri döndün-orada. Ama nasıl dayanabilirsin
Burada? Seni tanıyorum ve Clarks eğitim insanları ve oh, tüm
dinlenmek; Her yerde yol açabilirsiniz. "

Hillas yavaş konuştu. "Bilmek için burada yaşamak zorundasın. Bu demek
Öncü olmak için bir şey. İçinde bulunursan bir olamazsın
Terazi ol. Ülke bir gün iyi olacak. "
Kahverengi kağıt bir parsel ortaya çıkarıyor. Garip bir şekilde gülümsedi
Ve sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi devam etti.

"Kuraklık ve sıcak rüzgarlar yaz aylarında geldiğinde ve
Buffalo çim bir Tinder ve ovaların monotonluğu üzerinizde
Şimdi olduğu gibi, üzerinde dağılmış ortak, düşük büyüyen bir kaktüs var.
Gördüğünüz en eşcinsel kırmızı çiçeğe çiçek açan kır.

"Başka bir yerde çok fazla sayılmazdı, ama
Aylarca yağmur, çiğ. 'Cesaretin renkleri'. "

Yırtık parseli çevirerek, parlak kırmızıyı gösterdi ve baktı
Dolap ve parlayan, yorgun gözlerle pencere.

"Bu kulübelerde sınırda yukarı ve aşağı, evler, bir şeyler bulacaksınız
Türkiye-kırmızı patiskardan yapılmış, ucuz, başka yerlerde yaygın-"
Üç köşeli flep. "Bu bizim 'renklerimiz'." Parselini geri koydu
cep. "Dün iki yarda aldım-Haney'de bir mektup aldım."

Smith ondan önceki eşcinsel perdelere bakarak oturdu. Fırtınanın öfkesi
uygun gusts'e iniyordu. Dan karıştırdı, hızlı bir şekilde baktı
Yatak, sonra pencere ve sessizce kalktı.

"Ben otostop edeceğim. Peterson'a duracağız ve ona gelmesini söyleyeceğiz." O
Kapıyı gürültülü bir şekilde kapattı.

Gezgin dikkatle kaşlarını çatıyordu. Sonunda çocuğa doğru döndü
kafası duvara yaslanmış, gözler kapalı.

"Hillas," tonları garipti, "bana kurnaz bir iş diyorlar
Adam. Ben, bencil bir iş ve şimdi reform yapmıyorum. Ama iki kez
Geceye kadar-çocukların hayatlarını riske attılar,
yabancı. O demiryolu hakkında düşünüyorum. Hiç yetiştirmedin
Navlun için kullanılabilecek tahıl veya sığır? "

Düşük cevap tonsuzdu. "Kuraklık mahsulleri öldürdü, kır yangınları
samanı yaktı, elbette sığır açlıktan öldü. "

"Kereste yok, cevher yok, doğuya bağlı olarak kullanılabilecek hiçbir şey yok
Gönderi? "

Plainsman, yaşlı adamın yüzüne arama yaparak baktı.
"Missouri'nin bu tarafı ahşap yok. Nehrin karşısında
Rezervasyon-Sioux. Biz-- "Kaşlarını çattı ve durdu.

Smith ayağa kalktı, elleri ceplerinin derinliklerine itildi. "Olduğumu itiraf ettim
Shrewd, Hillas, ama sarı değilim, ihanet etmek için yeterli değilim
Zaten sınırın bu kısmı. Geçen sonbaharda burada bir adamım vardı
Mineraller için casusluk. Bu yüzden şimdi buradayım. Eğer biliyorsan
Konum ve ikimiz de yaptığınızı düşünüyoruz, sermaye yoluna koyacağım
Madenleri geliştirin ve yola girmem gereken çekimi kullanın. "

Çocuğa baktı ve ustaca bir çeneye itti. Vardı
Samimiyet Halkası Tekrar konuştuğunda hiç kimse hata yapamazdı.

"Bu ülke şimdi bir çöl
tür. Bu meydanda, Hillas, bana inanmayacağını söyleme
Ben-güvenecek kadar Amerikalı? "

Çocuk konuşmaya çalıştı. Sertleştirilmiş vücut ve sıkılmış ellerle
kendini kontrol etmek için mücadele etti. Sonunda düzensiz bir fısıltıyla, "eğer denersem
Sana ne demek-demek-konuşamam! Dan ve ben çıkış yapmayı biliyoruz
Buttes'te kömür. "Missouri yönünde başını salladı,
"Ama madencilik iddialarını dosyalamak için yeterli paramız yoktu."

"Bu kar altındaki örnekler için nerede kazacağınızı biliyor musun?"

Çocuk başını salladı. "Ben de kulübemdeki bazıları. Ben--" başı üzerine düştü
çapraz kollar. Smith, omuzlara garip bir el koydu, sonra
Rose ve odayı kızın nöbetine tökezlediği yere geçti.
Yavaşça omuzlarının ovuşturduğu karanlık çizgiye dokundu ve
Gazete baskısını bulanıklaştırdı. Acımasız beyaz çölden baktı
Dışarıda eşcinsel cesaretin içinde ve başını büktü.
"Türkiye-kırmızı-Calico!"

Jingling kablo demeti ve koşucuların çıtırtı vardı. .
Erkekler kürk kaplamalar halinde toplandı.

"Hillas, buradaki evin yanında çekiliş," diye baktı Smith baktı
Plainsman'da keskin bir şekilde, sonra kesin bir dikkatsizlikle devam etti, "bu
Nehrin yakınında çıkacak düşük dereceli bir şekilde vurmalı
seviye. Dan Clark'ın adresini biliyor mu? "Hillas başını salladı.

Dışarı çıktılar ve arkalarındaki kapıyı yumuşak bir şekilde kapattılar. Rüzgar vardı
Gökyüzünden her bulutu ve kuzey yıldızlarının ışığını süpürdü
göz kamaştırıcı bir dünya kazınmıştı. Dan liderleri Hillas olarak kontrol ediyordu
Onu omzundan yakaladı ve beceriksiz bir ayı gibi salladı.

"Dan, yaşlı köstebek kör ediyorsun, karada farları görebiliyor musun?
Büyük Missouri'nin üzerinden çekilen yük ve gürleyen yük
Ve doğu? "

Dan baktı.

"Yapamayacağını biliyordum!" Hillas onu tüylü yumrukla fırlattı. "Dan,"
Rüzgar kolayca kararsız sesi boğmuş olabilir, "dedi Bay Smith
Kömür hakkında-yük için. Sermaye almamıza yardım edecek
madencilik ve bundan sonra yol. "

"Smith! Smith! Pekala, olacağım-sen bir iddia gözlemcisi değil misin?"

Aniden döndü ve sahneye doğru ezildi. Yolcuları
takip etti. Dan ayağıyla koşucuda durakladı ve sürekli baktı
Alt alttan gelen gezgin alçak, tüylü kaşlar.

"Buraya bir yol çıkaracak mısın?"

"Hillas'a kömürü çıkarmak için yoluna para koyacağımı söyledim. Sonra
Demiryolu gelecek. "

Dan'ın sesi gerilimle dolu. "Kömürden çıkacağız. Gidiyor musun
Yolun inşa edildiğini görmek için? "

Bilinçsiz olarak gezgin sağ elini tuttu. "Ben!"

Dan yüzünü keskin bir şekilde aradı. Smith başını salladı. "Bahse giriyorum
İnsanlar-arkadaş! "

Bronz yüzünü beyaz bir dünyaya kaldıran yeni bir Dan'dı. Onun sesi
düşük ve çok nazikti. "Buraya bir yol getirmek için," diye salladı
Donovan'ın ışığından Carson'un Meydanı'na doğru kırbaç takılıyor
Tüm bunlar arkasında yatıyordu, "Onlara buraya--"
Yıldızlarla puslu bir alana ulaşan çöl, "
Gibi-Tanrı'yı ​​oynamak! "

Kırbaç yumuşak bir şekilde sokete çarptı ve Dan
sürücü koltuğu. Arkasına iki adam tırmandı. Uzun kirpik sallandı
Dan'ın sürüklenen eski postaya yöneldiği gibi liderlerin üzerinde
Büyük Missouri ve Doğu'nun geçiş hakkı.




Beş Bin Dolar Ödül


Melville Davisson Post tarafından

_Saturday Akşam Post_

Bir adam için kaçınılmaz olan bu zor pozisyonlardan birinin
edebiyat. Ziyaretçimin cevabı olmalı. O için geri gelmişti
Anımının el yazması ve benim görüşüme göre. Alacakaranlıktı
Erken Washington Kış. Büyük kütüphanedeki ışıklar,
Hassas tonlar açılmıştı. Dışarıda, Sheridan Circle neredeyse
belirsiz taslaklarında bir güzellik; Çömelme gülünç bronz bile
At mavi gölgede belirli bir haysiyet vardı.

Biri erkek üzerinde spekülasyon yapıyor olsaydı, fiziksel yönünden
Walker'ı bir tür mühendis için alacaktı
Amerika Birleşik Devletleri Gizli Servis Başkanı. Yalın yüzü ve açısal
Bu izlenimi verdi. Şimdi bile, büyük sandalyede hareketsiz
Masanın ötesinde, görünüyordu-nasıl söyleyeyim mi?-Mekanik.

Ve bu onun anılarındaki kusurdu. Harika vakaları kesmişti
kuru bir resital içine. Artık bir insanın baskısı yoktu
dürtü. İlham verici detay parıltısı dağılmıştı. Her şey
Şaşırtıcı ve harika sapmıştı.

Anı bir rapordu.

Hacimli daktilo yazılmış el yazması, elektriğin yanındaki masaya yatıyordu
Lamba ve ben ona nasıl anlatacağımdan emin değildim.

"Walker," dedim, "
Bu vakaların macerası? "

"Tam olarak ne demek istiyorsun?" Cevapladı.

İnsanın pratik doğası beni savurganlığa yöneltti.

"Şey," dedim, "örneğin, yalnız bir sokakta asla öpmedin mi
Gizemli bir kadın tarafından ve karanlık fenerinin flaşı bir yüzü ortaya çıkarır
şaşırtıcı güzellik mi? "

"Hayır," dedi, sanki mantıklı bir soruyu cevaplıyormuş gibi, "
Bana hiç olmadı. "

"O zaman," diye devam ettim, "belki de kilisenin bir prensi buldun,
Alabaster kadar soluk, kırmızı bornozunda otururken, bir araya getiren
Sizi böyle tuhaf bir şekilde şaşırtan suçun göstergesi kanıtı
Onun perspektifliğinde acımasız durduğunuz acümen mi? "

"Hayır," dedi; Ve sonra yüzü aydınlandı. "Ama sana ne yaptığımı söyleyeceğim
bulmak. Atlantic City'de en iyi dedektif olan sarhoş bir hobo buldum
Hiç gördüm. "

Oturdum ve el yazmasını parmaklarımla dokundum.

"Burada değil," dedim. "Neden dışarıda bıraktın?"

Cebinden büyük bir altın izledi ve onu çevirdi
el. Dava bir yazıtla kaplandı.

"Şey," dedi, "bölümdeki çocuklar benim için çok şey düşünüyor.
Atlantic City'de kirli bir serserinin beni nasıl taklit ettiğini bilmelerini sevmemeliyim.
Sana söylemenin sakıncası yok, ama bir anıya yazdıramadım. "

Hikayeyi doğrudan öne sürdü ve kesmemeye dikkat ettim
o:

"Önünde tahtada bir yuvarlanan sandalyede oturuyordum.
Traymore. Neredeyse hepsi içerideydim ve Atlantik'e koşmuştum
deniz havası veya iki gün. Gerçek şu ki, tüm departman düştü ve
dışarı. Neye karşı olduğumuzu hatırlayabilirsiniz; Sonunda içine girdi
gazeteler.

"Üçüncü Liberty Bond sorununun hükümet plakaları ortadan kalkmıştı.
Nasıl dışarı çıktıklarını biliyorduk ve adamı tanıdığımızı düşündük.
Şey Başkanı. Anladığımız gibi bir Mulehaus işiydi.

"Küçük bir dolandırıcı için çok büyük bir şeydi. Hükümet plakalarıyla
Tıpkı Hazine gibi özgürlük tahvilleri yazdırabilirlerdi. Ve onlar
Onlarla dünyayı ekebilir. "

Durakladı ve altın kenarındaki gözlüklerini biraz daha yaklaştırdı.
burun.

"Bu savaş tahvillerinin tüm ülkeye dağıldığını görüyorsunuz.
Herkes tarafından tutuldu. Eskiden olduğu gibi değil, bir bankacı işi
toplayabildiğimiz. Kimse bunların sahiplerini toplayamadı
Tahviller.

"Mulehaus gibi büyük bir dolandırıcı yüz milyonunu içine kaydırabilir
ülke ve asla bir dalgalanma yetiştirmeyin. "

Durakladı ve parmaklarını kemikli çeneli çenesine çekti.

"Bunu Muulehaus için söyleyeceğim:
Bütün dolandırıcı krallığı. İskoçya Yard, Service de la Surete,
Herkes, diyor. Dime-novel kılık değiştirmiyorum-False Bıyıkları
ve bir gevşek. Demek istediğim, taklit ettiği karakter olma yeteneği-
Joe Jefferson Rip van Winkle yapmak için eskiden ve bir aktör değil
Buna benzemek için yapılmış. Kimsenin takip edememesinin nedeni bu
Muulehaus, özellikle Güney Amerika şehirlerinde. O bir Fransız bankacıydı
Mısır işi ve Arjantinli bir İsviçre bankacı. "

Kazanmadan geri döndü:

"Ve bu temiz bir işti. Tabaklardan kaçmışlardı.
bir ipucu var. Doğal olarak, Meksika ya da biraz için yapacaklarını düşündük
Güney Amerika ülkesi baskılarına başlamak için. Ve biz vardı
limanlar ve sınır netleşti. Hiçbir şey dışarı çıkamazdı
sınır veya herhangi bir bağlantı noktası üzerinden. Tüm gümrük memurları ile çalışıyordu
ABD ve Adalet Bakanlığı'nın her ajanı. "

Bana sürekli olarak masanın karşısında baktı.

"Hükümetin bu tabakları dolandırıcıdan önce geri almak zorunda olduğunu görüyorsun
yazdırmaya başladı, yoksa bu sorunun her tahvilini
bütün ülke. Bu bir şeydi!

"Tabii ki tüm büyük dolandırıcıların kaydından hemen sonra gitmiştik
Bu tür bir işin kimin çizgisine baktığını görün. Ve daraldı
Mulehaus veya eski Vronsky. Yakında Vronsky olmadığını öğrendik. O içindeydi
Joliet. Mulehaus'du. Ama onu bulamadık.

"Muulehaus'un Amerika'da olduğunu bile bilmiyorduk. O ile büyük bir dolandırıcı
Erkekleri seçmek için bir dahi. İşi Rio veya bir
Meksika limanı. Ama bunun bir Mulehaus işi olduğundan emindik. O sattı
90'da Mısır'daki Fransız menkul kıymetleri; Ve o sahte olan adam
Pazarımızdaki Arjantin bağları-davayı 115. federalde bulacaksınız
Muhabir.

"Şey," diye devam etti, "orada yuvarlanan sandalyede oturuyordum,
denizdeki güneşe bakmak ve ben ne zaman ben düşünmek
Bahsettiğim bu hoboyu fark ettim. O benim sandalyemdi
Görevli, ama daha önce ona bakmamıştım. O dönmüştü
arkamda ve şimdi galvanizli boru korkuluğuna yaslanıyordu.

"O büyük bir insan yaratıktı, biraz eğik, tıraşsız ve kirli;
Ağız gevşek ve gevşekti ve görünüşe göre büyük bir mobil burnu vardı
Yumuşak kauçuk gibi hareket edin. Neredeyse hiç giysisi yoktu; A
Kül namlusundan avlanması gereken kapak, gömlek yok, her neyse,
Sadece etrafında düğmeli eski düzensiz bir ceket, bir çift tuval pantolon
ve halı terlikleri çuval bezi ile ayaklarına bağlandı ve sarılmış
Ayak bilekleri, çorap giymediği gerçeğini gizlemek için.

"Ona bakarken dışarı çıktı, bir sigara kütüğünü aldı
Birisi attı ve sigara içmek için korkuluklara geri döndü,
Gevşek ağzı ve yoğurma macun gibi hareket eden büyük yumuşak burnu.

"Tamamen bu serseri gördüğüm en kötü insan sahipsizdi. Ve
bana bu, Amerika'nın bütününde olan tek yerdi.
Herhangi bir yaratık bir tür istihdam alabilir ve soru yok
sordu.

"Bir sandalyeyi hareket ettirebilecek ve itebilecek her şey on beş sent alabilir
McDuyal'dan saat. Bilge adam, zavallı adam, dilenci adamı, hırsız, hepsi
McDuyal'a. Ve yaratıklar yuvarlanmanın arkasındaki kulübede uyuyabilirdi
sandalyeler.

"Sanırım adama bir tür giysiyi teklif etmek için bir dürtü beni hareket ettirdi
ona hitap etmek için. 'Neredeyse çıplaksın' dedim.

"Halı terlikinin ayak parmağıyla bir bacağı diğerinden geçti
Bir burlesque oyuncusu gibi yürüyüşe dokunmak sigarayı aldı
Biraz güzelleşerek ağzından çıktı ve bana cevap verdi: 'Tabii,
Vali, John Drew gibi kızmıyorum. '

"Ona veren yaratık hakkında bir tür kendini beğenmiş olmayan bir
sefil durum bir tür dilenci ayrımı. Çok arasındaydı
Hayatın dregleri ve bu konuda depresyonda değildi.

"Ama bir testere olsaydı," diye devam etti, "Gözünü şişirebilirim ...
Birine giden yolu gösteremedi mi? '

"Cevabımı parmaklarının küçük güzelleşmesiyle tutukladı.
Sigaranın kütüğü.

"'Çalışmıyor, vali,' ve başının küçük bir ördekini yaptı ve değil
cinayet ....

"Sahipsizin fantastik tarzı bulaşıcıydı.

"'Tamam.,' Dedim. 'Dışarı çık ve bana bir firar olan bir adam bul
Alman ordusu, balyada bir tabakçıydı ve bir denizci olarak hayata başladı ve ben
Paranızı ikiye katlayın-sana yirmi dolarlık bir fatura vereceğim. '

"Yaratık iki kısa staccato notunda yumuşak bir şekilde ıslık çaldı.

"'Biraz küçük düzen,' dedi. Ve bir kürdanı cebinden çıkararak
Çok kısa olan sigaranın kütüğüne yapıştırdı
Parmakları arasında tutmak.

"Şu anda postaneden bir çocuk bana günlük olarak geldi
Washington'dan rapor ve ben sandalyeden çıktım, yaratığı devirdim,
Ve geçerken McDuyal'a ödeme yapmak için durarak otele gitti.

"Departmandan yeni bir şey yoktu.
Ülke üzerinde yakın temas halindeydi. Beş bin teklif etmiştik
Plakaların geri kazanılması için dolar ödül ve postane
Bölüm şimdi her ofiste Amerika'nın her yerinde bildirimi yayınlıyordu.
Sekreter, halkın üzerinde olmasına izin vermemiz ve devam etmememiz iyi olur
Hizmet için bir yeraltı teklifi.

"Hoboyu unutmuştum, saat beşte beni biraz geçtiğinde
çelik iskelenin altında. Büyük bir adımdaydı ve bir şeyleri vardı
elinde tutuldu.

"Acele ederken beni aradı: 'Onu aldım, vali .... görüşürüz
Daha sonra!'

“'Şimdi beni gör,' dedim. 'Acele nedir?'

"Başparmağıyla gümüş bir dolar tutarak elini açıkladı.
avucuna karşı.

"'Şimdi duramam, sarhoş olacağım. Sonra görüşürüz.'

"Tutulmaz yaratığa gülümsedim. Beni kuru saat için kurtarıyordu.
Herhangi bir baş sandalyede Mulehus'a dikkat çekebilir ve biraz verirdim
madeni para öngörmek için. "

Walker durakladı. Sonra devam etti:

"Haklıydım. Otelden çıktığımda hobo beni bekliyordu
Ertesi sabah.

"'Nasıl, vali,' dedi. 'Adamını buldum.'

"Davasını nasıl çerçeveleyeceğini görmek istiyordum.

"'Onu nasıl buldun?' Söyledim.

"Sırıttı, dudağını ve gevşek burnunu hareket ettirdi.

"Biraz şans, vali ve biraz sleuthin.
Sen beni sıkıyordu. Ama kendi kendime göz alacağım dedim; Belki
Seviyede-herhangi bir lanet şey olabilir. '

"Başparmağını onun kol deliğine bağlayacak gibi elini koydu.
Yelek, sadece etrafında düğmeli bir ceket olduğunu ve düştüğünü hatırladı
BT.

"'Ve bana inan ya da inanma, vali, bu Tanrı'nın gerçeği. Yaklaşık dört
Saf girişe doğru, büyük, iyi giyimli, bankacı görünümlü bir
Gent kalçadan sertçe yürürken ve bacağını fırlatır. "On bir gel!"
Kendi kendime dedim. "Bu kaz-adım!" Boş bir silindirim vardı ve ben
Ona döndü.

"'" Sandalye, Amiral? "Dedim.

"'Bana bir çeşit queer baktı.

"" "Seni bir Amiral olduğumu düşündüren şey adamım?"

"" "Şey," diyorum, bir ayağın yansıtıcı gibi uzanıyor, "Kimse
O sevgiyle deniz, sahiplik görünüşü olabilir, o değilse
Onu biraz patlattı .... haklıysam amiral, sandalyeyi alıyorsun. "

"Güldü, ama içeri girdi." Ben amiral değilim, "dedi," ama
denizi takip ettiğim doğru. "'

"Hobo durakladı ve birinci ve ikinci parmaklarını bir
V.

"İki puan, Vali-Gent bir denizci ve askerdi; şimdi
Tanner işine ne dersin? '

"Saçma kapağı hareket ettirerek başını çizdi.

"'Bu tür beni şaşırttı ve ben de girişe doğru ilerledim
Bunun hakkında düşünüyorum. Bir adam bir tabakçı ve özellikle yabancı olsaydı,
El çalışması Tanner, Markin ne olurdu?

"'Handlin' bir saklamayı gördüğüm herkesi hatırlamaya çalıştım ve
Bir kerede bir Dago kunduracının yaptığı ilk şeyin
Bir parça deri aldığında,
başparmak. Bir 'dedim kendi kendime, şimdi bir Tanner'ın yaptığı şey olacak, sadece o
Daha fazlasını yapar ... Her zaman yapıyor. Sonra kendime ne olacağını soruyorum
Markin? '

"Hobo durakladı, ağzı açık, başı bir tarafa büküldü. Sonra
Serbest bırakılan bir bahar altında olduğu gibi sarsıldı.

"Ve hemen vali, cevabını aldım-başparmak!"

"Hobo bir zafer havasıyla geri adım attı ve elini parlattı. "'Ve vardı!
Doğrudan McDuyal için söyledim, ama gerçek sebep görebiliyordum
elleri. '"

Walker bir bacağını diğerine geçti.

"Akıllıydı," dedi. "Ve onu parçalamak için tereddüt ettim.
Soru gelmek zorundaydı.

"'Adamın nerede?' Söyledim.

"Hobo, parmakları seçerek küçük bir kullanımdan kalma adım attı
ceket ceplerinde.

"'Sorun bu, vali,' diye cevapladı; '
Senin için, ama bana bir dolar verdi ve ben sarhoş oldum ... beni gördün. O
Adam beş dakika önce McDuyal'ın yerine çıkmıştı. Ben
Beni durdurmaya çalıştığın zaman içki kutusuna flaş '....
Fiyatı aldığımda. '"

Walker durakladı.

"İyi bir peri hikayesiydi ve bir şeye değer. Ona yarım teklif ettim
dolar. Sonra bir sürprizim var.

"Yaratık parmaklarımdaki madeni paraya hevesle baktı ve hareket etti
ona doğru. Satın alacağı likör için deliydi. Ama onu ayarladı
dişler ve yukarı çekildi.

"'Hayır, vali,' dedi, 'Sawbuck için içerideyim. Nerede bulacağım
öğlen hakkında mısın? '

"Heinz'in İskelesi'nden önce iki saatte tahtada olmaya söz verdim
Ve uzaklaşmak için döndü. Ondan sonra bir soruşturma aradım .... görüyorsun
Hikayesinde iki şey vardı: nasıl bir dolar ipucu aldı ve nasıl
Hayali adamını bankacı görünümünü gösterdi mi? Muulehaus vardı
hem Mısır hem de Arjantin işlerinde bankacı görünüyordu. ayrıldım
İkinci nokta, dediğimiz gibi askıya aldı. Ama doları sordum. O
hemen geri döndü.

"Bunu unuttum, vali," dedi. "
Amiral, eski bir yük gemisinin gittiği denize bakmaya devam etti
Güney. Bilirsiniz, New York'a meyve hattı. Bunlardan biri her biri
veya iki gün. Ve onu itmeye devam ettim. Sonunda kalktık
Giriş, ve beni durdurduğunda dönmek üzereydim. Boynunu biliyorsun
Sokak arabalarının döngüsünün ötesine geçin; Eski bir tahta çit var
yoldan, sonra denize zımparalayın ve çitin yaklaşık yarısında
Ve su içinde biraz önemsiz olan bir kulübe var. Gördün. Onlar
Eski Amerika'yı orada yaptı ve kulübe bir araç eviydi.

"'Amiral'i durdurduğumda şöyle diyor:"
tahta çit ve orada bir otomobil olup olmadığını görün ve ben size bir
Dolar. "Bir 'yaptım,' anladım '.

"Sonra karıştırdı.

"'O yerinde ol vali,' onu sana götüreceğim '."

Walker eğildi, dirseklerini sandalyesinin kollarına yasladı ve
parmaklarını birbirine bağladı.

"Bu bana yaratık üzerinde yeni bir flaş verdi. O daha ince bir makaleydi.
Hayal ettim. Bir bahşişle inmeyecektim. Biraz acı çekiyordu
Greenback için bana dokun. Onun çizgisini gördüğümü sanıyordum. Hesaba katmaz
Samanının makyajında ​​Mulehaus'un açıklamasına vurması için
Dostum, ama dolar hikayesi için verileri sağlayacaktı. Ben çizmiştim
ikincisi hazır olmadan önce. Planladığı şeye aitti
Bana saat ikide ver. Ama yaratığın ne hakkında olduğunu gördüğümü sanıyordum.
Ve haklıydım. "

Walker elini söndürdü ve anılarının sayfalarını masaya taşıdı.
Sonra devam etti:

"Heinz iskelesinin girişinde bir bankta puro içiyordum
Hobo karıştı. Pasifik'ten sokaklardan birine indi
Cadde ve yön beni teorimde doğruladı. Ayrıca onaylandı
Bu kirli hoboya izin vermek için her türlü aptal olduğum görüşüne göre
Bana daha şans ver.

"Çok iyi bir mizah içinde değildim.
Muulehaus zaman işaret ediyordu. Tek rapor bağlantıdaki ilerlemeydi
işler; Sadece Kanada ve Meksika sınırları ve
özel evler, ama daha sıra dışı bir şey yaptık, bir
Amerika dışına giden her gemideki ajan,
Yabancı liman ve yolda alınan her şeyi arayın.

"Soygunun hemen keşfedildiği bir plandı.
bazı balıkçı gemilerinden denizde yeniden yer değiştirmenin hilesini keser veya
küçük tekne. Raporlar bu açıdan yeterince cesaret vericiydi. Sahibiz
Bütün ülke bir davul kadar sıkı. Ama ne zaman ince konfordu
Hazine tabaklar için şeytanı yükseltiyordu ve bir ipucu yoktu
Onlara. "

Walker bir an durdu. Sonra devam etti:

"Bana vardığında hoboyu tekmelemek gibi hissettim, o kadar açıkçası
Bu özür dileyen, gizli olan tüm değersiz yaratıkların uçları
İnsan yozlaşması konusunda iğrenç bir görevli gibi görünen bir tarz.
Bir süre ona katlanabilir, ancak şu anda
dayanılmaz.

"'Vali,' başladı, karıştığında, '
Biraz bir şey mi? '

“'Devam et ve söyle' dedim.

"Kirli tıraşsız yüzündeki ifade mümkünse daha fazlası oldu
aptalca.

"'Şey, o zaman vali, affetini sor, sen Bay Henry P. değilsin
Erie'den Johnson; Sen Amerika Birleşik Devletleri Sırının Şefisin
Hizmet, Washington'dan. '"

Walker sandalyesine taşındı.

"Bu beni çirkin yaptı," diye devam etti, "yaratığın güvencesi ve benim
getirilen resmi mektuplara izin vermede söylenemez dikkatsizlik
Ben bir gün önce Postane Messenger tarafından görülüyor. Benim
Rahatlama Başkan görevlisinin gözünü unutmuştum. Ben aldım
Dişlerimden puro ve ona baktı.

"'Ve kendim küçük bir şey söyleyeceğim!' Ayağımı pek tutamazdım
ondan uzak. Bu sabah ayıklaşıp kim olduğumu hatırladığında,
Bundan emin olmak için postanenin etrafında döndünüz ve
Oradaydın, çalınan tahvilin ödülünün bildirimini gördün
tabaklar. Bu sana pereni birleştirdiğin fikri verdi
Dolar ipucunu nasıl aldığınızla ilgili hikaye. Kimliğimi keşfettikten sonra
benim açımdan bir parça lanet dikkatsizlik yoluyla ve
Ödülün posta bildirimi, küçük oyununuzu büyütmeyi taahhüt ettiniz.
Elli sent almamanızın nedeni budur. Senin fikrindi
Bir bahşiş için bir dokunuş yapmak için başlangıç. Ve işe yarayacaktı. Ancak
Şimdi benden lanet olası bir kuruş alamazsın. ' Sonra biraz fırça attım
O'na: 'Sahte Tanner'ı bulmak için bir dokunuş olurdum,
Çünkü böyle bir kişi yok. '

"Hoboyu işten çıkarmayı amaçladım," diye devam etti Walker, "
Sözlerimin onun üzerindeki etkisi tahmin ettiğimden daha şaşırtıcıydı.
Çenesi düştü ve bana şaşkınlıkla baktı.

"'Böyle bir insan yok!' Tekrar etti.
böyle adam, bir bankacı-büyük olanlardan biri, elbette
Cehennem! '"

Walker şaşkın bir jestle ellerini çıkardı.

"Orada yine, Mulahaus'un tanımı! Ve beni şaşırttı.
Bu Hobo'nun zihninin bu olayla ilgili her yönde her hareket
Benim için çok açıktı. Niyetini her turda gördüm ve
Hikayesinin ayrıntıları için materyal aldığı yer. Ama bu
Mulaus'un kesinlikle ayırt edici açıklaması benim ötesindeydi.
Herkes, elbette, kayıp tabakları aradığımızı biliyordu, çünkü
Hazine tarafından sunulan ödül vardı; Ama dışarıda insan ruhu yok
Bölümün güvenilir temsilcilerinden aradığımızı biliyordum
Muulehaus. "

Walker hareket etmedi, ama bir an için resitalinde durdu.

"Tramp, oturduğum banka bir adım daha yaklaştı.
Büyük gevşek yüzündeki kaygı sorunun ötesinde samimi oldu.

"'Bankacı adamı bulamıyorum, vali; kümeyi atladı. Ama ben
Ne saklandığını bulabileceğime inan. '

"'Şey' dedim, 'Devam et ve bul.'

"Hobo, bir tür umutsuz jestle gevşek ellerini sarstı.

"'Şimdi vali,' diye fısıldadı, 'Onları bulmak bana ne işe yarar olur?
Plakalar? '

"Beş bin dolar alacaksın," dedim.

"Bana gelen ilk polis tarafından atmaya gittim,"
'Ben de bunu yaparım' diye yanıtladı.

"Yaratık kirli, tıraşsız jowls sallanmaya başladı ve sesi
tamamen bir fısıltı oldu.

"'Bu şeyde bir çizgim var, vali, elbette bir cehennem var. Bu
Bankacı adam düzene bakıyordu. Her yerde düşündüm, bu
olduğu gibi. Sınırdan korkuyorlar ve 'korkuyorlar
Özel evler, böylece burnunu bir otomobilde çalıştırırlar,
Giriş hakkında gizler ve onlardan birine onunla dışarı çıkmayı planlıyor
Tampico yoluna geçen meyve vapurları. Onlara tabakları olacak
En çok bir denizcinin göğsünde paketlendi.

"'Şimdi vali, neden zaten yapmadıklarını söyleyeceksin;
Cevap, ana adam-bu bankacı adam-otomobilin sahip olduğunu bilmiyordu
Beni bakmaya gönderene kadar buraya geldi ve yanında gemi yoktu
O zamandan beri ... bunu bulmaya çok dikkat ettim. ' Ve sonra
Yaratık sızlanmaya başladı. Bir kalbim var, vali, benimle gel.
Bir şov için! '

"Beni hareket ettiren yaratığın savunması değildi, ne de onun
kesintiler; Yumuşak olmak için biraz yaşlıyım. 'Bankacı Adam' yapıştı
Hobo'nun konuşmasında bir bur gibi. Onu doğru tutmak istedim
nerede anladığını anladı. Hiç şüphe yok ki bu hafif bir neden gibi görünüyor
yaratıkla girişe çıkmak; Ama bunu hatırlamalısın
Hafif şeyler genellikle işimizde büyük tabelalar. "

Devam etti, sesi kesin ve hatta: "Doğrudan gittik
eski kulübeye tahtanın sonu; açıktı, açılmamış bir kapı üzerinde
Bir çift deri menteşe. Kulübe küçük, yaklaşık yirmi feet
on bir, kullanan işçiler tarafından paketlenmiş sert bir kir zemine sahip
Jersey yolları gibi kil ve kumun bir kombinasyonu yapmak için
bir zemin. Tüm etrafında, denizden tahta çitine kadar yumuşak kum vardı.
Kulübede yatan bazı eski önemsiz parçalar vardı; Ama hiçbir şey
değer ya da çivilenmiş olurdu.

"Hobo, kesintileriyle hemen yola çıktı.
Adam, yumuşak kumda açıkça belirtilen, tahta çitinden
kulübe ve geri dönüyor ve hiçbir yerde başka bir parça yok.

"'Şimdi vali,' başladı, parçalara bir göz attığında, '
Onları izleyen adam bu kulübeye bir şeyler taşıdı ve o
Burada ve ağır bir şeydi. '

"Hobo'nun benim için yeri tuzladığından oldukça emindim,
Parçaların kendisi; Ama ona bir çizgi oynadım.

"'Bunu nereden biliyorsun?' Söyledim.

"'Eh, vali,' diye yanıtladı, 'Onlara iki parça iz bırakın.
Kulübeye gelen birinde adam ayakları ayrı yürüyordu
Ve geri döndü, ayakları bir önünde yürüyordu
bir diğer; Çünkü o geldiğinde ağır bir şey taşıyordu '
gittiğinde hiçbir şey. '

"Bu ayak izleri üzerine bir gözlemdi," diye devam etti, "
bana geldi. Hobo uyanmış ilgimi gördü ve ekledi:

"'Bir adamın ağır bir yük taşıdığını hiç fark etmedin mi?
Dengesini korumak için ayaklarıyla birlikte yürüyor. Bu onun ayağını yapar
Yaptığı gibi diğerinden biri yerine yan yana izler
Onları ışık tutarken. '"

Walker anlatısını bir yorumla kesintiye uğrattı: "Bu benim gerçek
Bu hobo beni üzerine koyduğundan beri bin kez doğruladı. Bir Çizgi
Ağır taşıyan bir adamın topuk baskılarının merkezinden koşmak
yük zikzak olacak, biri de aynı topuk baskılarından
Yükü olmayan adam neredeyse düz olacak.

"Tramp, kesintileri ile devam etti:

"'Gelip dışarı çıkmazsa, burada.'

"Ve kulübenin içinden geçmeye başladı.
Bir mücevher için bir kutu arayan adam. Eski döküm parçalarını hareket ettirdi ve
Kelimenin tam anlamıyla kulübeyi uçtan uca parmakladı. Bir bulurdu
kuş yumurtası.

"Sonunda durdu ve elin ağzına yayılmış olarak durdu. Ve ben
Oyununun altındaki toza dokunmak için bu kritik anı seçti.

"Diyelim ki," dedim, "ağır yüke sahip bu adam yanıltıcı
biz; Diyelim ki buraya bir şey getirmek yerine bunlardan birini aldı
Eski dökümler uzak? '

"Hobo pozisyonunu değiştirmeden bana baktı. "'Nasıl olabilir, vali; yükle bu şekilde işaret ediyordu?'

"'Geriye doğru yürüyerek,' dedim.
Yaratık bu kanıt için bu kanıt üretmişti ve ben
teoriyi test etmek istedi. "

Walker yavaş, hatta sesiyle devam etti:

"Test beklediğimden daha fazla eylem yarattı. Hobo ayrıldı
kapıdan. Kaybolduğunu görmek için takip ettim. Ama o içinde değildi
uçuş; Ayak izlerinin üzerinde çömeliyordu. Ve bir dakika sonra
Biraz exulting Yelp ile haunchlarına geri salladı.

"'Uyuşturucu yanlış, vali,' dedi; 'Bu şekilde geldiğinden emindi.' Daha sonra
Şöyle açıkladı: 'Bir adam kum veya çamurda ilerlerse ya da kar yağıyorsa
Ayakkabısı biraz flört ediyor, eğer bir 'geriye doğru yürüyorsa'
Topuk flört ediyor. '

"Bu noktada yaratığın yeteneğine biraz saygı duymaya başladım.
Kalktı ve kulübeye geri döndü. Ve orada durdu, eskisi
Parmakları ağzının üzerindeyken, boşa bakarak
Söylediğim gibi, bir kuşun gizleyemezdi
yumurta.

"Herhangi bir öneri sunmadan onu izledim, ilgim için
Bir şey uyanmıştı ve ne yapacağını merak ediyordu. O durdu
Yaklaşık bir dakika boyunca mükemmel hareketsiz; Ve sonra aniden koptu
Parmakları ve ışığı yüzüne geldi.

"'Anladım, Vali!' Sonra durduğum yere geldi.
Bir kova almak için çeyrek '

"Ona madeni para verdim, çünkü şimdi derin şaşkındım ve dışarı çıktı.
Belki yirmi dakika gitmişti ve içeri girdiğinde bir kova vardı
su. Ama açıkça yolda düşünüyordu, çünkü
Dikkatli bir şekilde kov, ellerini tuval pantolonlarına sildi ve başladı
Konuşmak, sesinde biraz özür dileyen bir fısıltı ile.

"'Şimdi buraya bak, vali,' dedi, 'Türkiye ile konuşmaya çalışıyorum';
Bu şeyleri bulursam beş binü al? '

"'Elbette,' diye cevapladım.

"'' Maymun olmayacak ', vali; beni bir bankaya götüreceksin
Kendin 'parayı elime mi koydun?'

"'Sana söz veriyorum,' diye emin oldum.

"Ama zihninde tamamen sessiz değildi.
Bir ayağından diğerine ve yumuşak kauçuk burnu çalıştı.

"'Şimdi vali,' dedi, 'Şakacılar hakkında temkinliyim-ben olmalıyım. Yapmıyorum
Bu paraya herhangi bir ip istiyorum. Eğer alırsam gidip üflemek istiyorum.
Bana ruloyu vermeni istemiyorum, sonra herhangi bir reform başlatın '
dublör-bir 'denetimli serbestlik görevlisi a-pussy-footin'
Ben veya komik bir iş. Wad'in parlaklığa açık bir yol olmasını istiyorum
Beni sıkmak için hiçbir sözü olmayan ışıklar. Gitiyor muyum? '

"'Bu bir ticaret!" Söyledim.

"'Tamam,' diye cevapladı ve kovayı aldı. Kapıdan başladı
ve suyu dikkatlice sert tramped dünyaya döktü. Ne zaman
Kova boştu, diğeri bir diğeri getirdi. Sonunda ortasında
Durduğu zemin alanı.

"'İşte!' dedi.

"Onun yanında takip ediyordum, ama sözlerini haklı çıkaracak hiçbir şey görmedim.

"Sizce neden tabaklar buraya gömüldü?" Söyledim.

"'Gelişen hava balonlarına bak, vali,' diye cevapladı.

Walker durdu, sonra ekledi:

"O ana kadar bilmediğim bir şey, ama bu
gerçek. Sert paketlenmiş toprak kazılırsa ve yeniden paketlenmiş hava girerse ve
Biri yere su dökerse hava kabarcıkları ortaya çıkacaktır. "

Devam etmedi ve hikayesinin büyük sorgusunu ona fırlattım.

"Ve orada plakaları mı buldun?"

"Evet," diye yanıtladı, "eski bir vapur gövdesinin sahte dibinde."

"Ve hobo parayı aldı mı?"

"Kesinlikle," diye cevapladı. "Onu eline koydum ve onunla gitmesine izin verdim
Vaat ettiğim gibi. "

Yine sessizdi ve ben şaşkınlıkla ona doğru döndüm.

"O zaman," dedim, "Neden bu hikayeye Hobo'nun sahte olduğunu söyleyerek başladın?
Sen? Sahte görmüyorum; Plakaları buldu ve hak kazandı
ödül. "

Walker elini cebine koydu, bir deri kasa çıkardı, bir
İçeriğinden kağıt ve bana verdi. "Ben görmedim
Ya sahte, "dedi," Ben bu mektubu alana kadar. "

Mektubu dikkatlice açtım. Bir elle düzgün bir şekilde yazılmıştı
bakır plaka ve Buenos Aires'ten tarihli:

_Dear Albay Walker_: Bir ajan diktiğinizi keşfettiğimde
Her gemide plakaları terk etmek ve ödülü denemek zorunda kaldım. Teşekkür etmek
Beş bin için sen; masrafları kapsıyor. Çok içtenlikle senin

D. Mulehaus.




Ejderhanın kanı


Thomas Grant Springer tarafından

_Live Stories_'den

Sampan Boatman Kan Wong, küçük zanaatının yayına oturdu, bakıyor
Yangtze Nehri'nin yağlı, sarı selinde rüya esen gözleri ile.
Karşı kıyıda, simyanın sisinden bulanık
Miasmik buhardan bir altın perdeye dönüşen batan güneşin
Mor gölgeli, taş döşenmiş kalıntılarını asmak, kalıntılar
Tai-Ping isyanından önceki günlerde gururlu, duvarlı bir şehirdi.

Yavaşça karartma güçlerini, solma altına batarken izlemek
Önümüzdeki gecenin silmesi halinde kalınlaşan ve kararmış olan sis
Nemli bir el ile ışık olan Kan Wong,
Babasının babası-şimdi tepelere doğru bir yerde tozu saygı duydu
Dimly eritme gökyüzü çizgisiyle tanıştı-ona o yıkık şehri söyledi.
Nerede, Kan Wong, kader insanları kızdırmamıştı, şimdi bir
Lordly Hanehalkı, Tavus kuşu tüyü bile giyiyor ve işlemeli
Ejderhanın kanının sağında olan ceket, şimdi o kan
Bir nehir Coolie'nin güneşte kahverengi cildinin altında gizlidir. Kan Wong doldurulmuş
Pirinç bowled borusuna ince kesilmiş ve tinderinden bir kıvılcım vurdu
kutu. Geniş burun delikleri aracılığıyla, dumanın ikiz flaması, kıvrıldı,
Fantastik bir şekilde bükmek ve yükselen nehirle yavaşça karıştırmak
sis. Borusu, görkemli genii'yi çağıran bir rüya asası oldu
hafıza. Damarlarındaki ejderhanın kanı uyuşukluktan hızlandı
hangi crudracy onu soğutdu ve düşündüğü gibi sıcak bir şekilde yarıştı
Atalarının geçmişini savaş. Nehrin sargısı boyunca bir yerde
Yavaşça denize sürünen uzunluk, büyük sahil şehirlerini bıraktı.
Tembel dalgalanmalar, hafif uçlu, cazip parmaklarla çağrıldı. Oradaydı
onu kalmak için boşa gitti. Sampanı onun eviydi ve hareket edilebilirdi, bu nedenle
Morrow, o garip aramak için yayını aşağı doğru çevirdiğini görürdü
Duyduğu şehir, ara sıra birçok yabancı şeytan yaşadı
Dağınık servet, harika bir el ile.

Sis, yükselen güneş tarafından henüz dağılmadığı o soluk saatte,
Gece sıkıntılı suya soğuk, gümüş bir perdede yattı, dışarı itti
kıyıdan ve Sampan'ın pruvasını aşağı akışa işaret etti. Aldığı günler
tuzlu suya ulaşmak için. Köy kenarlarında hafif kargolar için harekete geçti,
veya günlük pirincinin fiyatını karaya çıkardı, ancak
Her zaman, seyahat için gece gündüz miydi, küçük zanaat kesinlikle
denizde. Dua eden boncuklar gibi yavaş mil düştükten sonra mil
bir lama zincirinin, ama sonunda nehir hafifçe tuzladı ve küçük
zanaat, deniz elinin yavaş şişmesi ile kaldırıldı.
iç.

Nehir daha kalabalık oldu. Kalabalık sampanlar, evler ve
Junks, yüzen bir şehri yaparak yağlı, oozy akışına çok uzandı
O, giderek artan sahilin sıkışık hayatına yaklaşırken
Nüfus, kurtçukluk sürümünde yer alanı bulamadı. Gibi
Yapay sisde daha uzak banka ortadan kaybolana kadar akış genişledi
Yükselen duman ve adam sertleştirilmiş toz, yabancı şeytanların ateş jikeleri
ortaya çıktı, görkemli bir şekilde yukarı ve aşağı buharlaşıyor-Scronding Swift kuğular
logy, kereste yerli zanaat, paspas yelkenleri ve can sıkıcı taramalar
bu da onları karşılaştırma ile hareketsiz görünmesini sağladı. Bir veya iki gün
Ve sonra sahil, Şangay bankaya yayılırken,
Hayat, kokulu, gürültülü, sürekli uyanık.

Kan Wong, sonsuz bir insan atomu olan sahil kargaşasına kaydı
buna eklendi. Küçük zanaatını kendisini dış kenarına sabitledi
Nehir hayatını yavaşlatan bir mercan hücresi gibi sarsmak
büyüyen atol. Oradan kıyısında çalıştı, sürünerek
Bir su böceği olarak düşük bankalardan uzanan zanaat hareket edebilir
Flotsam ve Jetsam'ın üzerinde durgunluğun arka suyunda yakalandı
aktarım. Bir kez şehrin dar, kalabalık sokaklarında, o
amaçsızca dolaştı, harikalarına açık, rüya gibi gözlemci. -Den
Yerli çeyrek ve taşındığı yabancı bölüme alışkın
Kendisi, hizmet etmek üzere olduğu bu gizem ustalarına göre
Arabaları anlamını yeniden inşa etmeye çalışırken yardımına karşı durgun anılar
barbar jargon.

Yabancı şeytanların ve yerli nüfusun geldiği çeyreğe
Birlikte takas etmek ve ticaret yapmak için bir gün saptı. Yabancı bir şeytan
Garip bir şekilde çekici olmayan bir üniforma,
kendi dilleri. Kan Wong kendini dış kenarına bağladı
Alışıklı meraklı, kulakları uyardı, özellikleri, her zamanki gibi bir
Tutulmaz maske. Yabancı subay, öyle görünüyordu,
Sözleşme İşçi Partisi Meclisine Teklif Yapma: Günde Bir Dolar,
Yabancı bir toprakta çalışmak için pirinç, balık ve çay rasyonları ile. Kan Wong
parayı hızlı bir şekilde _yens_ içine çevirdi. Toplam inanılmaz görünüyordu
o. Böyle bir ödeme için hangi hizmeti yerine getirmez? Neden, içinde
yıl, ya da en çok iki, dikkatli bir tutumlu ile geri dönebilir
Ve kendini nehrin ejderha hayallerine layık bir önemsiz satın alın. Ve
Daha sonra ...

Memur hakkında konuştu, ikna etti, ışıltılı cazibesini tuttu
kâr ve macera. Kan Wong hevesle dinledi. Orada düşünmüştü
sözleşme işçiliğinin yasaklanmasıydı, ama belki de bu yeni Cumhuriyetçi
Yabancı şeytana çok dost olan hükümet onu kaldırmıştı. Kesinlikle bir
Bir askerin üniformasını ve bir memurun bu şekilde kamuya açıklayamadığı
Mandarinlerin yaptırımı olmadan Coolies isteyin veya onların
fark etme.

Kan Wong kalabalığı inceledi. Birkaç Çinli asker içeriyordu,
Açıkçası sipariş tutuyordu. Memnun kaldı ve yolunu yakaladı
konuşmacıya. Orada, zaten, bir tarafa kendi çizgisi vardı
Nazik, isimlerini pirinç fişlerine koyan bir göksel için jabbering
kağıt ve bir bambu fırça ile yaptıkları işaretlerini kabul ettiler,
kendilerini maceraya bağladılar. Kan Wong kazandı
İmza Tablosu. Fırçayı alarak, adını, birinin adını ayarladı
Ejderhanın kanından sözleşmeye, bir kopyayı kabul etti ve
bekleme hattına geri döndü.

Ücreti ve rasyonları, ona iki gün başlayacağı söylendi, bu nedenle ne zaman
Şimdi rıhtımda yatan yangın önemsizine rapor verecekti,
parçası olduğu insan kargo. Kan Wong, talimatları ezberledi
Talklı ülkeden uzaklaştı. Yabancı şeytanın
Daha fazla haber almadım. İçine geçtiğinde bunun için yeterli zaman
hizmet. Şans Tanrısı cesurluğuna gülümsemişti ve yansıtıyordu
Üzerinde Kan Wong nehre ve Sampan'a geri döndü
Uzun zamandır onun yüzen evi oldu. Ancak duygusal anı yok
onun için bunun hakkında. Buraya Şangay'a indiği hayallerin yükü,
Onları bir farkındalık için pazarlamak. Sampan şimdi boş kabuktu
bankada güneşe sürünmüş olan bir su böceğinin
Yeni bulunan kanatları denemek için bir ejderha sineği dökmek için servet
macera.

Bir müşteri buldu ve onun tarzından sonra çok fazla pazarlık yapıyor
kibar, teknesini bertaraf etti, son kravat, eğer varsa, o bağ
onu şimdiki hayatına. Waterman her zaman olmuştu ve şimdi gelmişti
Ona tüm suların babasının çağrısı. Tuzun tang'ı
Burun delikleri, asası tarafından çağrılanlar kadar hayalleri büyüledi.
haşhaş tanrı. Pembe mantolarına sarılmış, sokaklarda yürüdü
Önümüzdeki iki gün ve üçüncüsünde rıhtıma doğru yola çıktı
onu harikalar halinde taşıyacak ateş önemsiz
Yabancı şeytanlar arazisi. Daha büyük göründüğünden daha büyük,
daha büyük, oh, çok daha büyük, yangtze'yi buharda bulunanlardan daha büyük
Kuğu benzeri ihtişam. Ama bu büyük toplu gri-Grey ve çömeldi ve
güçlü. Gemiye bir kez, onu bir gevezelik ordusuyla kalabalık buldu
Coolies. Kurtçuklar gibi beklemede kaldılar. Her inç alan
Onlara verilen bir ordu, hepsi olduğu Kan Wong'a görünüyordu
Ama kayboldu.

Her gün su israfı boyunca gemi doğu yolunu aldı.
Kan Wong, dünyada çok fazla su olduğunu hayal etmemişti. .
Hayatının yolu olan geniş, uzun nehir gibi görünüyordu ama dar
asla olmayan bu deniz gerginliğine kıyasla dünyanın yüzünde damla
Günler haftalara girmesine rağmen sona erdi. Arazi Coolies boğuldu ve bulundu
Şişmanda çok fazla hastalık ama Kan Wong, hareketli bir güvertede kullanıldı,
Yolda çok uzun zaman geçti ve sayılırken kendine yumuşak bir şekilde gülümsedi
Dolarları yükselttikleri en keskin zevk için ona ödüyorlardı
bilinen.

Sonunda toprak ortaya çıktı. Gemi rıhtımın içine sallandı ve
Kan Won'un gözlerini sorguladı ve yeni bir garip toprak. Düzenli olarak
Disiplin Gemiden ve rıhtıma yürüdüler. Ama dinlen
henüz onların değil, bu onların nihai hedefi de değildi. Ondan
Ateş Önemsiz Yabancı Şeytanların Uçan Demir Atına bindiler;
Yine hareket halindeydiler. Hızlı bir şekilde gittikleri karada, bitti
Ebedi karla kalabalık yüksek dağlar, bundan sonra kahverengi,
Geniş Yangtze'nin düz uzanmaları kadar geniş yuvarlanan ovalar
Vadi; doğuya doğru, doğuya doğru, herkes için seyrek halen
Bakire doğurganlığı. Günler uçuş ilerlemelerinin arkasında
düştü-bir, iki, üç, dört, son beşte; Ve sonra bir
Daha kalabalık bölge. Kan Wong, burnu cama düzleşti
Hareketli resmi bir çerçevede olduğu gibi tuttu, büyüye çok merak etti
Bu hiç hiç yerleşmemiş gözlerine açıldı. Yine de yolculuğun sonu ötesindeydi
onun sorgulaması.

Bir kez daha limana geldiler. Bir kez daha arabalardan yürümek
Denizi tuttular. Ama bu sefer farklıydı-daha fazla çalkantılı,
Daha sert, bekleyen fırtınaların ipucuyla daha kasvetli. O zaman orada mıydı,
Birden fazla okyanus, diye sordu Kan Wong kendine mi? Gerçekten olduğunu buldu
Yani bir kez daha bir yangın önemsizliği aldığında. Bu daha gri idi
ilk bildikleri. Güverte üzerine silahlar vardı ve onun yanında
Kısır bir hız iblis telaşıyla düşük, tehditkar, diğer jikeler vardı,
ve yoğun duman bulutlarını körükleyen kısa, çömelme hunileri. İçinde
Kasaba birçok yabancı şeytandı, hepsi garip sıkıcı gibi giyinmiş
üniformalar; rıhtımda ve burada ve orada başka yerlerde taşıyorlar
Kollar ve diğer erkeklerle savaşan diğer ekipmanlar, hatta Kan
Wong fark edemedi.

Gri gemi soğuk gri bir sisin içine taşındı. Onunla gri gibi diğer gemiler
Ve kalabalık olarak, erkeklerle sürünen gemiler, garip yabancı şeytanlar
gemiye yürürken silahlarla kandırıldı. Yine su kaybı,
Gemi, Kan Wong'un
hissettim, ama anlamadım. Her iki tarafta da, diğerleri hareket ettirdi
Junks-Squat, tehditkar, ufukta alçakta duruyor, ancak
Karanlık Hayaletler. Nereye bağlandılar, bu garip karışık filo? Sıklıkla
Kan Wong bunu düşündü, ama arkadaşlarına hiçbir dil vermedi,
kastından dolayı onlardan biraz uzak duruyor.

Yine diğer teknelerin, düşük inşa edilmiş ve kıllara yaklaştılar
Silahlarla, onları şiddetli okyanus kuşları gibi onlarla tanışmak için uçtu
kurban. Şimdi yüksek, kasvetli kayalıklar, ayakları bir köpük içinde saklandı
beyaz köpük; Sonra kayalıkları yuvarladılar ve fırtınaya geçtiler
daha düz bir toprağa yuvarlandıkları deniz gerginliği
Anchor attılar. Uzun okyanus yolculuğu sonunda bitti.

Bu limanda çılgın bir telaş vardı,
Bir kez karaya ayak bastılar. Erkekler-erkekler her yerdeydi; erkekler
Çeşitli üniformalar, kafa karıştırıcı bir Babel'de çeşitli diller konuşan erkekler,
Yine de hepsi tek bir amaca niyetli görünüyordu, kanın ithalatı
Wong ama belirsiz bir tahmin edebilirdi. Onlar hakkında her şey sonsuz hareketti, ama
karışıklık yok ve karaya çıktıktan sonra çalışmaları hemen başladı.

Fire Junks Filosundan çeşitli yükler boşaltılacaktı
Tüm hız ve bu konuda Coolies. Sayısız kasalar, kutular ve
Çantalar, uzun, alçak binalarda saklanmak için karaya geldi veya yüklendi
daha sonra koşan uzun kaba, kutu benzeri arabaların çizgilerine
Doğuda sayısız homurdanma ve şişirme ateşi arkasında her zaman
doğu ve kuzey. Yabancı şeytanların gördüğü garip motorlar
En şefkatle ele aldıkları, aynı zamanda çok fazla kanıt vardı ve her zaman,
Her saatte üniformalı adamlar kıl kolları ve klanları ile
Ekipmanlar arabalara kalabalıklaştı ve doğuya çırpıldı,
Her zaman doğu ve kuzeyde. Çok garip bağırarak gittiler ve,
Kan Wong'un kulaklarına, müzik için yanlış yaptıkları uyumsuz sesler. Henüz
Arada ve sonra diğer araba dizileri doğudan geri döndü ve
Kuzey, diğer erkeklerle-kırılmış, kanlı, uzuvları yok, groping
körlük, yüzleri içine yüklenirken ağrı ile bükülmüş
Kıta denizi geri almak için ateş junks beklemek.

Sonra kutunun içine kalabalık olacak Coolies'in dönüşü geldi
arabalar ve doğuya çırpılmak. Onlarla gitti
Araçlar-Halklar, Kürekler ve benzer-daha fazla çalışma için, doğa
Kuşkusuz Kan Wong, spekülasyon yaptı. Yavaş, kırıktı
yaptıkları yolculuk. Arada sırada o diğeri durdurdular
Trafik onları geçebilir, her iki şekilde de geçebilir; Çoğunlukla garip adamlar
Üniformalar, silahlarla kıl, her zaman doğu ve kuzeye acele eder.

Sonunda da kuzeye döndüler ve yaptıkları gibi,
Gülümsüyor, alçak, yumuşak tarlalar ve güzel, yuva evleri ile dolu,
Küçük kasabalar ve sessiz, düzenli şehirler, kasvetli tarlalar, kesme ve
Bir Simoom'un kızgın nefesi gibi. Hala küçük kasabalar vardı-ya da
Küçük kasabalar, şimdi yuvarlanan kalıntılar-ateşli, bağırsak, bağırsak,
Onların pencereleri bükülmüş bir sakatlık karşısında kör gözler gibi şaşkına dönüyor.
Gök gürültüsünün yankılandığı doğu asılı kızgın bulutlar
uzak; Bir gök gürültüsü alçak, homurdanan, sürekli, tehditkar ve
Geceleri bulutlar öfkeli bir kırmızının yıldırım yanıp sönüyordu. Buna doğru
Fırtına gibi görünüyordu, tüm erkekler acele ediyordu ve aynı zamanda
Kan Wong'un bir olduğu Coolies. Genellikle spekülatif olarak geveze ettiler
ötesindeki fırtına. Ne anlama geliyordu? Adamlar neden onun yerine acele etti
ondan uzak mı? Gerçekten yabancı şeytanların yolları garipti!

Fırtınaya yaklaştıklarında, Kan Wong'un nehri hayalleri geri döndü.
Bu gerçekten ejderhanın gazabının ülkesiydi. Yırtılmış ve zalim
tarlalar, boş, kırık kasabalar, uzak, homurdanan fırtına ve
Silahlı adamlar, acele ediyor, her zaman doğuya ve kuzeye doğru acele ediyor
Bulutlar karardı ve yayıldı-tüm bunlar babasının
Babam ona Yangtze Vadisi'nin on beş çılgın yılını söylemişti
Çömelmiş, ejderhanın gazabının ateşli nefesi altında titredi. Burada
Bir kez daha taze olarak asılı kulelerin parçalanan kulelerini ve duvarlarını gördü
yağmur. İşte en şiddetli ruh halindeki doğanın bile acımasız enkazı
asla yapamam. Gerçekten ejderhanın kanının cazibesi
Onu mıknatıs benzeri, atalarının ihtişamına çizmek.

Onları sorumlu olan ve dillerini konuşan kişi onlara
Araçlar ve dar hendekleri derin derin hendek kazın. Onlardan koştular
Derin mağaralara tüneller yerden çok uzakta oyulmuş. Gömüldüler
Moller gibi, burada ve orada galerileri kesmek, onları güçlendirmek
ahşaplar ve onları tozdan yaptıkları bir taşla astarlamak ve
su. Birçoğu kestikleri, şimdiye kadarki fırtınanın çok gerisinde geriliyorlar
onların önünde, o fırtına bulutundan, hızlı ve görülmemiş
Kükreyen ve patlayan ve sık sık işlerini yok eden yıldırım cıvataları
tamamlandıkça hızlı, aralarında öldü, sadece
Kan Wong'un şimdi o yabancı şeytanları bildiği gibi, işçiler değil, askerler değil
Garip ve kirli üniformalar.

Fırtına kükredikçe, asla durmadıkça, ejderhanın kanını karıştırdı
Kan Wong'un damarları. Seçme ve kürek onları sallarken ellerini rahatsız etti;
Avuç içi askerlerin taşıdığı silahlar için kaşınmaya başladı. Şimdi ve
Sonra sahibinin işe yaramaz olduğu bir silahın üzerine geldi
eller. Mekanizmasını inceledi, hatta yabancı şeytan gözetmenine bile
nasıl çalışıldığı ve gösterildiği gibi, kullanımını hatırladı ve uyguladı
Ne zaman fırsat teklif edildiğinde. Onunla konuşmaya başladı
bazıları kendileri isyancılarla savaşmış olan işçiler
Bu tür yabancı şeytanların araçlarıyla birlikte,
Mançu ejderhasının pençeleri, göksel krallığı sonsuza dek serbest bırakıyor
Çarpık kavraması. Bu savaş aletlerine çok ilgi duydu. O
arkadaşlarıyla daha samimi ve arkadaş canlısı oldu, şimdi onları hissediyorum
Asker ruhunu altında uyandıran bir tehlikede kardeş olun
coolie cildinin kahverengi.

Onunla ilgili tüm çekişmelerden çok az şey yapabilirdi. Hepsi o
Elbette bu ejderhanın tarlası ve o, ejderhanın bir oğlu,
atalarının başlamış olduğu bir kaderi yerine getirmesi için yönlendirilmişti
Yangtze Vadisi "Tüylü İsyancılar" ile böyle bir savaş yapmışlardı
Bu gibi. Uçan Ölüm Onun Hakkında Arada ve Sonra Ücretli İddia
Kendi türlerinden biri bunun bir parçasıydı; Ama her zaman büyüdü
Mütevazi çalışmasından nefret edin ve savaşta bir parça, gerçek bir parça için
Bu, görünmeyen bir düşmanın, onun olarak düşünmek için büyüdüğü yerde
Kendi, aralarında yıkılmış yıkım. Sıklıkla bundan çeteye konuştu
Altında, onları ejderhanın kanının ruhuyla kaplıyor,
Bir kez daha içinde haşlanmış kaderini yerine getirmeye istekli.

Sonra bir gün fırtına daha öfkeli büyüdü. Thunder sürekli bir
Rulo ve hem ön hem de arkadan sızlanan yıldırım cıvatalarını uçurdu,
Ölüm ve yıkımı ortaya çıkarmak. Birçok havalı düştü, tozu gömüldü
Bu şiddetli yabancı toprakların tozu altında, asla iade edilmeyecek ve
Kendi çiçekli krallığıyla karıştırıldı. Ara sıra geldi "kokuşmuş
tencere, "havayı o kadar faul buharlarla doldurmak, erkekler öksürdü
Putrid dumanlarda yaşıyor. Ejderhanın nefesi, ondan taze
Korkunç ağız, onlar hakkında sıcak gazapla sarıldı.

Onları geçerek askerler akar, dövüşle faul, sıcak silahları
İzleyen haddeleme, keskin gri sisin içine acımasızca tükürmek
Onları malign olarak. Karışıklık hüküm sürdü ve bu karışıklıkta mükemmel bir
ölüm isyanı. Her tarafta askerler düştü, ejderhanın
nefes. Coolies, yeni kazdıklarının yığın kalıntılarında çömeldi
Hendekler, hangi yoldan dönmeyeceğini bilerek, liderlikten yoksun
Onlara emreten yabancı şeytan gitmişti, bir yığının altına gömüldü
dev bir krakerin düştüğü yer.

Aniden Kan Wong, daha fazla asker olmadığını fark etti
Kıvrık ya da hareketsiz olanlar, zımpara üzerine yığınlar bükülmüş
zemin. Coolie kalabalığı buraya yalnız kaldı, boşuna kavradı
Çaresiz panik içinde büyüyen seçimler ve kürekler. Felaket geçti
onlara. Ejderha üzerlerindeydi ve korunmasızlardı. Her şey hakkında
dağınık yığınlarda onları atılan ekipman, silahlar, hatta
Askerlerin ele aldığı keskin-yıkama ölüm tükürme, küçük enstrüman
eylemde olmadığında çok sevgiyle ve çok nazikçe. Ama kim
Manned Silahlar, kalın perdesinden geçmişti
Aralarında asılı olan duman ve arkanın karşılaştırmalı güvenliği.

Kan Wong'un gözleri öndeydi, saklanan keskin perdeyi delmeye çalıştı
düşman. Aniden keskin gözleri onları kaydetti-garip üniformalar ve
Yabancı yüzler, burada ve orada ileriye doğru ilerliyor.
kendi yapımı. İçindeki ejderhanın kanı kaynatıldı, şimdi
Düşman gerçekten ejderhanın dişlerini ve pençelerini hissedecek kadar yakındı
Whelps. Bu, yaşadığı saatti. Bu tai-ping'di
Zafer tekrar paylaşması için gel. Uzanarak tüfeği aldı
düşmüş bir askerin, mekanizmasını bir an sevgiyle okşadı ve
Sonra, çenesinin altında şefkatle sarılıyor, parmağı tükürdü
Misty Grey figürlerinde ölüm, daha gri sis içinden geçiyor
ön.

Dergi tükendiğinde taze klipslerle doldurdu ve döndü
Her zaman kullandığı otorite ve yeni bir otorite ile
Titreyen vatandaşları üzerine anında tanındı.

"Sen nedir?" Scorn'ı uyandırdı. "Köklerin oğulları
Bu yabancı şeytan topraklarının gübresi mi, yoksa ejderhanın kanının adamları mı? Var olan
Yangtze Nehri'nin pisliği veya kıllı onurlu torunlar
İsyancılar? Boğulmuş olan kardeşlerinizin intikamını alır mısın?
Aramızda fırlatılan kokuşmuş noktaların nefesi? İzin verecek misin
ABD Devine fırlatan bu yabancı şeytan düşmanlarından kaçmak
Ölüm tüküren krakerler, şimdi nasıl olduğunu hissedecek kadar yakınlar
Ejderhanın kanı çarpabilir mi? İşte ejderhanın pençeleri! "
Bayoneted silahı havada. "Erkekler gibi mi ölecek misin yoksa yuva sıçanları gibi mi
Dünyaya damgalı mı? Korkak olmayan herkes-gelin! "
dumandan ortaya çıkan gri figürlere.

Bir zamanlar uyandırıldığında Chinaman korkak değildir. Ölümle yüzleşirken yüzleşir
Hayat, stoicle, sürgün bir şekilde. En yakın olana ulaşan Coolies
Silahlar, ejderhanın kanını gösteren adamı takip etti. Birçoğu
Yeni Çin için onları doğurarak silah kullanımını anladı. Ölümdü
onların üzerine ve ellerinde ölümle buluşmaya gittiler.

Kan Wong, mürettebatın yattığı yaralanmamış bir makineli tüfek sürükledi
BT. Topçuların yaptığı gibi kartuş gruplarını takmak,
Krank çevirdi ve döner tripoduna doğru salladı. Önce
Kısır Yağmur Gri figürlerin düştüğünü gördü ve büyük bir sevinç yaktı
göğsü. Diğer kemerlere işaret etti ve silahı daha hızlı çalıştı.
Onun etrafında dolaşan Coolies; diğerleri onun sesinin sesinin ötesinde
saf içgüdüsünden katıldı. Gri figürler tereddüt etti, tereddüt etti,
dumana geri döndü ve sonra ateşin etrafında çalışmaya çalıştı
Ölüm tükenme grubu. Ama ejderhanın kanı kalktı, sesi
Ejderhanın oğlu alkışladı ve hırıltıyı yönlendirdi, whelps'i canlandırdı
Savaş kim eski, eski bir ticaretti, unutulmuş ve şimdi bu konuda hatırlandı
Garip, vahşi kara. Katliamın sevinci onlara vahşice geldi. .
Aldıkları ölüm şimdi geri verdiler. Beyaz yer
Erkekler kaçmıştı, sarı adamlar durdu, tai pinglerin torunları
Bir zamanlar kıllı kardeşleri kadar şiddetli ve vahşi.

Bu arada, arkalarında geri çekilme çizgisi durdu, aceleyle sertleşti
takviyeler. Memurlar adamlarını topladı, durakladı ve geriye baktı
duman yoluyla. Hat yol vermişti ve
Yaklaşan dalga. Hızlı bir şekilde reform yaparak, bir stand için zemini seçtiler
Ve bekledi. Anlar geçti, ama galiplerin bir işareti yoktu.

"Ne oluyor?" takviye memurlarından birini hırladı. "BEN
çizginin yol verdiğini düşündüm. "

"Öyle," diye yanıtladı nefes nefese, savaşın parçaladığı komutan. "Adamlarım hepsi
Buraya geri döndü; Önde düşmandan başka kimse yok! "

"O zaman ne var?" Tüfeklerin keskin kabuğu, _rat-a-tat_
makineli tüfekler, patlayan el bombalarının patlaması ve bağırıyor, inilti,
El ele çatışmaların çığlıkları ve bağırışları geldi.
Curtrage dumanı vahşi sesin çılgın bir kargaşası.

"Biliyorsam lanet olsun! Öğrensek iyi olur!" Şimdi hareket etmeye başladılar
Malzemeleri geri döndürdü.

Aniden üzerine geldiler-kot pantolon kaplı bir serin bir kütle,
vahşi gözlü, dişleri şeytani, vahşi sırıtışlar, elleri meşgul
Ölümün aletleriyle, gri dalgalardan önce koyda duran
Somurtkan bir deniz molası olarak onları kırdı ve bir koşudan önce geri çekildi
Toprak noktası ...

Takviye ile gelgit döndü, mücadele eden bir geri döndü,
Fury ve yakında zemin, enkaz kurtarmak için tekrar açıktı
böyle bir dalga arkasında bırakır. Çizgi yeniden kurulduktan sonra ve
onu istikrarlı bir şekilde tutan askerler, Coolies, bir kez daha sahipleri
Seç ve kürek, hendek onarma çalışmalarına geri döndü ve
ait olduğu kişilerle savaşmak.

Memurlar şaşkındı. Onları ne başlatmıştı? Bunu ne enjekte etmişti
Sarı saklanmalarına dönüştürmek mi? Onlara ne sebep olmuştu
o hızlı, vahşi, harika bir stand mı yapıyorsun?

"Hey, sen, John!" Komutan memur, bunlardan birine hitap etti
Lull geldi ve tekrar yuvarlanan dünyada meşgullerdi. "Ne kavga ediyorsun
çünkü hey? "

Coolie aptalca sırıttı.

"Dövüş diyor. Büyük adamı yığınla, aynı zamanda Dlagon'un kanı var.
Dövüş, savaşıyoruz, _sabe_? "Ve Kan Wong'a işaret etti-Kan Wong
Bir yaradan kanama, gözleri aralarından yeşil bir öfke ile parlıyor
dar kapakları, uzun, güçlü elleri, onun dışında kanlı kırmızı
Kendi, hala tüfeğini şefkatle vahşi bir kavrama ile kavruyor
sevinç _in_.

Memur ona yaklaştı.

"Sen Coolies'i toplayan ve çizgiyi tutan adam mısın?" sordu
kısa bir süre içinde.

Kan Wong, şimdi bir hakkı olduğunu hissettiği bir haysiyetle sertleşti.

"Dövüşüm," dedi sessizce-"Ben de kavga et, havalı dövüş.
Dlagon'un kanı. Bir keresinde halkım erkeklerle savaşıyor; Uzun zamandır beklerim. "

"Artık beklemeyeceksin," dedi memur. Haçı ve
Tunik ve Kan Wong'un yırtılmış, kanlı bluzuna sabitledi. "Kapalı
Doğuda kendi ırkınız, Çin'den savaşan adamlar var,
Cochin-Çin. Burası ejderhanın kanının bir adamı-ve
Bu işimiz bitene kadar elinize ait olan araç budur
Karmaşa. "Kan Wong'un hala sert bir şekilde tuttuğu tüfeğe işaret etti.
Sevgi dolu, devam eden kavrama.

Ve böylece, dünyanın diğer tarafında, ejderhanın oğlu geldi
kendisi ve kaçırdığı bir ihtişam hayallerini fark etti.




"Humoresque"


Fannie Hurst tarafından

_Cosmopolitan_

Bowery'nin her iki tarafında, yakalamak için bir drenaj gibi keser
Kanalizasyonu, her insanın toprakları, insanlık ve nemden oluşan bir yürüyüş,
on yedi dilin dışkısı ile buharlar, _patois_'de fırlatıldı
duvarları
mantarlarla korkunç ve süngerimsi.

Bu emprenye edilemez ırk kimyası ile
Moğol ve Kafkasya'nın kırmızı kanı petrol ve su gibi
On altı dille sınırlı Mulberry Caddesi,
Push-carts, kıyafet çizgileri, çıplak bebeklerin sağlam Latin uzunluğu, kurutma
Vermicelli; Rhinestone taraklarında ve çok büyük kara gözlü kadınlar
çocukla; Bütün düğme deliği üreticilerinin tüm aileleri
Sorrento'nun mavi ve altın ışığı, evde bükülmüş tek bir gazın etrafında çalışıyor
parlama; Bin Napoliten Amours'un Pomaded Berberleri. Ve sonra sadece
Aniden, neredeyse osmoz olmadan ve sadece aşağı adım atarak
Kaldırım, dut Mott Street olur, ızgara işi balkonuna asılır,
Küflü yoksulluğun kokusu tütsü ile dokundu. Oryantaller, kim
Ayaklar karışır ve yüzleri Satinwood'dan oyulmuş. Yasaklı
Kadınlar, beyaz, uyuşturucu yüzleri üst pencerelerin arkasında. Sarı çocuklar,
Batı kıyafetlerinde yeterince uyumsuz. Eğik olan açık bir alan
Gaslight ve siyah bir kuyu, merdiven. Show windows
Yeşim ve çay ve Çin porselenleri.

Bir avuç çarpık gibi Mott'tan çıkan daha fazla sokak,
romatizmal parmaklar, sonra aniden tekrar bowery, altına girer
Kirli hayatların popo ucuna kadar yanan erkeklerin yüksek trenler,
Diz yüksek sallanan kapılardan içeri ve dışarı ve dışarı geçin-
Varin burunlu, asit yenen ırk kendi içlerinde.

Allen Caddesi de, daha doğu ve yarısı kadar geniş, uzanmış
Yüksekliğin çelik, uzun bacaklı iskeleti ile tüm genişliği
trafik, böylece üçüncü kattaki pencereleri sessizliğe girmez
Bir trenin acele şokundan,
bir başkasının geçişi. Gerçekten de, Allen Street'in üçüncü katta sakinleri,
uzanmak, yükseltilmiş tırtıklı kenarlara neredeyse dokunabilir
yapı ve yaz aylarında sıcak raylarının kokusu gerçek bir
Ağızda tat. Yolcular, sırayla, bu yatay
Onlar whiz tarafından hayat. Bir zamanlar, aslında, neyin bulanık figürü
bir kadın oldu, bir İbrahim'e atmak için dışarı çıktı
Kantor'un dairesi kısa saplı pembe bir karanfil. Yumuşak bir şekilde vurdu
Little Leon Kantor'un beşiği, onu ağız boyunca koku bir şekilde fırçaladı ve
onun büzmesine neden oldu.

Altında, Ağustos öğle gününde bile, güneşin yolunu bulamıyor
Chink ve bebekler kavernöz gölgede çıplak çıplak, Allen Street
Bir tür denizaltı ve yeşilimsi kasvet sunar, sanki insanlığı
Aslında sulu gölgelerden oluşan bir denizde hareket ediyor, yüzler oldukça ağartılmış
ve su ağartıp küçüldüğü için güneşsizlikten küçülür. Ve daha sonra,
Turuncu ve bakır-flanklı denizcinin parıldayan bir arka planı gibi
Life, Allen Street'in pirinç dükkanları, tüm sıraları yanık
alevlenmeden ve yakıttan yararlanmadan.

İbrahim Kantor'un-parklara girmek-üç adım aşağıdaydı, böylece onun
Casement Show-Window, en iyi ihtimalle sürekli toz yağmuru ile filme alındı
Yukarıdaki raylardan toprak, yeterince belirsizdi, ama
Khedive ve Czar'ın kopyalanmış ganimeti. Yedi dallı şamdan
İncil ve kolların desteklenmesi. Rebecca'nın şekillendirilmiş bir urn
Pirinç hepsi küçük poklarla dövüldü. Şeyler: bardaklar, tepsiler, nakavtlar,
Ikons, gargoyles, kaseler ve çaydanlıklar. Mezun bir çan senfonisi
boyutlar. Yağ kenarları olan Jardinieres. Pot karıyla birlikte bir samovar. Sallanan bir
Ölüler için lamba, yıldız şeklinde. Kapıya karşı, bir oktav tübüler
çanlar, sessiz uyum ve ısısız ışık prizmaları.

Bu kapıyı açarak, Melody'nin su yoluyla duyduğu gibi nazikçe çaldılar
ve camın arkasında. Başka bir çan da, bir
Bu lambent vale'nin Catacomb'un arkasında bir yerde faaliyet gösteren kasnak
şeyler, şeyler ve şeyler. Buna karşılık, bu kasnak hala geçti
başka bir çan, İbrahim Kantor'un kiracığında iki uçuş
Whizzing raylarının önünü ve arka vahşi doğasını göz ardı etti
Gibbet görünümlü kıyafet çizgileri, sarkan sürekli çırpma spektrumları
Sendika, kurum ile orta havada lapa takar.

Genellikle öğle yemeğinde, hatta akşam yemeğinde, bu çan
Abrahm Kantor'un sindirim refahı ve acele ederken peçete
Genellikle bib-moda hala boynu hakkında ve yanan şeritlere
bakır, onun başında etkili bir boşluk bırakacaktı
İyi parasız masa.

Bu çan şimdi çalıyordu, hala daha yeni bir uykunun üzerine giriyor
Kantor, bir amonyak derinlikleri içinde yeterince huzur içinde yatmak
Cradle kısa süre önce Leon tarafından tahliye edildi, şimdiye kadar sana çarptı.

Yüzüne sıcak bir şekilde savurulan bir fırının önünde dizlerinin üzerinde,
Bayan Kantor, oldukça şişman ve henüz kırk değil ve
Süpürge samanıyla hassas bir şekilde şişen bir katman kastesi sıhhi tesisat, onu kaldırdı
Yüz, kızarmış ve hafifçe nemli.

"Isadore, koş ve papanın altıya kadar dışarı çıktığını söylüyor. Eğer bir
Müşteri, ilk soru fiyatının iki orta figür olduğunu hatırlayın
Etiket ve son soru fiyatı dış iki figürdür. Bir kez gör,
Papa'nın küçük kardeşini satın almak için doğum günü hediyesi ve
Annen bir pasta içinde, eğer ilk fiyat için bir satış yapamıyorsanız. "

Isadore Kantor, on bir yaşındayken ve daha genç bir Kantor ile kamburlaştı
Oilcloth kaplı masa, bir
Merkezi aşağı bir şeker çizgisi ile büyük kristal mermer.

"Izzie, beni duydun mu?"

"Evet."

"Bu dakika aşağı inin-duydun mu? Rudolph, her zaman büyük olmasına izin vermeyi bırak
Kardeşim en iyisini mermerlerde al. Iz-by! "

"İçinde-dakika."

"Sana tekrar sormama izin verme Isadore Kantor!"

"Aw, Ma; Yapmak için biraz ritmetik aldım. Esther bırak."

"Her zaman Esther! Kız kardeşin onunla birlikte ön odada kalıyor
yazım."

"Aw, Ma; Ben de yazım aldım."

"O çocuğu her sorduğumda bana bir şey yapması gerektiğini, hemen alır
Dersler! Benimle, bu dersler artık gitmiyor. Her aldığında
Okula koyun, daha düşük bir yer kaldığına şaşırdım.
Seni koyabilir. Senin gibi bir çocuk için çalışma müsabakaları! "

"Ben woik--"

"Kendimi nasıl endişelendirdim! Henüz keman dersleri-otuz sentler ders
Papa'nın pantolonunu uyurken! Ben böyle olmasını istedim
Aile bir meslek-belki keman üzerinde bir müzisyen gibi. Sizin İçin Dersler
Para hakkında Papa hakkında yalan söylemek zorunda kaldım! Dürüst, düşündüğümde-benim
Kendi kocası-sadece hatırladığınız için seni saklamamam.
Rudolph, o kek tavasını yalamayı bırakacak mısın? Küçüklüğün için kurtarıldı
Kardeş Leon. Küçük kardeşinin doğum gününde bile utanmadın
ondan çalmak için? "

"Ma, kaşık mı ver?"

"Sana kaşık vereceğim, Isadore Kantor, istemediğin yer. Eğer
çan çalma şeklini acele etmezsin, bir ısırık değil
Küçük erkek kardeşinin doğum günü pastası gecesi! "

"Gidiyorum, değil mi?"

"Her zaman çocuklarımın doğum günlerinde bu eve bir anlam ifade ediyor!
Ru-Dolph, o kaseyi bırakacak mısın? Iz-by-son kez sorduğum için
Sen-son kez-"

Şimdi dik, Bayan Kantor, kalıcı bir elini kaldırdı ve kalmasına izin verdi.

"Gidiyorum, anne; Golly Sakes için, gidiyorum!" dedi.
Merdivenlere doğru karıştırma, karıştırma, karıştırma.

Sonra Bayan Kantor sıhhi tesisat ve küçük daire aracılığıyla devam etti,
Orta ve tek yatak odası üç yatak odası ve bir beşik vekili olarak aydınlatılmış
Ön odada ve mutfakta, sıcak, altın-kahverengi sarmaya başladı
Yükselişte kek kokusu.

Saat altıda, gölgeler Allen'ın kirli alacakarasına karşı çizildi
Sokak ve petrol klotu kaplı masa merkezden sürüklendi ve yayıldı
Esther Kantor, yıllar içinde dokuz, sağlam küçük bacaklarda şişkin
Ayakkabı üstü, hafifçe dolgunluktan sarkan pembe yanaklarda ve
Yüz ve bakışın tam yuvarlaklığı, ancak gizemli bir şekilde daha yaşlı
Küçük anne lore beşik ve diz boynuzlu ditties ve ropy
İki kahverengi örgünün uzunluğu ve kalınlığı sırtından aşağı.

Bekleyen, düzenlenmiş masa, baskının
Aile zaten bu konuda toplandı; hanedan yüksek sandalye, taht
Her biri sonraki Kantor; Baba'dan önce çizilen bir koltuk
Moustache-Cup; Dökülen Mannie Kantor'un sıradan mutfak sandalyesi
Şeyler, sırtından sarkan bir petrol klotu türü; küçük sandalye
Leon Kantor, çenesini yükselten eski bir aile albümünde yastıkladı
masanın üstünde. Çatal bıçaklarında bile, Kantor ailesi eksik değildi
çeşitlilik. Kalın Rus dantelinin bir merkezini çevreleyen Rusça
Kaşıklar yıkanmış yaldızlı, bir, iki ve üç dişli çatalla yıkandı.
Siyah kollu çelik bıçaklar. Hart'ın boynuzu oyma bıçağı.
Koltuktan önce yığınlarda kalın dudaklı Çin. Etrafında
yırtılmayı bekleyen dört kiloluk kara ekmek ve gece,
Pamuklu pırıl pastası, çevrili bir kek, pamuk dantelin şenlikli matı
Beş pembe küçük bükülmüş mum ile. Altıdan biraz sonra, Abrahm Kantor geri döndü ve bir dirençle liderlik etti
Bilek Leon Kantor, kök benzeri küçük bacakları, olduğu gibi orta gemiye çarptı.
yeterince kesilmiş pantolon ve yüzün çok dar ve kuş benzeri
Gözlerinin, özelliklerinin kalan haritasını oldukça yok etmesi,
Hala ıslak bir yuva. Kulakları hariç hepsi. Onlar hazırladılar
Kelebekler gibi Leon'un tıraşlı siyah kılların tarafı
Sadece orada aydınlandı, fısıldayarak, çok yayılmış kanatlarla, mesajları,
Ve şu anda tekrar uçacaktı. Bir çeşit kas kasılmasıyla,
Bu kulakları istediği zaman kıpırdatabilir ve bunu bir kuruş için yapardı
düdük ve kardeşi Rudolph'un ölü faresi için bir keresinde
mutsuz olmadan önce ip ve pencereden sarkmak için tasarlandı
Yoldan geçen. Şimdi titriyorlardı, bu kulaklar, ama tüm
Küçük yüz gözyaşlarını ve yudumları geri seğiriyordu.

"İbrahim-leon-ne?" Elleri ve önkolları anında dışarı
etli ve unlu bir şey yoğurma işinden, Bayan Kantor
öne doğru koştu, bakışını birinden diğerine hızlıca baktı. "İbrahim,
Sorun nedir?"

"Onu besleyeceğim! Onu besleyeceğim!"

Küçük çeken bilek hala debriyajda, Bay Kantor karısını gördü,
Yüzünün alt yarısı, kırmızımsı kıllarla iyi kaplı,
Alt, serbest eli ve hatta gözleri şiddetli bir şekilde kalktı. Bunlara
bir adamda o hayvan krallığına sürekli bir akrabalık gören
Yüce, İbrahim hakkında inkar edilemez bir antropoidal bir şey vardı
Kantor, gözler ve uzun, oldukça çevik bir
Eller kıllı sırtlarla.

"Hush!" diye bağırdı Bay Kantor, serbest eli iniş tehdidinde büyüdü
ve küçük oğlunu daha da cılızlık oranlara sokuyor. "Sus
ya da golly tarafından ben-- ben-- "

"Abrahm-Abrahm-nedir?"

Sonra Bay Kantor, kelime ve özelliğin aktifliğinde havalandırdı.

"_Schlemmil! _" Diye bağırdı. "_Momser! Ganef! Nebich! _"
Kantor, anadilini vururken, yavrularını özelliklerle markaladı
mürted ve ne'er-do-well, salak ve hırsız.

"İbrahim!"

"_Schlemmil! _" Tekrarladı Bay Abrahm, Leon'u salladı, böylece
onu etli ve bekleyen kucaklamaya inen büyük yarı daire
annesi. "Onu al! Bu kadar küçük bir _momer_ ile gurur duymalısın
Bir oğul! Onu al-ve burada doğum günü dolarını geri aldın. Bir feedle!
Dürüst-üzerinde düşündüğümde-bir feedle! "

Böyle bir öfke acele, Bay Kantor'u boğmak için oldukça görünüyordu.
durdu, el hala yükseldi, boğuldu ve şimdi
Açıkçası oğlunun toparlanması.

"İbrahim bu çocuğa dokunmalısın! Nasıl titriyor!
Leon-Mamma'nın Bebeği-Nedir-Papa
Doğum günü hediyenizi satın almak için dışarı çıkıyor mu? Utanmaz mısın? "

Ağız büyük ve kara içi boş bir o o, korkunç bir o, korkutucu arasında.
Nefes tutma büyüleri, ulumaya devam etti.

"Naftel'in oyuncak mağazasına kadar onu sürüklüyorum. Bir doğum günü hediyesi
Dolar annesi olmasını istiyor-her şey yolunda, bir doğum günü hediyesi! BEN
Naftel için utanana kadar sana sözümü ver, raflarındaki her oyuncak
aşağı çekildi. Böyle bir inek-başıyla sallanan ... "

"Hayır-hayır!" Bu genç Leon'dan, annesinin eteklerini dövüyor.

Yine Babası'nın yükseltilmesi ama asla tam olarak azalan eli yoktu.

"Golly tarafından, ben 'hayır-hayır' sen!"

"İbrahim-Yol! Bebeğim, Papa ne yaptı?"

Sonra Bay Kantor gerçek bir Rage Tarantella'ya girdi, elleri avuç içi
yukarı ve dans.

"'Papa ne yaptı?' Diye sordu.
Yapmak?' Bütün dükkan, sana söylüyorum. İçinde baa olan bir koyun
Ona sıkın-oyunlar-bir boynuz, böylece başımı boşaltırabilir-bir bıçak
İzzy'nin içinde bir makasla olduğu gibi! 'Leon,' dedim, Naftel için utandım,
'Bu, Izzy gibi güzel bir bıçak, böylece kesebilirsiniz.' 'Elbette
O zaman '-nasıl bağırdığını gördüğümde-' askerlerle dolu bir kutu sahip olmak
ile savaş. ' `` Dolar yetmiş beş, '' diyor Naftel. 'Tamam o zaman' ben
diyor ki-nasıl bağırmaya devam ettiğini gördüğümde-'sana on beş dolar ver
'EM.' Kendimi on beş sent için küçük yapmalıyım. 'Dolar
On beş, 'diyorum-her şey
Pencerede gördükleri. "

"Pencerede istediği bir şey gördü, Abrahm?"

"Sana söylemedim mi? Bir feedle! Dört dolarlık bir besleme! Bir Moosiker, bu yüzden biz
Ailede otuz sentte başka bir besleyici olmalı
dersler. "

"İbrahim-sen demek istiyorsun-Leon'umuz-bir keman mı istediniz?"

"'Aranıyor,' diyor.
istedim! _Du _-- Seni küçük sersemletiyorsun --_ Chammer _-_ Momser _-- Besleyeceğim
Sen!"

Bayan Kantor'un yüzünde şekilsiz içinde diz çökerken
Vücudunun kiracağı yoluyla yoksulluğun pamuk kazık üniforması,
Gözlerine bir ışık yanıp sönmüştü. Oğlunu daha yakın çekti, ezerek
Onun cılız yanağını onunkine karşı koyarak, onun içinde küçük kafasını çukurlaştırarak
Hiçbir şekilde tertemiz avuç içi.

"Bir keman istedi-geliyor İbrahim! Tüm hayatımın hayali-
Gelmek! Yeterince uzun süre beklersem çocuklarımdan biri olması gerektiğini biliyordum-ve
yeterince dua etti. Bir müzisyen! Bir keman istiyor. Bir keman için ağladı. Benim
Bebek! Neden, Darlink, Mamma sana kıyafetlerini geri satacak
keman. O bir müzisyen, Abrahm! O onun nasıl olduğunu bilmeliydim
Her zaman çanların ve mağazadaki çanların etrafında kandırmak! "

Sonra Bayan Kantor, avuç içi arasında başını sallamaya başladı.

"_Oi-oi!
Anlam. Böyle bir yiyici, yerine iki kat daha büyük olmaması şaşırtıcı
yaşı için iki kez çok az. "

"Bu bir işaret, İbrahim; hepsi büyük yiyor. Herkes için onun bir dahi olduğunu biliyoruz.
Sana yemin ederim Abrahm, doğmadan her ay önce, dua ettim
BT. Her biri gelmeden önce, bunun olması gerektiğine dua ettim. Düşündüm
O zaman Isadore'umuz organısaldan sonra koştu
bir. İstediği maymun olduğunu nasıl bilebilirim? Isadore ne zaman
Almaz mıydım, bir sonrakımı dua ettim ve sonra bir sonrakım olmalı
yetenek. Bunun için dua ettim, Abrahm. Bir keman istiyorsa lütfen, o
sahip olmalı. "

"Paramla değil."

"Benimle! Yeterince kurtardım, Abrahm. Onlara üç ekstra dolar
Tam burada kendi belimin içinde, o pelerin doğru bir şekilde kurtardım
Grand Street. Şimdi rüzgarın patladığını söyledikleri gibi olmazdım
onlara--"

"Sana kadının delisini söylüyorum!"

"Hissetiyorum! Yetenek olduğunu biliyorum! Çocuklarımı çok iyi tanıyorum. A-A
Baba anlamıyor. Ben onların yanındayım. Sanki söyleyebileceğim gibi
her zaman onlara gelecek olan her şey-acı gibi-
İşte-kalbimin arkasında. "

"Kalpte bir acı çekiyor!"

"Kendi çocuklarım için ben her zaman peygamberim, size söylüyorum. Sence
Bunu bilmiyordum-pogromdan sonra dışarı çıktıktan sonra bu korkunç gece
sınırdan geçmek için kief! Hatırlıyorsun, İbrahim, bunu nasıl tahmin ettiğimi
O zaman-Mannie'miz nasıl çok erken doğardı ve doğru değil
Acısım? Amerika'ya gemide söylediğim gibi oldu mu
olur mu? Tam olarak Izzy'mizin nasıl olacağını tahmin ettiğim oldu mu?
O zaman ateşte oynarken bacağını kırın mı? Sana söylüyorum Abrahm,
Burada kalbimin altında bana ne geldiğini söyleyen gerçek bir acı çekiyorum
çocuklar. Esther'in onun içindeki ilk nasıl olacağını söylemedim
Onay sınıfı ve bebek Boris Kırmızı Başlı mı? Sadece beşte
Yıllar, Leon'umuz tek başına bir keman için ağlıyor-onu onun için al,
Abrahm-Onun için al! "

"Sana söylüyorum Sarah, bir eş için çılgın bir kadınım var!
Her seferinde bir dolarlık hediyelerle yılda sekiz doğum gününü kutlayın ve
Bakır mallar her gün daha yüksek. Yarın bu kadar yeterli değil
Sol Ginsberg'den elli dolarlık bir not aldım-dört dolarlık bir hediye
Bir feedle adını bile bilmeyen bir çocuk istiyor! "

"Leon bebeğim, durmayı durdur-Papa geri dönecek ve senin için keman alacak
Şimdi akşam yemeğinden önce. See-Mamma'nın belinde parası var ... "

"Papa feedle için geri dönmeyecek-kurtardığı üç dolar
Kendisi bir feedle için ondan dışarı çıkabilir! "

"İbrahim, çığlık atıyor, bu yüzden-uygun olacak."

"İki uyumu olmalı."

"Darlink--"

"Sana çocuklarınızı bozduğunu söylüyorum, bir gün geri dönecek
bizde. "

"Bu onun doğum günü gecesi, Abrahm-küçük kafasından bu yana beş yıl
Önce yanımdaki yastığın üzerine uzan. "

"Pekala-her şey doğru-beni delirt çünkü doğum günü var."

"Leon Baby-Bağırmayı bırakmazsan, kendinizi hasta edersiniz.
İbrahim, onu hiç bu gibi görmedim-yeşil-"

"Onu yeşile edeceğim. Isadora'dan o eski feedle-bu
yetmiş beş sent biri? "

"Bunu hiç düşünmedim! Kızdığın zaman kırdın
Isadore'un dersleri. Ben kaçacağım. Belki de arkasındaki hurda ile
mağaza. Bu kemanı hiç düşünmemiştim, Leon Darlink-B-BAIT-MAMMA koşacak
Aşağı ve bak-Bekle, Leon, Mamma sana bir keman bulana kadar. "

Kıskanç çığlıklar sonra aniden ve en kehanetlerinde durdu
Crest, sessizlik boyunca yankılanan bir yara bıraktı. İstekli ayaklarda acele,
Bayan Kantor, önde gelen yüksek, merdiven benzeri merdiveni geriye doğru yaraladı
Pirinç dükkanına.

Bu arada, akşam yemeği saatinin kemiren bir bilincine,
Kantor Evi. Kiranın samimi atmosferine uyum sağladı
Bu çocuk, çocuk doğurma, deliryum ile sürekli kira
Deliryum-Tremens, Leon Kantor Motley'de hiçbir izlenim bırakmadı
şeylerin din. Isadore, zaten sandalyesinin atayışında,
Dört kiloluk somun ilk sesli gözyaşı için merkez masası; Esther
Ev işlerinde eski olan Kantor, bir bebeği yüksek sandalyeye yerleşti, dikkatli
Ahşap önlük alçaltmada küçük parmaklar.

"Papa, Izzy ilk önce yemek yiyor."

"Bu somunu bırak ve annen yemek yiyene kadar bekleyin yoksa bir
Potch yakında unutmayacağın. "

"Diyelim, pop--"

"Pop 'beni söyleme! Senden sokak çantası tazeliği istemiyorum!"

"Demek istediğim, Papa, şehir merkezinde bir şişme vardı ve bunlardan birini satın aldı
İlk fiyat için yetmiş beş cent candlesticks, "

"_Schlemmil-Chammer! _" Dedi Bay Kantor, ellerini lavaboda duruladı.
"Sana her zaman ilk fiyat sürelerinin iki olduğunu söylemedim mi?
Şehir işleri geliyor mu? Seni yeterince sık öğrenmedim
Gözlükçü onun nosiness için mi ödemeli? "

O zamanlar, zavallı karışık ayaklara girdi, Mannie Kantor
Beynin ve ruhun gizemli ve seramik süreci
onun içinde yaşamaktan daha erken kalmıştı. Yıllar içinde on yedi, aşağı
yüzünde ve büyümede herhangi bir büyük gerilim ile
sistem, yüzün boşluğu çocukluğun değil, sanki
Hafif gözleri bazı hinterlandlardan bakıyordu ve öyle istiyordu
Beyin hücrelerine baktıklarını iletmek için çok ve çok aptalca
kendine karşı kapalı.

Mannie, Leon Kantor'un gözünde, gözyaşları hala ıslak ve kirli bir şekilde aşağı
yanakları, siyah, şiddetli gözlü bakışlarını yeterince uzun süre bekletti
Gülümsemek, karanlık, bu doğru, ama tatlı.

"Başlık-AP!" Ağladı. "Başlık-AP!"

Ve sonra Mannie, alışkanlık için doğru, scamper ve scamper olurdu.

Tuzak gibi merdiven açılıştan çıkıştan Bayan Kantor'un başı geldi,
dağınık ve yüzünde bir kurum lekesi, ama kolunun altında,
Muzaffer, bir ip kemanı ve kırık bir sırt.

"Bak, Leon-Mamma ne aldı! Bir keman! Bir keman! Bak-Yay da, ben
kurmak. Çok değil bebeğim, ama bu bir keman. "

"Aw, Ma-bu benim eski kemanım-gimme-istiyorum-nerede buldun ..."

"Hush Up, Izzy! Bu artık senin değil. Bak, Mamma ne getirdi
Sen! Bir keman! "

"Şimdi, sen küçük _chammer_, bir feedle var ve eğer bana izin verirsen
Eğer bir feedle için tekrar holler duyun, eğer yapmazsam golly by ... "

Köşesinden Leon Kantor uzandı, enstrümanı aldı ve
onu çenesinin altına sığdıran, yay hemen hissediyor, elbette ve
Dize için hafifçe. "Bak, İbrahim! Nasıl tutacağını biliyor! Sana ne söyledim? Bir çocuk
Hayatında asla bir dilenci dışında bir keman görmedim! "

Little Esther aniden aşağı zemine girdi, tombul ellerini alkışladı.

"Görünüşe göre-görüşlü-leon!"

Bebek, kaşıkını ahşap önlüğe karşı durdurmayı bıraktı. Bir Sessizlik
kendini şekillendiriyor gibiydi.

Çok siyah ve çok kıllı bir kafa, küçük pençe benzeri elleri üzerine geliyor
Yay, Leon Kantor bir not çekti, garip bir şekilde yuvarlak ve vazgeçti
Neredeyse tek dizeden hoygözleyerek. Sıcak twining kalitesinin bir notu,
Bir bebeğin parmağı gibi.

"Leon-Dlarlink!"

Dize ve notlar için fumbling, enstrüman veremedi
O, kuş benzeri ağzı bir kez daha geniş ve korkunç bir şekilde açmaya başladı
Oifial O.

O zaman Abrahm Kantor, büyük bir içi boş rezonansla aşağı indi.
Diyafram'a karşı avuç içi, küçük oğlunu kaldırarak ve ona plop yatırıyor
Aile albümü üzerine.

"Al! Golly tarafından, senden bir tane daha fısıldayın ve eğer yapmazsam
Siyah ve mavi, doğum günü veya doğum günü yok! Yemek, Sarah, hızlı veya
Ona ağlayacak bir şey vereceğim. "

Beş pembe mum aydınlanmıştı, sivri bir şekilde yanıyordu ve
İnce küçük duman wisps. Onlarla ilgili olarak, gözyaşları kurutuldu
Leon'un yüzü, küçük dili onlara yalıyor.

"Bak ne kadar ciddi olduğuna bak, sanki milyonlarca bir şey düşünüyormuş gibi
Ne kadar şanslı olduğu dışında kilometrelerce uzakta pembe bir doğum günü kastesi olmalı!
Uh-uh-uh! Tekrar bağlamaya başlamıyor musun-geriye, koyuyorum
Yanınızdaki besleme-uh-uh-uh! "

Doğrudan sobadan masaya kadar bir yemeğe çıkmış bir yemeğe,
Kantor ailesi, önce zengin siyah çorbaya daldırarak çizildi.
vesilesiyle. Bayan Kantor hariç hepsi.

"Esther, seni yemek; bir yere gidiyorum. Bir dakika içinde döneceğim."

"Nereye gidiyorsun, Sarah?

Ancak sorgu karşısında bile, Sarah Kantor iki uçuştu ve
Bakır dükkanının lambent koridorları boyunca. Dışarıda, kırdı
bir koşuya, tarif edilemez çarşı atmosferinin iki bloğundan
Grand Street, sonra sağda bir blok.

Naftel'in gösteri penceresinden önce, bir parlak gaz jeti
Jibberwock Oyuncaklar Ülkesi. Sarah Kantor'un yüzünde
Aslında lirik, elbisesinin koynunda dolaşırken, girdi.

Leon Kantor'a, şeylerin hangi senfonik planı bilerek, hayat bir
Kromatik ölçek, zonklama yoluyla ona ulaşan, canlı sinirler
Koyun gut, insanın duygularının en saf semitonları.

Stradivarius'u çenesinin altına sıkıştığında, hayat kitabı
Aniden ona Melody'de tercüme edildi. Sarah Kantor bile, kim
Hala onun için, şehirden taşınan küçük bir portatif soba üzerinde demlenmiş
Şehir ve gizlice otel süitlerinde paketlenmiş, en siyah
Çorbalar ve protestolarına rağmen, gece kulaklarını içeri sokar
Uçuşaklarına karşı eski bir ev yapımı cihaz, çoğu zaman
bu izolasyon anlamında içe doğru kanıyor.

Yalnız gittiği bir alem vardı,
gişede en iyi bilet alıcısı.

On yedi yaşında, Leon Kantor Avrupa'nın taç başkanlarından önce oynamıştı,
Amerikan başkentinin ağrıyan kafaları ve hatta bir traşlı kafası
Güney Denizi Prensi. Molardan bir anekdot hediyesi düzeni vardı
Güney Denizi prensinin dişi, bir Güney Denizi İnci
Mavi kapalı enstantane kutusu, arkaya aslan arması ile kaplanmış
Çok kraliyet evi.

On sekiz yaşında, bir kralın Stradivarius'u bir kralın satın alması geldi
fidye ve Pazar takviyeleri tarafından geceleri saklamak için
Fildişi Beşiği.

On dokuz yaşında, basın-ajanın dikkatli himayesinde, on şarkı söyleyen
Abrahm Kantor'un oğlunun rakamları on bin dolar olarak sigortalandı
parmak.

Yirmi yaşındayken, tehlikeli Quicksands'tan kesinlikle ve güvenli bir şekilde ortaya çıkmıştı.
tüm lilliputian dünyaları bebek harika dünyalarını emdi. Yirmi bir yaşında, Leon Kantor Pazar gecesi bir konser oynadığında,
Tamamen kare bloğunun etrafında kıvrılan bir insan kuyruğu
Opera evi, bir, iki, hatta üç ve dört saatini bekliyor
Sadece ayakta duran oda ayrıcalığı.

Genellikle bunlar Leon Kantor'un düşük olandan dökülen kendi insanıydı
Doğu tarafındaki topraklar Broadway'in beyaz topraklarına, kavrulmuş
Müzik, bu satırdaki adamların bu yanan kardeşleri, sık sık
Kendi küçük katlanır kamp ellerini taşımak, yorgunluğa karşı değil
ruh ama etin; Slav gözleri ve yanak kemikleri olan gençler.
Bunlar şu anda eğilecek altı derin insan falanksıydı
Ona en dik balkon katmanlarından ve açıkçası duygusal ve
onları kapatan korkulukların arkasındaki korunmamış alanda sıkışmış
Ayrılmış üç dolarlık koltuklardan.

Yetersiz cüzdanlara adanmış bu konserlerden çok özel birinde
sadece bunlardan ve New York'un süper opera evinde düzenlenen
Amfitiyatro, harika bir insanlık kasesi, metafor mükemmelleştirildi
Sahneye yerleştirilen koltuk katmanları orkestradan kubbeye yükseldi. A
Yüz yığınları ve yığınları ile kaplı bir fincan devasa kolosseum. İtibaren
Giyinme odasının kapısı, eğilerek, Leon Kantor bir
Büyük segmenti, ayarlamaya uğramış, orkestra twitting
ve içine ayarlamak.

Çıplak küçük bir odada, bir demet gül ile aydınlatılmış yeni geldi,
Bayan Kantor onu dirseğe geri çekti.

"Leon, bir taslaktasın."

Şaşırtıcı yıllar Bayan Kantor ile nazikçe uğraşmıştı. Stouter, daha yumuşak,
Görünüşe göre daha da uzun, küçük yeni yetkililerle doluydu
Krankları, gazete muhabirlerini ve imza fiends'i kapatın. A
Gri saçlarda korunmuş siyah tafta ve yüksek tarakta
onunla ellerinden geleni yapmıştı. Gurur da onun üzerine sifonunu bırakmıştı
Yanaklar, iki yuvarlak ateş lekesi gibi.

"Leon, ilk numarana kadar otuz dakika. O kapıyı kapat. Yap
Papa ve onun heyecanına izin vermek ister misin? "

Sarah Kantor'un oğlu, kısa, oldukça dar formuna yaslandı.
kapalı kapıya karşı siluette. İnce karanlık akşamlara rağmen
Giysiler, bir zekice yönetici tarafından çocuksu son detayda çalıştı
etkileri, uzun saçlı emsale meydan okuyan onun hakkında vardı.
İnce ve düz bir şekilde, rahat, kısa, hatta bir
Kıllı saçlı bir genç erkeklik, yakın bir tıraş ile diskalifiye etmek için
eski hirsute erdem okulu.

Ama sinirleri onu korumadı. Konser gecelerinde görünüyorlardı
Neredeyse onun yüzeyine çıkıyor ve maruz kaldıklarını çığlık atıyor.

"Sadece ellerimi hissedin, anne. Buz gibi."

Bir retikülün ne-ne olmaz büyük ipeğine daldı.

"Burada polar kaplı eldivenler var oğlum."

"Hayır-hayır. Tanrı'nın için-bu şeyler değil! Hayır!"

Tekrar kapıya geri döndü, bir yarıya açtı, baktı.

"Sahneye daha fazla koltuk getiriyorlar. Beni kalabalıklarsa yapmayacağım
devam et. Nefes aldıklarını duyarsam oynayamam. Merhaba-orada-daha fazlası
Sandalyeler-Pa-Hancock-- "

"Leon, Leon, bu kadar işe yaramaktan utanmadın mı? O kapıyı kapat.
Sadece rahatlığınızı görmek için ödenen bir yöneticiniz var mı? Ne zaman
Papa geliyor, dışarı çıkıp Hancock'a sandalyeler istemediğini söyleyeceğim
Sana çok yakın. Leon, anne algılayacak ve oturacak mısın? "

"Madrid, Ma'daki kraliyet konserinden daha büyük bir ev. Neden, asla
Böyle bir şey gördüm! Bu bir izdiham. Tanrım, bu gerçek-bu ne
Beni kendim için oynuyor! Böyle bir konser vermeliydim
Üç yıl önce. Şimdi her yıl yapacağım. Onlardan önce oynamayı tercih ederim
Dünya'daki tüm taçlı kafalardan. Bu benim en büyük gecesi
Hayat-orada isyan ediyorlar, içeri girmek için rioting yapıyorlar. "

"Leon, Leon, Mamma sana yalvarırsa oturmayacak mısın?"

O zaman oturdu, dizlerinin üzerine on parmağın hepsiyle tıngırdattı.

"Sessiz olmaya çalış, oğlum. Sayma-her zaman yapıyorsun. Bir, iki, üç--"

"Lütfen Ma-Tanrı aşkına-lütfen-lütfen!"

"Bak-çok güzel güller! Papa'nın eski bir arkadaşı olan Sol Ginsberg'den
On sekiz yıl önce pirinç alırdı. Altı yıl oldu
Münih'teki kızıyla birlikte. Ne kadar güzel bir mezzo, diyorlar ki
Zaten önümüzdeki sezon metropol için nişanlandı. "

"Bundan nefret ediyorum, eğer boynumdan nefes alırlarsa."

"Leon Darlink, Mamma bunu düzeltmek için söz verdi mi?
Konser rahat olmayacaksın? "

Uzun, ince elleri aniden ön, yukarı, yukarı doğru kesiyor
Jest, Leon Kantor ayağa kalktı, yüzü beyazlattı.

"Şimdi yap! Şimdi sana söylüyorum! Onları üzerimde nefes almayacağım.
Beni duy? Şimdi! Şimdi! Şimdi!"

Yükselen de, yüzü onun için yumuşak ve muazzam, Bayan Kantor bir
nazik, koluna yatıştırıcı bir el.

"Oğlum," dedi, gülümsemesinin arkasında bile otorite kenarıyla, "yapma
bana holler. "

İkisiyle elini kavradı ve hemen sessizce yaklaştı
Onun boyunca öpücük dizisi.

"Mamma," dedi, onları tekrar tekrar avuç içine öperek,
"Mama-Mamma!"

"Biliyorum oğlum; sinirler."

"Beni yiyorlar, bayan. Hissediyorum-Buz seviyorum. Bunu kastetmedim; biliyorsun
Bunu kastetmedi. "

"Bebeğim," dedi, "harika oğlum, sanki asla kullanılamıyorum
Sana sahip olma merakına! Hepsinden en büyük olanı
Benim-sade bir kadın benimki gibi! "

Ona alay etti, uzlaşmaya ve kendi durumunu aşağı inmeye hevesli
titriyor.

"Şimdi, anne-şimdi-şimdi-Rimsky'yi unutma!"

"'Rimsky!' Daha önce konser oynayan yaşın üç kez bir adam
doğdun! Bu bir karşılaştırma mı? Clippings-kitaplarınızdan gösterebilirim
Dünyanın en büyük kemancını düşünen Rimsky. Rimsky o ovuyor
Bana! "

"Tamam o zaman, basın-kırıltılar, ama en büyük Elsass yaptı
Hepsinin yöneticisi, bana otuz konser için bir sözleşme getirin
Bin bir konser? Şimdi seni aldım! Şimdi!"

Kahkahalarıyla tanışmazdı.

"'Elsass!' İnan bana, o sana henüz gelecek.
Yılda elli bin az çok yapar. Rimsky buna sahip olmalı
Onur-için tutabildiği sürece. Ama uzun süre tutmayacak.
İnan bana, Elsass'ın peşinden gelene kadar yatağımda rahat dinlenmiyorum. Olumsuz
Çok büyük bir sözleşme için Rimsky's, ancak daha büyük-otuz konser için değil
Ama elli için! "

"_Brava! Brava! _ Senin için bir kadın var. Bildiğinden daha fazla para ne
ile iletmek ve sonra memnun değil! "

Şaka için hala çok muazzamdı.

"'Memnun değil mi?' Neden Leon, senin için teşekkür etmek için dua etmeyi asla bırakmam! "

"Tamam," diye bağırdı buzlu parmaklarını yanağına bıraktı;
"Yarın bir _Mignon _-düzenli eski moda Allen Street diyelim
Dua partisi! "

"Leon, eğlenmemelisin."

"Bu odadaki en tatlı kızla dalga mı geçiyorsun?"

"'Kız!' Ah, seni sadece bu şekilde tutabilseydim, her zaman bir!
Boy-benim-zavallı yaşlı annen-sadece kızınız. Bu bir korku
Acı çek, Leon-seni bir kıza kaybetmek için! Anne bu kadar bencilce
benimki gibi böyle bir harika-çocuk olabilir. "

"Pekala. Beni tekrar evlendirmeye çalışıyorum. Güzel! Güzel!"

"Acı çektiğim hiç şaşkın mı oğlum? Yirmi bir yıl seni benim tarafımdan tuttu
bir çocuk. Gece yarısından sonra hayatında asla dışarıda olmayan bir çocuk dışında
Trenleri yakalayın. Bir kıza bakamayan ve yapabilen bir çocuk
Prenseslere baktım. Sizi tüm bu yıllar boyunca tutmuş olmak-Mine-öyle
Herhangi bir şaşkınlık, oğlum, senin için teşekkür etmeyi asla bırakmam? Yapmazsın
İnanın Hancock, oğlum, seni her zaman alay etme şekli yapmalısın
Ne dediği bir sevgi var mı? Böyle bir konuşma hoş değil
Leon-bir ilişki! "

"Aşk-Afair Poppycock!" dedi Leon Kantor, annelerinin yüzünü kaldırarak ve
Onu gözyaşlarına hazır gözlerinde öpmek. "Neden, bir şeyim var, anne,
Tam burada senin için kalbimde şu ... "

"Leon, gömlek önüne dikkat et!"

"Öyle-yani 'ihale' dediğin şey, en iyi tatlım için
Ben-oh, aşk ilişkisi-Poppycock! "

Gözyaşlarının gelmesine izin vermezdi. "Benim oğlum-Wonder-Boy'um!"

"Uvertür gidiyor Ma."

"Burada, Darlink-bardak su."

"Burada dayanamıyorum; boğuluyorum!"

"Sessizliğini cebinde mi var, oğlum?"

"Evet, Ma; Tanrı aşkına, evet! Evet! Bir şeyler sormaya devam etmeyin."

"Her konser için böyle bir heyecan içinde olmak için utanmadın mı?
Daha da kötüleşiyorsun. "

"Sandalyeler-boynuma nefes alacaklar."

"Leon, Mamma sana bu sandalyelerin taşınacağına söz verdi mi?"

"Hancock nerede?"

"Söyle-dışarıda kalırsa minnettarım. Bunu elde etmek için yeterince iş aldı
Oda temizlendi. Tüm dünyada sürüklemeyi sevdiğini biliyorsun
Seni oynatmadan hemen önce her zaman gösterin. İçinde yürürken
oda, hemen herkesi kendi başına titremeye götürür
Heyecan. Bu sefer insanları getirmesi gerekiyor-onur yok
O adam var, herkesi getirme şekli. "

Sözleri üzerine bile kapı, kapı düğmesi ve bir ses geldi
istiridye aracılığıyla.

"Açık-Quick-Sarah! Leon!"

Bayan Kantor'un üzerinde bir sertleşme yarıştı, böylece ona katı oturdu
Sandalye kenarı, dudaklar sıkıştırılmış, titreyen kapının üzerine koyu göz.

"Açık-Sarah!"

Darli bir bakışla, Bayan Kantor dudaklarına bir işaret parmağı koydu
sessizlik.

"Sarah, benim! Hızlı diyorum!"

Sonra Leon Kantor fırladı, eski öncesi eğrilik hareketi
Parmaklar ateş ediyor.

"Tanrı aşkına, bana izin ver! O cehennem vuruşuna dayanamıyorum."

"İbrahim, git! Leon konserinden önce sessiz kalmalı."

"Sadece bir dakika, Sarah. Hızlı aç!"

Bir baharla oğlu kapıdaydı, kilidini açıp geri fırlattı.

"Gel, Pa."

Yıllar sadece Avoirdupois'teki Abrahm Kantor'a ağırdı. O
kendisi artı on sekiz yıl, elli pound ve yeni bir şık pomposite
Bu kesinlikle Oleaginous'du. Yüzünde yuvarlak bir şekilde parladı, iki katına çıktı
çenenin, yelek şişmesinde, ağır altın zincirli ve gözlerde
altın kenarındaki gözlüklerin arkasında,
refah.

"İbrahim, sana cesaret edememenizi söylemedim mi?"

Onu oldukça zıplayan heyecanlı ayak topları üzerinde, Abrahm Kantor patladı
içinde.

"Leon-Mamma-Buraya eski bir arkadaşım var-Sol Ginsberg-hatırlıyorsun,
Mamma, pirinçlerden-- "

"İbrahim-şimdi değil--"

"" Şimdi değil! " Leon'un onunla buluşmasını istiyorum.
O-onu hatırladığınız gibi böyle bir _Nebich_'den biraz büyümüş --_ nu_?
Sarah, Sol Ginsberg'i hatırlıyor musun? Söyle-hatırlayıp hatırlamadığını sormalıyım
sağ elin? Ginsberg ve Esel, firma. Bu onun kızı, beş
dün imzalandı yıllar-beş yüz dolar opera
Yeni başlayanlar-altı roller-kötü değil --_ nu_? "

"İbrahim, Bay Ginsberg'e lütfen Leon'a izin vermesini istemelisiniz.
konser--"

"Onunla el sıkışın, Ginsberg. Elini yeterince salladı
Hayat ve krallar tarafından da-bir kez daha eski bir fedai ile
Sen!"

Bay Ginsberg, meslektaşından farklı olarak, kısa bir süre uzatıldı,
çukurlu bir el.

"Gururlu bir gün," dedi, "benim için benim için elleri sallamak benim için
Arkadaşın oğlu ve günümüzde yaşayan en iyi kemancı. Benim küçük
kız çocuğu--"

"Evet, evet, Gina. Burada onunla el sıkışın. Leon, gibi bir ses söylüyorlar
bir çeşme. Gina Berg-Eh, Ginsberg-ona nasıl adlandırdınız? Sen
Duyun, anne, ne kadar süslü-gina berg? Onu duyuyoruz, ha? "

Sesi yükselebilecek Bayan Gina Berg hakkında vardı
Tirra-lirra bir toygardan ve sonra Mezzo'ya derinleşin, gerçek bir şey
Zavallı, malign Elsa'nın ince olması, buxomness'in altına gömülü
divas. O küçük bir çiçek gibiydi, crannied köşesinde tutuyor
en uzun nemli.

"Nasılsın Leon Kantor?"

Edinilmiş üç dilden oluşan İngilizcesi aracılığıyla bir pırıltı vardı.

"Nasılsınız?"

"Biz-baba ve ben-bir kez Brüksel'den Dresden'e kadar seyahat ettik
oynadığını duymak için. Buna değdi. Nasıl oynadığını asla unutmayacağım
'Humoresque'. Beni güldürdü ve ağlattı. "

"Brüksel'i seviyor musun?"

Küçük elini kalbine koydu, yarısı gözlerini kapattı. "Tatlı küçük insanlarda olduğu gibi bir daha asla mutlu olmayacağım
Brüksel."

"Ben de Brüksel'i seviyorum. Orada dört yıl Ahrenfest ile okudum."

"Yaptığını biliyorum. Berlin'deki öğretmenim Lyndahl onun
kayınbirader."

"Lyndahl ile mi çalıştın?"

"O benim efendim."

"Ben-bazen şarkı söylediğini duyacağım mı?"

"Henüz harika değilim. En başta senin gibi olduğumda, evet."

"Gina-Gina Berg, bu ünlü yapmak için güzel bir isim."

"Nasıl yapıldığını görüyor musun? Gins-Berg. Gina Berg.

"Akıllı!"

Sonra durdular, sonra gençliğin farklılığının bir uçurumunda gülümseyerek
Büyük kürkte fumbling, yüzünün bu kadar çok çiçek açtığı pelt.

"Ben-well-biz-dördüncü kutudayız-sanırım olsaydık iyi olur
Gidiyor-dörtte kutu kaldı. "Kelimeler bulmak istedi, ama bilinç için
Kendinden olamadı "Orada seni bekleyen harika bir ev,
Leon Kantor ve sen de sen de harikasın! "

"Çekçiler-teşekkürler!"

"Babam, onları gönderdi. Gel baba-quick!"

Aniden, küçük olanı kalabalıklaştıran sıkı bir gerginlik vardı
oda.

"İbrahim-Quick-Get Hancock-ilk sandalye sıraları olmalı
taşındı-o, kanatlarda-piyano da sürüklenmedi
uzak! Leon, sessizliğini cebinde mi var? Lütfen Bay Ginsberg-yapmalısınız
Affed-Ter, Leon, bardak su. İçki diyorum. Kapat
Dışarı çıkın oğlum, bu yüzden kanatlarda bir taslak yok. Burada Leon,
Kemen. Neckerchief var mı? Nasıl bağırdıklarını dinle-
Sen-Leon-Dlarlink-Git! "

Sonunda kendini bağıran o geniş insan kasesinin merkezinde
Dışarı, ince, çocuksu ve yüce izolasyonunda Leon Kantor Drew Bow
Ve ilk ince, pellicid ve mükemmel bir not, nefes nefese bir sessizliğe
almak için.

Mendelssohn E-Minor Konçertosunun Zorlu Fleksleri boyunca,
şarkı söylemek, tondan tonal doruğa sarılmak ve yavaş
Hareket, kalbi içine büken bir turnike gibi
Spirited _allegro molto vivace_, sanki Leon Kantor'un altında gibiydi
Parmaklar Dizeler yaşayan damar kordları, gençlik, canlılık ve
ÇOK CURBERANCE BAŞLIKLARINDA ÇALIŞTIR.

Bu onun gücü buydu-Vichy ve gençliğin ışıltısı, böylece,
oynarken, melodi şarap gibi etrafına döküldü ve bir şeyden aşağı indi
ve dinleyicilerinin kalbine şarkı söylemek.

Daha sonra ve bunlar onun insanları olduğu ve karanlık oldukları ve
Slav Slav karanlığıyla, sanki kanı gibi oynadı.
Ağlayan, kefaret için yarışının duası olan "Kol Nidre".

Ve sonra, duyguları yalan söyleyenlerle dolu süper ampitiyatro
yüzeyin yanında ve gözenekleri ile kapatılmamış
Su geçirmez kaplama, tezahüratlarına ve gözyaşlarına patladı.

Kanatlardan on beş geri çağırma vardı, Abrahm Kantor ayakta
onları parmaklarında saymak ve almak için titremek
Stradivarius. Sonra, nihayet ve çılgın negatif pandomime karşı
Müdürü, bir Scherzo, o kadar lacoyla oynadı ki evi içeri süpürdü
en hafif kahkaha.

Leon Kantor nihayet programını tamamladığında,
Gidiyor, koridorları üzerine kalabalıklaşıyor, alkışlıyor, aşağı, aşağı, yuvarlak
O, büyük dağınık ev bir denizin kükremesi gibiydi,
Ve gülüyor ve kolunu geniş bir çaresizlik içinde atacaktı,
Ve her zaman arka planda yöneticisi, çok fazla karşı çıkıyor
Para için değerli ürününün, Ushers zaten çarpıyor
sandalyeler, babasının kolları Stradivarius için ve en derin
Kanatların kasveti, Sarah Kantor, özellikle bir rocker içinde sürüklendi
O ve siyah-dili retikülün derinliklerinden, çoraplarını açtı.

"_Bravo _-_ bravo_! Bize 'humoresque' ver-chopin
Nocturne-Polonaise-'Humoresque'! _Bravo _ --_ bravo_! "

Ve dururken, nefret ettiklerinde ve kaplandıklarında, ithal ettikleri ve bastırdıklarında
üzerine ve dördüncü sol kutuya bir gülümseme ile Leon Kantor
Onları Dvorak'ın "Humoresque" olarak oynadı, skedaddling, koparma,
Tuhaf-arkasında bir gözyaşı ile hayata gülüyor. Sonra aniden,
Çünkü başka bir şekilde kaçamazdı, onun için doğrudan geri koştu
giyinme odası, daha önce orada bir aile seli üzerinde patlama
o. Isadora Kantor, Blue Shaven, Aquiline ve zaten gri
tapınaklar; beş yaşındaki oğlu Leon; Yumuşak küçük bir Pouter-Pigeon
Karısı da, ışıltılı kulak damlalarında ve bir bilek izlemede muazzam büst
Tombul bileğine yarı gömülü elmasların; Bayan Esther Kantor, Pink ve
tatlı; Rudolph; Boris, henüz büyüyen acılarla yapılmadı.

Kapıda Bayan Kantor kardeşiyle tanıştı, gözleri kadar tatlı nemli
Onun öpücüğü.

"Leon, sevgilim, senden bile geçtin!"

"Kalabalıktan çık, çocuklar! Oturmasına izin ver. İşte Leon, Mamma versin
Sen taze bir yaka. Bakın nasıl ısrarlı! Aşağı çek
Pencere, Boris. Rudolph, kimsenin içeri girmesine izin vermeyin. Sana sözümü veriyorum
Geceye, bir evin delirdiğini görmeye geldiğim kadar yakın değildi. Olumsuz
Milano'da o zaman bile Darlink-kapılardan ayrıldıklarında
Gece gibi-- "

"Görmeli, Ma, dışarıdaki polis sırası--"

"Sus, Roody! Kardeşinin onu almaya çalıştığını görmüyor musun?
nefes?"

Bayan Isadore Kantor'dan: "Balkonları görmelisin, anne.
Isadore ve ben sadece reçeli görmek için kalktık. "

"Bir kuruş olsaydı evin gece altı bin dolar," dedi
Isadore Kantor.

"Bana kemanımı ver lütfen Esther. Onu çizmiş olmalıyım, yol
ittiler. "

"Hayır, oğlum; yapmadın. Zaten ovuşturdum. Sessiz otur, Darlink!"

Sanki canlılık ondan akıyormuş gibi zekice beyazdı.

"Tanrım! Öyle değil mi?"

"Bir kuruş olsaydı altı bin," diye tekrarladı Isadore Kantor; "bundan fazla
Rimsky hayatında hiç oynadı! "

"Ah, Izzy, beni hasta ediyorsun, her zaman sayıyor-sayıyor."

"Kız kardeşin haklı Isadore. Orada olup olmadığından şikayet edecek hiçbir şeyin yok
evde sadece altı yüz idi. Kemanı zaten yapmış bir çocuk
Seni böyle güzel bir işte kuracak kadar, kardeşi Boris böyle
Güzel bir kolej, otomobil-tarz-ve şimdi Vladimir Rimsky,
Yaşının üç katı, birkaç bin kişi daha Elsass ile kaydolun
Bir yıl, hemen aile uzun bir yüz alıyor-"

"Ma, lütfen; Isadore böyle demek istemedi!"

"Pa vuruyor, hanımefendi; içeri girelim mi?"

"İçeri girin, Roody. Tutmaya çalışmak için ne yapacağını bilmek istiyorum
O dışarı. "

Gerçek bir terleme yağmurunda, kravat tek bir kulağın altına kaydı,
Abrahm Kantor patladı, kelimeleri akut durumundan önce
Boğulma onları dışarı çıkarırdı.

"Elsass-Dışarısı Elsas-Wants-İmzaya-Leon-Fifty
Konserler-sahile-bin iki bin-mevsim-
Kağıtlar-Already Çizildi-Dış Dış Bekleme-"

"İbrahim!"

"Pa!"

Takip eden sessizlikte, Isadore Kantor, bir bakış açısı ve
Şiddetli kızarıklık başladı, aniden beş yaşındaki oğlu yapışkanlığa döndü
lollypop ile ve sağlam bir şekilde indi ve
infantil, biraz seçkin ve şüpheli kulak.

"_Momser! _" Diye bağırdı. "_Chammer! Lump! Ganef! _ Bunu duydun mu?
bin! İki bin! Sana söylemedim-sana söylemedim
pratik?"

Leon Kantor bu prens belgeye kalem koysa bile, Francis Ferdinand
Avusturya'dan, suikastçının mermisi doğru, eyalette ölü yatıyordu ve kaymaya izin verdi
savaş köpekleriydi.

Önümüzdeki yıllarda, kırk derin olan erkekler yığınlarda öleceklerdi; Hayricks
savaş alanlarının insan hayrickleri olmak için alanlar; Belçika yıkıldı,
Onun çok medeniyetli dünyayı bulmak için sürüklenmesi, şampiyonu,
ve flanders, haçlar, binlerce binlerce haşhaş arasında
onlardan, müttefiklerinin gençliğinin düştüğü yerleri işaretlemek için
öfke. Denizler, en sakin olsa bile, korkunç olacaktı ve erkekler
Kalp atışları, bir sluggard'ın yağ dejenerasyonu ile biraz halsiz
barış, hızlanmak ve sonra sıçan-a-tat-tat ile zonklamak için
En kalıcı, en yankılanan çağrı olan rat-a-tat-tat
dünya tarihinde silahlar.

Haziran 1917'de Leon Kantor, o rat-a-tat-tat cevap verdi. Kasım ayında, yeni bir yalın bile eğitimin önünde honlanmış,
ve yelken emirleri kalbinde ağır ve hafif, teğmen Kantor,
iki günlük ev izi, evinden ayrıldı, bu da en acımasız olabilir
En hassastır.

Orada pahalı, resmi, muazzam Fransız salonunda duruyor
kasabası dairesi de luxe, sandalyelerden biri değil
Annenin ayakları dokunma zemini, yaşayan bir et duvarı, kanla harçlanmıştır,
Zonkluyor ve onu koruyordu.

Uzun odada yukarı ve aşağı, bunların yüzleriyle ağır
Yas tutan, çok hazır bir kahkaha ile, onlar için korkusu çok yüzlü.

"Peki, bu nedir, bu neyse, bir uyanma? Tabut nerede? Kim
ölü?"

Kayınbiraderi tombul, gözetlenen bileğini vurdu.

"Yapma, Leon" diye bağırdı. "Böyle bir konuşma günahtır! Gerçek olabilir."

"Rosie-Posy-Butter-Ball," dedi onu çimdiklemek için sandalyesinin yanında durakladı
derin yumuşak yanak. "Cry-Baby-Roly-Poly, beni bir
ahşap kimono bu şekilde. "

Beyaz ve altın mantelden önceki yerinden, sürekli bakarak
Zemin dövmesi, Isadore Kantor aniden döndü, biraz daha beyaz ve daha büyük
Tapınaklarda.

"Komedeni alma Leon.

"'Ahşap Kimono'-Leon?"

"Camp'teki Fellows, tabutlar hakkında şaka yolunda.
Eğlence dışında bir şey demek. Büyük Scott-Kimse şaka yapmıyor mu? "

"Ey Tanrım! Ey Tanrım!" Annesi sallanmaya düştü, yumuşakça sarıldı
titremeye karşı.

"Pa'ya vekaletname gücünü imzaladın mı, Leon?"

"Hepsi sabit, Izzy."

"Çok korkuyorum oğlum, seninle yeterince para almıyorsun
cepler. Nasıl kaybettiğini biliyorsun. Keşke Mamma'nın bunu dikmesine izin verirsen
faturalar ve bir
Asfitidy için küçük bir yer! "

"Şimdi, lütfen, ma-lütfen! Daha fazlasına ihtiyacım olursa, almaz mıydım?
O kokan şeylere bağlı, arkadaşlar arasında güzel bir şaka mıyım?
Siparişler emirdir, MA; Ne alacağımı ve ne almayacağımı biliyorum. "

"Lütfen Leon, bana kızma, ama eğer sana koymama izin verirsen
bavul parmak uçlarınız için o salve sadece küçük bir kutu, bu yüzden onlar
çatlama-- "

Saçlarına yanak yatmak için tempolu durakladı, onu okşadı.

"İstersen üç kutu. Şimdi, bu nasıl?"

"Ve sırtım döndüğü anda onu çıkarmayacak mısın?"

"Kalbimi geç."

Dokunuşu onu tekrar titremeye koydu, tüm Illy gizlendi
Duygular acele ediyor.

"Dayanamam! Yapam! Yapam! Hayatımı al-kanımı al, ama yapma
Oğlumu al-oğlumu almayın-- "

"Mamma, Mamma, tekrar başlayacaksın.
Sözünden sonra? "

Ona yapıştı, yükselen hıçkırık fırtınasına karşı yükseldi.

"Yardım edemem-olamam-kalbimi benden çıkardı, ama kalmama izin ver
Boy-Wonder-Boy'um-- "

"Kendinden utanmamalı mı? Sadece onu dinle Esther! Ne
Onunla yapacak mıyız? Gelmediğimi garanti etmiş gibi konuşmalar
geri. Baharda tekrar ayarlamıyor olsaydım neden şaşırmazdım
Sahilden kıyıya tur için-- "

"'Bahar'-bu konuşma beni kandırmıyor-oğlum olmadan, benimdeki yaylar
Hayat bitti-"

"Neden, savaşa giden her askerin öldürüldüğü gibi konuşuyorsun.
Savaşta sadece en küçük yüzdesi ölür-"

"'Bahar,' diyor; 'Bahar!' Benden denizleri geçmek!
ABD arasındaki deniz ile aylar-benim çocuğum belki vurdum-benim ... "

"Mamma, lütfen!"

"Yardım edemem Leon; öyle olabilecek o iyi annelerden biri değilim
cesur. Kalbimi kes, ama oğlumu bırak-harikam-boyum-benim çocuğum ben
dua ettim! "

"Oğullarla birlikte başka anneler de Ma."

"Evet, ama harika-oğullar değil!
Leon. Vazgeç. Dahi, son gönderilecek-
katliam kalemleri. Leon Darlink-Gitme! "

"Ma, Ma-ne dediğin demek istemiyorsun. Yapmamı istemezsin
Bu şekilde sebep. Benim arkamın arkasına saklanmamı istemezsin. "

"Yapardım! Taslağı beklemelisin. Roody ve hatta
Bebeğim Boris askere alındı, bir anne için yeterli değil mi? Onlar aldıklarından beri
Kampta olmak için, tamam diyorum, orada olmalarına izin ver, eğer kalbim kırılırsa
Bunun için, ama benim harikam-çocuğum değil! Muafiyeti alıyorsun, Leon, hemen
sormak için. Benimle kal Leon! Gitme! Evde insanlar var
Müzikten mutlu olmak. Bu da bir asker olmak,
Sorunlar uzakta. Benimle kal Leon! Gitme beni bırak-değil-değil-- "

Yalan söylemesi için acı çekti, gözyaşı sırılsıklam, kollarına geri döndü, onu
Onun için şefkatine yaklaştı, kendi yüzü bükülüyor.

"Tanrım, Ma, onun-korkunç! Lütfen-bizi utandırıyorsun-hepimiz! Ben
Ne diyeceğini bilmiyorum. Esther, sessiz gel onun-Tanrı aşkına sessiz
o!"

Ağlayan çemberindeki yerinden Esther Kantor diz çökmüş
annesinin yanında.

"Mamma, sevgilim, kendini öldürüyorsun! Ya her aile devam ederse
Bu taraftan? Papa'nın içeri girmesini ve hepimizi ağlarken bulmasını mı istiyorsunuz? Bu
Leon'un son saatini bizimle geçirmesini istiyorsun-"

"Ey Tanrım-Tanrı!"

"Demek istediğim son saatini geri dönene kadar sevgilim. Sadece duymadın mı
Diyor, sevgilim, baharda olabilir mi? "

"'Bahar'-'Bahar'-benim için asla yay yok--"

"Sadece düşün sevgilim, ne kadar gurur duymalıyız. Leon'umuz, öyle yapabilir
Taslağı beklemek için bile kolayca mazur görülüyordu. "

"Henüz çok geç değil-lütfen Leon--"

"Roody ve Boris'imiz de kampta, ülkelerine hizmet etmek için eğitim.
Neden anne, mutluluk için ağlamalıyız! Leon'un dediği gibi, elbette
Katliamdan kaçmak için Rusya'dan kaçan Kantor ailesi bilmeli
Kölelik ne kadar korkunç olabilir. Bu yüzden çocuklarımıza yardım etmeliyiz, anne,
Dünyayı özgür kılmak için mücadeleleri. Doğru, Leon? "-
Kırmızı kenarlı gözleri.

"Kimseyle kavgamız yok! Bir çocuğum hiç yetiştirilmedi
Hiç kimseye karşı parmağını kaldır. Hayır ile kavgamız yok
bir."

"Biriyle kavga ettik. Otokrasi ile! Sadece bu sefer
Hunnish otokrasisi olur. Bilmelisin, Mamma; Oh, sen
İçinde herhangi birimizden daha derin bilmeliyiz, ailemizle mücadele
Tam burada otokrasi var! "

"Leon'un hakkı, anne sevgilim, sen ve Papa'nın dövüldüğü yol
Ülkeniz-- "

"Hayatında bilmeden lanetlemeyeceğiniz bir gün yok!
Üç erkek oğluna ve kardeşimiz Mannie'ye her baktığımızda doğdu
Bir-bir imbesil-otokrasi nedeniyle, ne için savaştığımızı biliyoruz.
Biliyoruz. Sen de. Oraya bak, o olmadan önce bile
Doğdu, otokrasi tarafından harap! Ne için savaştığımı biliyor musun? Neden bu
Aile bilir! Müzik nedir, sanat nedir, bir dünyada hayatın kendisi
Özgürlük Olmadan? Her seferinde, bir kavgamız olduğunu düşünmeye başlıyorsun
Kimse olmadan, tek yapmanız gereken zavallı Mannie'mize bakmak. O
cevap! Cevap o! "

Köpüren bir sessizlikte, Mannie Kantor sandalyesinden yumuşakça gülümsedi.
piyano-kampın pembe ve altın gölgesinin altında. Heterojen
Ağlayan kadınların sesleri sona ermişti. Doğrudan sandalyesinde, onun harika
büst kaldırma rafı, SAT ROSA KANTOR, aniden kuru göz; Isadore
Kantor başlıyor. Şimdi dik ve kızının kucaklamasından çık,
Sarah oğluna baktı.

"Ne zaman ayrılıyorsun Leon?" diye sordu, aslında dudak firması.

"Her şey, Ma. Geç kalıyor."

Bu sefer dudaklarını bir gülümsemeye çekti, işaret parmağını salladı.

"Onlara Fransız kızların küçük şeytanlarının ahbapıma aşık olmasına izin verme
onun üniformasıyla. "

Zevkteki iddiası neredeyse taşıyabileceğinden daha fazlaydı.

"Duyun! Dinle! Annemiz normal bir bayan katil olduğumu düşünüyor! Bunu duy,
Esther? "-yanağını sıkıştırıyor.

"Sen, Leon-sadece-sadece bilmiyorsun."

"Ben de gittiğimde çok fazla beaus indirmiyor musun, özledim
Kantor! "

"Ben-olmaz, Leon."

_Sotto voce_ ona: "Unutma, Esther, ben giderken, telif hakları
Diskaphone kayıtlarından sizindir. Onlara sahip olmanı istiyorum
Pin-Money ve-bir çeyiz var mı? "

Ondan döndü. "Yapma, Leon-değil--"

"Onu seviyorum! Güzel adam, ama çok yavaş! Neden, eğer onun yerine olsaydım, olur
uzun zaman önce patladı. "

Kirpikleri ile gülümsedi.

O zaman, menekşe kokulu küçük bir koşuşturmaya girdi, Bayan Gina Berg,
Bir kış gecesinin sokması ile pembe ve her zamanki gibi,
Yüksek nöbetli kürkler.

"Gina!"

Herkesi selamlamak içindi, Bayan Kantor'a Wafted bir öpücük ve sonra
kollar geniş, uzanmış bir elin büyük bir menekşesi, bakış
Leon Kantor için düz ve pırıl pırıl.

"Sürpriz-herkes-Sürpiz!"

"Neden, Gina-okuduk-Philadelphia'da şarkı söylediğini düşündük
bu akşam!"

"Ben de Esther sevgilim, küçük bir kuş bana fısıldayana kadar
Teğmen Kantor veda izninde evdeydi. "

Büyük uzunlukta oda ilerledi ve başını indirdi
Elini, putte-kaplı bacakları birlikte tıkladı.

"Yani, Bayan Gina-Gina-şarkı söylemedin mi?"

"Tabii ki yapmadım! Her prima donna'nın geride saklanması için bir larinks yok mu?"
Kürk kapağını kaldırdı, bukleler döktü.

"Şey, ben-asılacağım!" dedi teğmen Kantor, gözleri onun gölleri
Yansıyan sevgi.

Elinin içinde kalmasına izin verdi.

"Leon-sen-gerçekte-zamanında-ne zaman-ne zaman-ne zamana gidiyorsun!"

"Ne kadar harika-gelmen!"

"Ben-benden hoşlanmadığını düşünüyorum-gelip mi?"

"Bence dünyada olan en güzel şeydi."

"Trende tüm yol boyunca, çılgınca-koşmaya devam ettim.
Leon'a söyle-Lieutenant-Kantor Güle güle-onu görmediğinde
Üç yılda üç kez-"

"Ama her biri-bu üç kez-hatırladık, Gina."

"Ama tüm erkeklere karşı böyle hissediyorum, Leon-savaşıyoruz
Erkekler-sadece her birine güle güle öpmek için onlara uçmak gibi. "

"Gel Gina. Annemize bir tedavi olacaksın. Ben-ben, ben
Asılı-Philadelphia'dan her şey! "

O zaman konuşmak için bir ışıltı ve bir baskı bırakması bile vardı. Sonrasında
Bir süre, Sarah Kantor oğluna baktı, muazzam ama gülümsedi.

"Şey, oğlum, sen oynayacaksın-daha önce yaşlı annen için-gitsin mi?
Bir aylık bir ay ol-yay-oğlumu tekrar duymadan önce daha uzun
disaponda. "

Kız kardeşine hızlı bir bakış attı.

"Neden, ben-bilmiyorum. Ben-onu seveceğim, bayan-eğer düşünürsen Esther, olur
daha iyi."

"Benden korkmana gerek yok Darlink. Bana hiçbir şey veremez
Taşıma Gücü-Önümde Ne Oluyor-Oğlumun Müziği. Bu benim
Hayat, müziği. "

"Neden, evet; Mamma bu şekilde hissettiğinden eminse, bizim için oyna Leon."

Zaten enstrümandaydı, burada yırtılmış, büyüklüğün üstünde
piyano.

"Ne olacak millet?"

"Ma'yı güldürecek bir şey, Leon-bir şey hafif, komik bir şey."

"'Humoresque'?" Dedi, Bayan Berg'e hızlı bir bakışla.

"'Humoresque," dedi ona gülümseyerek.

Dvorak'ın melodisi olan yayını kesti, kesti ve oynadı.
Bu, sırıtan bir maske kadar ironik.

Bitirdi, ebeveynine gülümsedi, yüzü hala belirsiz.

"Bu nasıl?"

"Hayat gibi, oğlum, o parça. Gülüyor ve dalga geçiyor-yol
Tıpkı aldığımızı düşündüğümüz gibi-biz yok. "

"O yeni parçayı çal, Leon, müziğe koyduğun. Biliyorsun.
Savaştaki o genç çocuğun sözleri daha önce böyle büyük bir şiir yazan sözler
öldürüldü. Her zaman fakir Mannie'yi güldüren. İçin oyna
O, Leon. "

Onun tombul küçük sınırsız yüzü masum hata, Bayan Isadore Kantor
isteğini verdi, gülümsemesi gözyaşlarıyla yoruldu. "

"Hayır, hayır-roza-şimdi değil-bunu istemezdi."

"Yapıyorum oğlum; yapıyorum! Mannie bile güle güle payına sahip olmalı."

Gina Berg'e: "Benim o küçük ortamımı oynamamı istiyorlar
Allan Seeger'in şiiri, 'Bir buluşma var.'

"Bu-güzel, Leon! Programımda şarkı söylemiştim
Geceye-sadece korkarım, daha iyi olman daha iyi olman-"

"Lütfen Leon! Oynadığın hiçbir şey beni yaptığı kadar üzmez
memnun. Mannie onun da güle güle olmalı. "

"Tamam o zaman, anne, eğer-istersen.
Gina? "

Yükselmişti.

"Neden, evet, Leon. "

O zaman şarkı söyledi, tamamen, elleri sadece bir araya geldi ve
Onun bakış açısıyla kapalı, güzel, kahramanca, lirik kehanet
bir asker ve şair-kökenli.

  Ama ölümle ilgili bir buluşum var
  Bazı yaralı yamaç yamacında,
  Bahar bu yıl tekrar geldiğinde
  Ve ilk çayır akışları ortaya çıkıyor.

Takip eden sessizlikte, Esther'den boğulmuş bir hıçkırık patladı
Kantor, bu sefer annesi onu güçlü olan kollarında tutuyor.

"Bu, Leon, tüm bestelerinizin en güzeli. Ne yapar?
Bu, oğlum, o kelime, 'rondy-voo'? "

"Neden, ben-tam olarak bilmiyorum. Bir buluşma-bu bir tür toplantı,
Nişan, değil mi Bayan Gina? Gina? "

"İşte bu, Leon-bir nişan."

"Seninle bir etkileşim var mı Gina?"

"Ah, nasıl-umarım var, Leon!"

"Ne zaman?"

"İlkbaharda mı?"

"Bu-baharda."

Sonra gülümsediler, bu ikisi, en çok daha fazlasını hissetmemiş olan bu ikisi
Kelebek kanatları onları fırçalayarak, kirpik gibi ışık. Arasında Söz Yok
Onlar, sadece bitmemiş bir tatlılık, bağlantılı olmayı bekliyor.

Aniden Abrahm Kantor'da patladı.

"Çabuk, Leon! Arabayı alt katta aldım. Sadece on beş dakika yapmak için
feribot. Hızlı! Onu ne kadar çabuk oraya götürürsek onu o kadar çabuk alırız
geri! Haklıım anne? Şimdi-şimdi-su çalışmaları yok! Kardeşinin alın
Bavul, Isadore. Şimdi-şimdi-saçmalık yok-hızlı! "

Eşgeli bir şekilde manevra turu ile, kapı için kavrama yüklü bir çizgi,
Sarah gibi göründüğünde geri dönmenin zonklama anı
Kantor'un kolları onun çıkmazının kilidini açamadı, Leon Kantor
Dışarı ve gitti, yüz grubu arkasındaki sessizliğe dönüştü
o. Mannie'nin fakir sessiz yüzü, yumuşakça gülüyor. Rosa Kantor Ağlıyor
ellerine. Esther, keder basmış, ancak muazzam umudu bakımından zengin
gençlik. Bekleyen ayların zaten başladığı tatlı gina
onların gerçekliği.

Öyle değil, Sarah Kantor. Bitişik bir yatak odasında, yüksek tavanlı
Bir katedral kadar soğukluk, kuru ve kuru hıçkırık
Korkunç ondan gürüyordu, sadece dudaklara sıkı sıkıya doğru ilerlemek için
onları kısıtlamak.

Bir çekmecenin yanındaki dizlerinin üzerinde ve
kundaklar, en iyi ihtimalle neyi çekti.
keman. Sırt ve yalnız ipin çatlamıştı
Titreyen kollar, başının üstünde kaldırarak, kendilerini yapar ve
sallanan vücudu bir sunak tripod. Eski bükülme ve peygamberlik
Acı kalbinin arkasındaydı. Boyalı müzik dalgaları gibi
Eski İtalyan ustaları yapmayı severdi, yaralandı ve onun hakkında çelenk
şarkı bulutları.

  Ama ölümle ilgili bir buluşum var
  Bazı yaralı yamaç yamacında,
  Bahar bu yıl tekrar geldiğinde
  Ve ilk çayır akışları ortaya çıkıyor.




Lubbeny öpücüğü


Louise Rice tarafından

_Ainslee's dergisinden_

Sıcak Temmuz güneşi, yayla çayırlarında dövülmüştü
ve alt New Jersey tepelerinin çam ormanları. Yani, çiy başladığında
Düşmek için, onlardan çiçek açmasından damıtılmış bir kafa demleme oldu
süt otu ve meyve vahşi ahududu köpekleri ve dağ defne ve kurutulmuş
Çam iğneleri.

Prenses Dora Parse bu parfümü şehvetli genç akciğerlerine aldı ve
Uzun bir iç çekişle tekrar patlattı, ardından ilk parmağını büktü
başparmağının üzerinde olması gerektiği gibi,
"Tanrı'nın nefesi." Bunu neredeyse bilinçsizce yaptı, tüm onun için
Fakülteler başka bir konuda işlenmişti.

İç mekan yaşamıyla zayıflatılan bir Gorgio'nun gözleri asla olmazdı
Prensesin aradığı küçük nesneyi ayırt edebilir
Red Romany _wardo_'un yüksek koltuğuna tünemişti ve o
İki güçlü, tüylü atlarını özgür ve dikkatsiz bir elle sürdü. Ancak
Dora, her tekerleğin yanında kayan belirsiz gölgelerin bulanıkını ayrıştırmaya
hiç belirsiz. Aniden atlarını kontrol etti ve fırladı. Baktığı Pattan, bir kümenin altına atıldı
Romanys'in "gökyüzünde yıldızlar" dediği çiçek açan ot. Gorgios
Kraliçe Ann'in danteli olarak bilin ve çiftçiler onu adıyla lanetliyor
Vahşi Havuç. Pattan, çatısı olmayan minyatür bir kütük kabin gibiydi.
ve üstte bir büyük çubuk atıldı, bu da yukarı doğru işaret etti.
Dağ Yolu.

Büyük örgü üzerinde iki kahverengi ve ince parmak
Omuz, Prenses meditasyon yaptı, onun içinden geçen bir korku titreme.
Kendine sordu, bu anlamına gelebilir mi? Neden, ilk kez
Yıllar, vagonlar Jan Jacobus'un çiftliğine gidecek miydi? Olsa bile
Sadece bir şans, genç Jan için en talihsiz bir şansdı.
Açık mavi gözleri ile eski Jacobus'un adil saçlı, dev oğlu ve
Çekme, küstah konuşması, dünyanın son kişisiydi.
Özellikle adamıyla görmek istedim.

Çünkü hiçbir zarar demek değildi. Birçok zaman ve içinde gülümsedi
erkeklerin gözleri ve onların üzerindeki gücünden gurur duyuyordu. Yine de-ve henüz-
Prenses Pattan'ı ayağıyla dağıttı, çünkü tüm
Vagonlar onun önünde olmalı, çünkü gecikmişti ve sıçradı.
Koltuğu kolay, kıvrak salındı ​​ve kararan yolda sürdü.

Jan Jacobus, Hollandalı yerleşimcilerin diğer birkaç torunu gibi
Jersey, John Lane'in kabilesi ile paylaşımıyla yaylı çiftliğini düzenledi
Çingeneler. Jacobuses, Bantas ve Koppfs, hakkında hiçbir kemik yapmadılar
İngiliz Romanları kabilesi ile iş anlaşmalarına sahip olmak
Maryland'den üst kısma kadar yılda iki kez düzenli bir rota izledi
New Jersey, devrimci günlerin başlangıcından beri. .
İngiliz yerleşimcilerin torunları, Hardys, Lesters,
Vincents ve Farrands, hala devam eden İngiliz rezerviyle baktı
ormanların dolaşımları üzerine ve onlarla trafiği olmazdı,
Oğullarının ve kızlarının birçoğu çok azını bilmek zorundaydı
Kalan Romany gençler, kasabalarda ikişer ikişer ve üçlü ile
ara sıra okullaşma.

Kabile, sık sık bulundukları iki eyalette arazide ticaret yapmak ve
Atları üretmek çok zengindi, ama pek fazla insan bunu bilmiyordu.
Ancak, kurnaz pazarlık yapanlar ve yaşlı John
Parayla Martin Debbins'in Upland ve Rocky Farm'ı bir yıl satın aldı
Sahibine sahip olan bir gangling colt'tan şanslı bir satın alma ile yapmış olduğunu
bir yarışçı, Boonton ve
Dover ve Morristown güldü.

"_Sal_ uzakta," Old John bankanın kasiyerine hoş bir şekilde geri döndü
Tüpün fazla fonlarını uzun yıllar yatırdığı Boonton,
"Ama ne yapacağım zaman yapacağım
o şaka. "

Bunun üzerine kasiyer düşünceli görünüyordu. O ve o ve
diğerleri iyi şans gördüklerinde gülmezler
Bu güler yüzlü kanun kaçağı takip ediyorlar.

O yaz vagonlar Debbins Place'de kamp kurdu ve Old John stokladı
Arazinin özellikle uyarlandığı çok sayıda ince domuz ile.
Vahşi fındık ağaçları ile ormanlık olan birçok dönüm üzerinde şişkinler ve
Jacobus-John Lane'in sahip olduğu herhangi bir Romany kadar pazarlıkçı gibi
Gözü All Time-Çiftliği hisse senedi ve her yıl daha sonra
Bankadaki kasiyer, büyük dengeye az bir toplam ekledi
Kabile yuvarlanıyordu.

Ve her yıl, vagonlar Temmuz ayında Dover'a doğru atarken, eski John
ileriye doğru sürecek ve bir gece karışmış iş ve zevk geçirecekti
Eski Jan ile, Berkshires üzerindeki karları hesaplamak
Çiftlik şimdi ünlüdü ve "siyah içecek" in büyük kupalarını bıraktı
John Lane'in antik kuzeni Teyze Alice Lee, eşit derecede ünlüdür. İki yaşlı adamın bu ateşli ve kafa sallayan likörün miktarı
Böylece kaçtı daha sonra vagonlarda neşeyle anlattı ve
At'ın boynundaki küçük Hollanda kilisesinde korkuyla fısıldadı
Jacobuslar yüz yılı aşkın bir süredir katılmıştı.

Ama asla, vagondan sonra vagon gibi,
Yukarı çift çiftlik, bu şekilde işaret eden bir Pattan olsaydı. Her zaman vardı
Rockaway'in küçük mezrasına doğru ve aşağı doğru yol gösterdi,
eski ve dostça bir kamp yerinin olduğu yerde,
Demirci kilisenin ötesinde dükkan. Yaşlı John asla vagonları cesaretlendirmedi
Kabile tarafından tutulan mülklerden herhangi birini ziyaret etmek.

"Gümüş dostluğun tuzunu siyahlaştırır" der.

Dora Parse kendi _wardo_'sini sürüyordu, çok iyi bir
annesine aitti. Lester Montague, Sea Tack, Maryland,
Tüm Atlantik Kıyısı kabileleri için Romanys Vagonlarını, onun gibi
Baba ondan önce, özellikle iyi bir iş çıkarmıştı. Prenses
Romany Rites tarafından Old John'un en büyük oğluna sertifikalandırılmıştı,
George, çünkü Gorgio'ya göre evlenmeyi açıkça reddetmişti
yollar. Tam bir yıl evlenmemiş, henüz hakkı yoktu
Evli rozet olan ağır, gümüş tepesinde çubuğu taşıyın
Adam, ne de karısının çadırında veya vagonunda bir yer talep edemezdi
açıkça onu davet etti. Dora Parse ve George Lane tutkuyla
Birbirinizi seviyorum ve onların toplantı ve çiftleşmesi
Kabilenin çiçeklenme romantizmi, önceki yaz.

Prenses, çok eski bir Romany ailesinden inen, adı olarak
Gösterildiğinde, rütbede şerit kabilesindeki herhangi birinden çok daha yüksekti. O
Aristokrat soy, muhteşem kafası setinde,
Elinin küçük, narin parmakları ve yangında ve zenginliğinde
gözler. Ayrıca, derisi, üzerine dökülen eski fildişi rengindeydi
Gün batımının ve ağzının uzak, hafif yansıması, daha ince
Çoğu Roman'ınki, olgun bir narın rengindeydi.

"Bir _rauni, bir puro rauni_," doğu kıyısının tüm kabileleri mırıldandı
Saygılarımla, Dora Parse'nin adından bahsedildiğinde.

Gerçekten de çok büyük bir bayandı, ama çapkındı ve
başlı kız. Hala tutan birkaç modern çingeneden biriydi
"Bunlara" katkısız ibadet. John Lane'in tüm üyeleri
Kabile Metodistlerdi-o zamandan beri göç etmeden önce
İngiltere. Her vagonda, Dora's'ı kurtar, büyük resimli bir İncil
küçük masa ve yapabilenler,
Pazar öğleden sonra. Ancak bu, Romanların sahip olduğu anlamına gelmiyordu.
Gorgio yollarına indi veya tamamen onların
"Bunlara" dikkat. İkisini birleştirdiler. Yaşlı John bir
Çarşamba gece duasında duada ateşli ve etkili lider
Kilise üyeliğinin yapıldığı Maryland kasabasında toplantılar, ancak
Şefin yangın olduğu gibi "anlam kutusunu" taşımayı bırakmamıştı
kabilenin.

Bu, büyük tarafından yapılan çok güzel çalışılan saf altın kutusuydu
Kutuları her gömleğin içinde bulunabilen Budapeşte Nikola
Çingene şefi, her zaman taşındıkları yer. Onlarda bazı tahıllar
Buğday, ay ışığı, tavus kuşu tüyü ve küçük bir gümüş
Bir sap için sarmal bir yılan ile çan. Bir şeye karar verildiğinde,
Tahılların birçoğu çıkarılır ve sayılır. Onlar eşitse, alamet
Kötü, ama tuhaflarsa, her şey yolunda. Yaşlı John'un elastiki vardı ve
Zihni uzatmak, tüm Romanlar gibi, bu yüzden asla garip düşünmemişti
"anlam kutusuna" gidip gitmediğini sorması gerektiğini
Dua toplantısı gecelerinde fırtına.

Dora Parse şimdi kutuyu düşündü ve sahip olmasını diledi.
Tavus kuşu tüyü bir dakika, böylece huzursuz yaklaşan duygusu
Kötü şans onu terk ederdi. Sonra çapraz çubuklu bir kapının yanında durdu
Yaşlı bir adam onu ​​açıkça bekliyordu. "Lane, yuh konusunda rahatsız oluyordu," dedi atları çevirirken
Ve merakla ona baktı. Kim olduğunu biliyordu, çünkü değil çünkü
John Lane, kimin geç olduğunu söylemişti, ama Dora Parse'nin
Görünüm tüm kırsal alan tarafından iyi biliniyordu. O tek buydu
Tam Romany elbisesini tutan kabilenin üyesi. Büyüktü
Küçük kulaklarında ve kollarında, birçok altın bilezikte altın döngüler,
Hafifliği alaşımdan özgürlüğüne tanıklık etti. Eteği
Kırmızı, ağır bir şekilde mavi olarak işlenmiş ve belleri, kısa kollu,
Saf beyaz bir bez, işlemeli bir bolero ile. Giydiği saçları
Antik moda, yüzünün her iki tarafında iki örgü. Yapabilirdi
Pekala, chis kendi aralarında mırıldandı. Saçlı herhangi bir kız
Bunun gibi--

Ahırlara ve çayırlara giden uzun bir şerit vardı.
Onları ve orada, Jan, kabile kamp yapacak dedi. Prenses sürerken
Kısa mesafe boyunca, hızlı bir şekilde küçük bolero'yu kaptı,
Yanlış tarafa koyun ve sonra kaptı ve düzeltin. O
En azından, kötü şansı önlemek için yapabilirdi. Ve kalbi olarak sınırlandı
Diğer vagonların arasına girdi, çünkü kocası koştu
Onunla tanış ve kollarını uzat.

Onlara düştü ve her parmak ucunu hassas bir şekilde koydu
ardışık, gözleri, kulakları ve ağzı, bir
Betrothal ve bir Romany Chal
Kabileden önce onun için konuştuğunda onu kabul etmek; Bir işaret
Aşıklar kutsal ve samimi bir okşama olarak tekrarlar. O eğildi, sert, içine
kolları ve onu tuttu, ihale, gizli öpücüğü bastırdı
küçük kulağının arkasındaki çocuklara verilir.

Dora ayrışması aniden iki elini kalın saçlarından geçirdi ve bir
küçük çekme. Bunu her zaman ruhları yükseldiğinde yaptı. Sonra döndü
ve olay yerine baktı ve bir kerede biraz olacağını biliyordu
özel gün. Teyze Alice Lee, bir pişirme ateşi tarafından oturuyordu.
"büyük yemeklerin" hazırlandığı muazzam demir tencerede duruyordu.
Kabile, genellikle ayrı gruplarda değil, birlikte yemek olacaktı,
yaptı. Ahşap atlar üzerine bazı tahtalar ve pyramus lee vardı,
Teyzenin torunu, odundan tahta bloklar getiriyordu.
koltuklar. Dora Parse ellerini zevkle çırptı ve adamına baktı.

"_Tetcho_!" O, onaylayarak, hepsini heceleyen kelimeyi kullanarak bağırdı
Memnuniyet dereceleri. "Ve ne için, yapışmaz olan? Bu bir
Gümüş üzerinde mi konuş? "

"Evet, bu bir iş," diye yanıtladı George Lane, "ama önce olacak
_gillie shoon_ ol. "

Bir _gillie shoon_, "şarkı" kelimesi "
Şu anda kullanılmaya başlıyor, bu istisna dışında: Romanys'in çok azı var
"Sabit" şarkılar. Set olan suşları var, herkesin bildiği,
Ancak bir _gillie shoon_, sanatçıların küstah doğaçlama yaptığı anlamına gelir; Ve
Bu anlamda, asla atanan bir zamanda tutulmayan mistik bir tören,
"Mul-Cerus'un zamanı" dışında, bu gerçekten bir tür dini anlamına gelir
Kabileden sonra kabileye çarpan duygu dalgası, genellikle ilkbaharda.

"Marda geri döndü," diye seslendi Teyze Lee Dora Parse'ye. Hiç kimse
Onu tam adı Marda Lee tarafından aradı, çünkü o sadece bir Lee idi
Nezaket, her iki ebeveyninin de uzak bir vagondan kabul edilmesi
bir fırtına içinde öldürüldü. Marda, trim özel etek giyiyor
Ve her zamanki kostümü olan bel, büyük kırmızıyı koyuyordu
tahtalarda "büyük yemekler" masa örtüsü. Dora hızla doğru gitti
genç kız ve onu kucakladı.

"Küçük bilginimiz nasıl?" diye sordu sevgiyle.

"Çok iyiyim, Dora Parse, ama biraz yorgun," diye yanıtladı Marda.

"Ve başka bir makale aldın mı?"

"Evet. Sınavlarımı geçtim. Dover'da yarım yıl kurtaracak."

"Bu iyi," diye cevapladı Dora Parse, sadece en küçük olmasına rağmen
Marda'nın ne anlama geldiğine dair fikir. Genç kız bunu biliyordu. O yeni gelmişti
Columbia'da özel bir kurs almaktan ve ihlali hissediyordu
Kendisi ve halkı arasında özellikle geniş olmak. Bu nedenle,
Belki de hepsine karşı her zamankinden daha sevgi dolu hissetti.
ve özellikle Dora'ya en çok bir şey bildiği hakkında
endişe verici. Dora Parse, en sevdiği arkadaşının soluk, ciddi yüzünü kaydetti
endişe ile.

"Gülümseme, Kalbimin Kuşu," diye katıldı, "çünkü bir _gillie alacağız
shoon_. Cennet sesini takip edebileceğim yanımda otur. "

Bir övgü anlamı yoktu. Romanlar sopranoya "Cennet
"Tenor" The Sky Sound "," Dünya Sesi "ve
Basso "Deniz Sesi." Dora'nın gerçekten harika bir dünya sesi vardı,
neredeyse Marda'nın cennet sesi kadar harika
Opera şarkıcıları arasında bile dikkat çekici ve ikisi her yerde biliniyordu
Doğaçlamaları için. Prenses'in sözüne cevap olarak Marda
Ona garip bir bakış attı ve şöyle dedi:

"Sana yakın olacağım, Dora Parse. Unutma."

Yürürken Prenses, tarzı kesinlikle tuhaftı.
uzak. Ama sonra Marda'nın ne düşündüğünü asla bilmiyordu. Onun harika
Eğitim onu ​​diğerlerinden ayırdı. Alışkanlıkla kendini okuyan herhangi bir chi
En çok olanların üzerinde uyumak _puro libros_, "William'ın eserleri
Shakespeare, sekiz ciltte, tam, sözlük ve ek ile, "
sıradan standartlara göre değerlendirilmemelidir. Prenses tam şeyi biliyordu
Bu _puro libros_ unvanı, acı verici bir şekilde heceledi
Yağmurlu öğleden sonra, Marda'nın annesinin vagonunda, tekrarlanan kıyafetle ve
Prenses'i baş ağrısıyla bırakan Marda'nın açıklamaları.

Şimdi Teyze Lee, tencerenin ağır demir örtüsünü ve kokusunu çıkardı.
Romany Duck Stew, dünyada hiçbir şey olmadığından daha fazlası
iştah açıcı, kurutan samanın tatlı kokusu ile karıştı. Teyze
Bir poker kadar köpüren kütleye kadar bir çatal atın ve sonra
Kabileyi aceleyle getiren çağrı.

"Empo!" Dedi tizinde, çatlak ses. "Empo! Empo!"

Gülmek, alay etmek, jostling, konuşmak, hepsi geldi, dökülüyor
Ahırdan kaçan vagonlar, sevgililer, ikişer ikişer, ikili,
ve plakalar ördek ve
pişirildiği sebzeler ve İtalyan ekmeğinin büyük somunları
Romanların hangi kasabalardan geçerken sevdiği ve her zaman satın alması
İtalyan fırınları var.

Ama o zaman sessizce oturdular ve her biri prensese baktı,
Nezaket istedi, çünkü aralarında en yüksek rütbe oldu.

Tabağından bir et çizicisi et çekti ve üzerine attı
omuz.

"Büyük _re_" dedi.

"_Shule_ için," her biri mırıldandı. Sonra iltifatlarını ödedikten sonra
güneşe ve aya, yemekten önce iyi Romanların olması gerektiği gibi,
yürekten düştü.

Geçtikçe, anneler ve yaşlı adamlar
masalar ve küçük çocukları vagonlarda yatağa koyun ve
Prenses ve George Lane ve Marda ve Young Adam Lane, George's
En küçük erkek kardeş, yemek pişirmeden parıltı dışında yukarı ve aşağı yürüdü
Ateş, ağzı temizleyen ve hazırlayan derin, tam nefesleri alarak
Şarkının ecstasy için ruh.

Adamlar masayı ve ayakta duran fenerleri aldı
Hakkında ve pişirme ateşini söndür, çünkü büyük ay yuvarlanıyordu
ve Romanys, eğer yapabilirlerse, sadece ışığıyla şarkı söylerler.
Kurbağalar Üst Rockaway'in sığ uzanmalarına çağırıyordu.
İnsanlar büyük bir daire içinde oturmaya başladı.

Sonra Marda _gillie shoon_ başladı. İlk başta olamazdın
Sesin çok yakın mı yoksa yakın mı, çünkü tonlarını "kapladı"
Birçok Gorgio'nun öğrenmesi için yıllar ve çok gümüş vermesinin bir yolu. O zaman
Bir organ durağı açılıyormuş gibi harika bir ton şişti
ve tek tek, dört lider bırakan notlara atılan
Marda'nın dokuma olduğu temayı takip etti ve sürdürdü:

"Lal-la-ai-lala- lalu! Ai- l-a-a-a-a-a-lalu!"

Daha önce ortaya çıkmamış olan yaşlı John,
Kol, isteksizce yarıya gelmiş gibi görünen bir adamın devi. Dora
Parse onu gördü ve onun içinden geçen titremeyi bastıramadı
Genç Jan Jacobus'un gözünde, yine de şarkı söyledi. Derin, görkemli
Baslar, büyük fuuelie korosunun temelini attı ve
Sopranos yükseldi ve falsetto söyleyene kadar yükseldi,
Gorgio Standartlarına göre, sadece tatlı delici gibi geliyordu
Kemanların yüksek notaları ve tenorlar ve kontraltos bir çelenk örüyor
İkisi arasında melodiye bakma. Şimdi hepsi şarkı söylüyorlardı. Geri sallanma
ve biraz ileri, yavaşça yan yana sallanan sevgililer sıkıldı
Birlikte, genç oğullarının kollarındaki anneler ve babalar
kızları, üstlerindeki kadife kemerine kalp ağlamasını gönderdiler
Gururlu ve alçakgönüllü, temiz şehvetli, güçlü ve acımasız bir yarış,
tutkulu ve sevgi dolu, kuzey rüzgarı gibi temel ve ince
haşhaş kokusu.

"Ai-lallu! Ai- lala- lala! Ai-allu!"

Jan Jacobus büyük çenesi düşerek oturdu. O aptal boor, o
Bu vahşi müziğin ve
O gergin, canlandırıcı yüzlerin üzerinde vardı, ama
Lamba aydınlatılmış ve
Karanlık, yabancı gece kapandı.

Aniden şarkı söyleme başladığı gibi durdu. İnsanlar öksürdü, taşındı
Biraz, fısıldadı. Sonra George Lane onun üzerinde durdu
Ayaklar, Dora'nın onunla ayrıştırılması.

"Onu görüyor musun?" Hepsine sordu, karısını kollarında tutarak.

Dora Parse o zaman biliyordu, çünkü adamın ritüeline başlıyordu ya da
Kabileden önce bir partneri sadakatsizlik suçlayan kadın. O öyleydi
En çok _puro_ romany _jib_ kullanarak, sadece ciddi işler de öyle olabilir
Kabile Mahkemesi'nin yapılması. Dora Parse güçlü mücadele etti
adamının elleri.

"Hayır! Hayır!" Ağladı. "Hayır-hayır!"

"Onu görüyor musun?" George Lane daireye tekrarladı.

"Onu görüyoruz," diye cevapladılar.

"O benim mi?"

"O senin."

"Sevgimizin ruhunu kaybettiyse ona ne yapılacak?"

Yine Dora Parse öfkeyle mücadele etti, ancak George Lane onu tuttu.

"Onunla ne yapılacak? Eğer öyleyse?"

Teyze Lee, en yaşlı kadın olarak, şimdi olduğu gibi cevapları aldı
Onun hakkı ve görevi:

"İstiyorsa, diğerine gitmesine izin ver ve çadırını kapatıyor musun ve
ona karşı vagonun. "

"Ve eğer istemezse?"

"O zaman onu cezalandır."

"Adama ne yapılacak?"

"O bir Romany mi?"

"HAYIR."

Jan Jacobus yarısı başladı, ama güçlü eller anında onu sarstı.

"O bir Gorgio mu?"

"Evet."

"Hiçbir şey yapmayın. Ellerimizi Gorgios ile topraklamayız. Bırakın kadın
suçlama. O bir Romany. Daha iyisini bilmeliydi. O bir
kadın, daha akıllı seks. Bu onun hatası. Bırak cezalandırılsın. "

"Hepiniz öyle mi söylüyorsunuz?" George Lane istedi.

"Biz öyle diyoruz." Yine dalgalanan üfürüm.

Jan Jacobus ayağa kalkmak için umutsuz bir girişimde bulundu, ama herkes için
onun gücü, büyük bir katın kırılmaya çalışmış olabilir
Snake, onu tutan birçok eli bağlayacak, çünkü Romanys
Bir kişiyi Japon olarak kısıtlamanın birçok gizli yolu.

George Lane, karısını şefkatle ona yaklaştırdı.

"Cezalandırılacak," dedi, "ama önce senden önce duyacak
Hepsi, onu seviyorum ve onun ruhumuzu kaybetmediğini bildiğim
Aşk. Onun hatası, kötülükten değil, kalp ve kibir hafifliğinden doğdu. "

Teyze Lee, "Onun hatası nedir?

George Lane Ocak'ta baktı.

"Onun hatası, bir Gorgio'ya güvenmesi,
Romany. Çünkü kızlarımız gözlerinde aşk ruhu var ama kimse yok
Aramızda bir kızı ondan almadıkça bir kızı öpecekti. Ama
Gorgio erkekleri onursuz. Bugün, benim olan bu kadın dururken
Bir Gorgio ile konuşmak için, beklediğim bazı ağaçlar arasında
Vagonuna gir, onu öptü ve karşılığında onu öptü. "

"_Lubbeny_ öpücüğü ile değil-o öpücükle değil!" Dora Parse ağladı.
"Eğer gerçeği konuşmazsam Firavun denizde olduğu için kaybolabilir miyim?"

Ciddi Yemin, Hiçbir Romany tarafından asla hafifçe alınmadı ve asla yanlış
Yemin etti, hareketsiz gece havasında çaldı. Soğuk ama sağlam küçük bir el
Dora Parse's'e kaydı. Marda vaat ettiği gibi yakındı ve
Prensesin sıcak avuç içi minnetle kapandı.

George Lane karısını göğsüne çekti ve parlak kafasının üzerine o
Ne yapması gerektiğini bilen Teyze Lee'ye cesaretlendirmeyi aradı. O öyleydi
Çok solgun, ama tereddüt etmemeli.

"Öp beni aşkım," dedi yüksek sesle ve net, "burada halkımdan önce,
Seni cezalandırabilirim. Diller ve dudaklar olduğunda bana aşk öpücüğünü ver
Buluşun, hatanızı bilebilirsiniz. "

Şimdi Dora Parse de çok solgunlaştı ve ona karşı çok geriye yaslandı
İnsanın kolları, gözleri terörle geniş. Ve kimse konuşmadı, çünkü
Kabilenin tarihi bu şey daha önce hiç olmamıştı, ancak her
Biri duymuştu. Dora Parse, eğer reddederse yemin ettiğini biliyordu
yanlış kabul edilirdi ve sadece ondan değil
Kocanın çadır ve vagonu, ama tüm Romany kabilelerinden. Ve yavaşça o
öne eğildi ve George Lane eğildi.

Jan Jacobus, ritüelin sözlerini anlamamasına rağmen,
Ne olduğunu bildiğini düşündüm. Çingene aptalını affetiyordu
Güzel eş. Genç Hollandalı, aniden haunchlarına geri döndü
Artık tutulmadığının farkında. Ve sonra, diğerleriyle birlikte, o
Ayağa fırladı, çünkü Dora Parse kocasının kollarında asılı duruyordu,
kan dökülürken ağzından ve George Lane yüksek sesle ağlıyordu
Adını aradı.

"Ne-ne oldu?" Jan kekeledi. "Gawd-onu öldürdü mü?"

Eski John Lane, sakin yüzü susturulmamış, şaşkına döndü ve
Korkmuş çocuk şeride doğru ve konuştu, ipeksi, keskin tonlarda
büyüleyici cazibesinin yarısı.

"Çok fazla bir şey olmadı. Kızlarımızdan biri bir Gorgio'nun öpmesine izin verdi
O, bu yüzden adamı dilinin ucundan ısırdı. Gerekli değil
Çoğu zaman, bunu yapmak için, ama bu ciddi bir mesele değildir. Yakında iyileşecek. O
konuşabileceğim-biraz. Gerçekten hiçbir şey değil ama seni düşündüm
görmek isteyebilir. Gorgios'un bir
bunun gibi bir şey.

"Lütfen babanıza, akşamı her zamanki gibi geçireceğimi söyleyin
o. Halkım geçecek. "




Tom Belcher'ın Mağazasında Yargılama


Samuel A. Derieux tarafından

_The American Magazine_

Davy Allen ve yaşlı adam arasında açık bir yakınlık vakasıydı
Thornycroft'un Hound Dog Buck. Davy, Köy Yolu boyunca eve acele ediyor
Soğuk bir kış öğleden sonra, zihni işlerini bitirmeye niyet ediyor
Karanlıktan önce, yaşlı adam Thornycroft'un evini geçtikten sonra geriye bakıyorum
Buck'u Bul onu takip etmeye çalışıyor --_ deneme_, çünkü yaşlı adam,
kimseyi görmekten ya da kendi yoluna sahip olmaktan nefret ediyordu, zincirlemişti
Doğanın onu istediği şeyi yapmasını engellemek için ona ağır blok
Yapmak için-ormanda roam ve uzun burnunu her briar yamada poke
tavşanlar.

Görüşte Davy durdu ve köpek geldi, arkasına sürükleyerek
Yol, bir zincirle yakasına sabitlenmiş odun bloğu ve deniyor
aynı zamanda kuyruğunu sallamak için. O bronzlaşmış, ray gibi yalın,
uzun kulaklı, her inç tazı; Ve Davy düzensiz bir ülke çocuğuydu
annesiyle yalnız yaşadı ve eski bir tek namlulu av tüfeği olan
ev ve mezar çocuğunun gözlerinde bir bakış, net ve
açık, ormanlar ve tarlalar. O tazı, hapishanesini sürüklediğinde ilk bakışta aşk olduğunu söylemek
Onunla birlikte, çocuğun yüzüne baktı ve o düzensiz çocuk
ormanları seven ve evde silahı olan tazı baktı
Gözler, yeterince güçlü bir şey yapmazdı. Daha fazlaydı
Aşk-mükemmel bir anlayıştı, mükemmel bir anlayıştı. "Ben seninim
Köpek, "dedi Hound'un yükseltilmiş, melankolik gözleri." Tavşanları atlayacağım ve
çekim yapmanız için onları getirin. Frosty Hills ile yankılanacağım
Senin için müzik. Seni gittiğin her yerde takip edeceğim. Ben senin köpeğinim
Beni istiyorum-günlerimin sonuna kadar. "

Ve Davy, yükselen yalın gözlere bakıyor ve buna
Ağır ahşap bloğu ve yakanın üzerinde giydiği çiğ yerde
boyun, sonra yaşlı adam Thornycroft'un kasvetli, tepedeki boyasız evinde,
Bir baskın bahçe ve yıkanma çitleriyle, çok üzücü hissettim,
Hapsedilenler için özgür olanın üzücü ve sahip olmak için büyük bir özlem, değil
Bir köpek, ama _this_ köpek.

"Gelmek ister misin?" sırıttı.

Hound, haunchlarına oturdu, uzun burnunu yükseltti ve döktü
Soğuk kış gökyüzüne ruhunun tutkusu ve özlemi. Vahşi
Anladım, başını salladı, bir kez daha yalvaran gözlere baktı,
Sonra bu mahkumun kendini sürüklediği kasvetli evde.

"O ol 'şeytan!" dedi. "Bir köpeğe sahip olmak için fitten değil. Oh, keşke
Benim! "

Orada yolda tereddüt etti, sonra döndü ve acele etti
Temptation'dan.

"Benimkini _ain't_," diye mırıldandı. "Ah 'her şeyi kahretsin!"

Ama günaha birçok erkek ve erkeği takip ettiği için onu takip etti. A
Yolun aşağısında küçük bir yol, bir patika ile o
Arasında uzanan üç milin yarım milini kesebilir ve
Ev. Yolu sınırlayan yüksek demiryolu çitinin üstüne hazır, o
geriye baktı. Hound hala takip etmeye çalışıyordu, yürüyor
Straddle-bacaklı, baş aşağı, hepsi gergin zincirle dolaşmış
ağır bloğu sürükledi. Çocuk çılgınca çabaları izledi, acıma ve
yüzünde özlem; Sonra meraların içindeki çitten atladı ve
Tepeden aşağı acele etti, yüz düz öne çıktı.

Çılgınlığın arkasında duyduğunda bir çam çalılıkına girmişti, boğuldu
Korkunç sıkıntılı bir köpeğin Yelps. Ne olduğunu bilerek geri koştu.
Mera içinde tazı, sadece arka ayakları yere dokunuyor,
Çitte mücadele ediyor ve pençiyordu. Atlamıştı, blok vardı
Yakalandı ve onu asıyordu. Davy ona koştu. Hızlı nefes alıyor, o
zinciri açtı. Blok bir zincir diğer tarafına düştü
Çit ve köpek özgürdü. Korkunç bir şekilde çocuk yola baktı;
Orman, yaşlı adamın evini görüşten sakladı ve kimse görülmeyecekti.
Biraz zafer sırıtmasıyla döndü ve aşağı indi.
Tepe Tepesi Çamlara doğru, rüzgar şanlı bir şekilde ona üfleme
Yüz, köpek onun yanında dörtnala.

Hala koşuyor, ikisi eve götüren yola çıktı ve
Aniden Davy kısa durdu ve yüzü kızardı. Virajın etrafında
Gri kısraklarında koştu Squire Kirby'ye, borusu ağzındaki,
Beyaz sakalı, orada büyük paltosunun koynunun içine sıkışık sıkışmış
Koşmak için faydası yoktu, köpeği saklamaya çalışmak için bir faydası yoktu, denemek için bir faydası yok
Kendini saklayın-yaşlı adam ikisini de görmüştü. Kimin köpeğini bildiğini varsayalım
Bu! Kalp vurma, Davy yolun yanında bekledi.

Bay Kirby onların karşısına dizildi ve gözleriyle aşağı baktı
gür beyaz kaşlarının altında parıldadı. Her zaman çocuğu sormak için durdu
Annesi nasıldı ve nasıl geçiniyorlardı. Davy olmuştu
evinde birçok kez satmak için yumurta ve tavuklarla veya bir yük
Terbiyeli meşe ağacı. Bay Kirby'nin ateşinden önce ısındığı birçok kez
Büyük yaşayan ve yatak odası birleşti ve Bayan Kirby'nin ince beyazını yendi
Buzlanma ile kaplı kek. Daha önce hiç hasta hissetmemişti
nazik yaşlı adamın varlığı.

"Bu oraya vardığın gerçek bir tazı, oğlum, değil mi?"

"Evet efendim," dedi Davy. "Tavşanlar için iyi bir '' Possums 'Coons, ha?"

"O kıyı!"

"Şey, bir sonraki büyük şişman 'sana bir' ketch, o 'possum'u getiriyorsun
'Ben bir' Ben 'bir iş konuşacaksın. Belki bir pazarlık yaparız.
İyi tatlı patates var mı? Pekala, dört veya beş kile getiriyorsun
o possum yemek için. Bu günlerde herhangi bir odun var mı? Bana bir yük getir
Ya da iki iyi, kuru meşe-seçin, oğlum, duy? MA'nız nasıl? Tüm
Sağ? Bu iyi. Burada--"

Muazzam soluk paltosunun bir cebinde derinlere ulaştı, getirdi
İki kırmızı elma dışarı ve eyerinden eğildi, bu gıcırdadı
ağırlığının gerginliği altında.

"Onlardan birini deneyin, bir 'EM'lerden birini eve götürün. Git Up,
Mag! "

Yolda koştu ve çocuk ayık yürüdü. Tek şey
Kesinlikle, Bay Kirby bunun kimin köpeğinin olduğunu bilmiyordu. Ne
fark yarattı mı? Hiçbir şey çalmamıştı. Yapamadı
Bir köpeğin gözlerinin önünde boğulmasına izin verin. Old Man Thornycroft ne yaptı
Her neyse, sert kalpli eski cilt firması bir köpeği önemsiyor!

Babası öldüğünde annesinin yaşadığı sorunu hatırladı ve
Yaşlı adam Thornycroft onu verdiği bir not için itti. Duydu
İnsanlar o zamanlar bunun hakkında konuşuyorlar ve onun ne kadar beyaz olduğunu hatırladı
Annenin yüzü olmuştu. Yaşlı adam Thornycroft beklemeyi reddetmişti ve onun
Annem, küçük çiftlikte en iyi arazinin beş dönümünü satmak zorunda kaldı.
notu ödeyin. Satıştan sonra beş mil yaşayan Bay Kirby
uzakta, binmişti.

"Neden bana haber vermedin, Bayan Allen!" talep etmişti. "Olurdum
Size parayı ödünç verdim-gladly, memnuniyetle! "Ateşten yükselmişti ve
şimdi giydiği aynı paltoyu çekti. O zaman soluklaştı ve bu
İki yıl önce.

Davy annesini bulmak için eve ulaştığında gün batımıydı
Önlüğünde cips toplayan temiz süpürülmüş bahçe. Yatak Odası penceresinden
Tek katlanmamış küçük boyasız evden parlak kırmızı bir parıltı geldi ve
Mutfaktan et kokusu. Annesi düzeldi
Yeni bulunan ortağı ile girdiğinde bir gülümsemeyle görevinden
avlu.

"Neden Davy," diye sordu, "Onu nereden aldın?"

"He-beni yeni takip et, Ma."

"Ama o kimin köpeği?"

"O benim, ma-sadece bana ulaştı."

"Nerede Davy?"

"Ah, yoldan geri dön-bir mera."

"Birine ait olmalı."

"O sadece bir tazı köpeği, Ma, hepsi bu. Bir sürü tazı yok
Kimseye ait-herkes bunu biliyor, ma. Ona bak, Ma. Kudretli
açlıktan öldü. Lemme onu sakla. Onu hurdalarla besleyebiliriz. Yapabilir
evin altında uyu. Ben bir 'onu tavşanlarda tutacağım. Yapmayacaksın
daha fazla tavuk öldürmek zorunda. Kimse benden başka istemiyor! "

Gaunt yüksekliğinden çocuğun istekli gözlerine baktı, sonra
yanındaki köpek. "Tamam oğlum," dedi. "Eğer ait değilse
kimse. "

O gece Davy dönüşümlü olarak ıslık çaldı ve yanındaki köpekle konuştu
Kendi elleriyle yetiştirdiği mısırı kabaladı ve doğrandı
Kesip çektiği odun-çünkü babasının ölümünden beri tuttu
işler gidiyor. Bir çeşit pus içinde akşam yemeği yedi; Bir teneke ile acele etti
hurda plakası; Minnettar, aç köpeği mutfak adımlarında besledi.
Annesinden biraz Vazelin'e yalvardı ve ağrılı boynuna ovuşturdu.
Sonra mısırdan iki veya üç boş gunnysack aldı, sürünerek
evin altında baca yanında sıcak bir yere ve onları yaymak
bir yatak için. Eve ıslık çaldı; Tek kelime duymadı
Annesinin İncil'den okuduğu bölüm. O yatmadan önce
Shed-Odası, pencereyi kaldırdı.

"İyi misin, yaşlı arkadaş mı?" aradı.

Evin altında, bir kuyruğun duyarlı musluğunu duydu
kuru toz. Giysilerinden çıktı, onları bir yığın halinde bıraktı
zeminin ortası, yatağa yuvarlandı ve kapakları yüksekte çekti
o.

"Golly!" dedi. "Ah, golly!"

Ertesi gün gün batımına kadar avlandı. Noel tatilleri devam etti ve
Okul düşüncesi yoktu. Her neyse, sadece ara sıra gitti
Babasının ölümünden beri evde yapacak çok şey vardı. O
Yaşlı Adam Thornycroft'un ters yönünde avlandı. Oldu
üç mil uzakta; orman, dip ve tepelerin bariyerleri arasındadır,
ve yaşlı adam nadiren kendi çiftliğinin sınırlarının ötesine geçti;
Ama Davy güvenli tarafta olmak istedi.

Yine de yaşlı adamı düşündüğünde anlar vardı ve merak etti
Köpeği kaçırmış olsaydı ve onu arayabilir mi?
Annesi ve Bay'ı düşündüğünde de ayık anlar vardı.
Kirby ve onlara gerçeği söylemesini diledi. Ama sonra uzun çekilmiş
Hound'un Körfezi önümüzdeki diplerden gelirdi ve acele ederdi
Çağrılara, yüzü kızardı ve istekli. Köpeğin müziği
Koşu, çekimlerin sesi ve kendi muzaffer bağırışları başladı
Birçoğu o gün sessiz buzlu tepeler arasında bir yankı. Eve geldi
Bir hafta sürecek kadar et-altı tavşan. Bahçeye acele ederken
onları besleyen annesinin denetimi için onları tuttu
tavuklar.

"O şimdiye kadarki en iyi tavşan köpeği, hanımefendi! Oh, golly, bir
iz! Asla böyle bir şey görmüyorum, anne, hiç yapmadım! Onları derleyeceğim
Akşam yemeğinden sonra onları temizleyin. Onu görmeliydin, anne! Golly! "

Ve ahşabı doğurdu ve ineğini sağladı ve katır besledi ve
Tavşanları derledi, önümüzdeki günleri böyle gördü ve ıslık çaldı ve
Sang ve her adımda topuklarını yakından takip eden tuşla konuştu
aldı.

Sonra bir öğleden sonra, buck ile çok çit yamalarken
Kendini Woodpile yakınında güneşlendirerek, yaşlı adam Thornycroft geldi. Vahşi
Yoldaki virajı çevirirken arabasını tanıdı. O çabucak
aletlerini düşürdü, Buck'a çağırdı ve evin arkasına geçti
görülmeden görebiliyordu. Buggy yolda durdu ve eski
Adam, sert, sıkışmış yüzü çalışıyor, elindeki buggy kırbaç geldi
Yürüyüşte ve Bayan Alien'i sundurma üzerinde aradı.

"Sadece sana söylemeye geldim," diye bağırdı, "oğlun Davy benim
Köpek Las 'Cuma günü'! Bunu inkar etmek için bir faydası yok. Her şeyi biliyorum
BT. Evin önünden geçerken onu gördüm. Bloğu buldum
yolun yanındaki köpeğe zincirlemişti. Squire Jim Kirby
Tom Belcher'ın Sto'sundaki bazı erkeklerle konuşuyor 'Bu sabah; Sadece
Ben içeri girerken onu kulak misafiri oldu. 'Bir çocuk' bir köpek 'diyor,'
Nater'daki en mutlu kombinasyon. ' Sonra senin hakkında anlatmaya devam etti
Oğlan 'bronz bir köpek. Onlarla yolda tanışmıştı. Ne zaman tanıştı? Geçen Cuma
eşit. Oh, bunu inkar etmek için bir faydası yok, Bayan Allen! Senin oğlum
Davy-o _stole_ köpeğim! "

"Bay Thornycroft"-Davy annesini göremedi, ama onu duyabiliyordu
Voice Tremble-"Kimin köpeğini bildiğini _not_ yaptı!"

"Yapmadı mı? Yapmadı mı?" yaşlı adama bağırdı. "Bir 'onu bilen bir çocuk
Hiç on mil boyunca köpek! Evimin tam önünde söylüyorum
Sen-burası onu aldı-burası onu çaldı!
Sana söylemedim kadın, onun geçtiğini gördüm? Sana onu bulduğumu söylemedim
Yolda engellensin mi? Kimin köpeğini bilmiyor muydun? Saçma,
saçma! Onu ara, sor, onunla yüzleş. Muhtemelen yalan söyleyecek-ama
Yüzünü göreceksin. Onu ara, tek istediğim bu. Onu ara! "

"Davy!" Bayan Allen olarak adlandırıldı. "Davy!"

Sadece bir an tereddüt etti. Sonra evin etrafında dolaştı. .
Hound ona çok yakın sıkışmış, gözleri terörle dolu, kuyruk o gibi sıkışmış
Yaşlı adama baktı.

"Orada-köpeğimle!" Ağladı yaşlı adam. "Kim olduğunu bilmiyordun
Köpek öyleydin, sen oğlum? Ha? Şimdi bilmiyordun, değil mi? "

"Evet!" "Bildim!" Diye bağırdı.

"Duyun Bayan Allen? Biliyor muydu? Şimdi ne diyorsun?
Köpek, değil mi? Yaptığı buydu, değil mi? Bana cevap ver kadın! Sen
Buraya gel! "diye bağırdı, yüzü canlandı ve başladı, kırbaç kalktı
Oğlan ve köpek. Etrafta düzenlenmiş tavuk yumurtalarının büyüklüğünde bazı pürüzsüz beyaz taşlar vardı
Bahçede bir çiçek yatağı ve Davy bu taşların yanında durdu-ve şimdi,
Flaş gibi hızlı, eğildi ve bir tane aldı.

"Dur!" Panted, yüzü çok beyaz.

Annesi bağırdı ve ona doğru koştu, ama Thornycroft vardı
durdu. Sağ zihninde hiçbir kişi bir ülke çocuğunda ilerlemek istemez.
bir kaya. Goliath bir kez denedi.

"Elbette!" yaşlı adamı çığlık attı. "Önce çalıyorsun-o zaman deniyorsun
yaşlı bir adama saldır! Buraya hiçbir sıra yükseltmek için gelmedim. Yeni duydum
Seni uyarmak için Bayan Allen. O çocukla ilgili yasaya sahip olacağım-
Başka bir güneş batmadan önce ona yasa! "

Döndü ve buggy'ye doğru acele etti. Davy kayayı düşürdü. Bayan.
Allen, onun içine tırmanan eski cimri'ye bakarak durdu
Buggy, bir tür korku ile. Sonra çocuğa doğru koştu.

"Ah, Davy! Onun peşinden koş. Köpeği ona götür. O korkunç, Davy,
korkunç! Onun peşinden koş-her şey-her şey! "

Ama çocuk ona korkunç ağız ve sert gözlerle baktı.

"Bunu yapmak için gitmiyorum, bayan!" dedi.

Akşam yemeğinden sonra çağrılar geldi. Bob Kelley,
Kırsal polis, getirdi.

"Ben bir Squire Kirby bu sabah kasabaya gitti" dedi.
Sabahları mahkemeyle ilgili bazı şeyler. ' Bu Eşit
Sokakta Thornycroft, bizim için arıyor. Çok heyecanlıydı. O vardı
Bay Kirby'nin evinde bulundu, 'Bay Kirby'nin kasabada olduğunu öğrendi'
bizi takip etti. Orada bir emir yemin etti. Bay Kirby denedi
Onunla tartışmak için, ama savaşın bir faydası yok. Sonunda Bay Kirby döndü
Ben. `` Geri dönüyorsun Bob, '' dedi. 'Bu bana biraz daha görünecek'
Yapacak. Karımın geceyi Yargıç Fowler ile geçireceğimi söyle '
Belcher's Sto'nun sabahları Mahkeme için zamanında geri git. Bir ', bob,
Sadece Bayan Allen's-O'nun Koruyucu-Bir 'Söyle ben
Onu Belcher'ın Sto's'un yarın sabah dokuz yaşında getirdiğini söyle. Sen
Orada da, Bay Thornycroft-Bir, 'Bu arada, o tahta bloğunu getir
Sen konuşuyorsun. "

Squire'ın söylediği tek şey buydu, kırsal polisi ilan etti. Hayır, o
Başka bir mesaj göndermemişti-sadece davayı okuyacağını söyledi.
Kırsal polis dışarı çıktı ve arkasındaki kapıyı kapattı. Öyleydi
gayri resmi, hap tehlike, içinde bulundukları topluluğun hayatı gibi
yaşadı. Ama tüm bunlar için yasa dul kadının kapısını çalmıştı
Allen ve beyaz yüzlü bir anne ve arkasında şaşkın bir çocuk bıraktı.

Her zamanki istihdamlarına devam etmeye çalıştılar. Bayan Allen yanında oturdu
masa, dikişini aldı ve gözlüklerini taktı, ama elleri
İğneyi geçirmeye çalıştığında titredi. Davy bölünmüş bir dipte oturdu
Köşedeki sandalye, ayakları basamaklara yükseldi ve hareketsiz olmaya çalıştı;
Ama kalbi hızla çarpıyordu ve boğazında bir yumru vardı.
Şu anda kalktı ve kapılardan çıktı, biraz çıra girmek için
Kardan önce arka verandada, annesine söyledi. Ama gitti çünkü
Artık orada oturamadı, çünkü patlamak üzereydi
Öfke, keder ve korku ve acı.

Woodpile'a doğru gitmedi-kuru çıra ne fark yarattı?
Şimdi? Evin yanında eğildi ve yumuşak bir şekilde Buck olarak adlandırdı.
Hound ona geldi, kirişlerin altında kıvrıldı ve eğildi
eve karşı ve sevgiyle briar parçalanmış kulakları çekti. Uzun bir süre
Orada kaldı, yüzünde zaten karın sisi sisi hissediyordu.
Yarın zemin beyaz olurdu; Sık sık kar yağmadı
ülke; Yarından bir gün sonra herkes tavşanları avlardı-herkes ama
O ve Buck.

Sonunda sıcak odaya geri döndüğünde çok kar yağıyordu, bu yüzden
ceketini çıkarması sıcak. Bir kez daha hala oturmaya çalıştı
bölünmüş dipli sandalye. Ancak öfke gibi tüketen bir öfke yok
bir erkek. Onun huzurunda çok çaresiz! Eğer bir erkek olsaydı, düşündü
Davy, o gece yaşlı adam Thornycroft'un evine giderdi, onu arardı
ve onu yola atın. Eğer bir erkek olsaydı, lanet ederdi,
bir şeyler yapardı. Odaya çılgınca baktı, umutsuzluğu
Hepsi bir dalgada geliyor. O zaman aniden, çünkü o bir
Adam, çünkü yapmak istediği şeyi yapamadığı için ağlamaya başladı, değil
Bir çocuk ağlarken, ama daha çok bir erkek ağladığı gibi, utanç ve acı içinde,
Omuzlar büyük konvulsif hıçkırıklarla sarsıldı, başı ellerine gömüldü,
Parmakları karışık saç paspasından geçiyor.

"Davy, Davy!" Dikiş ve makas yere kaydı. Onun
Anne yanında dizlerinin üstünde, omuzları hakkında bir kol,
Yüzünü elinden kaldırmaya çalışarak, gözlerine bakmaya çalışıyor.
"Sen benim adamım, Davy! Sen tek adamsın, sahip olduğum tek yardım.
Sen benim hayatımsın Davy. Zavallı çocuk! Zavallı çocuk! "

Onu konvulsif olarak tuttu ve başını ona doğru bastırdı
göğüs. Sonra ağladığını gördü ve sessizleşti ve sildi
Gözleri düzensiz ceket koluyla.

"Şu anda hepim, Ma," dedi; Ama ona çılgınca baktı.

Onu küçük olmayan yatak odasına kadar takip etmedi. O olmalı
Hiçbir kadının ona yardım edemeyeceği o yaşa ulaştığını biliyordu. BT
Şimdi inancını sabitleyebileceği bir adam olmalı. Ve yatarken
Yaşlı adamın acı düşünceleriyle birlikte uyanık, yuvarlanma ve savurma
Thornycroft, derinden inen Bay Kirby'nin diğer acı düşünceleri geldi.
Oğlunun kalbi ibadet ettiği-mr. Yaşlı Adam ile taraf olan Kirby
Thornycroft ve onunla bir çağrı gönderdi-onun için mesaj yok. "Tanrı!" dedi.
"Tanrı!" Ve saçlarını kapakların altına çekti; Ve nefret ediyordu
Ondan bir köpek alacak ve o eskiye geri verecek yasa
Adam-Bay Kirby'nin temsil ettiği yasa.

Ertesi sabah o ve annesi dışarı çıktığında hala kar yağıyordu.
avlu ve isteksiz eski katırın başını çevirdi
Belcher mağazasının yönü. Acı bir rüzgar yüzlerini kesti, ama
Çocuğun kalbi kadar acı değil. Bu beş millik yolculukta sadece iki kez
Konuştu mu? İlk kez, buck bulmak için geriye baktı,
Evde kalmışlardı, evin altında böyle bir
Gün, arabanın arkasından çok sonra.

"Ona gelmesine izin verebilir," dedi çocuk.

İkinci kez, Belcher'ın mağazasının göründüğü zamandı,
dönen kardan geç. Sonra annesinin içine baktı
yüz.

"Ma," dedi korkunç bir şekilde, "Ben hırsız değilim!"

Sertleşmiş yüzüyle olabildiğince cesurca gülümsedi ve
Yüzeye çok yakın gözyaşları. Ona bildiğini söyledi ve
Herkes biliyordu. Ama erkeklerin setinde cevap veren bir gülümseme yoktu
yüz.

Squire's Gri kısrak, diğer atların ortasında ayakta duran
ve mağazanın yakınındaki kulübenin altındaki arabaların, mahkemenin
Muhtemelen zaten toplandı. Eller uyuşmuş, çocuk eski katırı tuttu
kulübenin altında kalan tek raf, sonra Buck'un altına uzanmasını sağladı
Buggy. Kalp vurarak, annesiyle birlikte mağaza sundurmasına çıktı ve
kapıyı açtı.

Girdiklerinde bir kargaşa vardı. Adamlar,
Pot karıyla soba, paltoları buharda kaldı, onlara yol açtı. Yaşlı adam
Thornycroft hızlı ve muzaffer bir şekilde baktı. Arkasında
Squire Rose'u önünde temizlenmiş bir masadan saklayın
uzay.

"Bayan Allen, Tom Belcher için sobanın neredeyse bir sandalyesini çekin" dedi.
"Bu tavuk çalma zencisini denemekle meşgulüm. Geçtiğimde Bayan
Allen, eğer hazırsan davanı arayacağım. "

Davy, Zenci'nin duruşması devam ederken annesinin yanında durdu.
Kavgaların bir kısmı onu şimdi terk etmişti, tüm bunlar arasında kalabalık
yetişkin adamlar ve özellikle Bay Kirby'nin huzurunda, çünkü zor
Bir çocuğun uzun süre acı olması için. Ama artan endişe ile keskin olanı duydu
Sulh yargısının Negro'ya sorduğu sorular; Adalet kaşlarını çattı;
"Çetede altmış gün" cümlesini duydu. "Ve negro çalmıştı
Sadece bir tavuk-ve başka bir adamın köpeği ile kaçmıştı!

"Yaşlı adam bu sabah zor," diye fısıldadı bir adam yukarıda fısıldadı
o; Ve yaşlı adam Thornycroft'un yüzünde öfkeli sırıtış gördü.
tezgahın karşısına eğildi, bekledi.

Bir sessizlikten sonra sulh yargısında kalbi ağzına atladı
Konuşma: "Bay Thornycroft, ileri adım, efendim. Elinizi kitaba koy
Burada. Şimdi bize çalınan köpeğinizden bahsedin. "

Önce sulh yargısına bakıyorum, sonra kalabalığa, sanki etkileyecekmiş gibi
Onları da, yaşlı adam yüksek perdeli, heyecanlı bir sesle anlattı
Ayrıntılar-Davy Allen'ın geçen Cuma evinin önünde geçtiğini görmek
Öğleden sonra, köpeği özlemesi, odun bloğunu bulması
Mera çitinin yanındaki yol, onun aşırı işini, Squire'ın konuşmasını haklı
Burada mağazada, Bayan Allen'a olan çağrısı, çocuk onu tehdit ediyor.

"Sana söylüyorum," diye bağırdı, "Bu tehlikeli bir karakter-o çocuk!"

"Söylemen gereken bu mu?" diye sordu squire.

"Yeter, değil mi?" Thornycroft'u öfkeyle istedi.

Squire başını salladı ve ayaklarının arasındaki cuspidor'a tükürdü. "Bence
Yani, "dedi sessizce," Bir kenara bırak. Davy Uzaylı İleri adım. Koy
Buradaki kitabı elden geçir, oğlum. Davy, kaç yaşındasın? "

Çocuk yutkundu. "On üç yaşında, Fo'teen'e gidiyor."

"Yeterince yaşlısın oğlum, yeminin naterini bilmek için
almak. İki yılı aşkın bir süredir dayanak noktası oldunuz.
anne. Bir erkeğin yüklerini ve sorumluluklarını taşımak zorunda kaldın,
Davy. Bu durumda verdiğiniz tanıklık gerçek olacak, bütün
Gerçek bir 'hiçbir şey' ama gerçek, bu yüzden sana yardım et. Peki ya buna? "

Davy başını salladı, yüzü çok beyaz.

"Şu anda hepsi. Bize anlat. Yüksek sesle konuşun, böylece duyabiliyoruz-hepimizi."

Çocuğun gözleri konuşurken Bay Kirby's'i asla terk etmedi. İçlerinde bir şey
Onu tuttu, büyüledi, aşırıya kaçtı. Çok büyük ve heybetli
Oraya küçük masasının arkasına baktı, soluk eski palto ile,
Ve odada ses yoktu ama çocuğun net sesi.

"İlk başta köpeği mi bıraktın?"

"Evet efendim,"

"Bir 'zinciri bloktan köpeğe kadar açmadın
Çitin içinde mi yakalandı? "

"Hayır, efendim, yapmadım."

"O zaman seni takip etmesini sağladın mı?"

"Hayır, efendim, istedi."

"Ona sor, Bay Kirby," diye bağırdı Thornycroft'ta kırıldı, "diye denerse
Onu eve götür! "

Kirby, "Ona 'hakkına uygun görünen her şeyi soracağım, efendim," dedi Bay Kirby.
"Eve geldiğinde hanımefendi Davy'ye ne dedin?"

"Ona beni takip ettiğini söyledim."

"Ona kimin köpeği olduğunu söyledin mi?

"Hayır efendim."

"Yapmanız gereken bu değil mi? Değil mi?"

Davy tereddüt etti. "Evet efendim."

Kalabalık olan erkeklerin hafif bir karıştırma hareketi vardı.
Birisi boğazını temizledi. Bay Kirby yeniden başladı.

"Hakkında söylediğin bu blok-nasıl köpeğe takıldı?"

"Thar, bir zımba ile bloğa tutturulmuş bir zincirdi. Diğer uç
yaka tutturuldu. "

"Sizce bu blok ne kadar ağırdı?"

"Yaklaşık on kilo. Sanırım."

"Beş," diye bir küçümseyerek yaşlı adam Thornycroft'ta kırıldı.

Bay Kirby ona döndü. "Seninle getirdin, değil mi?
sen Bu kanıt. Bob Kelley, Bay Thornycroft'un buggy'ye git '
O odun bloğunu mahkemeye getirin. "

Kırsal polis gittiğinde oda sessizdi. Davy hala durdu
Bay Kirby'den önceki temiz alanda, düzensiz paltosu, onun
Elinde püskü şapka, hızlı nefes alıyor, annesine bakmaktan korkuyor.
Kelley Wood bloğuna geldiğinde herkes döndü. Herkes
Sulh hakeminin emrinde Kelley
mağazanın ölçeklerindeki tahta bloğunu tarttı,
Sulh Hakimi Masası.

"Fo'teen punds," dedi Bay Kirby. "Ölçekleri al."

"Köpeğin boynundan tüm cildi ovuşturmuştu," diye kırdı Davy
dürtüsel olarak. "Hepsi çiğ bir 'kanama' idi."

"Ah, öyle değil!" diye bağırdı Thornycroft.

"Köpek dışarıda mı?" diye sordu Bay Kirby.

"Evet, efendim, arabanın altında. "

"Bob Kelley, 'o köpeği mahkemeye getir."

Kırsal polis dışarı çıktı ve bakan tazı ile geri döndü
Bir yüzden diğerine hevesle, o zaman Davy'yi görünce ona geldi
ve ona karşı durdu, hala bu ifadeyle etrafa bakıyordu
Melankoli Yüzünde, bir tazı köpeğinin içinde olduğu zamanlar dışında her zaman giyiyor
aksiyon.

"Köpeği buraya getir oğlum!" Bay Kirby'ye komuta etti. Hamı inceledi
boynuna yerleştirin. "Beyler bir göz atmayı umursuyor musunuz?" diye sordu.

"Bundan daha kötüydü," diye ilan etti Davy, "
BT."

Yaşlı adam Thornycroft ileri itti, yüzü titriyordu. "Bütün bunlar ne var
Çocuğun Köpeği Stealin 'ile yapmak için mi? "Diye sordu." Ben bunu istiyorum
Bilmek için-ne yapmalı? "

"Bay Thornycroft," dedi Kirby, "bu sabah bu sabah dokuzda
Tom Belcher's Sto 'olmaktan çıktı,' Adalet Mahkemesi Oldu. Bazı
İşler bir mahkemede, bazıları değil. Orada duruyorsun! "

Yaşlı adam tezgaha geri döndü ve çenesini sıkıştırdı, onun
Yüz kalabalığının üzerinden geçen gözler.

"Davy Allen," diye konuştu Bay Kirby, "MA'nızla orada duruyorsun. Tom.
Belcher ona yol açıyor. Ve Tom, başka bir tahta koyarsın
O sobada bir 'ateşi poke'. Gözlüklerini çıkardı, patladı
Onları mendili ile cilaladı ve yeniden ayarladı. Daha sonra,
Sandalyesine yaslanarak konuştu.

"Beyler, zaman başından itibaren, kayıtlar gibi kürk, bir
Köpek arkadaş, arkadaş, 'insanın koruyucusu. Millet diyor ki
Kurttan gel, ama bu onun üzerine bir yansıma değil, biz '
Maymunlardan kendimiz, 'inanıyorum, her şeyi al
hesap, en kısa sürede bir ata maymun olarak bir kurt olurdum,
Küçük Ruther.

"Dün gece şehirdeki eski arkadaşım Yargıç Fowler'ın Libery'sinde, ben
Bu köpek sorusu hakkında bazı şeylere baktı. Orada olduğunu görüyorum
mahkemeler tarafından verilen bazı tuhaf kararlar
Yasa, bir köpeğin diğerlerinden farklı olduğunu kabul eder
Dört ayaklı yaratıklar. Örneğin, bir köpeğin bir
Sadece hayatını değil, onurunu da koruma hakkı; bir adam nerede
Herhangi bir kendini beklemek için makul olanın ötesinde bir köpeği endişelendirir
Buna saygı duymaya saygı duy, o köpeğin o adamı ısırma hakkı var,
Bu adam herhangi bir zarar toplayamaz-bitin '
Endişe zamanı aniden sıcak bir tutku. Bu yapıldı
Mahkemelerde beyler. İnsan için tutulan yasa köpekleri tutar.

"Başka bir şey: Bir demiryolu treninin mühendisi bir inek veya bir
at veya pistte bir koyun veya bir domuz, treni veya
Yol, yapılan hasarlardan sorumludur. Ama eğer bir adamın yürüdüğünü görürse
Pist boyunca adamın bir yaratık olduğunu varsayma hakkı var
az ya da çok zeka, gitecek, '
Sıradan koşullar altında durun. Aynı şey bir köpek için de geçerlidir.
Mühendis, köpeğin bir yaratık olduğunu varsayma hakkına sahiptir.
Zeka, pistten inecek. Burada yine yasa aynı
Köpek 'bir adam.

"_But _-- Mühendisin adamın zihninin olduğuna inanmak için bir nedeni varsa
bir dalgının bir nesnesini ele geçirdi, durması gerekiyordu
Adam kendine gelene kadar tren etrafına bakar. Aynı şey
bir köpek için geçerlidir. Mühendisin,
Köpeğin zihni, bir sürü konuyla meşgul, durdurmalı
tren. Bu dava, bir köpeğin bulunduğu bu durumda test edildi
Pist, bitişik alanda bir kuşlar yer alıyor. Demiryolu
o köpeğin ölümünden sorumlu tutuldu, çünkü mühendis
Köpeğin eylemiyle zihninin üzerinde olduğunu bilmeli
Demiryolunun yanında başka bir şey 'lokomotifleri' eğitir.

Yine sulh yargıcı ayaklarının arasındaki cuspidor'a tükürdü. Davy,
Hala onu izliyor, annesinin kolundaki tutuşunu hissetti. Herkes
O kadar yakından dinliyor ki, yaşlı adamın fısıltılı küçümseme yorumu
Yanındaki adama Thornycroft duyulabilirdi, "Bütün bunlar ne yapmalı?
dava mı? "

"Bu, bu," dedi Bay Kirby'ye gitti, ödemedi
Ona dikkat: "Bir köpek bir inek, at gibi değil veya dört ayaklı herhangi bir
yaratık. O bir birey, bir 'Mahkemeler değilse ruh içinde tuttu
gerçek kelimelerle. Şimdi Tom Belcher's Sto'daki bu mahkeme, değil
Diğer mahkemeler gibi. Kendimi desidin yapmalıyım; Yorumlamalıyım
Yasanın gerçek ruhu, teknik olmayan bir '
diğer 'yüksek mahkemelerde. Bir köpek olduğu için bunu yapıyorum
_de facto_ an '_de jure_ bir birey, yaşam hakkı var, özgürlük
bir 'mutluluk arayışı.

"Bu yüzden beyler, o houn köpeğinin, Buck'un mükemmel bir
O çocuğu takip etme hakkı Davy Allen, orada; Bir 'Davy Allen'ı tutuyorum
o köpeği geri sürmek veya hiçbir şekilde müdahale etmek için çağrılmadı
Köpek bu kadar seçerse onu takip eder. Kanıtlarını duydun
çocuk. Biliyor musun, 'biliyorum, bu gün gerçeği konuştu, bir'
Aksine hiçbir kanıt yok. Çocuk köpeği ikna etmedi.
Hatta yoldan aşağı indi, onu geride bıraktı. Sadece ne zaman geri koşuyor
Köpek korkunçtu, ölüme 'chokin' gerekiyor. O çağrılmadı
O bloğu köpeğe geri koy. Köpek eğer yardım edemedi
onu takip etti. O köpeği çaldığımdan daha fazla çalmadı. O artık bir
Benden daha hırsız. Bu davayı reddediyorum, Bay Thornycroft, bu dava siz
Davy Allen'a karşı getirildi. Onu suçlamadan masum ilan ediyorum
hırsızlık. Tam buraya bu mahkemenin kayıtlarına koydum. "

"Davy!" Bayan Allen. "Davy!"

Ama, yüz çalışıyor, gözler yanıyor, yaşlı adam Thornycroft ileri başladı,
ve nefes nefese, çocuk ve anne arasında küçüldü. "Jim Kirby!" ağladı
Yaşlı adam, temizlenmiş alanda bir an duruyor. "Sen
Sulh hakimi. Ne diyorsun gidiyor. Ama o köpek Thar-benimki! O benim
Mülkiyet-Yasalarla Mine! "
Cep ve Cowering köpeğine doğru geldi. "Tom Belcher, Bob Kelley!
O köpeği durdur! O benim! "

"Davy!" Bayan Alien çocuğu tutuyordu. "Hiçbir şey söylemeyin.
Eve gitmekte özgürsün. Kayıtınız açık. Köpek onun! "

"Devam etmek!" Bay Kirby sandalyesinden yükselmişti. "Buraya geri döndün Bay
Thornycroft. Bu mahkeme henüz ertelenmedi. Eğer geri dönmezsen ben
Geri kalan günlerinizin geri kalanını hatırlayacaksınız.
Olduğun yerde duruyorsun efendim! Tam orada! Geçene kadar hareket etme! "

Yaşlı adamın titremesi bulunduğu yerde duruyordu. Bay Kirby oturdu, yüz
Kızardı, gözler yanıyor. "O ateşi yumrukla Tom Belcher," dedi. "BEN
Henüz geçmiyor. "

Hound, Davy'ye geri döndü, yüzüne baktı, onu yaladı
el, sonra eski efendisinin karşısındaki yan tarafa oturdu
Arada sırada yaşlı adamda, gözlerinde terör. Ortasında
Sulh yargısının devam ettiği ölümcül bir sessizlik.

"Söylemeye gittiğim beyler, şu: Ben sadece sulh yargıcı değilim
Bir organizasyonda bir memurum, siz ülke arkadaşlarının muhtemelen yapmadığı
Bilin, önleme Derneği olarak bilinen bir kuruluş
Hayvanlara zulüm. Böyle bir memur olarak, bir 'getirme benim görevim
aptal bir kaba davranan herhangi bir adamı acımasız bir 'insanlık dışı bir şekilde denemek. Bay
Thornycroft, Judgin 'o houn görünüşüne göre', ona vermiyorsun
Bir kediyi canlı tutacak kadar yemek için yeterli-hepimizin bildiği bir kedi, yemek yemeyin
Çok, sadece vittles üzerinde karışıyor. O po 'canavarını kınadın
kendi hatası, bir suçlu hayatına. Mutlu olmayan bir houn
En iyisi, melankolik; Özgür koşmasına izin verilmeyen bir 'Houn'
Tüm Critses Searcheded'i yaratır. Bu Houn'un boynu çiğ ovalanır. Sadece Tanrı
Bir beden aklında ne acı çektiğini bilir. Bir köpeği tedavi edecek bir adam
Bu şekilde sahip olmak için fitten değil. Bir 'size bunu bilgilendiriyorum,
Bu çocuğun kanıtı, 'Gözlerimizden önceki kanıt, ben de
Hayvanların muamelesini ele aldığınız yasayı kırdığınız için; bir 'ben
Dahası, sulh yargıcı olarak size yasayı koyacağımı bilgilendirin
aynı şey. Bir 'ilgiyle ilgileniyor olabilir' efendim, ben
Sizi beş yüz dolar kadar bulabilir veya sizi hapse gönderebilir
Bir yıl, ya da her ikisi de, uygun görürsem-'bir söyleme yok' ama ne
Fit görecek efendim. "

Thornycroft'a sertçe baktı.

"Şimdi sana atlamanızı tavsiye ettiğim bir teklif yapmaya gidiyorum
Daha önce hiç hiçbir şeye atlamadın. Eğer o houn'dan vazgeçeceksen '
Buck-bana, diyelim ya da karar verdiğim herkese ona nazik olacağına-izin vereceğim
konu düşüyor. Barışçıl bir vatandaş gibi eve gideceksen,
Benden daha fazla duyma; Ama eğer yapmazsan-- "

"Yolumdan çık!" Ağladı yaşlı adam Thornycroft. "Hepiniz! Ben
Gidiyorum-Ben gidiyorum! "

"Devam etmek!" dedi Bay Kirby, neredeyse kapıya geldiğinde. "Yapıyor musun,
Bu tanıkların huzurunda, bu köpeği bana çevirin,
adlandırılan koşullarda ona tüm iddialardan vazgeçti mi? Cevap evet veya
HAYIR?"

Bir an sessizliği vardı; Sonra yaşlı adam bağırdı:

"Eski tazı al! Vittles'teki tuzu almıyor!"

Kapıyı açtı.

"Evet veya hayır?" Bay Kirby'yi kaçınılmaz olarak aradı.

"Evet!" Yaşlı adamı bağırdı ve arkasından kapıyı çarptı.

"Bir dakika beyler," dedi Bay Kirby, masadan yükseldi ve
kağıtlarını ve kayıtlarını bir araya getirmek. "Sadece bir şey daha: eğer
Burada herkesin herhangi bir kanıtı var ya da herhangi bir şey biliyor, bunu göstermek için
Bu çocuk Davy Allen, bir houn köpeğini tersine çevirecek uygun kişi değil
Umarım konuşur. "Bir an bekledi."
itirazlar, burada verilen kanıtı 'dikkate'
Mornin ', sanırım o köpeğin geldiği gibi geri dönmesine izin vereceğim. Teşekkür etmek
Sen, beyler. Mahkeme ertelendi! "




Porselen bardak


James Branch Cabell tarafından

_Century dergisinden_


BEN

Büyüklüğün yakından görüntülendi

"Ah, ama övgüyün ötesindeler," dedi Cynthia Allonby, "ve
Kesinlikle onları kraliçeye sunmalıydın. "

"Majesteleri zaten bir fincan bu eşyaya sahip," diye yanıtladı Lord
Pevensey. "Robert Cecil'den yeni yıl hediyelerinden biriydi.
İnanıyorum ki, ikiniz kadar iyi değil; Ama sonra söylüyorlar
Ben, İngiltere'de bu çiftin gibi değil veya gerçekten de
Cataia'nın tarafı. "

Güneydeki rafların üzerine iki Çin seramik parçasını ayarladı
odanın köşesi. Bu fincanlar o deniz yeşili renk tonu arasındaydı
Celadon, çok harika bir parıltı ve ışıltı ile. Böyle tuhaflıklar
Bu Grace 1593 yılında mahkemede son modası: Ve Cynthia
Ancak Lord Pevensey'nin bunun için ne kadar ödediğini tahmin et
Ona son armağanı.

Şimdi döndü, gülümseyerek, mavisi ve altındaki gerçekten mükemmel bir yaratık.
"Kraliçeden başka bir mesaj aldım-"

"George," dedi Cynthia, düşkün endişeyle, "Seni görmek beni korkutuyor
Böylece aptalca, Kraliçe'nin öfkesi ve veba. "

"Eh, Veba gibi, on kişiden dokuzunu yedekler," diye yanıtladı.
hafifçe. "Kraliçe, sana veriyorum, başka bir kol,
Tahriş olmuş Tudor kimseyi yedeklemiyor. "

Ama Cynthia Allonby sessiz kaldı ve tam olarak gülümsemedi,
ünlü genç akrabasını değerlendirdi. O gururlandı ve biraz
Korkarak, kimsenin böyle olmasını sağlayan eşcinsel özgüven
şans. İki hafta önce boyalı korkunç yaşlı kraliçenin
Lord Pevensey olarak adlandırıldı, Söylentiye Dayalı Fransa'ya gitmek için
Kral Henri, Reform Dininden vazgeçmeye ve yapmaya hazırlanıyordu.
Papa ile barışı: ve iki hafta boyunca Pevensey,
Pretense ya da başka bir diğeri, Londra'daki evinde, veba sürünüyor
görünmez bir hesaplanamaz alev ve kraliçe gibi şehir hakkında
Windsor'da soru sormak. Şimdiye kadar hüküm süren tüm hükümdarlardan
İngiltere'de Elizabeth, emirlerini almaya en az alıştı.
göz ardı edildi. Bu arada Lord Pevensey her gün Marquis'e geldi
Falmouth'un Deptford'daki lojmanları; Ve her gün Lord Pevensey işaret etti
karısı ölen Pevensey'nin kızı kızına
Bir yıl önce doğum, Fransa'ya gitmeyi düşünmüyordu, kimse için
Bir dul olarak ne kadar süre kalabilir. Kesinlikle hepsi çok
gurur verici ...

"Evet, ve mükemmel bir eşleşme olursun," dedi Cynthia, "
hepsi buydu. Ve yine de, evlenmede ne beklemeliyim, efendim,
Ünlü Pevensey Earl? "

"Çok fazla sevgi ve sevişme canım. Ve eğer bir şey olsaydı
Başka bir fantezi yaşadığın, senin için alırdım. "

Onun bakışları o güzel bardaklara gitti ve sevgiyle devam etti. "Evet canım
Master cömertliği, satın alınabilir veya üretilebilirse,
Benim için al-- "

"Varsa senin için alacağım," diye açıkladı.

"Bence var. Ama ne olduğunu bilecek kadar öğrenmiyorum.
George, seninle evlenirsem param ve güzel kıyafetlerim ve yumuşak olurdum
Beni beklemek için saatler ve birçok lackey ve tüm erkeklerden onurlandırın. Peki sen
Bana karşı nazik olurdu, günün çalışmasından ne zaman döndüğünü biliyorum
Windsor-veya Holyrood veya Louvre. Ama yapacağımı görmüyor musun
Her zaman size sadece oldukça pahalı bir lüks olun, bu bardaklar gibi
Kraliçe Bakanı saatleri boş zamanlarını koruyabilir mi? "

O cevap verdi: "Sen benim için hepsin. Biliyorsun. Oh, çok iyi yap
gücünüzü biliyorsunuz ve kötüye kullanıyorsunuz, sevimli ve sevimli bagaj,
Bana bir iki hafta boyunca dans etmeye devam etti, bana hiç vermeden
dürüst evet ya da hayır.
Deptford köyü ve etrafta bir kraliçenin danışmanını bükmeniz sizi eğlendirir
Farklı! Açıkçası görüyorum, sen minx ve benim kabul ediyorum çünkü
Biraz haysiyet pahasına bile size zevk vermem için beni memnun ediyor. Henüz
Artık Kraliçe'nin işini Shirk yapamayabilirim,-Hayır, seni eğlendirmek için bile,
Canım."

"Ondan haber aldığını söyledin-tekrar?"

"Bu sabah emirlerimi, Glorianna'nın kendi adil elinin altında da aldım.
yarın Fransa'ya gitmek ya da yarın Windsor'a gelmek. BEN
koşullarda Fransa'yı daha fazla düşündüğümü söylemeye gerek yok
sağlıklı."

Şimdi kızın sesi incinmiş ve hüzünlüdür. "Yani, binde bir kez,
Kraliçe'nin işinin benden daha fazlası anlamına geldiği kanıtlandı mı? Evet,
Kesinlikle dediğim gibi, George. "

Gözlemledi, sorunsuz: "Canım, mantıksız kokuyorum. Bu yüksek
konu. Fransız kralı Roma ile birleşirse, bu savaş anlamına gelir
Protestan İngiltere. Bunu bile görmelisin. "

Ne yazık ki: "Evet, ben bile! Oh, kesinlikle efendim, hatta bir
On yedi kişilik yarı ıslak çocuk bu kadar algılayabilir. "

"Hatırladığım gibi yarı zekalı kişilerden bahsetmiyordum. Eh,
cesur Bearnais'imizin dostluğu tarafından onurlandırılma şansım,
Ve benim iyi servetim sayesinde onun hakkında bir iddiaya sahip olmam gerekiyordu
Geçen yıl hayatını suikastçı Barriere'den kurtarırken. Şansı
Belki de Providence altında, benim koruma aracı olabilirim
çok keder ve trompet sesinden gelen vatandaşlar ve
Boğaz kesme. Bu şansı takip etmek yerine, iki hafta önce-
Benim Görevim-boşuna, boşuna umudunuzda sarktım
Dünyanın en değişken ve en zor kalbini yumuşatmak. Şimdi,
Açıkçası, artık bunu yapma hakkım yok. "

Ennobled'e hayran kaldı, biraz rapt bir görünüm, biliyordu, biliyordu,
George Bulmer'ın gördüğü gibi görevini yaptığı gibi,
hayal kırıklığı. "Hayır, hakkın yok. Sen
devlet-zanaat, vatanseverliğinize, kendi kendini bilmeme veya Christen'e
Ne istersen. Her durumda, erkeğinizin işine evlenirsiniz.
Bu tür önemsizler için zamanınız yok aptalca bir hizmetçi vermek ve
Her hizmetçinin kalbinde ileriye baktığı güzel bir tür wooing
kalpler. Gerçekten de, ilk kez evlendiğinizde bir tür
sadakatsizlik; Ve zavallı sevgili fare benzeri Mary'nin sahip olması gerektiğinden eminim
o sık sık tekrar hissettim. Neden görmüyorsun, George, şimdi bile,
Karınızın her zaman gerçek sevginize ikinci geleceğini mi? "

"Kalbimde sevgili sofist, her zaman önce geleceksin. Ama değil
herhangi bir sadık beyefendinin hayatının her saatinde adanmasına izin verdi
iç çekme ve sonnet yapmak ve bir hizmetçinin genel teselli
Bu donuk küçük Deptford'da yalnızlık. Sen de senden eminim
Bunu yapmamı dile getir. "

"Ne istediğimi pek bilmiyorum," dedi ona kaba bir şekilde. "Ama bunu biliyorum
Adamınızın işinden bahsettiğinizde, yalnız ve soğutuldum
senden uzak. Ve biliyorum ki yarısından fazlasını anlayamıyorum
Görev ve vatanseverlik ve İngiltere'ye hizmet etme hakkında kaliteli yüksek kavramlar vb.
"Kız ilan etti: ve sevimli küçük ellerini geniş bir şekilde fırlattı
umutsuzluk hareketi. "Sana hayranım efendim, İngiltere'den konuştuğunda.
Sizi yakışıklı yapar-evet, hatta yakışıklı!-bir şekilde. Ama ben
İngiltere'nin sadece sıradan bir ada olduğunu hatırlıyorum
Sıradan kişi sayısı, en çok özel olmayan
şu ya da bu şekilde hissetmek. "

Pevensey bir süre ona queer hassasiyetle baktı. O zaman o
gülümsedi. "Hayır, seni tam olarak anlamayı sağlayamadım canım. Ama ah,
Bu tür konuları anlamaya çalışarak neden bu küçük beyni fırlatır?
alemin olmadan yalan mı? Bir kadının krallığı ev, canım,
Ve tahtı kocasının kalbinde-"

"Bütün bunlar, lordluğunuzun bize fincan olacağını söylemenin başka bir yolu
Bir raf üzerine, "o-" Boş zamanlarınıza hazır olarak. "

Omuz silkti, "saçmalık!" Dedi. ve diğerlerinden bahsetmek için daha hafif başladı
önemlidir. Böylece ve böylece Fransa'da yapardı, böyle ve böyle biblolar
Geri alırdı-"en tuhaf, en güzel ve en güzel için oyuncak olarak
Tüm dünyadaki en inat çocuğu, "diye ifade etti. Ve onlar
Evli, Pevensey, Eylül ayında ilan etti: ne de (horsa) dedi
Bu konuda başka bir tartışma yapmayı öneriyor. Çocuklar olmalı
görüldü-atasözü tozlu, ama özellikle güzel için geçerli
çocuklar.

Cynthia konuşmasına izin verdi. Kendinden biraz korkuyordu
güven ve bu uzun asilzade istediği şeyi elde etme alışkanlığı,
Sonunda: ama Pevensey'nin onu başarısızlığa uğrattığını hissetti. O
ona aptalca bir bebek olarak muamele etti: ve onun isteği, hatta
kapasite, ikincil bir konuydu: tüm onun için Fransa'ya gidiyordu
konuşma ve onu en iyi olduğu gibi kaydırmaya bırakıyordu,
aşk yapımına devam etmek için zaman ayırabilirdi ...


II

Karalama ne olur

Şimdi Pevensey gittiğinde oda geri çekilmesiyle karartılmış görünüyordu.
Çok fazla ihtişam. Cynthia pencereden uzun boylu kulak olarak izledi
Üç cömertçe kaplı tutucu ile uzaklaştı. Evet, George çok
İyi ve takdire şayan, şüphesiz: Yine de,
Bir iki ay boyunca ondan kurtulduğunu yansıtıyor.

Dönüş, Magdalen tarafından duran yalın dağınık bir adamla karşılaştı
Goblen çenesini kaşıyor. Parlak gözleri vardı, bu
Bir Marquis'in kızının patronluk yapmaktan memnun olduğu elimlerden çıkmış şair,
Ve günümüzde kızıl saçları şaşırtıcı derecede şaşkındı. Onun tavırları da değildi
Şimdilik sitenin ötesinde, hiçbir şey söylemeden, o da
pencere. Yürürken bir ayağı biraz sürükledi.

"Öyleyse Lord Pevensey ayrılıyor! Bak nasıl zaferle gidiyor! Lame gibi
Tamburlaine, Techelles ve Usumcasane ve Theridamas'ın ona katılması,
Ve gün batımı ile atlarının toynaklarının yükselttiği tozu
Onlar hakkında bir tür altın pus. Güzel bir dünya. Ve gerçekten,
Mistress Cyn, "şair dedi,"
Muhteşem efemera. Kralın kendisi değilse, en azından muhteşem bir şekilde gider
kralların işlerini çözmek. Benim başarısız metresim değil, alçakgönüllülük
Cyn, seni iki tarafından sevilen gibi garip bir şekilde şanslıydım
İngiltere'de benzerleri olmayan ince arkadaşlar. "

"Gerçekten her zaman mütevazı değilsin, Kit Marlowe--"

"Ama Tanrım, Pevensey her şeyi ne kadar ciddiye alıyor! Ve kendisi
özel! Neden, bizden ayrılıyor, yakışır durumda, bir şahsiyet
Dünyadaki her konuyla ilgili fikri,
Bu ince omuzların arabası, arkadan ve öyleden görüldüğünde bile
Önemli bir mesafe. Ve bir hecede bunlardan herhangi birini yapmaz
Görüşler, büyük büyük büyükbabalarının görüşlerinden farklıdır. Oho,
Ve Deptford'a Hark! Şimdi mısır pazarındaki tüm OAF'ler tezahürat yapıyor
Protestan İngiltere'nin bu bulmi, bir insanın bu yükselen genç kahramanı
onlar hakkında saçmalık olmadan. Evet, çok tuhaf ve daha çok
muhteşem efemera. "

Bir Marquis'in kızı bunun nasıl olduğunu tam olarak onaylayamadı
Shoemaker'ın oğlu, ancak yetenekli olsa da, iyiliğine korkuyordu. "Pevensey Will
Bir gün bu krallıkların en büyük adamı olun. Gerçekten de Kit Marlowe,
Zaten o kadar çok olduğunu söyleyenler var. "

"Ah çok muhtemelen! Yine de, insan büyüklüğünden şaşkınım. Bir yüzyıl
Dolayısıyla ne önemli olacak, bu pevensey? Yükselişi ve onun düşüşü
tamamlanmış olacak ve onun aptal savaşları ve anlaşmaları olacak
Diğer aptalca savaşlara ve anlaşmalara ve unutulmaya yer verilecek
Bu parlak bluebottle, tüyler ve ince dantel ve görkemli yuttu
Ruff ve hepsi. Neden, yarım adanın kraliçesinin danışmanı,
Oyburlaine'm tüm Altın Antik Doğu'nun efendisiyken: ve ne
Tamburlaine'm şimdi önemli mi?
Bir drama konusu mu? Hah, yumuşak bir şekilde! Çünkü bunu bile çok yapıyor
konu? Balmada hangi çiziklerin yapıldığını gerçekten kimin umurunda
o eski Euripides tarafından, sandaletlerinin layık olmadığım mandalları
Unloose? Hayır, henüz değerli değil! "

Ve bunun üzerine perişan adam uzun boylu deri kaplı oturdu
Pevensey'nin yeni boşalttığı sandalye: Ve bu Marlowe başını salladı
yanan kafalı. "Hoh, bak sana, ben hoşnutum, metresi
Cyn, onayımı bu aşırı teyze unutulmaya veremem
Herkes için. Hayır, sallanmam gereken tatmin edici bir düzenleme değil
bir gob çamur üzerindeki boşluktan ve güle güle ve güle güle bekleniyor
o çılgın dayanaktan bile vazgeçmek. Kit Marlowe Ölüm Yalanları için bile
Bekle! ve ölümden sonra daha fazla bir şey olmayabilir, hatta
Oynamak için güzel sözler. Evet, ve bu Marlowe hiçbir şey olmayabilir,
Sonuçta: ve Mayıs
her an ondan alın! "

Hava dayalı bir çiftin göğsüne dokundu. Ona bunu verdi
queer, kızın bulamadığı bir tür gülümseme
Bir şekilde çekici. Dedi ki: "Neden ama bu kalp burada içeri giriyor
Her an kırık bir saat gibi durabilirim. İşte Euripides Yazıyor
Benden daha iyi: Ve burada bedenimin altında, elimin altında,
Atina'yı lekeleyecek tüm başyapıtlara bağlı
Hesap ve ben hiçbir kontrolüm yok! "

"Gerçekten, birkaç şeyi kontrol ettiğinden korkuyorum" dedi. "
En önemlisi, tavernalar ve kötü kadınlar için zevkinizi kontrol ediyorsunuz. Oh, ben
Masalları duyun!

"Gerçek masallar, şüphesiz." Omuz silkti. "Boşuna ağladı aydan yoksun
Çünkü çocuk kendini bir kuruş düdüğü ile memnun etmeyi öğrenir. "

"Ah, ama ay çok uzakta," dedi kız, gülümseyerek-"duymak için çok uzak
İnsan ağlamasının sesi: Ve ayrıca, hatırladığım gibi ay
Asla çok sevimli bir tanrıça-- "

"Sadece öyle," diye cevapladı: "Ayrıca ona Cynthia deniyordu ve o da öyleydi
Güzel."

"Yine de benim için ağlayan kalp mi, şairim?" Ona yumuşakça sordu,
"Yoksa sadece dudaklar?"

"Ah, ikisi de, tanrıçalara en güzel ve erişilemez." Daha sonra
Marlowe ona doğru eğildi, o itibarsız kırmızıya güldü ve salladı
KAFA. "Hala en son enkarnasyonunuzda çok aptalsın
Işınlarınızı bir yüzyıldan çıkmayacak halı kulaklarına boşa harcayın. Vardı
Benim başarısızlığım değil, tekrar ediyorum, sürecek birini isimlendirebilirim
daha uzun. Evet, ve-eğer, ama bu plaguey erdemden yoksundum-tavsiye ederim
o isimsiz biriyle gypsing yapıyorsun, böylece iki manikin
Ebedi olan büyük şeylerden küçük paylarını kapabilir, sadece
Kelebek cesur ve neşeli bir şekilde, güneşle onun için
Torch-Boy, düşüncenin tahmin edemediği bir evren aracılığıyla
Bir kelebeğin önemsizliği ve iffetli ayın bile olmadığı
çok önemli. Evet, kesinlikle bununla yapmanızı tavsiye ederim
mahkemelerin ve maskelerin kibir, satenlerin ve hayranların ve kemanların
Tinsel ve parlak buharlarla dallanma; Ve çok hareketli bir şekilde yapardım
Arcadia'yı aramaya, hala el ele seyahat etmenizi istemek
Biri isimsiz. "Ve aniden huzursuz adam şarkı söylemeye başladı.

Sang Kit Marlowe:

  "Gel benimle yaşa ve aşkım ol
  Ve tüm zevkler kanıtlayacağız
  O tepeler ve vadiler, dales ve tarlalar,
  Orman veya uykulu dağ verimleri.

  "Ve kayaların üzerine oturacağız,
  Ve çobanların sürülerini beslemesini görün
  Sığ nehirler tarafından, düşen
  Melodik kuşlar Madrigals şarkı söylüyor-- "

Ama kız küçük, bilge kafasını kararlı bir şekilde salladı. "Hepsi çok
Güzel, ama olduğu gibi, bu arcadia gibi bir yer yok,
İnsanlar yıl boyunca sürekli güneş ışığında eğlenebilir ve
Yiyecek ve giyim mucizevi bir şekilde sağlanmıştır. Hayır, sen de yapamazsın, korkarım
Bana tüm hizmetçilerin gerçekte ne ver, kalplerinin kalbinde, çok fazla arzu
Herhangi bir şeker-kordalı arcadia'dan daha fazla. Oh, sana çok sık söylediğim gibi, kit,
Bence hiçbir kadını sevmiyorsun. Sözleri seviyorsun. Ve seraglio'nuz kiralandı
Çok güzel sözlerle, size veriyorum, artık olmadığını düşündüm
Sestos, akik ve kristalden inşa etti, Kit Marlowe. Senin gibi
algılayabilir, efendim, benimle bıraktığın tüm o güzel şiiri okudum
Geçen Perşembe-- "

Ne kadar ilgilendiğini gördü, neredeyse nasıl sırıttığını gördü. "Aha, yani sen
Çok kötü değil, 'kahramanım ve Leander'ın sonucu değil mi? "

"Bu senin en iyisi. Ve ortada şairim, Aught'tan daha iyi
İngilizcede başka, "dedi kibarca ve ne kadar memnun olduğunu bilerek
Bu tür açıklamaları duymak.

"Gel, aptallık sorumluluğumu geri çekiyorum, çünkü sen açıkça bir wenchsin
nadir ayrımcılık. Ve yine de seni sevmediğimi söylüyorsun! Cynthia, sen
güzel, her şeyde mükemmelsin. Sen o cennetsin
Yazdığım Helen, bazı kişiler kabul edilebilir bir şekilde-ne kadar garip
Helen'in koyu saçlı ve solgun olduğunu bilmiyordum! kesinlikle
Seninki, şairler tarafından hayatta hizmet edilmesi gereken ölümsüz sevgi
ve ölüm. "

"Ve bu ardourların ne kadarını merak ediyorum," diye düşündü "
Ayetlerini övüyor mu? "Dudağını ısırdı ve onu bir ipucu ile gördü
üzüntü. Yüksek sesle dedi ki: "Ama sonuçta Lord'la konuşmadım
Pevensey, şiirinizin baskısıyla ilgili. Bunun yerine seni yaktım
'Kahraman ve Leander'. "

Bir kırbaç tepesinde olduğu gibi atladığını gördü. Sonra tekrar gülümsedi
onun alaycı modası. "Mektupların kaybını bağlıyorum, çünkü bu benim
kopyala. Ama bunu biliyordun. "

"Evet, kit, bunun tek kopyan olduğunu biliyordum."

"Oho! Ve hangi nedenle yaktınız mı, biri sorabilir mi?"

"Onu sevdiğinden daha çok sevdiğini sanıyordum. Bu benim rakibimdi
Düşünce-- "Kız pişmanlık bilincindeydi ve yine de pişmanlıktı
Montaj bir sevinçle ilişkilendirilmiş.

"Ve böylece biraz kağıda karalayan bir jingle
Benimle rakibin! "

Sonra Cynthia artık şüphe etmedi, ama neşeli küçük bir hıçkırık güldü,
Onun saygın olmayan sevgili şairinin sevgisi katı olanı sürdürüyordu
Test ettiği test. Çilli eline okşayarak dokundu ve
Yüzü hiç kimsenin görmediği ve sesi de okşadı
o. "Ah, beni en mutlu kadınlar yaptın, kit! Kit, neredeyse
Yine de hayal kırıklığına uğradım, kaybı için daha fazla üzülmüyorsunuz
O güzel şiir. "

Gülümsemesi tereddüt etmedi; Yine de yalın, kızıl saçlı adam kaldı
hareketsiz. "Dikkatli görünüyor muyum?" dedi. "Neden, ama ne kadar hafif görün
Yaşam işimin yıkımını bu konuda, başyapıtımı alıyorum! Ben için
bir başyapıt, iki yıllık zahmetin meyvesi ve
çok sevgi dolu bir yeniden ifade-- "

"Ah, ama beni bu tür konulardan daha iyi seviyorsun, değil mi?" diye sordu
O, şefkatle. "Kit Marlowe, sana bayılıyorum! Tatlım, değil misin
Bir kadının tamamen ve tamamen sevilmek istediğini anlıyor musunuz? O
Rakip istemiyor, kağıt rakipleri bile değil. Ve sık sık konuştuğunuzda
şiir yalnız ve soğutulmuş ve senden uzakta hissettim ve var
Yarı kıskanç, canım, kahramanların ve Helens'leriniz ve diğer
İyi olmayan Yunan Minxes. Ama şimdi onlara hiç aldırmıyorum. Ve ben
Yaramaz kıskançlığım için değişiklikler, oldukça harika değişiklikler yapacak; Ve benim
Şair bana biraz daha güzel şiirler yazacak, o yüzden ... "

"Sen aptal!" Dedi.

Ve ondan uzaklaştı, çünkü bu adam artık gülümsemiyordu.

"'Kahramanımı ve Leander'ı yaktın! Siz! Sen büyük gözlü aptal! Lisping
salak! Solucan sarılıyor, sarılıyorsun! Sen ipeksi bağırsak çantası! Olmamıştı
Sen bile, algılama zekası, ölümsüz güzellikti
Senden sonra uzun süre yaşadım ve ben kokuşmuş kir mıydık? Ve sen, yarı ıslak
Hayvan, parlayan, gevezelik eden bir papağan, pençeler yatıyor! "Marlowe
bir tür nöbette yükselir, gerçekten oldukça
sadece bir şiirin tehlikede olduğunu düşündüğünüzde mantıksız, hatta bir
Oldukça uzun şiir.

Ve Cynthia, zahmetli acı çeken genç dudaklarla gülümsemeye başladı. "Bu yüzden
Şairin aşkı Pevensey'nin sevgisiyle aynı! Ve ben
Doğru, sonuçta. "

"Oh, oh!" dedi Marlowe, "Bu bir şair bir kadını sevmeli! Ne
Şakalar ahlaksız eti mi? "Aniden daha sakindi: ve sonra
Rage ondan düşmüş bir pelerin gibi düştü ve onu gibi izledi
saygılı harikalar. "Neden, ama orada oturuyorsun, Goggling Masum
Parlak gözler, en çok ve trajik olan her şeyin bir alegorisidir. Evet,
Ve gerçekten sizi suçlamak için bir neden yok. Senin hatan değil
Arada sırada doğar ve ona olan bir fikir veren bir adam
Dünyadaki en önemli şey. Bu adamın senin hatan değil
Perforce, dünyanın en önemli şeyin olduğu bir bedende yaşıyor
bir kadın. Kesinlikle bu kompostun henüz yapması sizin hatanız değil
İki arzusunun bir başka karmakarısı ve ikisinin kendisini ikna ediyor
bir şekilde müttefik. Kadın ilham veriyor, kadın yükseliyor, kadın
Yüksek çalışması için onu güçlendirir, Saith He! Peki, belki orada
böyle kadınlar, ama kara ve deniz yoluyla hiçbiriyle karşılaşmadım. "

Bütün bunlar, Marlowe oda hakkında bükülmüşken söylendi
omuzlar ve tousled kırmızı kafasını başını salladı ve yürürken topalladı.
Şimdi Marlowe döndü, nafile ve perişan görünümlü, tam Pevensey
O zamandan beri görkemli bir süre. Yine şairin queer'i gördü,
Bükülmüş, jeering gülümsemesi.

"İdeallerime ne önem veriyorsun? Bunun ideallerini ne önemsiyorsunuz?
İki hafta boyunca uygun işinden kime sahip olduğunuz Tall Earl?
Ya da yaşayan herhangi bir adamın idealleri için mi? Neden, o karanlıktan bir iplik değil
Saç, idealler hariç, o beyaz küçük parmakların bir çırpısı değil
Cynthia Allonby'den bir adamın dikkatini dağıtarak sizi rahatsız ediyor.
Aksi takdirde, anlaşılmaz oyuncaklarıyla oynayacak kadar hoş karşılanır. "

Arkasındaki raflara doğru bir başparmak sarstı.

"Oho, sen erdemli güzel bayanlar! Tüm değer ne gibi konular
Bu bardaklar: Gözü memnun ediyorlar, sağlam paraya değerler ve insanlar
Onlara sahip olduklarını kıskanıyor. Böylece parlak çamur bardaklarınızı besliyorsunuz ve
'Kahramanımı ve Leander'ı yakıyorsun: Ve tüm bu sıkıcı saçmalıkları ilan ediyorum
Yıkık hayallerimin külleri üzerinde, ne kadar güzel olduğunu düşünerek
ve seni ne kadar öpmek istiyorum. Bu gerçek trajedi,
Ölümsüz trajedi, senden sonra hala hanker yapmam gereken, benim
Cynthia-- "

Sesi adına şefkatle yaşadı. Ateşli gözleri
Bir an için de ihale. Sonra yüzünü buruşturdu.

"Hayır, yanılıyorum-trajedi daha derinlere çarpıyor.
İçinizde ve tüm ışıltılı türünüzde kötülük yok, yapma iradesi yok
zarar ve hiçbir şeye zarar vermek için, ama sadece yumuşak ve yenilmez ve
Bütün, iyi niyetli bir aptallık, parlak ve yumuşak ve
hassas bir şekilde kokulu hayvan. Yani hizmet eden erkekler arasında harabe çalışıyorsun
idealler, ön planlama harabesi değil, hiçbir şeyi mahvetmek istemiyor, hatta
Harabeyi gerçekleştirildiğinde algılamak için yeterli zekaya sahip olmak. Sen
her şey bittiğinde, algılanamaz bile, değerli bir peg bile
Nerede Belancı Sonnets'i asmak için, Sığ-Piced Güzel Yaratıklar
Şairler-oh ve gençlerde tüm erkekler şairler!-Şairler şimdi ve
her zaman, soesy'lerinin zarar gördükten sonra Hanker'a mahkum olurlar. HAYIR,
Kabul ediyorum: Öngörmeden ve hiç olmadan öldürüyorsun
Ellerinizin paslanmazdan başka bir şey olduğundan şüpheleniyorum. Yani mantıkta yapmalıyım
Tüm sert sözlerimi geri çekin; Ve hiçbir ipucu veya sitem olmadan yapmalıyım,
Size biraz daha sivil veda teklif etmeye çalış. "

Onu bu akıl almaz ve alık görmemişti.
Harangue, üzücü soğukkanlılığa sahip, affedici bir acıma ile. Şimdi ona sordu,
Çok sessizce, "Nereye gidiyorsun kit?"

"Altın arka, o nazik, sabırlı ve haksız yere zulüm gören bakire
Şehit! "diye cevapladı, abartılı bir şekilde-" çünkü bu kısım
şimdi duruş yapmayı seçtiğiniz. "

"Yine o kadar düşük, aşağılık bir yere değil!"

"Ama kesinlikle o tavernada olduğu kadar çabuk sarhoş olmayı planlıyorum
Olası: O zamanlar gördüğüm ilk kadın, o zaman için olacak
arzu ettiğim ve hiçbir yerde var olmayan kadın. "
Kızıl saçlı adam ayrıldı, topalladı ve şarkı söylerken
bir pot evinde trull.

Sang Kit Marlowe:

  "Ve onu gül yatağı yapacağım
  Ve bin kokulu pozlar;
  Bir çiçek kapağı ve bir kirtle
  Tüm mersin yaprakları ile işlemeli.

  "En iyi yünden yapılmış bir elbise
  Hangi bizim güzel kuzular çekiyoruz;
  Soğuk için adil çizgili terlikler,
  En saf altın tokalarıyla-- "


III

Egeria ekonomisi

Marlowe gittiğinde oldukça hareketsiz oturdu.

"Tekrar sarhoş olacak," diye düşündü umutsuzca. "Peki ve neden
Tüm bu çirkin rantingden sonra, öyle olursa benim için önemli mi? O
affedilemez bir şekilde hakaret ediyordu-oh, ama hiçbiri daha az, istemiyorum
Onu o imkansız peri dünyasının gülleri ve altını gevezelik et
hangi zavallı, çılgın çocuk gerçekten inanıyor, bazı boyalı kadınlara
ona gülecek olan kasabanın. Onun gülme düşüncesinden nefret ediyorum
Ona-ve onu öpüyor! Onun kavramları vahşi aptallıktır; Ama ben
En azından aptallık olmalarını diliyorum ve o nefret dolu kadın
şu ya da bu şekilde umursamıyorum. "

Böylece Cynthia içini çekti ve rahatlamak için,
Yeşil bardaklarını parladığı raflardan el-mirror. O dokundu
Her fincan okşayarak geçerken; ve aynada bulduğu
Ayrıca, değişen açılardan takdirsiz bir şekilde gördü .... evet
Sonuçta, koyu saçlar ve soluk bir cildin bir mahkemede avantajları vardı
Pembe ve sarı kadınların yaygın olacak kadar moda olduğu yer.
Erkekler seni daha belirgin bir şekilde hatırladılar. Kimse erkekleri umursamasa da
mantıksız davranışlarının ve mutlaklarının görüşü
benlik merkezlilik .... oh, acımasızdı, groteskti, o
Ne yazık ki, Pevensey ve Kitt Marlowe'un onu nasıl başarısızlığa uğrattılar,
Çok güzel konuşmalardan sonra.

Yine de, kit tarafından wooed olmaktan queer bir zevk vardı: onun deli
Kavramlar şarap gibi kafasına gitti. Onun için tekrar Meg gönderirdi
Yarın. Ve Pevensey, elbette, akla gelebilecek en iyi maçtı ...
Hayır, George Bulmer'ı açıkça reddetmek çok kalpsiz olurdu. Oldu
onu terk etmesi mantıklı değil çünkü bir gascon gitmekle tehdit etti
yığın; Ama sonuçta, muhtemelen sonunda George ile evlenirdi. O öyleydi
İngiltere ve özgürlük hakkında gerçekten neredeyse hiç aptalca aptalca ve
Din ve bunun gibi doğru ve yanlış şeyler. Evet, sıkıcı olurdu
sizinle sık sık konuşan bir kocaya sahip olmak
halka açık toplantı .... Ancak, özellikle onun içinde çok yakışıklıdı
Highflown ve en sıkıcı anlar; O yaşındaki oğlu hastaydı
ve muhtemelen yakında ölecekti, tatlı, izinsiz küçük evcil hayvan ve
kimseye zahmet: ve sevgili yaşlı babası son derece memnun olurdu
kızının evliliği ile karısı bir adamla
Düzine Seladon Kupası ve istediği başka bir şey ...

Ama şimdi güneş batmıştı ve oda oldukça karanlık büyüyordu. Yani Cynthia
A-eğim durdu ve aynayı rafların üzerine değiştirerek ayarladı
Yeniden hatırlatan harika yeşil bardakların arkasında dik bir
Pevensey'nin zenginliği ve cömertliği. Biraz gülümsedi, ne düşünmek için
Eğlence George'u iki hafta boyunca geri tutmaktı.
O korkunç eski kraliçenin aptal işlerini yerine getirmek.


İv

Felsefi olarak kırılmaya davranır

Kapı açıldı. Stalwart genç kaptan Edward Musgrave ile geldi
Odadaki masaya dikkatlice yerleştirdiği ışıklı mum
merkez.

Dedi ki: "Bana burada olduğunu söylediler. Londra'dan geliyorum. Haber getiriyorum
senin için."

"Hoş bir haber getirmiyorsun, korkarım--"

"Lord Pevensey bu öğleden sonra Strand'dan geçerken, yolda
Evde, veba onu şaşırttı. Bu benim üzücü haberim. Bunu getirmek için üzülüyorum
Haberler, kuzeniniz için değerli bir beyefendi ve evrensel olarak saygı duyuldu. "

"Ah," dedi Cynthia, çok sessiz, "bu yüzden Pevensey öldü. Ama veba
Çabuk öldürür! "

"Evet, evet, bu bir rahatlık. Kesinlikle. Evet, oldukça siyaha döndü
Yüz, rapor ediyorlar ve adamları ona ulaşmadan önce düşmüştü
atından. Neredeyse anında bitti. Onu daha sonra gördüm
neredeyse hoş bir manzara. Elimden geldiğince çabuk sana geldim. Ben
can sıkıcı bir şekilde gözaltına alındı-- "

"Yani George Bulmer, Londra olukunda öldü! Garip görünüyor çünkü
O buradaydı, hükümdarlar tarafından arkadaş oldu ve çok güçlü ve yakışıklı ve
Kendine güvenen, neredeyse iki saat önce. Onun kanı senin
elbise kolu?"

"Ama elbette hayır! Sana neredeyse gözaltına alındığımı söyledim, neredeyse
kapılarınız. Evet, iğrenç bir şekilde gaflık etme şansım oldu
işletme. İki rapscallion, atımın altındaki bir kapıdan çıktı
Çok burun, Egad! Onları aşağı binmediğim yakın bir şeydi. Yani ben
Doğal olarak durdu. Daha sonra durduğum için pişman oldum, çünkü çok geç kaldım
yardım etmek. Elbette Altın Hind'deydi. Gerçekten bir şey
O yer hakkında yapılmalı. Evet ve bu haydut Marler hepsini kandırdı
Gördüğünüz gibi yeni bir çiftin üzerinde. Ve Deptford Constables beni
aptalca sorgulamaları-- "

"Yani savaşan adamlardan biri Marlowe olarak adlandırıldı! O da öldü, öldü
başka bir oluk mu? "

"Marlowe veya Marler ya da Sıralama Bir Şey-Oyunlar ve Sonnetler
Ve böyle şeyler, bana söylüyorlar. Onun hakkında hiçbir şey bilmiyorum-ancak,
Sana şimdi sözümü veriyorum, o yağlı memurlar bana sanki ben gibi davrandı
saksı evlerinin sık sık görüldü. Bu tür bir şey en çok
sinir bozucu. Her olayda David'in ektiği ve kavga ettiği gibi sarhoştu
Over, varlığınızı kurtarmak, bir kadın bulmak için görünen bir kadın
Bu iğrenç delik. Ve böylece, dediğim gibi, bu diğer sarhoş rascal
Ona bir bıçak kazdı-"

Ama şimdi, Kaptan Musgrave'in rahatsızlığında Cynthia Allonby
Kalp kırıldı.

Böylece boğazını temizledi ve elinin arkasını okşadı. "Bu bir
Size büyük bir şok, doğal olarak-oh, en doğal olarak ve sen harika
kredi. Ama şimdi gel, Pevensey gitti, çünkü bir gün gitmemiz gerektiği gibi ve
Gözyaşlarımız onu geri getiremez, canım. Yapabiliriz ama umarım daha iyi
Kapalı, fakir adam ve ona gizemli bir dağıtım olarak bak ve
Bir çeşit şey canım-- "

"Ah, Ned, ama insanlar çok acımasız! İnsanlar ben olduğunu söyleyecekler
Zavallı Kuzen George'u geçtiğimiz iki hafta boyunca Londra'da tuttu ve ama
Benim için uzun zaman önce Fransa'da olurdu. Ve sonra kraliçe,
Ned!-Neden, o domuz başlı yaşlı kadın beni beni suçlayacak
Bu tespit edilebilir Fransız kralının dönmesini engelleyecek kimse yok
Katolik ve İngiltere'yi yeni savaşlara sürüklemek ve ben
Mahkeme danslarından herhangi birine gidin! Ne de maskeye! "Ağladı Cynthia"
herhangi bir yer!"

"Şimdi şefkatli ve meleksel saçmalık konuşuyorsun. Soylu bir
Tabii ki bu şekilde hissedin. Ama Pevensey doğru bakmadı
Kendisi ve hepsi bu kadar. Şimdi Londra'da kaldım
Veba salgından beri. Doğal olarak alayımla kaldım. Biz
Elbette birkaç ölüm yaşadı. İnsanlar her yerde ölüyor. Ama veba
Beni hiç rahatsız etmedi. Ve neden beni hiç rahatsız etmedi? Sadece
Ben mantıklıydım, bir astrologa danışmak için acıları aldım ve onun tarafından
Boynum hakkında tavsiye aşınması, gece ve gündüz, bir torba kurutulmuş kurbağa kanı
ve toz tarçın. Doğan erkekler için özel bir yanılmazdır
Şubat. Hayır, bir an için değil, ölülerden sert bir şekilde konuşmak istemiyorum,
Ancak mantıklı insanlar Lord Pevensey'nin ölümünü alamazlar.
kendi dikkatsizliğinden kaynaklandı. "

"Şimdi, kesinlikle bu doğru," dedi kız parlıyor. "Oldu
Gerçekten kendi dikkatsizliği ve sevgili, sevimli döküntüsü. Ve
Birisi bunu kraliçeye açıklayabilirdi. Ayrıca, çoğu zaman savaşların
bir ulusun kamusal ruhu için iyidir ve gerçekliğini ortaya çıkarır
erkeklik. Ama sonra beni de üzmek, bunu duymak için biraz, ned
Marlowe-çünkü sana fakir adamı çok az tanıdığımı söylemeliyim. Bu yüzden
Bugün bir öfkeyle fırladığını ve içmeye başladığını biliyorum,
Çünkü birisi, neredeyse saf kazayla, bir paketini yakmıştı
Ayetler-- "

Bunun üzerine kaptan Musgrave ağır kaşları kaldırdı ve öyle bir
Mumun titremesi yürekten. "Adamın onu koyduğunu düşünmek
Bu savunmada! Bu kadar kolay kolayca ayetler yazabildiğinde.
Bana sorarsan, bu şairlerin sorunu bu: değiller
Sıradan, günlük yalanlarında bile pratik. Hayır, hayır, gerçeği
Rogue, bir canavarı yapmak için bir bahane istiyordu,
ve ilk olarak gelen ilki ele geçirdi. Egad, canım, bu günlük
Bu şairlerle pratik yapın. Zor bir nefes çekiyorlar. Herkes
bunu biliyor. "

Cynthia, yarı aydınlatılmış odada ona çok gurur verici bir şekilde bakıyordu
hayranlık .... Böylece, kırmızı dudaklarıyla biraz
ayrıldı-imtiyazlı inciler-ve naif karanlık gözleri Aglow ile
Oldukça inanılmaz güzel ve ödenebilir. Neredeyse unutmuştu
Şimdi bu stalwart askeri de ona aşıktı. Ama şimdi o
Ruhlar girişimsel olarak yükseliyordu ve Ned'i sevdiğini biliyordu
Musgrave. Mantıklı kavramları vardı; Bir şeyleri gerçekte oldukları gibi gördü,
Ve onunla birlikte en üst düzey fikirler hakkında asla saçmalık olmazdı.
O zaman da, sevgili yaşlı beyaz saçlı babası memnun olurdu, çünkü
Çok adil bir mülk vardı ...

Cynthia dedi ki: "Haklı olduğuna inanıyorum Ned. Sık sık nasıl olduklarını merak ediyorum
kendine saygımda çok eksik olabilir. Oh, haklı olman gerektiğinden eminim
Çünkü bunu ifade edemeden hissettiğim şey bu
Elbette bizimle akşam yemeği için kalacak. Evet, ama yapmalısın, çünkü o
gerçekten mantıklı kişilerle konuşmak benim için her zaman büyük bir rahatlık. BEN
Yine de kalmaya çok hevesli olmadığını merak etme, çünkü ben
Muhtemelen bir korku, gözlerim kırmızı ve saçlarım yuvarlanıyor,
Eski bir cadı gibi. Peki, bu konuda neler yapılabileceğini görelim, efendim!
Bir el-zirve vardı ... "

Ve böylece konuşurken, bir şeyle tanınan lütufla
Peri, odanın en sonuna doğru ve A-STIPTOU ayakta,
Düşen Çin'in ortaya çıkan bir çökmesi ile belirsiz raflar.

"Ah, ama benim güzel bardaklarım!" dedi Cynthia, dehşet içinde. "Onları unutmuştum
Orada vardı: Ve şimdi ikisini de parçaladım,
Ayna, efendim ve sizin için kendimi güzelleştirmeye çalışıyorum. Ve ben çok hayal ettim
Onlar, çünkü İngiltere'de onların hoşlanmadıkları! "

Parçalara baktı ve sonra Musgrave, geniş, masum
Gözleri incitti. Dürüst olmak gerekirse, şirin oyuncaklarının kaybından dolayı üzüldü. Ancak
Musgrave, sağlam, sağduyulu bir şekilde, sadece ona güldü
Bu tür kickshaws üzerinde ciddiyet.

"Dürüst bir toprak tankard için kendim!" Dedi, neşeli olarak,
İkisi akşam yemeğine girdi.




Yüksek vicdan maliyeti


_ By beatrice ravenel_

_Harper's dergisinden_

"Hiçbir şekilde bir beyefendiden para kabul edebilen herhangi bir kadın
Onunla ilgili-- "Bayan Fowler karar verdi.

"Sevgili Teyzem Maria, bir beyefendinin kargaşalı ruhunu kastediyorsun,"
Hafif, hoş tonlar müdahale etti.

"Bir miras, Maria, aynı şey değil. Bay Winthrop Fowler'ın
Mükemmel tonlama, konunun olağan ima olduğunu taşıdı.
kapalı.

Bayan Fowler, "---- bir maceracı dediğim şey," diye özetledi. O vardı
İtirazları görmezden gelmenin, onların ötesinde bir denizaltı gibi yeniden ortaya çıkma yolu
Nihai ve patlatan cevapla. "Ve şimdi yeniden açmak istiyor
Her şey bittiğinde ve bittiğinde mesele. Üç yıl sonra.
Olağanüstü bir tat. "Siyah-Velvet Voltaire Koltuk A
Ateşten biraz uzakta ve Çince geniş bir örgü çantası yaymak
Dizlerinin üstünde brokar. "Sanırım memnun değil; daha fazlasını istiyor."

"Doğal olarak.
Kişisel bir röportajda ısrar ederek, "Kardeşi, kuru.
Bir tuzakçı yeminlerine çekilirken _transcript_'e emekli oldu. A
Bay Fowler'ın bir zamanlar yarım saatlik bir
Onunla karşılaşma, küstah bir şekilde boğulmamış konularla sonuçlandı.

Ancak Bayan Maria, onunkini tercih etti, "Olmamalıydım
"O koptu." Hugh, eğer oturacak kadar iyi olursan.
Işığı engelliyorsun. Ve perde-kord. Eğer yapabilirsen
Birkaç dakika boyunca bükmekten kaçının. "

Hugh, uzun, yüksek omuzlu figürünün pencere koltuğuna geçmesine izin verdi.
"Ve ayrıca, hepimiz neye benzediğini bilmek için ölüyoruz" diye
önerilen.

"Kendin için konuş, lütfen," dedi Bayan Fowler,
Çok protesto eden bayan.

"Yapıyorum, yapıyorum! Tanrım! Geri kalanınız kadar kötüyüm. Tüm hayatım
Hugh Amca'nın ne görebileceğini bilmek için tüketildim
Yaptığı şeyi yapmasını sağlamak için küçük insanı mükemmel bir şekilde gizler. Olmalı
bir şey oldu.
Bacaların gölgesinde asılı olan adamın başı, bir eskiz
Tekinsiz öneri, bakıcının kalitesinden gelmiş olabilir veya
sadece ortamın lekelenmesinden. "Yaptığı her şey her zaman görünüyordu
Bana mükemmel doğal, "diye devam etti, sanki yeni bilinçli
keşif. "Dünyayı çaldığı yıllar bile,
adresini saklıyor. İnsanların o kadar süslü olsa bile
ona zulmediyor. Çoğu insan onu korkunç bir şekilde endişelendirdi. "

İki orta yaşlı dinleyici arasında bir bakış parladı. Bu bir
Tuhaf bir bakış, yarım dengeli bir portent ile dolu. Sonra Bayan Fowler'ın
Geleneklerine sadık olan parmaklar, iğnelerindeki tutuşlarını gevşetti
ve işini rahatça düzeltti.

"Senden bundan bahsetmeni istedim," dedi sessizce.

"Biliyorum. Ama elbette hiç şüphe yoktu.
ölümünden önce tamamen iyileşti. Öyle düşünmüyor musun efendim? "

Amcası gazeteyi bıraktı ve genç adamı gri ile sabitledi,
Bu kadar çok tanık gönderen kılıfsız keskinlik
çıplak gerçek. "Kuşkusuz her neyse. Her zaman tuttum ve her ikisi de
Doktorlar, denge eksikliğinin geçici ve düzensiz bir şey olduğu,
aşırı çalışma-ve hayatının bazı mutsuz koşulları tarafından getirildi.
Aile şubemizde hiç böyle bir leke olmadı. "

"Hayır, diyorlar," diye kabul etti Hugh. "Ön ayaklarımızdan biri hayaletleri gördü,
Ama bu daha çok moda. Ve babası, o yaşlı Johnnie
Şömine-onun peşinden gidiyorsun, Maria Teyze-ödüldü
neslinin cadı smellisi ve tüm gençleri kınadı
güzel olanlar. Bu pek dengeli görünmüyor. "

"Distaff tarafında teminatlar," diye sordu Bay Fowler aceleyle. "Sen
Mendel'i okurdu-- "

"Mendel? Onu okudum." Hakının işaret parmağını kaldırdı
el. "Çok müstehcen. Baban siyah bir tavşan olsaydı"-
solunun işaret parmağı-"ve annen beyaz bir tavşandı
Erkek çocuklarınız olurdu "-diğer tüm parmakları kaldırdı ve durakladı
Sanki ailenin büyüklüğüne göre şaşırmış gibi-"mavi olurdu
kulüp-ayak ve astigmatizma eğilimi ile kobay-pigler, ancak
Kız çocukları sadece zayıflıkla oldukça beceriksiz tangosistler olabilir
kötü ilişkilerini kesmek için. Tek hatırladığım bu, ama biliyorum
Çünkü grafikleri inceledim. "

"Çok eğlenceli," dedi Bay Fowler hoşgörülü bir şekilde.

Hugh kızardı.

"Eminim böyle olamaz." Bayan Maria örgüsünü çırptı.
"Ama günümden beri her şey değişti ve daha iyisi için _not_.
perde-kord. "

"Affed," diye mırıldandı Hugh. Zihni saçmalamaya devam etti. "Orada
iki gün kaçmak işe yaramaz-ölümün günü ve
Ailenizin şakalarınızı umursamadığı gün.

  "Bir şaka için entelektüel bir şey,
  Ve _mot_ bir melek kralının kılıcıdır.

"İyi eski Blake. Neden en iyi insanlar her zaman şakalar görüyor? Neden
Gerçekten iyi bir sürü dondurulmuş bir kalabalığın neşeli ve birleşmiş hissetmesini sağlıyor
Aniden? "Komik ruhun yararını düşündü. Hugh bir
Deist doğdu. Ona inanması hiç sorun vermedi, çünkü
Velasquez'in resimleri ve gördüğü harika açık havada
güzel, o kadar güzel olan, yapmadığı Tanrı olmalı
görülen. Makul görünüyordu. Hugh Amca gibi dehşetlere gelince
Olay-Şey, Chiaroscuro için yerleştirilmeleri gerekir. Bir şey olamazdı
Boş olmadan beyaz. Ancak gölgelerin düşüncesi,
onu her zaman derinden rahatsız etti ve içgüdüsü
hayatın daha hafif yüzeyine doğru yüzlü. "Her neyse," diye kırdı
sessizlik, "Heth'in kızı oyun olmalı. Üçten bire ve bizim
Yerli Heath. "

Oda hakkında değerleme ile baktı, sert durakladı,
Seçkin, gri saçlı çift, biri ateşin her iki tarafında. .
Etkisi, son derece bitmiş bir türdendi: Zengin wainscot
Düşük kitap parçaları, düşünceli portreler, sınırlı siyah mavi halı
örtülü bir oryantal güdü,
Eski at kılı gibi eski Sheraton'un sulu yansımaları
Tamamlandı; Gümüş şamdanlar, minyatürler ve şömine üzerinde
Güvencesiz varlığı teyzesi olan iki kraliyet çiçek noktası
Korkulu sevinç. İkisi arasında yayılan kaplumbağa kabuğu kedisi bile
Küçük bir kaplan derisi gibi figürler resimde vardı. Bu bir odaydı
Seni yavaşça yerine koyun. Hugh, hafif bir sırıtışla hatırladı
burada yolları nadiren dönüşen hayırsever bayanlar hakkında toplantılar
Eski Beacon Caddesi'nin iç mekanları. Sahip olduğu yaşam durumu
Yapımcılarından onları aramaktan memnun oldu, diye yansıttı, kendini ifade ederdi
tercihen yaldız ve geniş soluk renkli döşeme ve pembe
Bibelotlar-oh, oldukça fazla pembe. Burası onları bir
Reddedilen huşu durumu. Borçlanmaya ne yapacağını sevmeye çalıştı, kızdı
misafir. Düşmanlığına karşı queer protestosu, ona bir dürtü vermek
Kare anlaşma, hiçbir yerden yükseldi. Sonuçta, başka ne olursa olsun
Olabilir, Hugh Amca'nın kızıydı. Tüm dünya gibi Hugh da sevdi
Beyansız sevgili. Nasıl hissettiğini biliyordu. Biri ulaşmaz
En azından tutkulu başlamadan yirmi dört yaşta olgun yaş
hac. Takip ettiğinden şüphelenilen birkaç tindery ve tinly işleri
Açık Formül: Üç ​​bölüm merakı, üç parça edebi
Duygusal, üç parça ham genç dürtü, bir parça damıtılmış moonshine.
Hayatının gerçek aşkı Hugh Amca idi.

Büyüklerinin kullanıldığı aniden bir aniden fırladı.
Pirinç bir masadan önce durdu ve ikinci çekmecede sarsıldı.
"Bu mektuplar nerede efendim?"

"Diyorsun ki--"

"Evet, ona para ve cevabı hakkında yazdığın.
Onları kağıtlarıyla, değil mi? Anahtar nerede? "

Yaşlı adam yelek cebinden oyulmuş bir pirinç çizdi.
"Onlarla ne istiyorsun?" diye sordu dikkatli bir şekilde.

"Hafızamı ve Maria Teyze'yi yenilemek istiyorum." Düzgün bir şekilde çıkardı
küçük kağıt yığını ve onları dikkatle sıralamaya başladı. "İşte onlar
Üst. "Masanın üzerine belgelenmiş bir zarf koydu."
Yayınlamayacağınız makaleler ve şiirler. Onları en iyisi olarak gördüm
yaptığı şeyler. "

"Sen onun edebi yöneticisi değilsin," dedi amcası soğuk bir şekilde. Bir diğer
Yaşlılar arasında boğulmuş bakış geçti, ancak bu sefer Bayan Maria yaptı
Yüzeyin parlaklığını geri yüklemek için çaba yok. Boşta oturdu, bakarak
Bir çeşit korku ile gazeteler.

"Onları geri koy," dedi. "Winthrop, onları yakabileceğini düşünüyorum. Eğer
Bu gibi şeyleri çok uzun süre tutuyorsun, yanlış insanlar alacağından emin
onlara."

"Biraz bekle. Onları yıllardır görmedim, sen yayınladığınızdan beri değil
Toplanan işler-Hamlet'in bırakılmasıyla. "Genç adam yıpranmış bir
Brown-Morocco portföyü, çılgın bir kırmızı kurdele ile bağlandı. "Ve burada"-onun
Ses düştü-"İşte-ona yazdığı ve hiç göndermediği mektuplar.
Bir çeşit günlüğdü, değil mi? Ne uluyan
Yazdıramadık! "

"Hugh!"

"Bayılma, Maria Teyze. Beni hiçbir şey yapmamı yakalamazsın
uygunsuz. Ama Dante'nin sevgili ailesinin _vita'yı bastırdığını varsayalım
Nuova_. Ve en olağanüstü insan belgelerinden biri olmalı
Dünyada, mükemmel bir şekilde samimi, tüm çubuklar aşağı, bunlarla dolu
onun yanıp sönüyor. Sadece adam, _ipsissimus_, bu hiç olmadı ama
bir kere. Winthrop Amca, okuyabileceğimi düşünmüyor musun? "

"Sence öyle mi? Hiç yapmadım."

"Ah, eğer bana böyle koyarsan! Tabii ki yapamam. Ama ne şans
Senden ona göndermeni istemediğini-yanlış olduğunu söyledi
Nazik-değil miydi ... "sesi çıktı, dudaklarını aptalca bıraktı
açık. "Demek istemiyorsun-öyle mi?"

"Evet, sonunda, odadan ayrıldıktan sonra," dedi Bay Fowler.

"Ve sen-değil mi? Neden olmasın?"

"Dediğin gibi, korku için yanlış türdü"

"Başka bir şey olacağını ummak çok fazlaydı,"
içeri girdi, sert bir şekilde. "Ağzını kapat Hugh; aptal gibi görünüyorsun. Düşün
onlarla ne yapmış olabilir-o ve bunlardan bazıları açıklanamaz
kağıtlar. "

"Ah, anlıyorum! Anlıyorum!" genç adamı inledi. "Ama ne kadar korkunç yapmamak
İstediği son şey! Hiç ne tür bir şey bulmaya çalıştın mı?
O kişi? "

"Parayı aldı. Bu yeterliydi," diye bağırdı Bayan Fowler. "Onu aldı
Tıpkı yasal karısıymış gibi paylaşın. "

Hugh ona şaşkın bir görünüm verdi. "Onun yasadışı olduğunu kastetmiyorsun
bir? Asla-- "

"Ah hayır, hayır!" Bay Fowler müdahale etti. "Onun
saygından daha fazla idi. Maria, en talihsizliğe izin veriyorsun
Kelime seçiminizden kaynaklanacak sonuçlar. Çok az şey biliyoruz
Gerçekten mi."

"Orada o dersler verdiğinde onunla Paris'te tanıştı. Biz
Bu kadar çok bilin. Ve o bir Amerikalı öğrenciydi-Virginia'dan
BT? Ama bu yirmi yıl önceydi. Ondan sonra onu görmedi mi? "

"Eminim yapmadı."

"Avrupa'yı devirirken onunla değil miydi?"

"Kesinlikle hayır. O yıl eve geldi ve evlendi. Mektubu olarak
Devletler, ölümü sırasında üç çocuğu olan bir duldu. "

"Her zaman onun olduğunu bilmediğini düşündüm.
Dul, "diye gözlemledi Bayan Maria, primer.

Yeğeni ona aralıklı eğlencesini kabul eden bir bakış attı.
Teyzesi Maria, ama kesinlikle onu bıraktı. Dikkatlice eğildi
masayı komşu olan kanepenin kolunun içindeki portföy ve
Uzun zarfı aldı.

"Mektubumun bir kopyası," dedi Bay Fowler.

Kız kardeşine, Hugh'u izlerken izlerken, hesaplanamaz geldi
Kesin ve kesilmiş yüzeyinin bir gerginliği kapsadığı izlenimi
endişe. Sonra aynı okulun bir ürünü olan Bayan Maria, görevden alındı
saçma fikir.

Hugh harikalardan şaşkın gözleri kaldırdı. "Tam olarak yapamam
Unutma, "dedi." O zaman çok kesildim. Aslında hiç
Bunu daha önce oku mu yoksa sadece bundan mı bahsedildi? Geri döndüm
Midear's, bilirsiniz, neredeyse bir kerede. Rızamın sorulduğunu biliyorum, ama-- "

"Sen-görmüyorsun."

"Ve sen, Maria Teyze, elbette bunu biliyordun!"

"Kesinlikle," dedi Bayan Fowler, savunmada. "İşletmede her zamanki gibi
Önemli olan amcan benim için karar verdi. Biz bir
aile her zaman. Bana göre ailenin dayanışması
herhangi bir üyenin ilgisi. "

"Ah, Fowler ailesinin Tanrı'nın en asil eseri olduğunu biliyorum." .
genç adam birinden diğerine baktı, çünkü iki tanıyor olabilirdi
Güdüleri öğrenmek niyeti olan yabancılar. "Ben
bunu gündeme getirdi. Ama şimdi bilmek istediğim şey bunun nedeninin
mektup."

"Ne demek istiyorsun?" Bay Fowler'ın sesi bir mala gibi duraklamayı kesti
Bir solucan üzerinde Orta Adaletin yürütülmesi.

"Neden-neden--" Hugh umutsuzca başladı. "Demek istediğim, neden para değildi
Bir kerede ona döndü-hepsi? "

"Legatees'i bilgilendirmek gelenekseldir."

"Ve bir miras bile değildi," diye ekledi Bayan Maria. Asla yapmadı
bir vasiyetname. "

"Hayır," dedi Hugh, çirkin bir gülerek, "sadece
vaat ediyor. "

Kısa ama şiddetli bir sessizlik vardı.

"Sanırım Winthrop," Bayan Maria kırdı, "diye sorgulamak yerine
benim dilimin uygunluğu,
yeğeni. "

Hugh mektubu yarı ödünç aldı. "Çok rahatsın. Amca
Winthrop. Sen-her şeyi fakir kadına koyuyorsun. BEN
Nerede söylediğinizi göstermek için bir kelime seçemiyorum, ama
Mektup tam olarak bu, 'İşte sizin için para ve eğer alırsanız
duyulmamış bir şey yapıyorsun. ' _She_ yeterince doğru gördü. Cevabı
sadece neden almak zorunda olduğunu savunuyor-bazıları. O bir anne
Üç çocukla, suyun üstünde tutmak için mücadele ediyor. O bir insan
Hayvan gençliği için savaşıyor. Yani, en çok özür dileyerek, en çok
Mutsuzca, onu bıraktığı şeyin bir parçası ve bunu almaktan nefret ediyor. Onun
En acımasız şey-- "

"Piteous," diye düzeltti Bayan Maria, bir ısırık gibi.

Bay Fowler, yeğeninin parmaklarının ipuçlarını çok hassas bir şekilde koydu
diz. "Bunları çok yaptığım yeri veya yerleri gösterecek misin
Gözlemler mi? "

"Bu sadece bu. Onları seçemiyorum, ama--

"Eminim yapamazsın, çünkü onlar sadece
Biraz-lirik hayal gücünü söylüyoruz? Koşulları koydum
Kadından önce ve harekete geçmeye uygun göründüğü gibi davrandı. Hugh, sevgili oğlum,
Keşke-büyüyen eğiliminizi kısıtlamaya çalışsaydın
uyarılabilirlik. Bunun hepimiz için bir deneme günü olduğunu biliyorum. "

"Ey Tanrım, evet! Her şeyi geri getiriyor," dedi Hugh, sefil bir şekilde. "Üzgünüm
Saldırgan bir şey söylersem efendim, ama-- "Bundan vazgeçti." Biliyorsun
Bazen bir şeytan.

"Saldırgan-saldırgan bir şey söylediyseniz?" Bayan Fowler Haşlanmış
üzerinde. "Söyleyeceğin tek şey bu mu Winthrop? Öyleyse--

Bay Fowler bir uyarı elini kaldırdı. Ev kapısı açılıyordu. O zaman
Gannett'in gizli adımları salona çıktı, ardından bir şey
daha hafif ve daha dayanıklı.

"En azından beni ilk şeyden bayana verme" dedi
Hugh, hafifçe. Kağıtları çekmecelere itti ve kapattı.
Kalbi oldukça gülünç bir şekilde atıyordu. Sonunda biliyordu-ne
Bilmiyor muydu? "Hugh Amca'nın kızı, Hugh Amca'nın kızı," dedi
kendisi ve çıkar ve
Yaşam Gizemi, Körfez Deresi'ndeki bir deniz anemonu gibi genişledi.

Gannett kapıyı açtı, kusursuz İngilizcesinde, "Bayan
Shirley, "ve değildi.

       * * * * * *

Kapıda tereddüt eden çok küçük, çok zarif bir kadın. Hugh'un ilk
İzlenim, çok az şey olduğu için sürpriz oldu. O zaman onun her zaman
Bilinç Altında Kayıtlı:

"Bir bayan, evet, ama bir ülke hanımefendi; _de par le monde_. Hoş bir
iyi giyinmiş olmak yerine; Bu peçeler dışarıda. "Bir kerede onunla tanışmıştı
uzanmış el ve en samimi, "Seni gördüğüme sevindim, Bayan
Shirley. "Sonra teyzesinin ve amcasının isimlerinden bahsetti.
Maria Teyze'ye bir şey bırakmaya cesaret edin.

Bu bayan, bir jest olabilecek veya olmayabilecek bir hareket yaptı
tanıma. Yükselen Bay Fowler, yakışıklı kafasını eğdi
kibar bir üfürüm ve ışığa bakan bir sandalye gösterdi. Bayan.
Shirley, bunun yerine, kanepenin kenarına oturdu,
daha yakın. Hugh'un genişliği aniden acı çekmişti
Rebuff. Kasvetli bir konvansiyon hissi, odaya bir
sis. O, onu boşuna bıraktı.
Hugh Amca'nın kızının kaçınılmaz havası olmuştur. Bu güçlü miydi
Okyanus, hepsi bu muydu? O da biraz gergindi. Bu çok üzücü.
Sosyal ilişkilerde gerginlik, teyzenin sayısız şeylerinden biriydi
Maria asla affetmez.

Sonra yabancı konuştu ve Hugh'un samimiyeti sese çıktı
Beklediği tanıdık bir şeye gelince.

“Gelmeme izin vermen çok iyi” dedi.

"Ama kırktan fazla olmalı," dedi Hugh kendi kendine, "
genç. Her zaman öyleydi. "Aynı zamanda çok doğal ve hareketliydi ve
Miss Fowler'ın Güney Patois dediği şeyden ayrıldı. "Ve ayakları
genç. "

Bay Fowler başka bir kibar üfürüm yaptı. Bundan yardım yoktu
çeyrek. Başka bir başlangıç ​​yaptı.

"Bana öyle geliyordu--" Obdurate görünen Bayan Fowler'a hitap etti. O
şaşırtıcı topaz gözleri açan kediye çaresiz bir bakış attı ve
Saksilisli görünüyordu. Sonra Hugh'a döndü. "Bana görünüyordu"
dedi, sürekli, "seni anlamayı sağlayabileceğim-yani yapabilirim
Seni görebilseydim, yazarak yapabileceğimden daha net bir şekilde ifade et
Ama-bu oldukça zor. "

Aşırı ısınmış, sert bir odası bekledi. Hugh ayağını kısıtladı
seğirme. Maria Teyze neden bir şey söylemedi? O davranıyordu
iğrenç bir şekilde. Hâlâ bastırılmış patlamasıyla bir şeydi
Medeniyetin rahatlığının altında çay ısıtıcısı. Ve yakalıyordu.

"O zamanlar üç yıl önce açıkladım," diye yazdı Bayan Shirley
Dalma, "Neden para aldım." Zor kelime bitti ve Hugh
rahat. "Benim hakkımda ne düşündüğünü bilmiyorum ama o zaman görünüyordu
Cennetin merhameti gibi. Çocukları eğitmek zorunda kaldım. Biz
korkunç derecede fakir. Neredeyse umutsuzdum. Ve ben de alabilirsem
Onu ondan alabileceğim herhangi birinden ... "

"Evet," dedi Hugh, mutsuz bir şekilde. Ona düşen depresyon
Aralıklar saldırmayı bekliyor gibiydi. Amcasının yargısına baktı
Maske, duygusal karşılaşmalar için tamamen hoşnutsuzluğu bilmek
kapalı. Teyzesinin uzaklığını yok etti. Buna neredeyse kızgındı
Onu çok samimi bir şekilde alay eden küçük kadının ustalığı
merhamet. "Ama şimdi," diye devam etti, "
Zaman çok değerli hale geldi. Kasaba bu yönde büyüdü.
Ve en büyük oğlum gerçekten çok iyi gidiyor ve kızım çalışıyor
kütüphane pozisyonu için. "

"Yoksulların kısa ve basit yılları," diye iç çekti Hugh'a Hugh.

"Ve böylece," dedi Little Bayan Shirley, şaşırtıcı sadelikle, "ben geldim
Sizden tekrar almanızı istemek için. "İstemsiz bir iç çekti
Rahatlama, sanki oldukça değerli bir şemsiye geri dönmüş gibi. Bay
Kumpaların gözlükleri kaşları vurulurken burnundan düştü.

"Tanrım!" Bayan Maria
Galatea. "Gerçekten mi demek istiyorsun?" Çantası yere kaydı ve
Cat iyice ilgilendi.

"Seni söylemenizi mi anlıyorum"-Bay. Fowler'ın sesi neredeyse
Karıştırıldı-"Kardeşimin mirasını aileye geri dönmek istiyorsun?"

"Evet," dedi Bayan Shirley, "sadece bir miras değildi. Sadece
Sahip olmama izin veren nezaket. Ne kadar nazik olduğunu asla bilemezsin. Ama biz
Şimdi onsuz devam edebilir. "

Bay Fowler boğazını temizledi. Hugh'a göre hafifçe önerdi
Kedi iplikle meşgul, bir tür dindar merakla dolu. "Affed beni"
Nazikçe, "Ama emin misin-bu konuyu verdin
Yeterli düşünce? Toplam önemlidir. Çocuklarınız-- "

"Onlarla konuştum. Benim gibi hissediyorlar."

"Çok uygun bir duygu," dedi Bayan Fowler, onaylayarak. "Bunu söylemeliyim
Hiç beklemiyordum. Marian'a payımın bir kısmını ekleyeceğim
Yetersiz çocuklar için evde Fowler Ward. En değerli bir hayır kurumu.
Belki seni ilgilendirebilirim-- "

"Ah, bu çok güzel olurdu!" diye bağırdı Bayan Shirley. "İçin bir şey
çocuklar .... Bir avukat olan kuzenimle zaten konuştum
menkul kıymetleri size aktarmak. "

"Onunla hemen iletişim kuracağım," dedi Bay Fowler. Mahkeme odası
Bu tarz, en iyi çizim odası karışımına dönüşmüştü
zımni cesaret ve derin düşünce. Biri neredeyse kış yakalandı
Bahar kucağından çıkıyor. Sonra sahip olan üç kafa
bilinçsizce birbirine eğildi aniden düzeldi ve
aynı yön.

Hugh neredeyse onların üzerinde durdu. Bir yandan teyzesinin örgüsünü tuttu,
Mekanik olarak kediden kurtardı. Şimdi birini çizdi
Fildişi iğneleri ve doğru yarıya çekti. "Bu
Zekice! "Dedi, özen ve hassasiyetle. Sesi salladı." Yapacağım
bir kuruşa dokunmamak ve "-amcasını ve teyzesini aynı şekilde kucakladı
Yıkıcı bir bakış-"Herhangi bir ahlak duygunuz varsa da olmayacaksınız."

"Bence--"

"Ne olduğun önemli değil-efendim. Önemli olan ne
Hugh Amca diye düşündü. "Olağanüstü bir şekilde Bayan Shirley'e döndü
Tonun yumuşatılması. "Tutamaz mısın? Öldüğünde ... odada
Bunun üzerine "-biraz nefes alarak bakışları tavana uçtu
Bu topografik detay ona bunun keskin bir şekilde farkına varmıştı.
Uzun süredir sahne-"Bize sahip olmanız gerektiğine söz verdi.
Buna ihtiyacın olduğunu hissetti; Bunun için endişelendi. "

"Ah, ne kadar tür-ne tür bir tür!" küçük kadını ağladı. Dokunaklı
Sesi, keskin bir ışık ışını gibi hayal kırıklığına uğramıştı.
"O zaman bile-beni düşünmek için. Ama yapamayacağını anlamıyor musun?
Beni almamam gerektiğini hissettiğim herhangi bir şeyi mi al? "

"Çıkış yolu bu," dedi Bay Fowler'ın yüzünde. O öyleydi
çeşitli zihinsel rahatsızlıklar yaşıyor, ancak bu
Hugh'un onu yakalaması için tam zamanında yüzey.

"Ah," diye mırıldandı, yorgun. "Sadece, bu eksik çocuk için hiçbiri,
Teşekkür ederim. "Pencereye yürüdü ve üflemeye bakarak durdu
Karşı Elm'in Yeşili Yeşil. Onun ebedi öfkesi bir kalıntı bırakmıştı
inatçı. Hala tüketilecek bir adalet eylemi vardı ve
Grand-Hastin'in pozisyonu belirli bir doğru cazibe sundu. Kendine hatırlattığı gibi, isteğinizi zor bir şekilde çalıştırırsanız
Bir süre sonra işlemek için uğradığınız eylem
otomatik olarak ve zihniniz sizden yardım almadan çalıştı ve
eylem kendini çiçek açtı. Bu kinetik süreç,
Şeytanını aradığı korkunç dürtü. Kasıtlı olarak koydu
tren.

"Bir şey daha var," diyor uzaylı. Sesi bir
General çözülme ortasında harika akıcılık. "Daha önce sormaya cesaret edemedim
Ama o zaman beni düşünürsek-her zaman bir mesaj bırakmasını umuyordum
Benim için ... belki bir mektup. "

Hugh hoş bir şekilde gülümsedi. "Bir an içinde," diye düşündü, "
O kadar çirkin bir şey yap canım nasıl hayal bile edemiyorum
Aileler bunu alacaklar. "Onları ciddi şekilde incitmek üzereydi, ama
Bu iyi oldu. Amcası, hor gören temperli bir savaş silahıydı
çeyrek; Ve Maria Teyze gelince, Maria Teyze için zarar vermek istedi.
kendi iyiliği.

Kastlarının bir armağanı olan güzel ve mantıklı sessizliğe
Ses alçakgönüllülükle düştü: "Yani yoktu? Sanırım olmamalıyım
beklenen. "

"Şimdi her zaman, Gridley," diye işaret etti Hugh tanıdık. Gibi
Yanıt, ince bir esinti saçlarının köklerini gıdıkladı. Etrafta sallandı
kesin bir amacın pivotu ile. Bir hareket ekonomisi ile
bir verimlilik uzmanı memnun ederdi,
Keman destekli sandalye, Hugh Amca'nın kızının önünde ve yerleşti
Kendisi kendi halkına sırtıyla birlikte.

"Bayan Shirley," diye başladı sessizce, "Benimle konuşur musun lütfen? Umarım
Seni korkutmuyorum ama kesinlikle bilmem gereken şeyler var
Ve bu benim tek şansım. Tamamen kaymasına izin vermemeye kararlıyım.
Benimle konuş, lütfen, onlara değil. Şüphesiz fark ettiğiniz gibi
Bu dünyanın düz olmayan şeylerinin mükemmel insanlar
Endişeli, amcam bir çekim ve teyzem sağır bir sessiz. Gelince
Ben, ben sadece hiçbir şeyi anlayacak kadar dengesizim. "
arkasındaki şaşkınlık hışırtısı ve acele etti, bunu görmezden geliyordu ve
Orada başka ne olursa olsun. "Şu anda bankacılık yapıyorum.
Sözümü söylemeyi düşünüyorum ve buna izin verecekler, çünkü
İnsanları engellemek için tehlikeli-gerçekten çok tehlikeli. Biliyorsun, onlar
Hugh Amca'yı mümkün olan her şekilde engelledi. Büyükbabam bir
Bu ikisinin bileşimi ve hepsi amcama hayran kaldı ve çelişti
onu ve sınırdan geçene kadar onu izledi. Ve çok öldüler
Bir gün onu takip edeceğimden korktum, oldukça yapmama izin verdikleri için
İstediğim gibi. "Sanki fırçalanıyormuş gibi elini gözlerinin karşısına geçti
örümcek ağları. "Peçini koyacak kadar iyi olacak mısın?"

"Neden-neden, kesinlikle!" Bayan Shirley düştü. Yüzünü ortaya çıkardı ve
Hugh içindeki tanığa başını salladı.

"Evet, bunu sevmişti," dedi kendine. "Çok fazla ifade ve
Gözler hakkında bu güzel perili gölgeler. "Yavaşça güldü.
"Bu kadar korkmuş görünme. Isırmam. Amca olarak beni mizahla
Winthrop size yapmanızı gösteriyor. Anlıyorsun, değil mi, o amca
Hugh hayatımın romantizmi ve macerasıydı? Hala doymuşum
Onunla, ama asla başaramadığım çok şey vardı.
Asla bilmeye değer bir yaratık yoktu ve gösteremedi
Ben, yoksa kör noktalarım vardı. Keşfedilmemiş geniş yollar vardı
Ona göre, endişelendiğim kadarıyla-meraklılar,
Güneş ve ayın batısında-bu tür bir şey. Ama olduğunu biliyordum
Orada olması gereken, kalbini tutan belirli bir kadın
Gizem ve bugün, bu inanılmaz şans geldiğinde-geldiniz-ben
Kısıtlanmayacağım veya şaşkına dönmeyeceğime karar verdim
Kabilemin gelenekleri. Gerçeği istiyorum ve vermeye hazırım. İtibaren
omuz. Bana onun hakkında bildiğin her şeyi anlatırsan ben
Sana bildiğim her şeyi anlatacağıma söz ver. İsteyeceksin-- "Sesi
Kapanış kapısı onu döndürdü. Arkasındaki oda boştu. Onun
tarz anında sessizleşti. "Bu nadiren dokunaklı .... sen
Ayrarak herhangi bir kesme anlamına geldiklerini düşünmeyecek mi? "diye ekledi.
endişeyle. "Bunu yapmazlardı."

"Ah, emin değilim! Amcan beni anlamamı sağladı," diye bağırdı Bayan
Shirley. "Onlar olmadan daha özgürce konuşabileceğinizi biliyorlardı."

"Kablosuz ile harika," diye kabul etti Hugh. "Ama onlar içindeydiler
Her neyse, onlardan önce ne kadar özgürce konuşmak üzereydim. Onlar
Buna dayanamıyorum. Her şey gerçekten insan oldukça yabancı görünüyor
Winthrop Amca. Medeniyeti düşünen insanların sergisi
bir hata. Ve Maria Teyzem gerçekten iyi bir kadın-hayırseverlikler ve hepsi
Bu-ama beynine bir tavşan koyarsanız, peşinsizce kıvrılır
Konvülsiyonlarda yukarı ve öl. "

Çaresizce güldü ve Hugh bir ilerleme bildirdi.

"Yine de," diye ekledi tuhaf bir şekilde, "Birbirimizi gerçekten sevmiyoruz."

"Ailenin sonuncusuyum, görüyorsun; ben geleceğim .... atlayamaz mıyız
ön hazırlıklar? "O patlak verdi." Bir yabancı olduğumu hissetmiyorsun,
Sen mi? "
ileri yaşındaki bariyer. Kırktan çok sayıda kadın tanıyordu
Asla çok fazla büyümedi ve onunla mükemmel eşit terimlerle tanıştı. Bu,
Ancak, kendi başına bir durumdu. Anılarına geri döndü
Hugh Amca. Cazibesinden, bazen hayata bakışından bahsetti
merakla örtülü, çoğu zaman tıpsız basiret; Huzursuz dönemleri
queer, sosyal olmayan dürtüler eğilimi; Sonra çiçek açması
sıkı çalışma aralığı ve neredeyse doğaüstü sevinç ödülü.

"Bir gökkuşağında dolaşırdı," dedi Hugh, "bir tür kutsal sabun
kabarcık. Onu kırma korkusuyla onunla konuşmaya cesaret edemedim. Geldi
Yeni bir ilhamla ve dünyada hiçbir şey sürmediğinde
önemli. Sonra bittiğinde asla şeyi görmek istemedi
Tekrar."

"Devam et," dedi dinleyicisi. Gri gözleri onu bir çocuğun
doğrudanlık. Onun üzerinde oynamasının bilincindeydi. O tutuyordu
Sözleşmenin bir parçası, ama aynı zamanda onun için de yolunu kırıyordu. O
Bir an için gitmelerine izin vermemeli, o gri gözler bir kız gibi
çok kolay düşünülmemiş oldu. Sadece biraz daha fazla ve ruh hali
Her ikisinin de etrafında eğri, göz alıcı bir his sisi.

"Sen devam et," diye mırıldandı. "Ne kadar istediğimi göremiyor musun?
Ne kadar doğru insan olduğumu hissediyorsun? "

"Hiç kimseye söyleyemem. İstiyorsun--"

"Her şey, her şey. Onu herkesten daha iyi tanımalısın
O dünyayı yaptı. "

"Sanırım," dedi yavaş yavaş "ve onu sadece iki kez gördüm
hayat."

Bir süredir uzun parmaklarıyla ağzının üzerinde oturmuştu, korkuyor
onu zamansız bir kelime ile kontrol etmek.

"Tabii ki sınıfındaydım. Biliyorsun olağanüstü bir
başarı; Orada söyledikleri gibi aynı anda on iki vurdu. Fransızlar gerçekten
Tıpkı Mallarme'nin Poe'u keşfettiği gibi onu bir şair olarak keşfetti; bazıları
bu paralel kullandı. Ve kızlar-bir matine idolü ve
Kült-hatta Fransız kızlar. Biz o sınıfa girdik.
Asla hiç topa gitmedi. O kış onun için benden daha çok çalıştım
Hiç hayatımda çalıştı ve Paskalya hakkında beni beklemeye başladı
En acımasız hata bulma. O'nun onu gösterme yolu buydu
Sizi değer olarak kabul etti. İçinde durma alışkanlığı vardı
Sınıf, makalenizi bir knout gibi tutun. Ve bir veya iki kez-aradım
Kendim kibirli bir küçük aptal-ama bir veya iki kez-- "

Hugh başını salladı. Nabızları gösteride sabah yıldızları gibi şarkı söylüyordu
yeni bir dünyanın.

"Eskiden belirli heyecanlı, mutlu bir duygu, bir çeşit fey söylerdi
Hisset, göksel bir güvercin yutmuş gibi görünüyordu. Ve-
Böyle görünüyordu. Ama kibirimi kafasına vurdum ve söyledim,
'Diğer köpeklere.' Genç erkeklere alışkındım; Ne kadar az olduğunu biliyordum
Bu tür tezahürler anlamına gelebilir. Ama ondan sonra çok az kurardım
Onun için yazdığım şeylerdeki çizgiler, çok hassas bir şekilde ve bazen ben
Bir balık yakaladığımı hayal etti. En heyecan vericiydi. "

Hugh yine Çin mandalinasını taklit etti.

"Görüyorsun, çok az insanın onu tanımasına izin verdi, böyle hareket etti
Bu resmi olarak düzenlenen küçük, profesyonel dünyada zorluk,
Kartları sonsuz bırakmak ve kendinizi uygun günlerde göstermek. BEN
Onu dehadan etkilenen bir tür huron olarak gördüklerini düşünüyorum ve
onu affet. Onlardan kaçtı, onlarla savaştı. Ve bunu hissetmek
Bu yaratık ve ben arasında sihirli bir örümcek ağı vardı, her gün yeni
Ve diğer herkes için görünmez ve çeyrek gibi şiirle damlamak!
Zehirlenmeyi sevemez misin? On dokuz yaşındaydım ...
Ben Beverly Shirley ile evli olmak. Onu hepsimi tanıyordum
Hayat-benden ayrılmadan önce-ama kesinlikle hiçbir inancım yoktu
sadakatsizlik. Bu farklıydı; Bu başka bir hayattı. "

"Başka bir sen," diye kabul etti Hugh, egzotik zihin durumlarını alan biri olarak
imtiyazlı.

"Şey, evet .... Madam Normand'ın korkunç atışlarından biriydi.
Amerikan kızlarını aldı _en emeklilik_ ve bize bakması gerekiyordu
ciddi; Ama o bir Amerikalı olduğu için, elbette bize bir
büyük bir özgürlük. O bir _professeur_ karısıydı ve vardı
daha çok heybetli bir _salon_, bu yüzden çok sık aldı ve
Gitmek ya da asla nedenini sormayı bırakmadı. O Fransızca'ya gittin
resepsiyonlar? "

"Müzik ve şurup ve küçük sert kekler sundukları yerde ve
manzara ve
töre? Gerçekten evet! "

"Bir süre sonra, demir balkonun üzerine, yeni ile dolu kaydım
Leylaklar, bahçeyi aştı. Bir şey küçük duygularımı incitmişti;
Belki bir mektup gelmemişti. Gecenin ne kadar karanlık ve sıcak olduğunu hatırlıyorum
altımdaki bir körfez gibiydi ve Paris'in yıldızları ve ışıkları görünüyordu
Çok benzer ve oldukça hayal kırıklığı. Sonra sesini geride duydum
Ben ve ben de bunalmıştım-Daphne veya Danae veya bunlardan biri gibi
Pagan bayanlar tanrı geldiğinde olabilirdi.

"Dedi ki, 'Ne yapıyorsun, bu karanlık, romantik uçurumun üzerinde asılı mı?'
Ve sadece oynayacak kadar zihnim vardı.

"'Doğal olarak, bir fantom sevgilisi bekliyorum.' O zaman cevabı
Bana parladım ve aceleyle dedim ki, 'Bunlara hiç gelmediğini sanıyordum
şeyler.'

"'Seni görmeye geldim'-gerçekten söyledi-ve sonra 've-ben
Yeterince şeytani mi? ' Ve o bir güvercin yuttu.

"'Ah canım, hayır!' dedi. 'Çok saygınsın.
Boston. '

"Ve sen Virginia'dan sen," dedi.
Ailenin şubenizle haksız yere akrabalık iddia etti ve
O zamandan beri pretender olarak bilinir. '

"'Bu oldukça doğru,' dedi I. 'Ve ben bir kez arkaya koştuğunda
Tavuk küçük bir ses duyuldu borular: 'Beni kurtar! Beni kurtar! Ben bir
Boston'dan Fowler! '

"Başladığımız aptalca yol buydu. İnanılmaz değil mi?"

Hugh, "Aptalca olabilir-bu sevimli şeylerden biriydi," diye düşündü Hugh.
"Ve en çıplak doğal şeyleri söyleyebilirdi. Ama genellikle kullandı
Mandarin lehçesi. Sanırım içinde düşündü. "

"Hayır," yabancı onu düzeltti. "Düşüncelerde düşündü. Parlak
İnsanlar her zaman yapar. Kelimeler sadece bir-A-- "

"Layette," dedi Hugh. "Başka ne dedi?"

"Bir sonraki hatırlıyorum, hepsine eğildiğimizi, dokunduğumuzu. Ve o
Bana küçük yeşil kapıyı anlatıyordu. "

Hugh'un eli kapandı. "Her zaman bunu aradı. Hatta düşünüyordu
Daha sonra?"

"Ah evet!"

"Asla bu dünyanın bir insanı gibi değildi," dedi Hugh, nefesi altında.

"Tanıdığım en yalnız yaratık."

Sessiz kaldılar, kederi aynı olan iki eski arkadaş gibi.

"İnandı," diye devam etti Hugh bir an sonra, "
Dayanılmaz, en kısa yolu almak için mükemmel bir hakkınız vardı. Ve o
küçük bir yeşil kapı olarak düşündüm, gölgesiyle sallanan
Alacakaranlık, böylece bir dokunuş sizi en tatlı, en saçma
bahçe."

"Ama hayatı sevdi."

"Bazen. Rengi ve beklenmediklik. İnandı
Word'ün kesin bir planı yoktu, ama sadece yol boyunca dolaştı ve
maceralar aldı. Ve bunu sevdi. Tanrı'nın yeni bir dünya yaptığını söyledi
her gün ve daha çok yeni bir cennet hayal etti. Ama o öyle geldi
Sonunda ölü yorgun, yeraltı için ev sahibi .... merak ediyorum ... "

Küçük kadın, doğrudan bir çağrışmana bakıyordu
O kadar gerçek, neredeyse somut olan varlık, Hugh
saçma dürtü üzerine şiddetli eller koymaya zorlandı
Omuz "Ona izin vermezdim," dedi genç adamın tonuyla
Daha önce hiç duymadım.

"Diyorsun ki ..."

"Taşınamadım. Bana yapmayacağına söz verdim. Yapamam
bunu söyle. Uzun süre konuştuk ve gece kıyametle doluydu.
O zaman yorgundu, ama hepsi bu değildi. Ne olduğunu hissetti-
Gölge ... ve terör içindeydi. En çok korktuğu şey, bunun olabileceğiydi
Onu bir şekilde değiştir, onu canavar ve şeytani bir şey yap-kim
Her zaman sevimli, merhametli ve iyi raporu sevmişti. "

Hugh bir ürperti ile kalktı. "Sus!" Dedi, keskin bir şekilde. "Çok korkunç.
Bana daha fazla bilgi verme. "Odanın karşısında dolaştı,
Azalastan yaprak, uzun bir göz atmak için pencerede durur. .
Rüzgar gökyüzünün üzerinde bazı riotous genç bulutları üflüyordu
Etkisiz bağırışlar. Elm'de kibirli bir kuş vardı; Vardı
Pencere kutularındaki pert çiğdem tumdaları. Yer aptalca doluydu
Kaderlerine güvenen ve bunu asla bulamayan küçük cesaretler.
Sonuçta, birine izin verildiği sürece yaşamanın yoluydu. O
Aniden tuhaf gülümsemesiyle döndü. "Pencereye bakıyorum oldukça
Biraz, "Açıkladı," Eh, Maria Teyzem yüzünden. "Oturduğunda
Yine Sheraton Sandalyesinde Bayan Shirley hikayesini uçağa kaydırdı
gülümsemenin.

"Madam Normand'ın başını attığı zaman ne kadar geç olduğunu bilmiyorum
balkon kapısı. "

"O zaman kim şaşırdı? Bu bayandı," Sevgili yaşlı Brantome'un dediği gibi? "

"Herkes buydu. Şirket gitmişti ve Melanie _bonne_
Mumları söndürmek.

"'Bayan Stewart ve ben çok az şey olduğunu keşfettik
ilgili, 'dedi.

"Ama ne kadar keyifli," dedi Madam, tamamen rahatsız. "

"Ve diğer zaman," diye ima etti Hugh. Söylemek istediği şey, "Yani sen
Önledi, onu burada tuttun, Tanrı seni korusun! "Onun doğal esnekliği
kendini iddia etmişti. Vistalar açılıyordu. Hayatı kabul eden Hugh
Değeri, yükselişte yine oldu, ama bir saniye buldu
Yasal ikametgahın yakınında olan diğer Hugh'u arayın
Bilinç eşiği, dikkat çekmek için. Bunu hep biliyordu
Hugh Amca'nın kızında bir şey olmalıydı.

"Birkaç gün sonra, Paris'ten ayrılmadan önce öğleden sonra. Gittim
oldukça aniden. Biri evde hastaydı ve şansım oldu
Giden bazı arkadaşlarla seyahat. Bana çiçek göndermişti-hayır, değil
güller. "

"Nergis?"

"Evet. Eski Mösyö Normand skandal edildi;
Bir _Jeune fille_ sarı çiçekler. Bana göre en inanılmaz şeydi
düşünceli ve orijinal şey. Diğer tüm kızlar Madame ile gitmişti
Çiseleyen bir yağmura rağmen çok özel bir piyano resitaline. Vardı
Hatırlıyorum, hatırlıyorum, çünkü içinde bir odun ateşi vardı
Küçük oturma odası-_salon_ değil, kız odası. Bir
Amerikan, Madam yangınlar hakkında neredeyse cömertti. Ve en çok
Un-French Odası, en dikkatsiz küçük yer, en iyi ikinci
Piyano ve leylaklar, soğuktan çıkarıldıklarında yaşadı.
Tatlı eski perdeler ve şöminenin önünde uzun bir kanepe vardı
geleneksel koltuklar yerine. Herkesin kitapları ve bibelotları yatıyordu
hakkında. Oynuyordum. "

"Ne?" Bu önemliydi. "Bir kız yirmi yıl önce Paris'te ne oynar?
_crepuscule_, orada dedikleri gibi _embaument_ leylakları ile ve
Aklında bir tür panik var mı? Çünkü sonuçta,
Biri nişanlanıyor, kişinin çok az bildiği bir adam. "

"Kesinlikle," dedi Hugh.

"Ve Paris'ten ayrılmak istemedim .... tabii ki Chopin oynuyordum
Bitler, kalbimde eşleşecek bir ağrıyla, dayanamadığım ve
en iyi zevk. Kızlar şimdi ne oynuyor? O zaman hepimiz vardı
Chopin saldırıları. Madam eskiden gülüyordu ve 'Liman barını duyuyorum
Hala inliyor, 've o kızın en sevdiği tatlı sipariş edin. O
bizi şımarttı. Mösyö, _si jeunesse savait_ hakkında bir şeyler söylerdi.
Çok başarılı değil, iyi bir yaşlı adamdı; meslektaşları patronluk yaptı
o. Oh evet o açıktı!

"Ve sonra Melanie kapıyı açtı ve duyurdu, '_monsieur, le kuzen
de mademoiselle_. ' Bir general dışında onu ne yaptığını bilmiyorum
kibar olmak isterim. Geçen gece hatırladı ve ayrıca,
İngilizce isimleri denemekten nefret ediyordu; Salmi'yi yaptı. "

Hugh uzun zaman önce gözlerini tutmayı bırakmıştı. Pencerenin içine baktılar
ışık karesi. Varlığını izlemek istemiyordu. O buluyordu
Tıpkı keşfetme hakkını kabul ettiği gibi ona söylemek doğal
ruhunun samimi yerleri. İşler sadece bu şekilde oldu
Bazen ve biri alçakgönüllülükle minnettardı.

"'Devam et,' dedi. 'Durma.' Kanepenin bir köşesinde oturdu ve
Bir süre başlangıçımın itici gücü beni sürdürdü. Sonra alt kısım düştü
Chopin dışında. Gittim ve diğer köşeye oturdum. Uzundu
divan; Dünya olduğu sürece hissetti.

"Onun olabileceğini kalbi kıran güzel sesini hatırlıyor musun?
Hissettiği her şeyi hissettirir mi? Sihir gibiydi. Dedi
son:

"'Yani evli olmak için eve mi gidiyorsun?'

"Başını salladım.

“'Betty,' dedi, 'Mutlu, oldukça mutlu mu, her şey?'

"'Ah evet!' 'Oh evet, Profesör Fowler!' Hakkında meraklı bir şey
Ciddi olarak düşündüğümde gerçeği konuştum.

"Dedi, 'O zaman sorun değil.' Sonra biraz güldü ve dedi ki
Kapınızı kapatsan bile bana her zaman Profesör Fowler diyor musun?
Geceleri dünya ve Tanrı ve Sessizlik ile yalnız mı? '

"Ve Claudia Jones," diye ekledim, aptalca.

"Bunu ciddiye düşündü ve dedi ki, 'Claudia hakkında bilmiyordum
Jones; Sessizliği ve diğer bileşeni bile engelleyebilir. BEN
Diyelim ki bana öğretmen diyorsun. '

"Ben bağırdım." Sana yaptıkları gibi sana _cher maitre_ diyebilirim. "

"Dedi ki, 'Bu şimdiki zaman için yapabilir'.

"'Ateşe baktık ve leylaklar duraklamayı yeterince doldurdu
Chopin'in yapabileceği gibi. Hepsi kalktı ve bana geldi-
dünyadaki en doğal şey gibi görünüyordu-bu vahşi doğanın
divan.

“'Sanırım,' dedi, 'bana bu sözü bırakmayacaksın.'

"'Hayır, hayır!' Ağladım, tüm eski paniğim üzerime geri döndüm.
Eller ve aniden onları yakaladı ve beni tutuyordu
Yarı ondan uzakta ve diyor ki, onun trajik sesiyle:

"'Hayır, hayır! Ama bana katlanılabilir hale getirecek bir şey ver.'"

"Allah, şefkatli!" Hugh'u ecstasy'de iç çekti. Asla cesaret edemedi
Tüm bunlar için umut. Onun varlığı nefes alma korkusuyla uçtu
çok yüksek.

"Orada yıllar ve çağlar boyunca oturduk, ateşe bakarak,
kelime. Sonra konuştu ... ara sıra. Dedi ki:

"'Korkunç şey seni asla tanımıyordu. Şimdi bu
Sana dokundum, ömür boyu mıknatıslanmışım. Seni bir daha kaybedemem. '

"'Ben değilim,' dedim. 'Sadece beni düşünüyorsun.'

"'Kendimin dışında kendimi bulduğum tek yaratık sensin
İçinde, 'dedi. 'Ve ben ölene kadar sana Narcissus gibi bakabilirim.
Sen ve Nirvana. Sen işte bu. Sana baktığımda ben
Tanrı'ya inan. En gallant, en aptalca, küçük, kırılgan şey,
Sen, hiçbir şeyden korkmuyorsun. Bu çürük hayata güveniyorsun
Sen? Her yerde güzel şeyler bulmayı bekliyorsunuz ve yapacaksın, sadece
Çünkü ayaklarınızın etrafına yayılacaklar. Dünyanı gibi kurtaracaksın
tüm kurtarıcılar sadece içinde bulunarak. '

"Hiçbir kadın bana söylediği gibi ona böyle şeyler söylemedi. Ama çoğu
Zamandan hiçbir şey söylemedik. Geçmiş ya da gelecek yoktu; oradaydı
Sadece omzunun ve ellerinin etrafımdaki dokunuşu. Oldu
Soğuktan çıkmak gibi; Yukarıdaki bir tepede olmak gibiydi
deniz ve hangisini bilmeyene kadar çamlardaki rüzgarı dinlemek
Rüzgar mı ve hangisi sensin ...

"Sonsuza dek süremezdi. Bir süre sonra küçük bir nokta gibi
Acı aklımı endişelendirmeye başladı.

"Ama olmayacak .... bu güle güle," diye bağırdım.

“'İnanmıyor musun,' dedi. 'Tanrı'nın kendisi bizi söyleyemedi
yine güle güle. ' Kalktı ve beni onunla çizdi. Şimdi oldukça karanlıktı
Ateş ve gözleri hariç ... onlar djinns'ler gibiydi
Dünya yerine temel ateşten yapılmış. Bana geleceksin
Kutsal güneş ışığında 'dedi' ve müzikte ve en iyisi
Kendi ruhumun dürtüleri. Eski moda bir sevgiliysem yapmalıyım
Seni cennette bekleyeceğime söz ver .... Betty, Betty, seni cennette aldım
Şimdi ve sonsuza kadar! ' ... yanağını benimkinde hissettim. Sonra gitmişti. O
Hepsi; Her şeyden önce buydu. "

"Ve hayatının geri kalanında yaşamak zorunda kaldı." Hugh kırdı
nefesi altında sessizlik. "Şey, şükürler olsun _Something_!"

Küçük kadın çantasında bir mendil için ve utanmadan
gözlerini kurutdu. Hareket ederken, kahverengi bir nesne köşesinden düştü
kucağında kanepe. Hugh, Fas portföyü için elini tuttu.

"Homing içgüdüsü var gibi görünüyor," diye gözlemledi; O zaman, aniden,
"Bir an; onları geri arayacağım." Her zamanki gibi durakladı,
En sevdiği sırdaştan önce, pencereden. "Daha büyük bilinç,
Evrensel beraberlik, "mırıldandı."
ona bir kez dokundu. Ey Tanrım! Nasıl-- "Geniş kelime dağarcığı vazgeçti.

Amcasını takip ettiğinde ve odaya teyze Bayan Shirley geldi
İleri, ince peçe yine yüzünü kaplar.

"Gitmeliyim," dedi. "Gelmeme izin verdiğin için bir kez daha teşekkür ederim."

Meraklı genç bir ciddiyet dokunuşuyla Hugh, kahverengi davayı attı
eller. "Bu sana ait," dedi, "ve seni görmelerini istedim
al. "

       * * * * * *

"Ve buna izin vermeyi düşünüyor musun Winthrop?"

Bayan Fowler kardeşini açtı. Duygularını bastırmıştı
davetsiz misafirden önce; Halinsiz olmadan bazı uygun şeyler bile söylemişti
Ayrılık misafirini hızlandırıyor. Ama eğer kendi başına nefret edemezsen
Aile, yerli pieties adına kime olabilir misin?
Nefret dolu mu?

Bay Fowler, acı çekmeyen birinin camsı gözünü döndürdü
Aptallar memnuniyetle. "Bir şeye izin veriyorum," diye cevap verdi, "
O çocuk ... aklı başında. "Manastır gazetesinin arkasında yeniden emekli oldu ve
onu salladı.

Bayan Maria, Winthrop'un
Son zamanlarda çok daha yaşlı görünüyor. "Ama--" diye düştü. O zaman kararlı bir şekilde
yemlere geri döndü. "Sanırım onun olduğunu söylediğini hatırlıyorsun
kız çocuğu. Muhtemelen, "Bayan Maria'yı, acımasızca" çekici bir
kız çocuğu."

"Bu çok iyi bir şey olabilir," dedi dünyaca yorgun ses ve
Nefes nefese. "İki mükemmel Virginia ailesi." Kız kardeşiyle yüzleşti
korkunç ifade. "Çok daha imkansız bir şey yapabilir-Marry
Ucuz bir oyuncu veya bir manastıra girin. Günümüzde davranışı beni hazırlıyor
herhangi bir şey için. Ve "-Hugh'un bir zamanlar sahip olduğu bir zorluk notu geldi
amcasının kesilmiş sesi olarak adlandırıldı-"Farkına varmadın,
Maria, Bayan Shirley'in yaptığı, oldukça dikkat çekici bir şey
Sen ve ben, değerinin şüphesiz takdirimizle
Para, muhtemelen yapamayacağımızı hissetmeliydim. "

Hugh, açık havada bir bahar kokusu kokusunu getirerek Blithely'e geldi.
o. "Ona bir taksi aldım," diye açıkladı. "
Paskalya için yerleri. Bir av kulübü var. Oh tezahürat, Maria Teyze!
En azından parayı geride bıraktı. "

"İğneme bak!" uzun süredir acı çeken bayan diye bağırdı. "_You_ bunu yaptı. Ben
Söylemeliyim, Hugh, davranışınızı en saygısız buluyorum. "

"Pekala, ben de göz ardı ettim," diye kabul etti Hugh hoş bir şekilde. Kediyi aldı ve
Onu şefkatle yanlış şekilde ovuşturdu.

"Paraya gelince, vicdanının ona nasıl izin verebileceğini görmüyorum
her şeyi kabul etmek için. Ve o da başka biriyle evlendi. "

"Dante'nin kızı da öyle. Bu tüm farkı yaratmıyor gibi görünüyor.
Vicdan? "Hugh devam etti." Vicdan? Bunu duymadım
Daha önce bir yerde kelime mi? Tanıdığım tek kişi sensin, Maria Teyze
gerçekten iyi, sadık, hava koşullarına dayanıklı bir tane var, çünkü
Medes ve Persler, değiştirmez. "

"Gerçekten umut etmemeliyim," dedi Bayan Fowler, yarı yırtıldı.

Hugh uykulu bir şekilde gülümsedi. Kedi bir sarı göz açtı ve gizemli hareket etti
Bıyıklar. Bu sevecen genç hayranlığa derinden güvensizdi. Olmuş
Yanlış şekilde okşadı mı yoksa doğru şekilde mi karıştırıldı?

"Kaplan, kaplan, parlak yanıyor," diye mırıldandı Hugh. "Bulmaca, Kitty:
Maceracılık. "




Mutfak Tanrıları


G.F. tarafından Alsop

_Century dergisinden_

Zambaklar o gün çiçek açtı. Avluda fantastik
Yeşil degonlu kaplar, tek tek küçük, eterik yaprakları açıldı.
Dong-yung, aralarında gizlice gitti, onları solumak için alçakta durdu
hafif koku. Kare avlu, üç tarafta korunan
Dördüncü sırada penceresiz boş duvara bakan evin kanatları
güneş ışığı ile benekli. Duvarın sadece bu tarafı siyah bir gölge,
Duvarın kendisi gibi düz ve opak, mahkemeyi karanlıkla bantladı;
Ama o zaman tarafta, zambakların çiçek açtığı ve Dong-yung hareket ettiği yer
Bunların arasında, parıltılı, sarı güneş ışığı yatıyordu. Bir evin küçük kutusu
Kapı bekçisinin yaşadığı yerde,
duvar ve gölgesi. İki uzun kutup, kalkık sepetler,
Şeytan yakalamalar, kapının her iki tarafından bayrak stili gibi yükseldi. Büyük
Çin Griffon kapının sağında duruyordu. Duvarın Ötesinden geldi
Sabahın Sesleri-Arnavut kaldırımlı ahşap sandaletlerin tıklaması
Sokaklar ve taze getiren Coolies'in nefes nefese çığlıkları
Sebzeler veya DeruDed topraklarına geri taşınmak şehrin reddini.
Kapı bekçisi uyanıktı, evini bir dal süpürgesiyle fırçaladı.
Oldukça keldi ve başının tepesi bronzlaşmış ve kahverengiydi
Küçük yaz çocuklarının bacakları.

"Günaydın, onurlu olan," dedi. "Bu iyi bir alamet.
zambaklar açıldı. "

Bir Amah, mavi pantolonlu, mavi ceketli, mavi-apronlu, karşısında dağınık
İki kova buharlı su ile avlu.

"Günaydın, onurlu olan. Büyük eşin su sıcak ve
ağır. "Kovalarını düşürdü, su koşulara sıçradı
ve ayaklarında su birikintileri ve zambakları koklamak için eğildi. "Bu bir
hayırlı gün. "

Sağ balkondaki kanatlı pencereden bir ses:

"Dunce! İşte burada zaten yarısı bekliyorum. Daha hızlı! Daha hızlı!"

Kulağa yaşlı ve uymak için alışkın olan bir ses ve tuhaf geliyordu
hakim. Büyük eşin yüzü kasada bir an ortaya çıktı. O
Gözler avlu sahnesini süpürdü-çiçek açan zambaklar ve
Dong-yung aralarında duruyor.

"Tanrılardan lanetlenmiş küçük eşe bak!" Onun zirvesinde ağladı
tiz ses. "Bir kız bile efendisini taşıyamaz.
Tüm günleri acı! "

Amah buharda kalan kovaları omuzladı ve çıplak boyunca sıçradı
Ötesinde atalar salonunun kurulları.

"Büyük eş kızgın," diye mırıldandı kapı bekçisi. "Oh, onurlu
Bir, çiçek kızını kabul edeyim mi? Taze orkide var. "

Dong-yung başını salladı. Çiçek kızı yavaş yavaş korunan alt
geçit. Kahverengi yanakları ve neşeli gözleri olan bir ülke çocuğuydu. O
Sığ sepet bir omuz üzerinde bir şerit tarafından sabitlendi ve yakalandı
Bir kol ve sallanan bir kalça arasında. Düz, yuvarlak sepette, yeşil
Küçük yapraklar, kablolu parfümlü orkide yatırın.

"Kaç? Bu hayırlı bir gün. Bakın, zambaklar çiçek açtı. Bir
Saçlar için ve iki düğme için. Nefes gibi tatlı kokuyorlar
Cennetin kendisi. "

Dong-yung, çiçek kızı kokulu, kırılgandan birini yapıştırırken gülümsedi.
Saçlarında yeşil çizgili orkide ve iki tane daha astı, yakalandı
Ceketinin yeşim saplamalarında hassas tel halkaları, üzerine düğmeli
sağ omuz.

"Ah, sen güzel gelen ölüm!" dedi çiçek kızı. "Harika
Mutluluk senin ol! "

"Küçük bir eş bile zaman zaman mutlu olabilir." Dong-yung biraz dışarı çıktı
Dokuma çanta ve çiçek kızına iki bakırdan ödendi.

Kapıda kız ve kapı bekçisi konuşmaya düştü.

"Sabah pirinç hazır mı?" Arkasındaki odadan bir adamın sesi aradı.

Dong-yung hızla döndü. Bütün yüzü değişti. Gülümsüyordu
ve daha önce hafif, beyaz zambak petalleri ve
ayakları üzerinde güneş ışığı ve saçlarındaki orkide kokusu; Ancak
Şimdi bir iç parlaklık ile aydınlandı.

"Sevgili efendim!" Dong-yung biraz içgüdüsel bir jest yaptı
Bir saniye içinde Çince tarafından yakalanan ve kesilen yaklaşan adam
görgü kuralları. Giyinmiş, olduğu gibi, soluk gri saten pantolon, gevşek ve
Dizde geniş mavi çizgili ve yumuşak bir ceketle bantlanmış
maç, yaklaşan adamın gözünde güzeldi
Yeni açılan zambaklar. Gözlerinde ne vardı, herhangi biri için zor olurdu
Modern kadın kavrayacak: o hayranlık, ibadet mutluluğu,
sadece nadir kalplerde ve dünya yüzeyinde daha nadir noktalarda kalmıştır.

Foh-kyung, ataların salonundan yavaşça çıktı. Güneş ışığı kenarlı
Parlak bir sınır gibi. Zeminler tamamen açıktı ve Dong-yung testere
Kare sandalye ve kare masaların süslü sıraları ritmik olarak ayarlanmış
Duvarlar boyunca ve konuğu için kafadaki kapalı papatya
onur. Altın ideograflarla yayılmış uzun kızıl parşömenler, asılı
Tavan yere. Vazolarla dolu bir gül ağacı dolabı, şeftali çiçeklenme,
İmparatorluk sarı ve turkuaz mavisi, aydınlatılmış bir lamba gibi parıldadı
Odanın gölgeli sabah ışığı.

Foh-kyung zambakları koklamak için eğildi.

"Nefes aldığımız havayı parfümler. Küçük mücevher, eskimizi seviyorum
Çin yolları. Zambak eklemesinin geleneğini ve günü seviyorum
Zambaklar çiçek açar. Tanrıların onları cennette kokladığını ve
kokuları için ölümlülere karşı zarif. "

"Çok mutluyum!" Dedi Dong-yung, terlikinin ayak parmağını atarak ve
Güneş ışığından. Önündeki adama baktı ve olduğunu gördü
uzun boylu ve ince ve çapraz bacaklı bronz Buda kadar ince özellikli
kendisi. Uzun ince elleri saklandı, çaprazlandı ve
Brocaded giysisinin gevşek kayısı saten kollarında bilekler.
Ayakları, siyah saten terliklerinde ve sıkı oturan beyaz muslin
Çoraplar, sade ve aristokrattı. Dong-yung, yokken,
Elleri gizli ve gözleri ile onu düşünmek için en iyisini sevdi
gülümseyen.

"Söğüt yaprakları yakında tomurcuk olacak," diye cevapladı Dong-yung, ona bakarak
Omuz, antik ağacın sararan dallarında.

"Ve kayın çiçekleri," diye devam etti Foh-kyung. "'Dünya
Lord'lar ve dolgunluğu. ''

"Yabancı şeytanın bilgeliği," diye yanıtladı Dong-yung.

"Bizimkinden daha büyük, Dong-yung; daha büyük ve daha güzel. Bugün,
Günümüzde, tören ibadet salonuna gideceğim ve
Kutsal rahip, İsa'nın yoluna inandığım ve inandığım. "

"Ah, en sevilen usta, kadınlara küçük bir
Karısı, İsa yoluna inanmak için? "

"Sana da inanacağım, gölette küçük lotus çiçeği. "

"Söyle bana, Ey bilgi öğretmeni-bana kalbimde ve benim
Kalbin ve içeri girersen küçük bir yol izleyebilirim
Zihnin! "

Foh-kyung ataların gölgesinden taşındı ve
Küçük karısı Dong-yung'un yanında sıcak güneş ışığı. Elleri hala
Sakın ve gizli, bileklerini geniş, gevşek kayısı içinde sıkıştırarak
elbisesinin kolları, ama gözleri ona dokunmuş gibi görünüyordu.
Dong-yung, çiçekler onların içinde saklanırken bile mutluluğunu sakladı
Sessiz, tavuk yaprakları.

"Su ölümünün ürpertici olarak soğuk. Git, bana sıcak su getir-su
Bir yumurta haşlanacak kadar sıcak. "

Foh-kyung ve Dong-yung sağ üst taraftaki kasaya döndü
kanat ve endişe verici bir şekilde dinledi. Kızgın seslerin hızlı sohbeti
Güneş ışığına koştu.

"Onurlu büyük eş bu sabah çok çapraz." Dong-Yung
titredi ve zambaklara döndü. "Günümüzde belki beni yenecek
Tekrar. En azından Rabbime genç bir prens için bir prens vermiş miydim
oğlum; O zaman belki-- "

"Ona yaklaşmayın, küçük mücevher. Kendi odalarında kal. Hayır, var
Oğullar A-Yumuşak. Çocuksuzluktan pişman olmayın. Ben olmazdım
Vücut bir çocuk için mezara bir ayağı aşağı iner. Seni seviyorum
Kendin.

"Şimdi Rabbim gerçekten konuşuyor, aynı zamanda yabancı şeytanlar utanmaz,
açık yüzlü kadınlar. Dış krallığın yollarını iyi seviyorum. Söyle bana
Daha fazlası, efendim. "

Foh-kyung sanki onları ondan çekecekmiş gibi ellerini hareket ettirdi
Kayısı renkli kollar. Dong-yung, saklanan hareketi gördü ve sallandı
daha yakın. Bir an için Dong-yung gözlerinde yutulan görünümü gördü
onu mutluluk içinde; Sonra gitti ve onun karşısına geçerek uzağa baktı
açılış zambak budları ve duvarın siyah surları, bir şeyde
uzak, ama değerli. Foh-kyung yaklaştı. Yüzü değişti. Onun
Gözler, sadece Dong-yung ve yabancı doğumlu olan gizli rapture
Rahip görmüştü.

"Küçük mücevher, benimle yabancı doğan rahiplere gidecek olacaksın
inanç? Gel! "Elini kolundan çekti ve Dong-yung'a dokundu
omuzda. "Gel, el ele gideceğiz, sen ve ben,
İsa'nın erkek ve kadınları; Çince değil, daha önce ve sen
Altı adım geride. Tanrıları hem erkekleri hem de kadınları seviyor. "

"Küçük bir eşin yabancı doğumlu Tanrı'ya ibadet etmesine izin verildi mi?"
Dong-yung gözlerini Foh-kyung'un yüzüne kaldırdı. "Öğret bana, Rabbim
Usta! Anladığım kadarıyla genç ve korkulu-"

Foh-kyung yanında güneş ışığına taşındı.

"Tanrıları tüm dünyayı seviyor. Tanrıları farklı, küçük çiçek,
Boyalı görüntülerden, lanetlerle değil, nimetlerle dolu. O bile seviyor
Annelerin atacağı küçük kız bebekler. Gerçekten onun kalbi
hala bir annenin kalbinden daha sevgi dolu. "

"Ve yine de korkuyorum--" Dong-yung, gölgelerinin içine baktı
Konuk salonu, ataların tabletlerinin duvara parladığı yer ve
Crimson Belller onlardan önce hazırdı. "Tanrılarımız dokunduğum ve
ele alındı. "

"Hayır, İsa yolunda korku kalmadı." Foh-kyung'un sesi düştü
daha düşük. Sesi Dong-Yung'u özlemle doldurdu. "Rüzgar çığlık attığında
Geceleri bacalarda, kötü ruhlar değil, rüzgardır. Ne zaman
Yaz esintisi açık kapıda patlar, çubuğumuza gerek yoktur. Öyle ama
Cadı-Ghosts tarafından ıssız pirinç tarlalarından yaz esintisi.
Sabah pirincimizi yediğimizde,
Soba köşesinde mutfak tanrıları. Yemeğimizi lanetleyemezler. Ah, içinde
İsa yolu artık korku yok! "

Dong-yung, efendisinden ve efendisinden uzaklaştı ve ona baktı
endişeyle. Onu hiç görmüyordu. Gözleri ötesine baktı
Kırılgan, zambak petalleri, katı siyah duvardan, bir vizyonda
dünyada gördüm. Dong-yung, tanıdık tatlıyı koklamak için başını büktü
İlkbahar orkide omzundaki yeşim saplamasından asılı.

"Sözleriniz iyi işitme sözleridir, ey sevgili öğretmen. Yine de,
Geride altı adım izleyeyim. Eline dokunmaya layık değilim. Altı
Geri adım, güneş yüzünüzde parladığında, ayaklarım
giysilerinin gölgesi. "

Foh-kyung bakışlarını vizyonlarından topladı ve ona baktı
Küçük eş, önündeki bir güneş havuzunda duruyor. Tembel tepeye
Kargalar uçtu, şehir tüneklerinden pirinç tarlalarına kanatlar için
günün yemeği.

"Çay kaynaşmış yumurta!" Duvarın ötesinden bir satıcı ağladı. Bir adam durdu
Kapı, omuz tepsisini bıraktı ve
Eski, maun ölçekli kapı bekçisi. Gıda kızartmanın hafif kokuları
Petrol, arkasındaki evin derinliklerinden çaldı. Ve Dong-yung,
Vücudunun pozunda çok sessiz ve pasif, foh-kyung'a baktı
O garip, gizli, ateşli gözlerle. Çevresinde Çin'di
Çok özü, sesi ve kokusu. Dong-yung hepsinin bir parçasıydı;
Hayır, o onun tam kalbiydi, orada sarıda sallanıyor
zambak petalleri arasında ışık.

"Değerli mücevher! Yine de yan yana yürümek daha tatlı, ayaklarımız
Birlikte güneş ışığına çıkma ve gölgelerimiz karışıyor
arka. Seni yanımda istiyorum. "

Son kelimeler ani sıcaklıkla çaldı. Dong-yung titredi ve
Kırmızı. Görünüşe göre bir erkek bir kadınla konuşuyordu, hatta
O adam bir koca ve kadın karısı olmasına rağmen, olsa bile
Sözler, büyük eşin gözlerinin olduğu açık bir mahkemede söylendi
casusluk yapabilir ve dinleyebilir. Ve yine de Dong-yung bu kelimelerden heyecan duyuyor.

Bir Amah, "Sabah pirinci hazır."

Dong-yung, ışığın hala bayıldığı açık odaya acele etti,
Yüksek şık bir pencereden ve kapıdan filtreleme. Bir tur, kahverengi
Masa odanın ortasında duruyordu. Arkasındaki odanın köşesinde
Donuk ahşap ile Crescentic, Beyaz Alçı Sobası durdu
su ısıtıcısı kapakları ve çatlak saman. İki aşçı, ülke kadınları oturdu
Sobanın arkasındaki gizli köşe ve büyük balyalarla dürttü
saman ve dedikodu. Sesleri ve hizmet veren amah'ın cevapları
Mutfağı gürültü ile doldurdu. Üst kısımdaki süslü nişlerinde
Sobanın sağ eli iki mutfak tanrısı, küçük antik putlar,
Gizli eller ve çapraz ayaklarla, sürekli aç bir
dünya. Zamandan beri orada oturmuşlardı, kökünde yerleşmiş
Hayat, görünüşte sakin ve görmeyen ve iyileştirici ama zehirli bir şekilde
Yiyeceklerle yerleştirilmek için izlemek. Sobanın karşısında, beyaz
Duvar, sarkan porselen kaşıkları bir dizi pirinç kancaya astı
delinmiş kulplarla. Bir servis masasında yığılmış kaseler için
Günlük, mavi-beyaz pirinç desenleri, ince, yarı saydam bir eşya gösteriyor
pirinç tohumlarından hassas ışık; Kırmızı ve Yeşil Ejderli Kaseler
Pudingler için; ve sebzeler için küçük tabak benzeri tabaklar. .
Çay bardakları, soslu ve kapaklı, ancak işlenmemiş, üst üste durdu
Cilalı pirinç sıcak su su ısıtıcısı.

Bütün oda, çatırdamanın karıştırıcı, uyanan bir hayatı ile doluydu
saman ateşi, buharlı pirinç, hepsi beyaz ve ayrı olarak
Bu ağır el yapımı ile kaplı harika, sığ, siyah demir su ısıtıcıları
Kaynar çay suyu tıslanırken ahşap kapaklar ve bir yılanı tükürdü
Beyaz buhar.

Yüksek ve alçak gibi olan Çin'in o meraklı demokrasisi ile
Dostça, Dong-yung sevgili mutfağına acele etti.

"Üstat geldi mi?" Diye sordu servis hizmetçisine.

"Geliyor, geliyor," diye cevapladı Dong-yung, "Ben sabahını alacağım
Pirinç, tanrılara sabah istikrarını teklif ettikten sonra. "

Dong-yung, en kötü mavi-beyaz pirinç paterninden ikisini seçti
kaseler. Aşçı, pirinç kara ısıtıcısının ahşap kapağını kaldırdı ve
Dong-Yung, kar-beyaz çekirdekleri çekti. Küçük
Her Tanrı, Baba ve Ana Tanrının önünde raf,
Dong-yung teklifini verdi. Bir an ayağa kalktı, onları araştırdı
memnun memnuniyet-yuvarlak, mavi kaseler, hafif oyma ile
ışık; Yukarıdaki şikayetçi tanrılar, kırmızı ve yeşil ve koyu kırmızı
Yaş uzunluğunda, sıcak soba köşelerinde rahatça yerleşti. O yaptı
Bu antik putlardan önce elleri ve bedenine hızlı saygı duyar. A
Yüksek pencerelerden süpürüldü ve bir
Işık şaftı. Kalbinin düşünceleri sıcak ve karışıktı ve
kafası karışmış. Mutluydu. Mutfağını, tanrılarını, hepsini sevdi
Çin yaşamının tanıdık yolları. İpini, saten kıyafetlerini sevdi,
Parfümlü ve işlemeli ve orkide taçlı, ama en önemlisi sevdiği
efendisi ve efendisi. Belki de bu sevgiydi
Hayatın geri kalanı o kadar değerli, bu her bir kase beyaz pirinç bir zorunluluk haline getirdi,
Her günlük bir yüceltme yapar. Böylece kollarını fırlattı ve büktü
Mutfak tanrılarından önce, eski mutluluğunun sembolü.

"Dong-yung, bunu artık yapmanı istemiyorum."

Dong-yung döndü, saygı yarısı havada tutuklandı. FoH-Kyung
kapıda durdu.

"Lordum," diye kekeledi Dong-yung, "anlamını anlamadım."

"Biliyorum, evimdeki küçük çiçek. Yeni anlam zor
anlamak. Ben de ben ama dokunuşuna kullanılmayan kör bir çocuk
yol. Ama mutfak tanrıları artık önemli değil; Bir ruha dua ediyoruz. "

FoH-kyung, uzun kayısı renkli giysisinde eşiği geçti
Mutfağın, çıplak olan gölgeyi ve güneş ışığını geçti
ve mutfak tanrılarının önünde durdu. Gözleri bir seviyedeydi
Onlarınkine bakan garip, boyalı ahşap gözlerle
Yeme yüzyılları. Dong-yung yarı eğildi, nefessiz bir
Hızlı, soğuk korku. Aşçı, bir el parlak kahverengi bir kepçe tutuyor,
Diğer bir porselen yemeği, ahşap masada hareketsiz durdu
pencere. Sobanın arkasından,
İtfaiyeciler. Bütün oda taşa, hareketsiz, beklenti olan,
serbest bırakma anını beklemek-hepsi, yani, ama
sürünen güneş ışığı, daha yakın kayar ve çapraz ayaklara yakın
mutfak tanrıları; ve tıslayan buhar ateşi, ısınma, kalpleri kodlama
tanrıların. Ayaklarında güneş, kalplerinde ateş, onlardan önce yiyecek,
ve ölümlüler taşa döndü!

Foh-kyung yumuşak bir şekilde güldü, orada duruyor, mutfakta göz seviyesi
tanrılar. İki elini uzattı ve her birinde bir tanrı yakaladı. A
Shudder hareketsiz odadan geçti.

"Bu kötülük!" Porselen yemeği aşçının elinden düştü,
Ve dağınık inciler gibi bin pirinç kurnağı zeminden koştu.

"Bir küfür," diye fısıldadı fısıldadı, sobanın etrafına bakarak
dehşete kapılmış gözler. "Bu ev büyük acıyı ısıracak."

Foh-kyung, sobanın köşesinde yürüdü. Yangın parladı ve
tısladı. Güneş ışığı boş niş doldurdu. Binadan beri değil
ev ve etrafındaki uzun siyah selvi ağaçlarının ekimi,
Yüz yıl önce, güneş ışığı mutfağın arkasındaki duvara dokunmuştu
tanrılar.

Dong-yung hayata geçti. Foh-kyung'un kolunu yakaladı.

"Ey Rabbim ve Üstatım, sana dua ediyorum, onları tamamen içine atma
Yanan, ateşli fırın! Biraz kötülüğün bize geleceğinden korkuyorum. "

Her elinde yeşil ve altın bir tanrı olan Foh-kyung durdu ve döndü. Onun
Dong-yung'a gözler gülümsedi. Çok küçüktü ve çok kıymetliydi
korkmuş! Dong-yung, acımasız görünümünü gördü. Kolunu tuttu
daha sıkı.

"Gözlerimin ışığı, bana iyi işler yap. İnancım küçük bir inanç.
Büyük inancın nasıl büyük olabilir? Mutfağıma karşı nazik ol
tanrılar. Onları tamamen yok etmeyin. Onları saklayacağım. "

Foh-kyung daha fazla gülümsedi ve alçı tanrılarını ellerine verdi
Bir çocuğa oyuncak verirdi.

"Onlar onlar.
Bu soba köşesi ve onlara sabah pirinci sunuyor. Onlar ama boyanmışlar,
sıvalı tanrılar. Yukarıdaki ruha ibadet ediyorum. "

Foh-kyung, erkeklerin odasındaki erkek masasına oturdu. Bir Amah
Ona pirinç ve çay getirdi. Hanenin diğer adamları yoktu ve
Yemeğini yalnız yedi. Mahkeme genelindeki kadın odasından bir
Sesli tiz tur. Büyük eşin sesi en yüksekti ve
tiz. Çocukların, oğullarının ve kızlarının sesleri, gül ve
Eski sesler arasında açık çocukça ısrarla düştü. Amah'ın
Ses eşit bir şiirle güldü.

Dong-yung, sıvalı yeşil ve altın tanrıları sakladı. Kalbi
lezzetli bir korku ile dolu. Rabbi bile tanrıların efendisiydi. O
onları iki elinde aldı, onları dikkatsizce taşıdı
Bir adam omzunun ata bindiren bir çocuk çocuğu taşır; Hatta oyuncu kadrosu bile
onları ateşe! Gerçekten, zevkle titredi. Yine de o
onları güvenle sakladığı için mutluydu. Mutfağın köşesinde
Bir kutu beyaz domuz derisi, dövülmüş pirinç tokalarla
Bir kelebeğin dış kanatları. Sahip olduğu saten yığınlarının altında
Onları gizledi ve kelebek tokaların anahtarı onun içinde güvende
kemer ceketi.

Dong-yung mutfak kapısında durdu ve Foh-kyung'u izledi.

"Rabbim bir şey istiyor mu?"

Foh-kyung döndü ve orada durduğunu gördü. Onun arkasında
Beyaz soba ve güneş dolu, boş niş muydu. Işık sular altında kaldı
kapıdan. Foh-kyung pirinç kasesini sol elinden çıkardı
Ve fildişi sağından çubuklar. Onun önünde durdu.

"Gerçekten, Dong-yung, seni istiyorum. Gitme ve beni bırak. Yapma
Kadınların ve çocukların yeme odasına geçin. Benimle yemek. "

"Orta Krallık'ta bir kadının yemek yemesi
bir adam. "

"Yine de, olacak. Gel!"

Dong-Yung yavaşça girdi. Bu loş odadaki ışık toplandı
Foh-kyung'un kişisi üzerine, parıldayan desenli güllerde
Elbise, derin ametist halkasında, gözlerinde. Dong-yung yüzünden geldi
gözleri. O odayı yavaşça geçti, o tuhaf lütufla sallandı
Küçük ayaklı kadınlardan, Foh-kyung'un yanındaki masada durana kadar. O
şimdi mutfak tanrılarını yapacağından daha da korkuyordu
ateşin içine. Onlar, tanrılar, mutfak tanrıları vardı,
kırmak; Bu, toprağın ilkel esaretiydi, eski gelenekti.

"Bana elini ver ve gözlerine ve kalbine bak."

Dong-yung eline dokundu. Foh-kyung sanki görüyormuş gibi baktı
Ether ötesinde ve etkisiz bir parlaklık ruhu gördü. Ancak
Dong-yung onu izledi. İç ışıkla dönüştürüldüğünü gördü. Onun
Gözler dua etti. Yüceltme ondan ona yayıldı,
Parmak uçlarından karıştı, onu baştan yaya çıkardı.

Foh-kyung elini söndü ve hareket etti. Dong-yung yaklaştı.

"Ben de İsa'nın yoluna inanırdım."

Öğleden sonra tuhaf sessizliğinde, gölgeler sürünmeye başladığında
Pagodaların saçaklarından ve pirinç alanları boyunca zikzak
Yatak, foh-kyung ve Dong-yung kamp alanına geldi
yabancılar. Tembel yerli sokaklar hala donuktu
iş gücü. Kamp alanının kapısında Rickshaw Coolies devrildi
Bambu şaftlar, yere. Dong-yung hızla dışarı çıktı ve
Rabbine ve efendisine baktı. Gülümsedi.

"Hayır, korkmuyorum," diye cevapladı Dong-yung, gözleri yüzünde.
"Yine de burası garip ve kalbimin etrafına soğukluk bırakıyor."

"Garip yollarını değil," dedi Foh-kyung,
geçit; "Kalplerinde yaşamın sırrı var."

Kapı bekçisi eğildi ve madeni parayı kaydırdı, Foh-kyung'un elinden sıcak,
hazır cebine.

"Yanımda yürüyün, kalbimin küçük karısı." Foh-kyung genişliğinde durdu
Gravelled Yolu ve Dong-Yung'u bekledi. Güneş ışığında orada durmak
Henüz ışığın kendisinden daha canlı, emperyal sarı elbiselerinde
hayatın sonu, nay, hayatın kendisi, Dong-yung'a. "Eve gidiyoruz
yabancı rahipin yabancı tanrıyı bulana kadar arayacak. Bırakın
yan yana."

Dong-yung, yavaş, küçük ayaklı lütufla adım attı, yanında yürüdü.

"Anladığım kadarıyla küçük bir çocuğun anlayışı, sevgili
Öğretmen; Ama kalbim elinde bir kabuk gibi yatıyor, sözleri ama
senin yankısı. Şerefim beni unutmaman harika
Aramanın büyüklüğü. "

Dong-yung'un pileli saten etekleri emperyallere karşı sallandı
Foh-kyung'un bornozunun sarı. Yüzü soluk bir bahar gibi renkli
Blossom, brokar ceketinin üzerinde garip bir şekilde eterik görünüyordu. Kalbi
Hala kalın, yarısı korku ve yarısı gizli rapture ile
Görevleri ve Rabbinin ona olan arzusu.

Foh-kyung bir iç cebinden ipeksi ve fildişi bir fan aldı ve yaydı
havada. Dong-yung hayranı iyi biliyordu. Ünlü birden geldi
Kuyumcu Nanking Yolu'nda ve eski bir mahkeme şair tarafından tasarlanmış
uzun zaman önce. Küçük fildişi konuşmacıları,
Ama ipek yapraklarında Güney'in bir aşk hikayesi boyanmıştı.
Bir çay evi vardı, bir kızlık çalıyor ve sözleri
Şarkı, fantastik siyah ideograflar, kulaklarına yüzdü
sevgili. Foh-kyung yapraklarını güneşe yaydı ve ona baktı ve
gülümsedi. "

"İnsanın kalbi asla tatmin olmaz," dedi, "Yalnız. Ne zaman
Willow Fuzz ilkbaharda veya gece yarısı kar yağdığında
avuç içi. En önemlisi, Tanrı'nın varlığını aradığında memnun olur
üstünde. Seni yanımda istiyorum. "

Dong-yung zevkini sakladı. Zaten üçüncü kez bunları söyledi
Kelimeler-tüm dünyayı sevgi dolu bir şeyden değiştiren kelimeler
muhteşem bir birlikten sonra.

Böylece birlikte çimlere adım attılar. Dong-yung'a sanki
bilinmeyen bir toprağa adım attı. Düz yeşil çimlerin üzerinde yürüdü. Çiçekler
Sert ve sıralı sıralar, korkunç bir kırmızının altına sakin bir şekilde yuvarlak ve yuvarlak gitti
tuğla duvar. Garip, kare köşeli, düz tepeli bir ev çömelmiş
düz yeşil çimlerin ortasında. Bir taraftaki çimlerde bir
Beyaz kaplı masa, bir erkek ve yanında oturan bir kadın. Dördü
Masa kulübesinin köşeleri düz yeşil çimlere aşağı doğru damladı. BT
hepsi çok garip ve çirkindi. Belki bir bahçeydi ama kimse
tahmin ettim. Dong-yung her çiçek bitkisini bir ejderhaya koymayı özlemiş
Kendi kendine kase ve güneşin yapraklarını tek tek yakaladığı yere yerleştirin
Saatler uçarken. Kılavuzlamak için dar, fayans kenarlı bir yama istiyor
Ayakları tüm o düz yeşil genişlikten geçiyor. Biraz titreme koştu
o. Geri çekilmiş yoldan, kapının içinden geriye baktı,
Kapı bekçisinin oturduğu yerde, dışkısındaki duvara geri döndü,
Money-Chakger'ın tam tersi. Bir çocuk yarıya eğildi
cilalı ahşap tezgahı ve yumruğunu karşısında salladı
para değiştirici. "Sen hırsız!" Ağladı. "Bana iki paramı ver!" Dong-Yung
güvence verildi. Onun etrafında tüm sevgili tanıdık şeyleri yatıyordu; onun yanında
Rabbini ve efendisini yürüdü. Ve yeni bir aradığını söylemişti
Özgürlük, bir aşk tanrısı. Düşünceleri kalbine karıştı ve onu yakaladı
nefes alıyor.

Yabancılar onları selamlamak için yükseldi. Dong-yung eline dokundu
uzaylı adam. Hiç sevmedi. Yabancı doğumlu kadın onu yaptı
Onun yanında otur ve acı, güçlü çayı narin olarak sundu,
Twisted bir çiçek dalı gibi bükülmüş kulplarla kaplamasız bardaklar.

"Uzun süredir çağrı yapmam anlamı Bayan Li," dedi
Yabancı doğumlu kadın.

"Büyük eş seni çok onurlandıracak," diye yanıtladı Dong-yung.

"Kocanla geldiğine çok sevindim."

"Evet," diye cevapladı Dong-yung, küçük bir gülümsemeyle. "Gümrük
Yabancı doğumlu gözlerimiz için hoş. "

Yabancı doğumlu kadın, "Onlardan hoşlanmana sevindim," dedi. "Taşınamadım
Kocamla her yere gitmemek. "

Dong-yung, aniden onu sevdi.
Gözlerinde an ve tekrar kayboldu. Rahibe baktı,
Kocası, siyah bir adam, ince dudakları ve gözleri görüyor. Gözleri
Yabancı kadın, rahibe bakarak, kocası ne kadar
Onu sevdi. "Küçük bir eş sevdiğinde bile onu seviyor," Dong-yung
kendi kendine düşündüm. Dong-yung, İmparatorluk'taki iki adamı izledi
Sarı, siyah olan, yan yana oturuyor ve konuşuyor.
Dong-Yung, arama hakkında konuştuklarını biliyordu. Yabancı doğumlu kadın
onunla tekrar konuşuyordu.

"Doktor bana Çin'e gelirsem öleceğimi söyledi, ama John
bir çağrı. Onun yolunda durmam. "

Kadının yüzü aydınlatıldı.

"Ve şimdi çok mutlu musun?" Dong-Yung duyurdu.

"Ve şimdi çok mutluyum; tıpkı çok mutlu olacağın gibi."

"Rabbim beni küçük karısına götürdüğü için her zaman mutluyum." Dong-Yung
Mutluluğunu yabancı doğumlu kadının mutluluğu ile eşleştirdi,
Gururla, güvence ile. Kalbinde hiçbir kadını tanımıyordu, yemek için doğdu
acı, altındaki tüm dünyalarda olduğu kadar mutlu olmuştu
gökler. Yabancının başarısızlığının ötesinde etrafına baktı
Kadın Bahçesi, yığılmış, zirveli çatıda Çin'in üzerine bakıyor
duvar. Bir çiçek açan erik ağacının kokusu,
Çin avlusu ve bir şeftali şubesi havada pembeye daldı. Bir merak
memnuniyet dolu dong-yung.

Tüm bu süre boyunca Foh-kyung konuşuyordu. Dong-yung tümden geri döndü
Dinlemek için etrafında yeşillik. Çok hareketsiz oturdu, elleri saklandı
onun kolları. Cübbesinin dalga sürülmüş etek-mavimsi ve yeşil ve mor
Ve kırmızı ve sarı-ayaklarının üstüne süslü bir şekilde yayıldı. Dong-Yung
baktı ve ona baktı, çok hareketsiz ve hareketsiz ve çok güzel
dizilmiş. Ayaklarından baktı, uzun, ince, siyah saten terliklerle,
ve yabancı rahibin ayaklarına yakın oturan beyaz muslin çorapları.
Ayakları çok büyük, çirkin siyah şeylerdi. Ayaklarından Dong-yung'un gözleri
Yüzüne, rahip siyah kıyafetlerinin üzerine, sert bir şekilde çevrelenmiş
Bilek ve boğazda beyaz. Evet, yüzü yüzü olarak bile
Rahip, tanrılar ve erkekler arasında hizmet eden birinin, görmenin bir yüzü
gözler ve sert bir ağız. Dong-yung ürperti.

"Ve böylece yabancı doğumlu Tanrı bize söylese bile, bir adam ve
Karısı, İsa yoluna inanmak için. "

Foh-kyung düşük bir sesle konuştu, ama yüzü gülümsedi. Dong-yung gülümsedi
Ayrıca, açık, muzaffer beyanlarında. Sözlerinin üzerine dedi
Kendisi, nefesi altında, böylece onları ne zaman hatırlardı
Onları biraz karanlıkta kalbine fısıldamak için geri çağırmak istedi.
gece. "Biz ikimiz, bir adam ve karısı"-sadece loş, bir
Küçük çocuk, Dong-yung Foh-kyung'u anladı ve takip etti; ama
Kalbinin zonkası gözlerindeki gizli ışığı cevapladı.

Yabancı doğumlu rahip ayağa kalktı. Aynı ışık gözlerinde parladı. BT
bir rapture, bir yüceltme idi. Aniden duyulmamış bir şey oldu. .
Dış Krallık Kadın kollarını Dong-Yung'un etrafına koydu! Dong-yung
dehşete kapıldı. Diğer kadının omzuna karşı sıkı tutuldu. .
Yabancı doğumlu kadın garip bir parfüm kullandı. Dong-yung sadece yarısı onu duydu
fısıldayan kelimeler.

"Biz de böyleyiz. Ayrılamadık. Oh, sen olacaksın
mutlu!"

Dong-yung diğer kadını düşündü. "Kalbinde alçakgönüllü ve
görünüşe göre. Sadece onun konuşması ve uygun olmayan yolları. "

"Bir an şapele giriyoruz," dedi rahip. "Mısın
Geliyor mu? "

Dong-yung, ani gibi hızlı bir yukarı bakış olan Foh-kyung'a baktı
Kanatların süpürülmesi. Cevabını gözlerinde okudu. Onun gelmesini istedi.
Yabancı doğumlu Tanrı'nın tapınağında bile değil, onsuz olmak istemedi
o.

Yabancı doğumlu kadın olarak adlandırılan bir Coolie.

Rahip, sıkı pantolonunda ve ceket, siyah ve bir
Çok sayıda yuvarlak düz düğme, ayağa kalktı ve yola çıktı
Sonunda kapalı bir kapıya uzun bir koridorda. Dong-Yung
İki adamın arkasına acele etti. Kapıda rahip bir kenara bırakıldı ve tutuldu
Önce geçmesi için açık. Tereddüt etti. Foh-kyung başını salladı.

"Korkunç şeyler düşünme, küçük prenses," diye fısıldadı. "Girmek,
ve korkma. İsa'nın ibadetinde korku yok. "

Böylece Dong-Yung önce eşiği geçti. Bir şey nefesini yakaladı
Uzakta, tıpkı ejderha rahiplerinin her zaman yaptığı gibi. O aldı
Birkaç adım ileri ve alçak sırtlı bir tezgahın arkasında durdu. Ondan önce,
ışık bir parlak pencereden küçük şapele akan ışık
Sunağın üstünde renkli cam. Gri kiremitli zeminin her yerinde yatıyordu
Pembe ve Tanrı'nın gülleri ve ayçiçeği. Derin mor bir şerit düştü
Siyah roblu rahip başı. Dong-yung bundan memnundu. Yapıldı
Cübbesi daha az iğrenç ve birinin nasıl hizmet edebileceğini anlayamadı
Güzel cüppeler olmadıkça bir tanrı. Penceresinin altındaki sunakta
Renkli çiçekler, pürüzsüz beyaz olan iki uzun boylu gümüş şamdandı
Dikişler. Çin zambaklarıyla dolu geniş ağızlı bir vazo
onlara. Bütün şapel tütsü ile hafifçe kokulu idi. Öyle bile
Yabancı doğumlu ibadetçiler mumları yaktı ve kokusunu sundu.
Ruh Tanrılarına zambaklar. Gerçekten, tüm dünyanın ve içerideki tüm tanrılar
Gökyüzü yanan mum ve çiçek severler. Ayrıca, biri herkese dua ediyor
tanrılar.

Çok sessiz ve huzurlu bir yerdi, muhteşem ile benekli.
Çiçek benzeri renk sıçramaları. Bekleyen mumlar, birçok yankılar
Dualar, ibadet çiçeği küçük şapeli doldurdu. Dong-yung beğendi
Kendine rağmen, imgessiz sunağın tuhaflığına rağmen,
Rahip kıyafetlerine rağmen. Hala arkasında durdu
Tezgah sular altında kaldı ve her şeyi destekleyen bir mutluluk duygusu ile dolu.

Foh-kyung ve siyah roblu rahip küçükten aşağı doğru yürüdü
koridor, bir çit turuna kadar giden parlak bir pirinç korkuluk için
altar. Yabancı doğumlu rahip, bir elin korkuluk üzerine sanki
Diz çök, ama Foh-kyung döndü ve çenesiyle Dong-yung'a çağırdı
gelmek. Hemen itaat etti. Şaşırtıcı derecede korkmadı. Ayakları
başının üstüne kayan renk desenlerinden geçti ve
Eller, bir haç altından altın ve bir kralın bornozundan mor.
Sanki bir gökkuşağından geçiyormuş gibi, yavaşça koridordan aşağı indi.
Bekleyen erkekler, kalbinde ve gözlerinde tüm sevginin ışığını yatıyordu
ve güven.

Foh-kyung elini yakaladı.

"Bak, elini tutuyorum," dedi rahibe, "
Tanrınızın huzurunda gururlu ve utanç verici karınızın eli.
Sevginiz olsa bile, bizimki de olacak. Kalbimin düşünceleri nerede
kurşun, küçük karımın kalbi takip ediyor. Bize kutsamasını ver. "

Foh-kyung Dong-yung'u yanındaki dizlerine çekti. Yüzü gizlidi
yabancı ibadetçilerin tarzından sonra; Ama onunki canlandı, onu
Birçok çiçek ve şekil renkleri ile camda bakan gözler
erkekler ve melekler. O zamandan daha mutluydu-daha da zorlu
Rabbi ile ataların tabletlerine ilk ibadet ettiği zaman
ve usta, ölü bayramından bile daha mutlu, koyduklarında
traşlı mezarda yemek teklifleri. Daha yakın hissetti
Daha önce tüm hayatından daha fazla foh-kyung.

Bekledi. Sessizlik büyüdü ve kalbine kadar büyüdü
Sinsious, her şeyi destekleyen barışının yerini aldı. Foh-kyung onu kaldırdı
Elinden yüzleşti ve ayağa kalktı. Dong-yung döndü, hala
Diz çökmek, gözlerini taramak için. Siyah roblu rahip ayağa kalktı ve baktı
Onlara korku ile. Elbette korku oldu! Asla Dong-yung gerçekten yoktu
onu sevdi. Yavaşça yükseldi ve yanında durdu ve biraz geride kaldı
Foh-kyung. Onları kutsamamıştı. Hafifçe, duvarların ötesinden
Hıristiyan Şapeli davulların dövülmesi geldi. Şeytan-düşmüşlerdi.
Dong-yung yarısı uzun zamandır bilinen tanıdık sese gülümsedi.

"Küçük karın?" dedi rahip. "Başka bir eşin var mı?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Foh-kyung. "Tüm erkeklerin önce harika bir karısı var; ama
Bu, küçük karım, kalbimin karısı. Birlikte geldik
İsa yolunu arayın ve bul. "

Rahip elini yüzüne sildi. Dong-yung ıslak olduğunu gördü
Küçük yuvarlak ter topları ile. Ağzı aniden bir ince olmuştu
Kırmızı çizgi, ama gözlerinde acı çekiyor.

"İmkansız," dedi. Sesi şimdi oldukça farklıydı ve geliyordu
Taşa düşen metal parçaları gibi. "Hiç kimse kiliseye giremez
yasal karısı dışında bir kadınla günah içinde yaşamak. Eğer arzunsa
Gerçek, onu bırak. "

Anında yanıtla, Foh-kyung görkemli bir yay yaptı. "Ne yazık ki! Yaptım
ağır bir hata. Sorumluluk bedenimde olacak. Hepsini düşündüm
hoş geldiniz. Biz gidiyoruz. Daha sonra, belki de tekrar buluşabiliriz. "

Rahip aceleyle konuştu.

"Anlamını anlamıyorum. Bu kadar hafifliğin bu inancı mı
Günahkar bir kadın için atacak mısın? Onu kaldır ve gel
Ve inan. "Ama Foh-kyung sözlerini duymadı.
Dong-yung, Rabbinin ve Üstatının arkasından yaklaştı, sadece yarısı
Anlamak, ama büyük bir korku ile dolu. Tekrar dışarı çıktılar
Demir ağ geçidinin altında düz yeşil çimlerin karşısında güneş ışığı,
Çiçekli krallığın ülkesine geri dönün. Foh-kyung konuşmadı
Dong-yung'u çekçeke koydu.

"Kalbimin küçük karısı," dedi, "Kuyumcunun dur ve seni al
Yeni kulak halkaları, gök mavisi taş ve deniz-sarmaşıkların bu kulak halkaları ve
Saçlarını giyin ve önlüklerinin parfümlü olmasını ve iki kırmızıyı yerleştirin
Yanakların gülümsemesinde daireler. Geceye bayram yapacağız. Sen
Gecenin, her şey yolunda olan fenerlerin bayramı olduğunu unuttu
Budistler seviniyor mu? "

Tickshaw'ın yanında durdu, emperyal sarı giysisinde,
Gökkuşağı deniz dalgaları ve gözlerinin içine gülümsedi.

"Ama Ruhun Sevginin Tanrısı, Yabancı doğumlu Ruh Tanrısı mı?" söz konusu
Dong-yung. "Ona da ziyafet çekelim mi?"

"Hayır, aynı anda iki tanrıya şölene uymuyor," dedi Foh-kyung.
"Söylediğim gibi yap."

Onu terk etti. Dong-yung, güneşin yayılmış öğleden sonra sürüşü,
Renkli mücevherler ve çiçekli parfüm satın almak ve kendini güzelleştiren
Yine de huzursuz hissetti. Tam olarak anlamamıştı. Loş bir bilgi gelişmiş
Bir sis duvarı gibi ona doğru. İki elini ona bastırdı ve
onu uzak tuttu-anlamayı saf bir zihinsel reddetme ile. İçinde
Avlu Evde Çocuklar Işıklı Hayvanları ile oynuyorlardı,
şatafatlı kağıt ördeklerini, mum ışığı ile parlak, ve fro çizmek
Dört tekerleğe ayarlanmış küçük standartlarda. Kapıda uzun boylu
Kırmızı-beyaz fener ve çatı üzerinde bir dizi mum aydınlattı
Balonlar. Ataların salonunda büyük karısı kırmızı mumları yakmıştı,
Tabletlerden önce ince sivri uçlarında mızraklı. Mutfakta
Aşçılar ve Amah'lar ziyafet pişirme ile meşguldü. Mumlar sıkışmıştı
Her yerde masalar ve banklar. Küçük ışık havuzları attılar
Sobadan önce yerde ve boş nişe baktı. İçinde
Gece sadece sobada biçimsiz ile dolu bir kara delikti
gölge. Diledi--

"Dong-yung, evde çiçek, mutfağı gizledin
Tanrılar? Onları onların yerine koyun.
kapıda bir güneş gibi duruyordu.

Dong-yung döndü.

"Ancak--"

"Onları geri koy, saçta küçük mücevher. İbadet etmek için izin verilmiyor
Ruh Tanrı. Barlar ve kapılar var. İnsanın Ruhu Dönmeli
Aramaya geri dönün, alçı ve boya görüntülerine geri dönün. "

Dong-yung sis duvarının üzerine kaymasına izin verdi. Onu düşürdü
rezistans. Biliyordu.

"Hayır, insanın ruhu değil. Büyük Tanrı'nın yapması doğaldır
Küçük bir eşin ithalatını istemiyorum. Büyük olana yalnız başına ibadet
Tanrı ve bu ibadetin gölgesi kalbime düşecek. "

"Hayır, yalnız ibadet edemem. İbadetim görüşte kabul edilemez
yabancı Tanrı'nın. Benim yollarım onun yolları değil. "

Foh-kyung'un yüzü çizgisiz ve sakindi, ancak Dong-yung gizli hissetti
Ruhunun acısı, alçı tanrılarına olan arayışından geri döndü ve
boyamak.

"Ama kalbinin düşüncelerini biliyorum, ey Rab ve Üstat, Beyaz ve
Günümüzde açılan zambak tomurcukları olarak kokulu. Dileğiniz değişti mi? "

"Hayır, dileğim bile aynı, ama iki kişilik bir adam için izin verilmiyor
Eşler Ruh Tanrı'nın takipçisi olmak. "

Dong-yung baştan beri biliyordu. Bu bilgi sürpriz olmadan geldi.
Onu arzusunun yolundan tutan oydu!

"Mutfak tanrılarını geri koy," dedi Foh-kyung. "Yaşayıp inanacağız
Ve babalarımız yapmış olsa bile öl. Aşk Tanrısının Kapısı
kapalı."

Bayram servis edildi. Gökyüzünde bir ay bir yıldız dünyası çıkardı.
Foh-kyung yalnız oturdu, sigara içti. Kahkaha ve konuşma kadın kanadını doldurdu.
Amahs ve Coolies dışarıda dinleniyordu. İnce bir müzik saz
Kahkaha ve konuşma arasında, aşçının kamış flütünden.
Mutfak oldukça boştu. Masadaki bir mum uzun bir süre gönderildi
Dumanlı alev dili. Yangın hala köşede kaldı. Biraz
Rüzgar selvi dallarını olmadan salladı ve kokusunu taşıdı.
odaya zambaklar açtı.

Hala şölen için dizilen Dong-yung, pigskin bagajına gitti
köşe, anahtarı kemerinden carven pirinç kanatlarına taktı
Kelebek ve mutfak tanrılarını kaldırdı. Her elden bir tane tuttu
Onlar, yeşil ve altın. Onları nişlerine geri koydu ve bir
Pirinç kase ayaklarına ve başını önlerinde yere çırpın.

"Beni affet, ey mutfak tanrılarım, yaralanan ellerimi ve kalbimi affet;
Ama efendimin aşkı sana olan korkumdan bile daha büyük. Sen ve
Ben, cennetin kapılarını ondan çıkarıyoruz. "

Bitirdiğinde, sandalyelere dokunarak odanın etrafında uçtu
ve okşama parmakları olan masalar. Avluya çaldı ve
Geceleri günden daha tatlı, zambak kokusunu solumak için eğildi. "Bir
hayırlı gün, "kapı bekçisi o sabah söylemişti. Foh-kyung vardı
Yanında ayakları güneş ışığında duruyordu; Hatırladı
gözlerinde ışık. Zambak petallerinin parmaklarına kadar başını büktü
yanağına dokundu. Evden geri döndü ve baktı
Foh-kyung sigara. Gözleri, gözleri gözleri gibi bile sıkıcıydı
Bronz Budalar. Hayır, onunla konuşmak için asla risk almazdı. Eğer
Eğer ona "küçük çiçeği" dediyse, sesinin sesini duydu.
Ev, "asla gidecek güce sahip olamazdı. Bu yüzden içinde durdu
kapı ve ona bir güneşe bakarken, başka bir yere bakarken
Bir görünüm, biri gökyüzüne karşı aynı güneşi görür.

Biçimsiz gölgede, onu yayarak büyük bir saygı gösterdi
kollar ve ellerinin avuçlarını yere bastırıyor.

"Ey Rabbim ve Üstatım," dedi dudaklarıyla tahtalarına karşı
Zemin, yumuşak bir şekilde, hiçbiri onu duyamaz-"Ey Rabbim ve Üstat, ben
Gitmek. Küçük bir eş bile cennetin kapılarını çözebilir. "

Birincisi, gitmeden önce, yeşil ve altın olan iki mutfak tanrısını attı,
antik sıva, ateşin közlerine. Sabah orada
Cook-pirinç amahları gözleri olan oniks taşlarını buldular. .
Evin hala kilidi açıldı, Ziyafete kapıcı. Gölge Gibi
Duvar boyunca ve kapıdan hareket etti. Zambakların kokusu
onu geçti. Davul ve tezahüratlar yoldan yanar ve sesler
Manifold şölenler. Ayın koyduğu duvarın yanından uzaklaştı
bir siyahlık şeridi, onun için cennetin kapılarını kırmak için uzaklaştı
Lord ve Üstat.




25 Nisan, her zamanki gibi


Edna Ferber tarafından

_Ladies Home Journal_

Bayan Hosea C. Brewster Eylül ve Nisan aylarında her zaman evi temizledi. O
Tavan ile başladı ve arındırıcı yolunu mahzene indirdi
Madde I, Bölüm I, yazılı olmayan kurallara uygun olarak
Ev temizliği. Yirmi beş yıl boyunca bunu yapmıştı. Yirmi beş için
Yıllar nefret etmişti-akıllı bir kadın. Yirmi beş için
Yıllar, havlu başı hakkında süzüldü, etek geri sabitlendi, kollar yuvarlandı
yukarı-günlerden beri ev temizliğine adanmış kostüm
NE NAME, Lemuel'in Annesi (Bkz. Atasözleri)-MRS. Brewster gitmişti
Tören boyunca yılda iki kez. Sundurma mobilyaları, hatta yünler, yataklar
Yard-dövülebilen, dövülebilen, çırpılabilen, ovulabilecek her şey
Çırpılmış, çalkalanmış veya yayınlanmış bir şekilde dışarı sürüklendi ve bir veya hepsine maruz kaldı
Bu öfke. Bundan sonra, tamamen inek, içeri sürüklendiler
tekrar ve onların yerlerine koyun. Her yıl, çatı katında ve mahzende,
İşler daha yüksek ve daha yüksek bir yığılmıştı-kullanışsız şeyler, duygusal
şeyler; Sandıklardaki şeyler; sandıklardaki şeyler; Şeylerle dolu raflar
Kahverengi kağıt parsellere sarılmış.

Ve kutular-oh, her şeyden önce kutular; Pastneboard kutuları, uzun ve düz, kare
ve dikdörtgen, her biri bir ucunda garip ve şifreli döşemeler;
şifreli, bu, Bayan Brewster ve sahip olan sizler hariç herkes için
bir çatı katı. Böylece "H'nin FSHG TCKL" uzun bir ince kutu Jabberwocked. Bir diğer
"Cur ted slpg pch" ile sersemletti. Bir kabalist üçüncü içeriğini sakladı
"SLP COV Pinky Rm." Böyle bir Curt hakkında hiçbir şey söylememek için
"Blk nt Drs" ve "Sun par Val" olarak parçalar. Kod anahtarına sahip olduğunuzda
Kendilerini yeterince basit bir şekilde tercüme ettiler
Hosey'nin olta takımı, Ted'in uyuyan sundurması için tuval perdeleri,
Pinky'nin odası, siyah net elbise, güneş paralı değerlik için kayma.

Bu kutuların içeriği normal Amerikan hakkında bir yorum oluşturdu
Winnebago'dan Bay ve Bayan Hosea C. Brewster tarafından yaşadığı ev hayatı,
Wisconsin. Hosey'nin romatizması bu on on
yıllar; Ted, Arizona'dan "Li'l 'Ol' Sky"
uyku-porç çatısı ve orada endişelenmenize gerek yoktu.
Komşular sizi pijamalarınızda görüyor; Pink'in Gül Kreter Odası
Pinky, Winnebago Lisesi'nden ayrıldığından beri bir yolcudan yoksun
Chicago Sanat Enstitüsü, bundan sonra New York'a ve inanılmaz başarılı olanlar
Dergi kapakları masanızdan size bakan kapaklar-Young Lady, Hollow
Tüy hayranı taşıyan şezlong (o dekoletle birlikte olması gerekir).
Fan olmadan bir Brewster örtüsünü görebilirsin. Bu ayrılıyor
Siyah Net Elbise ve Güneş Parlatıcı Valance. Birincisi de büyümüştü
kolların altında sıkı (Bayan Brewster'ın kolları); ikincisi solmuştu.

Şimdi bundan toplanmayın, Bayan Brewster bol miktarda pasta pişiriyor,
Siyah ipek ve ezilmiş görünümlü bir şapka giyen ginghamed yaşlı ruh
Düzenli bir şekilde yükseldi. Ne de Hosea C. Brewster gözlüklendi ve
terlikli. Hiç de bile. Winnebago, Wisconsin'den Hosea C. Brewsters,
Moana Hotel'in verandasında tanıştığınız insanlar
Honolulu veya Pike'ın zirvesinin tepesinde veya huzursuzluğa bakarak
Vesuvius'un kalbi. Onlar müreffeh orta-batı tipiydi
Yeni oyunları görmek ve bir şapka almak için Chicago'ya koşan vatandaş ve
Field's'de bir düzine Wedgwood salata tabağı sipariş etmek için.

Bayan Brewster Dunsany ve Georgette ve Timsah armutlarını biliyordu; Ve
Hosea Brewster, Elks 'Club'a gitme alışkanlığındaydı.
Elm Street'teki Schirmer'in mobilya mağazasının üstünde, yaklaşık beşte
Öğleden sonra soğuk depolama fabrikasından eve giderken. Brewster
Ev, uyuyan sundurmalar ve güneş salonları ve ketenlerle peteklendi
Dolaplar ve Çamaşırhane olukları ve sebze kutuları ve elektrikli sürprizler
İyi yapılması iyi Orta Batı evi olması muhtemeldir.

O ev uzun zaman önce ikisi için çok büyümüştü-fiziksel olarak,
yani. Ama büyük çerçeve evi genişledikçe
Onlar-insanlığı etkileme ve anlama-şimdi konuşurken
Onlarla birlikte, yer olduğunu ve güneş dolu olduğunu hissettin
zihinsel odalar ve deneyim ve kilerle iyi saklanan raflar
ve tüm endişeleriniz ve güvenleriniz için kutular ve dolaplar.

Ama çatı katı! Ve mahzen! Tavan arası her türlü tavantı
Kadın, kimin ve her kadının kimden nefret ettiği için özlem duyuyor. "Ben
Sadece bir şeyler koyacak bir yer vardı! "Birincisini bekler. Ve"
Bu şeyleri uzun zaman önce atmış olacağım tavan için değildim, "
İkincisi şikayet ediyor. Bayan Brewster'ın kendisi planlamaya yardım etmişti. Parke
Zeminli, ferah ışık, Brewster Tavan size sosyal olanı açıkladı,
tüm ailenin estetik, eğitimsel ve manevi ilerlemesi
Açıkçası bir sosyolog onu kirletmiş gibi.

Örneğin, (bir dakika mahzene kaçmadan önce) alın,
Gran'ma ve Gran'pa Brewster'ın mum boya portreleri. Ted bir
Junior ve Pinky Winnebago Lisesi'nde birinci sınıf öğrencisi
Portreler, oturma odası duvarından onlara ışınlanmıştı. Her birine
Bu değerli yaşlı insanlardan sanatçının bir çift telaşlı pembesi vermişti
yanaklar. Gran'ma Brewster özellikle,
Sextuple altın çerçevesinin labirent parşömenleri gibi
Soubrette ve bir çift daha gentian mavi gözü ile süslenmiş
Çelik bowed özelliklerinin arkasında. Pinky-ve aslında tüm Brewster
ev-bu büyük zulümleri son söz
sanatsal süs. İkinci sınıfına ulaştığında Pinky
onları yemek odasına yasaklamak için annesine hakim oldu. O zaman iki
Yıllar sonra, Chicago dekoratörü oturma odası ve
Yemek odası, boya kalemleri üst kata düştü.

Ted ve Pinky, okulda uzakta, arkadaşlarını geri getirmeye başladı
Onları Tatiller İçin Pinky'nin Odası krem ​​emaye ile yapıldı
ve gül çiçeği Cretonne. Salondaki kromoların şımarttığını söyledi
tüm ikinci kat. Yani altın çerçeveler, ışıltılı olmayan, çekler
Her zamanki gibi gülünç parlıyor, geçici dinlenme yerleri buldu
Servis Odası olarak bilinen sıradan sırt odası. Sonra yeni
Ted için uyuyan sundurma inşa edildi ve portreler
Tavanda yolculuk.

Bir paragraf mahzeni kapsayacaktır. Sabit küvetler, çamaşır sobası.
Bunun arkasında patates kutusu, havuç için çöp kutusu, soğan kutuları, elmalar,
lahana. Korumalar için kutulu raflar. Ve o Hosea C'nin arkasında
Brewster'ın _bett noir_ ve oyun, zalim ve köle-fırın.
Hosea Brewster, "Bu kış kömür yiyor," diye şikayet ediyordu. Veya:
"Ona biraz daha taslak ver Fred." Fırın ve çimden Fred
Biçme, küstah bir kafayı sallardı. "İyi çizmiyor. Biliyorum"
ona ne var. "

Bu Eylül günü öğlen-mavi ve altın bir Wisconsin
Eylül Günü-MRS. Brewster, temizliğinde bu aşamaya ulaşmıştı.
Tavan arası sanki asla temiz ve düzenli olmayacakmış gibi göründüğünde
Tekrar. Miz 'Merz (Mis' Merz, Günlük
anlayın) ve Gussie, kız ve Fred, çok az şey vardı
Bayan Brewster'ın resmi ev temizleme üniforması için zorunluluk. Yapabilir
eteğini ve başını karıştırmamış, kollarını yuvarladı ve
O gün için kaldı, köşe olmadığını, avizenin olmadığı bilgisinde sakin,
Ayna yok, çok gizli, çok yüksek, çok ışıltılı, o kadar süslü bir kıvrım yok
Bunun bir veya diğerinin bezinden veya fırçasından kaçmayı umabilir
Acımasız ve uzman mürettebat.

Her yıl, yılda iki kez, bu kutu olarak, o bagaj veya göğüs açıldı
Ve içeriği ortaya çıktı, Mis 'Merz "Bunu tutuyorsun, Miz"
Brewster? "

"Bu? Ah, canım evet!" Veya: "Şey-bilmiyorum. O eve götürebilirsin
İstersen seninle. Minnie için geçebilir. "

Yine de, neden saçma olan her şey adına,
Ceviz çerçevesinde cenaze buğday çelengi? Hiçbir şey daha fazla değildir _passe_
Geçen yaz şapkası, yine
Tin gövdesi, Bayan Brewster'ın gelinken giydiği bir gövdeydi. O zaman
Pinky'nin sahip olduğu siyah kadife maymun ceketi ile ekose kızak elbise
Yedi yaşında ilk parçasını konuştuğunda giyildi-bu, bunlar
Miz 'Merz'in (gün geçtikçe) açgözlü gözünün bile geçtiği şeyler miydi?
Covetousness ile kırılmamış.

Sabun ve su, sedir ve güve topları ve toz kokusu ve
Pinky'nin kullandığı bir parfümerin hayaleti sıcak çatı katını saptırdı.
Bayan. Brewster, baş ve omuzlar bir bagajda, dinlememeye çalışıyordu
ve kocasının Miz 'Merz' resitalini dinlememek gibi görünmüyor
İlişkilerin en son Flagrancy.

"'Aileler nix,' dedim. 'Fuh'a bakmak için kendi ailem var,'
diyor. Bunun gibi. 'Şey,' olar, 'o _that_,' s o, '
Sanırım biraz var-''
çok ağır nefes alıyor, böylece hafif ayak seslerinin sesi
İkinci kat koridor, genç net bir ses çağrısı, sonra aynı
Footsteps, Fleeter şimdi, tavan merdiveninde oldukça duyulmamıştı.

Pinky'nin kolu annesinin boynunun etrafındaydı ve korkunç bir an için
Her ikisi de bagaj kapağı tarafından kesilecekmiş gibi görünüyordu, çok şiddetli
Bayan Brewster'ın sürpriz başlangıcı olmuştu.

Tutarsız küçük çığlıklar ve cümleler bitmemiş.

"Pinky! Neden-Bebeğim! Telgrafını almadık. Sen ..."

"Hayır; ben yapmadım. Sadece düşündüm-çok şaşkın görünmüyorum mumya-hepiniz
Çok lekeli-dünyada ne! "Pinky şapkasını düzeltti ve baktı
Tavan hakkında. "Neden anne! Sen-sen-ev temizliği!" Oradaydı
Yüzünde sersemlemiş bir bakış. Pinky'nin evi son ziyareti içinde
Haziran, tüm hamaklar ve güller ve özellikle pişmiş şeyler ve motor
ülkeye geziler.

"Tabii ki. Bu Eylül. Ama geldiğini bilseydim-
burada pencereye. Annenin seni görmesine izin ver. Bu tür bir şapka mı
Onlar-neden, bu kış, değil mi? Çoktan! Sevgili ben, ben sadece
Yazımın açısına alıştım. Babaya telefon etmelisin. "

Miz 'Merz nemli bir şekilde kalikçiye girdi, bir köşeden yükseldi ve öne çıktı, bir
eteğinde nemli ve parboiled el. "Ha 'yap, pinky?
Eski arkadaşlar, değil mi? "

"Bayan Merz!" Pinky serin, tatlı parmaklarını diğerine koydu
Kadının süngerimsi tokası. "Neden merhaba, Bayan Merz! Elbette varken
Ev temizliği-ev temizliği hakkında her şeyi unutmuştum-
Böyle bir şey, yani. "

"Yapılması gerekiyor," diye yanıtladı Miz 'Merz.

Pinky, aniden kendi dergisi kapaklarından birine benziyor (özel olarak
kıyafetler), hızla annesine döndü. "Tür hiçbir şey," dedi
gevrek bir şekilde. Sıcak, tozlu, çöplü odaya baktı. O dahil
Ve sonra hepsini bir süpürme jestiyle sürdürdü. "Hiçbir şey
tür. Bu-bu bir anakronizm. "

"Mebbe öyle," diye karşılık verdi Miz 'Merz eşit gevreklik. "Ama olmalı
Aynı şekilde temizlendi. Yessir; Temizlenmeli. "

O zaman birbirlerine gülümsediler, anne ve kız. İnişler
sargı çatı katı merdivenleri mutlu bir şekilde, çok hızlı konuşuyor ve kesintiye uğratıyor
birbirine göre.

Bayan Brewster'ın eteği hala sabitlendi. Saçları bağlıydı
Havlu Koruma. "Babaya telefon etmelisin. Hayır, onu şaşırtalım.
Akşam yemeğinden nefret edeceksiniz-Miz 'Merz'in etrafında inşa edildi; Biliyorsun-haşlanmış. Kuyu,
Ne despot olduğunu biliyorsun. "

Wisconsin'de Eylül için sıcaktı. Sundurmaya çıktıklarında
Pinky, annesinin gözlerinin altında küçük nem boncukları olduğunu gördü
Ve çenesi hakkında. Görüş onu bir şekilde çileden çıkardı. "Şey, gerçekten,
anne!"

Bayan Brewster, eteğini sınırsız bıraktı ve yumuşattı ve gülümsedi
Pinky, her şey dolgun, pembe bir kız kardeşi gibi göründüğünün bilinçsiz
O havlu ile merhamet saçlarına sıkıca bağlandı. Hızlı
Hareket Pembem, havluyu ve havluyu açmamış, şefkatle onunla uğraşmış
Annesinin çenesinde ve kaşlarında, onu kısır bir tomar içine yuvarladı ve fırlattı
Açık kapıdan.

"Şimdi bu ne anlama geliyor?" dedi Bayan Brewster Eşit olarak. "Çıkarmak
Şapkanız ve palton, Pembemy, ama onlara bu şekilde davranmayın-bu değil
New York'ta yaptıkları gibi. Her şey çok gayri resmi
Savaş. "Kendi zekası vardı, Bayan Brewster.

Tabii ki Pinky o zaman güldü ve annesini öptü ve ona sarıldı.
"Sadece aptalca görünüyor-bir çatı katında kazmak
Bu gün ve yaş! Neden-"Pinky kendini çok ifade edebilir
Renklerde kelimelerden daha açık. "Diye bir şey yok
tavan arası. İnsanlar artık onları temizlemiyor. Daha önce hiç fark etmedim-bu
Büyük ev. Elbette geri dönmek harikaydı. Ama sadece
sen ve baba. "Durdu. Önemli iki genç yumruk yetiştirdi
kızgınlık. "Tavan arasında temizleniyor musunuz?"

"Neden, hayır. Nefret ediyorum."

"O zaman neden dünyada--"

"Her zaman yaptım, Pinky. Ve onlar çatı katmıyorlarken
New York, onları Winnebago'da çıkarmadık. Gelin
Oda canım. Çıplak görünüyor. Eğer geldiğini bilseydim-kayma
kapaklar-- "

"Tavanda 'SLP COV Pinky Rum' etiketli kutuda mı?" O
gülünç bir şekilde bulanıklaştırmayı başardı.

Bayan Brewster'dan minnettar bir kıkırdama getirdi. Bir kıkırdama gerekmez
Elli yıl ile tutarsız olun, özellikle de burnu kırışırsa
Yasada nefis bir şekilde. Ama hiçbir gülümseme kızının sert gençini kavurmadı
dudaklar. Birlikte Pinky'nin eski odasına gittiler (yaşlı kadın durdu
Salon katındaki buruşuk havluyu almak için). Yolda durakladılar
Bayan Brewster'ın yatak odasının kapısında, çok havalı, çok ferah, hepsi yumuşak
griler ve maviler.

Aniden Pinky'nin gözleri dehşetle genişledi. Bir suçlamayı gösterdi
Bir pencerenin yakınında bir köşede büyük bir karanlık nesnede işaret parmağı. "Bu
Eski Ceviz Masası! diye bağırdı.

"Bunu biliyorum."

The girl turned, half amused, half annoyed. "Ah, anne canım! Bu
Kısacası durum. Şüphenin gölgesi olmadan, bir
Grey-enamel makyajınızda silicable siyah ceviz çizgisi. "

"Sözi! Bu büyük bir kelime, Pinky. Şık! Asla beklemiyordum
bir kitaptan buluş. Ve Fu'thermore, Miz 'Merz'in dediği gibi, ben yapmadım
Herhangi bir durum olduğunu bilin. "

"Tavan aralığını kastettim. Ve bu bir durumdan daha fazlası. Bu bir durum
akıl."

Bayan Brewster, kıyafet dolabının derinliklerinde kaybolmuştu. O
ses boğuk geliyordu. "Pinky, onların yaptıkları gibi konuşuyorsun
Geçen kış New York'u ziyaret ettiğimizde Baba ve benim için verdiğiniz çay. "
Serin görünümlü mavi kimono ile ortaya çıktı. "İşte. Bunu giy.
Babam, akşam yemeği için on iki otuzda evde olacak. İsteyeceksin
Bath, değil mi canım? "

"Evet. Anne, haşlanmış mı-homurdandı mı?-Böyle bir gün?"

"Soğanlarla," dedi Bayan Brewster sıkıca.

On beş dakika sonra Pinky, serin bir küvete sıçrayan, sesini duydu
Miz 'Merz, heyecanla yüksek perdeli ve belli bir sevinç: "Miz'
Brewster! Oh, Miz 'Brewster! Bay Brewster'ın kışında bir güve buldum
Flanels! "

"Ah!" Pinky'den boğulmuş öfke aksanlarında; Ve sert bir genç getirdi
Suda yumruk-yörünge!-böylece tavan, saç ve
taraf taraftar.

Yine de, Hosea'yı selamlayan havalı ve sakin bir genç kızdı
Brewster, sundurma merdivenlerini topladı. Daireyi yerleştirdi
Topuk ve top yerine her adımda ayak aşağı. Ona verdi
queer, otostop yürüyüşü. Kız onun keskin bir daralması hissetti
Bu romatizmal gevşekliği işaretlerken boğaz. "Bu canavar Wisconsin
kışlar, "dedi kendine.
Nerede saklanıyordu: "S'prise! S'prise!"

Üstsüz ısı ile yıkanmış tombul sarışın yüzü koyu kırmızıya gitti. O
şapkasını düşürdü. Kolları onu topladı. Taze genç yanağı
sevgili, dikenli olana bastırıldı. Yani uzun süre durdular
dakika-kapalı.

"Tıraşa ihtiyacım var baba."

"Peki Tanrım, en iyi kızımın geldiğini nasıl bildim!" Onu uzak tuttu.
"Sorun nedir pembe? Artık kapaklarını sevmiyorlar mı?"

"Bir şey değil, Hosey. Taze olma.
Stüdyo-bilirsiniz-mastarlar ve şeyler. Çalışamadım. Ve ben
senin için yalnız. "

Hosea Brewster açık kapıya gitti ve bir
Sonunda küçük tuhaflık. Sonra geniş oturan Pinky'ye geri döndü
Sundurma salıncak. "Biliyor musun," dedi sesi gizlice azaldı, "
On gün boyunca anneyi New York'a götüreceğimi düşündüm. Şovlara bakın,
ve etrafta koşun ve kötülüğün yoğunluğunda yiyin. O bir için seviyor
değiştirmek."

Pinky oturdu, gergin. "Bir değişim için? Baba, seninle hakkında konuşmak istiyorum
O. Annenin ihtiyacı-"

Bayan Brewster'ın hafif ayağı salonda geliyordu. O giydi
Her şeyi geliştiren şemsiye önlük. "Sürprizini nasıl beğendin baba?"
Ona geldi ve başının tepesini öptü. "Akşam yemeği alıyorum
Böylece Gussie tavan arasında devam edebilir. İstersen her şey hazır
içeri gelmek. Sen masaya gelene kadar yemek istedim, yani
Her şey sıcak olurdu. "Pinky'ye gülen bir bakış attı.

Ama oturduklarında, bir tabak soğuk, ince görünüyordu
Pembemsi için dilimlenmiş jambon ve gevrek salata ve tüy siklet peyniri
Sufle ve buzlu çay ve çırpılmış krema ile serin bir tatlı.

"Ama anne, sahip olmamalısın-" zayıf.

"Evde her zaman çok şey var. Bunu biliyorsun. Ben sadece
Seni kızdırmak istedim. "

Peder Brewster, öğlen yemeğinden sonra usulmamış bir saat sürdü. Ancak
Saat ikisi onu soğuk depolama tesisinde buldu. Pinky onu izledi
Git, gözlerinde spekülatif bir bakış.

O öğleden sonra dörtte, yine temiz olduğu zaman çatı katını ziyaret etti,
Temiz, düzenli, sabun ve güneş ışığı kokusu. Orada dururken
Büyük odanın merkezi, taze uyuklu, akıllıca sarılmış, mavi-dikenli,
Trim, modernliğin çok yoğun özü, Stern ile baktı
Ceviz çerçevesinde cenaze buğday çelenkini müzakere; gövdeler;
sandıklar; "H'leriyle" raflı ve düzgünce yazılmış kutular
FSHG TCKL "ve" Blk nt Drs. "

"Barbar!" Orada yalnız durmasına rağmen yüksek sesle dedi. "Ortaçağ!
Kızgın! Durdurulmalı. Kölelik! "Bundan sonra aşağıya gitti
ve oturma odası vazoları ve Scarlet Salvia için Altın Parıltı seçti
Yemek odasında kase.

Yine de, Bayan Brewster'ın o gece akşam yemeğinde yorgun düştüğünü gördü,
Pinky'nin için bir gerekçe olduğu için inkar yok
Volkanik açıklamalar.

Hosea Brewster, akşam yemeğinden sonra kendisinin ve Fred'in
fırın ile bir oturum var; Eylül ayında geçmesi gerekiyordu
Kış için ateş etmeye başlamadan önce.

"Seninle aşağı ineceğim," dedi Pinky.

"Hayır, burada anne ile kalıyorsun. Tüm külleri ve kömür tozunu alacaksın."

Ama Pinky sağlamdı. "Annenin yarı ölümü. Doğruca yatağa gidiyor,
Bundan sonra eski çatı katı. Seni içeri sokmaya geleceğim anne. "

Ve elden geçirene kadar mahzene inmemiş olsa da
süreç neredeyse tamamlandı, sonuncusu için zamanında düştü
sahne. Merdivenlerin dibine tünemiş ve ikisini izledi
Erkekler, genel, isli, tütünle boğulmuş ve mutlu. Sonunda Hosea
Brewster külleri güdük siyah borusundan çıkardı, tozunu aldı.
Sooty eller birlikte tempolu bir şekilde ve tulumlarını soymaya başladı, Pinky geldi
ileri.

Elini koluna koydu. "Baba, seninle konuşmak istiyorum."

"Dikkat et. Bana dokunmasa iyi olur. Hepim kir. G'night, Fred."

"Dinle baba. Anne iyi değil."

O zaman durdu, bir genel bacak kapalı ve diğeri açıktı ve baktı
ona. "Ha? Ne demek istiyorsun-iyi değil mi?" Ağzı açıktı.
Gözleri aniden gergin görünüyordu.

"Bu ev-onu öldürüyor. Burada gözleri açık tutamazdı
Akşam yemeği. Onun için çok fazla. Kendinden zevk almalı-benziyor
O büyük odalar. Ve sen başka bir sensin. "

"Ben?" zayıf.

"Evet. Fırına bir köle. Kendinizi Fred'e söyledin, şimdi,
Hepsi yıpranmıştı ve yeni borulara veya başka bir şeye ihtiyaç duyuyordu-bilmiyorum
Ne. Ve o kömür o kadar yüksekti ki dolar faturaları kullanarak daha ucuz olurdu
yakıt için. Oh, sadece komik olduğunu biliyorum. Ama kısmen doğruydu.
Değil miydi? Değil mi? "

"Yeh, ama burada dinle Paula." O olmadıkça Paula'yı asla aramadı
çok rahatsız. "Anne hakkında-dedin--"

"Sen ve o bu kış uzaklaşmalısın-sadece bir gezi için değil, ama
kalmak. Sen "-Uzun bir nefes aldı ve daldı-"
evden vazgeç. "

"Pes etmek--"

"Kalıcı olarak. Anne ve sen burada canlı gömülüyorsun. Gelmelisin
New York yaşamak. İkiniz de birkaç kez oradayken seveceksiniz
günler. Bir otele gelmek istemiyorum. Biraz almak istiyorum
Daire, ilk başta nasıl sevdiğinizi görmek için mobilyalı bir daire-iki
Odalar ve mini mutfak, bir oyun evi gibi. "

Hosey Brewster kendi büyük yığınına baktı. O zaman büyüklerin etrafında
Fırın odası. "Ah, ama dinle--"

"Hayır, önce dinlemeni istiyorum. Annem yıpranmış, sana söylüyorum. Değil
sanki eski moda tür gibiymiş gibi; O değil. O seviyor
tiyatrolar ve güzel şapkalar ve tokalı ve ıstakozlu ayakkabılar ve
Konserler. "

Tekrar içeri girdi: "Elbette; değişim için onları seviyor. Ama sabit bir
Diyet-Binides, eğilim gösterecek bir işim var. Tanrım! Ben var
iştir. "

"Wetzler'in pratik olarak bütünüyle çalıştığını mükemmel bir şekilde biliyorsun
bir şey-ya da izin verirsen yapabilir. "Genç böyle acımasız
yolunu istiyor.

Bunu inkar bile etmedi. Aniden yaşlı görünüyordu. Pinky'nin kalbi onu kokladı
biraz. "Sadece bu harika kışlalara çok alışkınsın
Seni ne kadar mutsuz yaptığını bilmiyorum. Neden anne güne dedi ki
nefret ediyordu. Tavan arası-temizlik ve her şey-sordum ve dedi
ondan nefret ettiğini. "

"Bunu söyledi mi, Paula?"

"Evet."

Ellerini yavaşça, ruhsuz bir şekilde tozladı. Gözleri görünüyordu
acı ve donuk. "Yaptı, h'm? Yaptığını mı söylüyorsun?" O konuşuyordu
kendisi ve düşünme, düşünme.

Zafer algılayan Pinky onu terk etti. Mahzen merdivenlerinden hafifçe koştu,
Birinci kat odalarından ve ikinci kata kadar. Annesinin
Yatak odası kapısı açıktı.

Küçük bir leylak lambası, yorgun kadına parıltısını attı.
Tombul, Grey-Eamel Yatakları. "Hayır, uyumam. Buraya gel canım. Ne içinde
Tüm bu zamanlar mahzende yapıyorsun? "

"Babamla konuşmak." O geldi ve kendini yanına tünemiş
yatak. Annesine baktı. Sonra eğildi ve onu öptü. Bayan.
Brewster, lambanın yüzündeki pembe parıltısıyla inanılmaz kız gibi görünüyordu
Ve saçları, sıcak kahverengi ve bol, yastığın üzerinde dalgalanıyor.
İçinde neredeyse bir gri iplik. "Biliyorsun anne, bence baba değil
Peki. Gitmeli. "

Sanki sihir gibi gençler ve parıltı yastık üzerindeki yüzden kayboldu.
Otururken, gecesini göğsüne tutarak baktı
Aniden sıkışmış ve yaşlı. "Ne demek istiyorsun Pinky! Baba-ama o değil
hasta. O--"

"Hasta değil. Tam olarak hasta demek istemiyorum. Ama bir çeşit yıpranmış. Bu
fırın. O şeyden hasta ve yorgun; Fred'e söylediği buydu.
Bir değişikliğe ihtiyacı var. Emekli ve hayattan zevk almalı. Yapabilirdi. Bu
Ev ikinizi de öldürüyor. Neden dünyada onu kapatmıyorsun veya
Sat ve New York'a mı geldin? "

"Ama biz yapıyoruz. Yaptık. Geçen kış--

"Sadece küçük bir yolculuk için demek istemiyorum. Yaşamak demek istiyorum. Biraz al
Yeni binalardan birinde iki odalı daire-stüdyomdan önce-ve
rahatlamak. Kendinizin tadını çıkarın. Yeni erkek ve kadınlarla tanışın. Canlı! Sen bir
Rut-ikiniz de. Ayrıca, babanın buna ihtiyacı var. Onunla bu romatizma
Bu Wisconsin kışları-- "

"Ama Kaliforniya-Kaliforniya'ya gidebiliriz--"

"Bu sadece bir stop boşluğu. New York'taki küçük yerinizi yerleşti
Ve sonra ne zaman istersen kaçmak, bu harika hissetmeden
Bir evin büyük kısmı sizi bekliyor. Babam bundan nefret eder; Bunu biliyorum."

"Hiç böyle söyledi mi?"

"Eh, pratik olarak. Buna düşkün olduğunu düşünüyor. O ..."

Merdivenlerden yükselen yavaş adımlar-ağır, ağrılı adımlar. İki kadın
sessizce dinledim. Her ayak düşüşü Pinky'nin sözlerini vurguluyor gibiydi.
Yaşlı kadın yüzünü sese doğru çevirdi, dudakları ayrıldı, onu
Gözler endişeli, ihale.

"Ne kadar yorgun geliyor," dedi Pinky; "Ve yaşlı. Ve o sadece-neden babam
sadece elli sekiz. "

"Elli yedi," diye çekti Bayan Brewster keskin bir şekilde.

Pinky öne doğru eğildi ve onu öptü. "İyi geceler anne canım. Sen çok
Yorgun, değil mi? "

Babası kapıda durdu.

"İyi geceler canım. Seni yatağa sıkıştırmalıyım. Hepsi döndü
Etrafında değil mi? Kahvaltıda bisküvi ve bal, hatırlayın. "

Böylece Pinky kendi odasına gitti (_Sans_ "SLP COV") ve sağlam bir şekilde uyudu,
Hayalsizce, işi iyi yapılmış olan gibi.

Üç gün sonra Pinky ayrıldı. Araba platformundan bir güle güle salladı,
Radyant, elektrikli, kendine güvenen bir pembemsi, işi iyi yapılmış.

"_Au 'voir! _ Kasım ayının ilki! O zaman her şey başlıyor. Seveceksin
BT. Noel'e kadar gerçek New Yorklular olacaksın. Şimdi değiştirme yok
Zihinler, hatırla. "

Ve Noel'e kadar, bir şekilde, mucizevi bir şekilde, oradalar, gerçek yeni
Yorkers; Ya da gerçek ve New York, herkesin olabileceği kadar
Bir bayandan kiralanan (mobilyalı) stüdyo daire (dubleks)
Des Moines'den olduğu ortaya çıktı.

Geldiklerinde, Pinky'nin dört dairesi vardı.
denetleme. Onlara bunu zaferle söyledi ve iyi olabilir,
Savaştan sonraki kış, New York dairelerinin kadar az olduğu
siyah elmaslar ve iki kat daha pahalı.

Peder Brewster, fiyatı duyduğunda, uzun bir düdük yaydı ve
dedi: "Kaç oda dedin?"

İki-ve elbette bir mutfak. "

"Şey, o zaman, söyleyebileceğim tek şey, mobilyaların katı altın olması gerektiğidir.
O; yakutlarla kakma ve platin ile seçildi. "

Ama değildi. Aslında, sağlam bir şey değildi, çoğunlukla çok
Süreksiz yapı ve stil. Pinky,
sonuncusu için en iyisi. Endişeli Baba Brewster'ın şuydu, hayır
günün hangi saatinde olabilecekleri önemli
Potansiyel kiraya veren, o kişi her zaman kadınsı ve nefret ediyordu. Bir kez
sabah on bir idi. Öğleden sonra beş.

"Bu New York kadınları her zaman evde şapka takıyorlar mı?" istenen
Hosea Brewster endişeyle. "Sanırım onlarda uyuyorlar.
Kel değil. Belki öyleler. Belki de bu yüzden. Her neyse, seni hissettiriyor
Bir kitap ajanı gibi. "

Heyecanlı ve yorgun geliyordu. "Şimdi baba!" dedi Bayan Brewster,
yatıştırıcı bir şekilde.

Onları dördüncüye götüren asansördeydiler ve
(Pinky'ye göre) en Choicpeal Daire. Bina bilinen şeydi
Bir stüdyo dairesi olarak, batı altmışlı yıllarda. Koridorlar yapıldı
Grey tonlu duvarları olan kırmızı bayrak taşları. Metal kapılar gri boyandı.

Pinky snick yapıyordu. "Şimdi şunu söyleyecek:" Şey, biz çok
Burada rahat. ' Her zaman yaparlar. Çok istekli görünme. "

"Korku yok," diye koy Hosey Brewster.

"Gerçekten çok güzel. Ve gerçek bir şömine. Her şey yeni ve iyi.
İki yüz yirmi beş istiyor. Ona bir yetmiş beş sun.
İki yüz alacak "

"Bahse girersin," diye homurdandı Hosea.

Kapıyı cevapladı-nefret etti; kınaca nefret etti, bu sezon
seçilmiş renk. Mobilya ile kalabalık küçük bir karanlık fuaye; Bir Stüdyo
Oturma odası, parlak, yüksek tavanlı, ufacık; Bir taraftı
pencere. Japon baskıları ve bir bebek büyük piyano vardı ve
masalar ve bir Davenport sahnede yaptıkları şekilde yerleştirildi,
Odaya ve kollarına şömine ve sadece uzun bir masaya geri dön
Arkasında, üzerinde bir lamba, kitaplar ve donuk bir kavanoz şey, tıpkı
İkinci etkin kütüphanede gördünüz.

Hosea Brewster başını yüce bakmak için başını döndü
tavan. "Bir kuyunun dibinde duruyor olsaydım," o
dikkat çekti.

Ama nefret edilen kişi onu duymadı. "Hayır; yemek odası yok,"
Hızlı diyorum. "Hayır, gerçekten. Her zaman bu kapı bacaklı masayı kullanıyorum. Sen
Görmek? Böyle çekiyor. Aslında altı-sekiz oturabilirsin. "

"Cennet yasak!" Baba Brewster'dan ateşli _sotto voce_.

"Bu, zaman ve emekten muazzam bir tasarruf."

"-Mutchen!" sordu Bayan Brewster.

Şapka oynak mumlu. "Mutfağın nerede olduğunu asla tahmin edemezsiniz!" O
Odanın karşısında atlandı. "Bu ekranı görüyor musun?" Gördüler. Gerçekten
yakışıklı bir ilişki ve böylece odanın bir ucuna baktı
bir parçası. "Buraya gel." Geldiler. Ekranın ters tarafı
Kancalarla noktalı ve her kancada bir tencere, bir tava, bir kepçe, bir kaşık astı. Ve küçük gaz aralığı vardı, sonsuz buz sandığı,
minyatür lavabo. Bütün bir köşesinde kaybolmuş olurdu
Brewster'ın Winnebago Çin Dolabı.

"Neden, nasıl-ne kadar harika!" Bayan Brewster'ı nefes aldı.

"Öyle değil mi? Çok eksiksiz-ve çok uygun. Kızartmalar, biftek pişirdim,
Pirzola, her şey, tam burada. Sadece oyun. "

Peder Brewster'a ele geçirilen korkunç bir korku. Lavaboya baktı ve
Şüpheli bir gözlü küçük menzil. "Yataklar," diye sordu "
Yataklar? "

Küçük fırın kapısını açtı ve kalbi battı. Ama "onlar
Üst katta, "dedi." Bu bir dubleks, biliyorsun. "

Balkonla biten küçük bir sarma merdiven uçuşu sona erdi. Ray asıldı
eşcinsel bir mandalin bornoz ile. İki adım daha ve sen yatak odasındaydın-bir
Oldukça nefessiz küçük yatak odası, bolca gül renkli ve
üzerinde duran düz gümüş çerçevelerdeki tüm fotoğraf taburları
Tuvalet masası, raf, masa. Tek pencere gri bir tuğla duvarla karşılaştı.

Daireyi aldılar. Ve böylece bir kolaylık ve geyim hayatına başladı
Winnebago, Wisconsin'den Bay ve Bayan Hosea C. Brewster.

Pinky ilk gece onlarla akşam yemeği yedi ve harika bir şekilde güldüler
anlaşma, bir şey ve diğeri ile ne. Balkona fırladı ve
Parlak saçlarını hayal kırıklığına uğrattı ve korkuluk üzerine eğildi, _a la juliet_,
Hosey'yi ilk güverte ettikten sonra kabataslak ama etkili bir Romeo kostümü,
Bir omuz üzerinde aceleyle kapanmış bir eşarptan oluşan Pinky's
Küçük türban ve bir ud için bir tava. Anne Brewster yaptı
Hemşire ve Hosea balkona çıkmaya başladığında,
Türban bir gözün üzerinde ve eşarp kendisini stok bacakları üzerinde sarıyor,
Bir yığın gözyaşı kahkahası içinde yuvarlanarak sona erdiler.

Pinky ayrıldıktan sonra onlara geldi, o rahat, küçük, iki odalı
Daire, ıssızlık ve genişlik hissi ve korkunç bir
Büyük on iki odada hiç hayal etmedikleri gibi yalnızlık
Winnebago'da ev. Birbirlerine yakın kaldılar. Onlar çalıştırdılar
Birlikte sarma merdivenler ve bir an balkonda durdu,
İkisinin de hissetmediği hafif yüreklilik.

Küçük havasız gül renkli odada çok hala yatıyorlar ve
New York'un sokak sesleri onlara geldi-gevşek bir zincir çırpıyor
bir taksinin çamur korumasına karşı; düz tekerlekli bir sekizinci sarsıntı
Avenue Street arabası bir l treninin kükremesi; kahkaha; Bir motorun lekesi
korna; Yandaki dairede bir piyano, üst katta veya aşağı.

Orada yatarken, büyük zarifleri boğarak düşündü
Evde gri ve mavi oda, çok pencere, tatlı kokulu, sessiz. Sessizlik!

Orada yatarken boğulurken, zarif gri-mavi odadan
Ev; Çok iyi, tatlı kokulu, sessiz. Sessizlik!

Sonra, Eylül ayında o gece söylediği gibi: "Uyumak, anne?"

"N-No. Henüz değil. Sadece uyuşuyor."

"Garip yataklar, sanırım. Yine de bu harika olacak.
Harika!"

"Benim, evet!" Bayan Brewster'ı yürekten kabul etti.

Ertesi sabah serbest bırakılmamışlardı. Pa Brewster, eve dön
Winnebago, traş ettiğinde her zaman kederli anahtardan ıslık çaldı. Daha çok
Doleful bir şekilde karısı onun olduğunu biliyordu. Ayrıca vardı
ilerlemesini bu ya da bu pasajla bir kaçınma ile işaretlemeyi öğrendi.
Bazen de şarkı söyledi (ayrıca anahtar dışı) ve onun güler yüzlü kükreme duydun
evin üzerinde. Daha yüksek sesle kükredi ve melodi ne kadar çok,
Zihin çerçevesi daha mutlu. Milly Brewster bunu biliyordu. Hiç bilmiyordu
biliyordu. O da yoktu. Bu bilinçaltından sadece biriydi
Mutluluk ve anlayış yaratan evlilik bilgisi parçaları.

"Ölmekte olan kovboyun ağıtını" söylediğinde ve pasaja geldi "Oh,
Beni kilise bahçesine götür ve o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-o-out
Eskiden şöyle derdi: "Gussie, Bay Brewster on dakika içinde düşecek. Yapabilirsiniz
Yumurtaları başlat. "

Altmış yedinci caddede eşcinsel yaşamlarının aylarında Hosey Brewster
Asla bir kez "Ölmekte olan kovboyun ağıtını" söylemedi, ne de tatlı içinde
By-by. "Hayır; hiç ıslık çalmadı ya da yaptığında eşcinsel parçaları
Jazz bir gece önce tiyatroda veya bir restoranda duydu. O
Hiç kimseyi aldatmadı, en azından kendisi. Bazen sesi izleyecekti
Hiçliğin içine girin, ama melodiyi yakalar ve tekrar fırlatırdı,
Çok, fiziksel bir ağırlık gibi.

Tiyatrolar! Müzik! Restoranlar! Teas! Alışveriş! Eşcinsel hayat!

"Kendinden zevk alıyorum, Milly?" derdi.

"Hayatımın zamanı, baba."

Saçlarını o geometrik, dalgalanmadan giymişti
Hiçbir New York seyircisi kendini giyinmiş hissetmez. Pinky'yi daha az gördüler
Sık sık zaman geçtikçe ve hissi veya sorumluluğu azaldığında.
Ayrıca, dergi kapakları gününün çoğunu aldı. Bir çay verdi
Babası ve annesi kendi stüdyosunda ve Bayan Brewster'ın şapkası,
Terlik, elbise ve tarzda eşit, stil, kesme ve dokularda bunlar
Mevcut herhangi bir kadının, o kadar şaşkın ki
beş ya da altı ile konuştu.

O ve Hosey birlikte sürüklendi ve notları karşılaştırdı.

"Söyle, Milly," diye güvendi, "hepsi Wisconsin'den-ya da
yaklaşık olarak; Michigan ve Minnesota ve Iowa ve etrafında. Çok yapabilirim
Sadece bir New Yorklu var, gerçekten, tüm kaboodle
'EM. "

"Hangisi?"

"Orada bu tür sade küçük olan-duyarlı görünümlü,
mavi takım elbise. Onunla konuşuyordum. Tam burada New York'ta doğdu,
Ama burada yaşamıyor-yani şehirde değil. Bir yerde yaşıyor
ülkede, bir evde. "

Bayan Brewster'ın gözlerine bir çeşit bakış geldi. "Öyle mi? İstiyorum
Onunla konuş, Hosey. Beni devral. "

Düz mavi takım elbiseli sessiz küçük kadınla konuştu. Ve
Sessiz küçük kadın dedi ki: "Ah, canım, evet!" R'sini görmezden geldi
büyüleyici bir şekilde, New Yorklular gibi ". Connecticut'ta yaşıyoruz. Görüyorsunuz, sen
Wisconsin halkı bizi New York'tan çıkardı; Nefes alanı yok.
Ayrıca, burada nasıl yaşayabilir? Demek istediğim-can at. Ve sonra
Çocuklar-büyümüş ya da başka türlü çocuklar için yer yok. Seviyorum
O-oh, evet. Bayıldım. Ama çok zor. "

Bayan Brewster bunu gerçek bir batılı gibi savundu. "Ama sadece bir
Minsion ile küçük daire-- "

New York kadını güldü. Onun hakkında kötü niyetli bir şey yoktu. Ancak
Güldü. "Denedim. Ruhumun hala bir köşesi var
Ezmekten kırışmış. Bir yığın içindeki her şey. Hakkında konuşmamak
köleliği. Bu-bu aldatıcı, yalancı mutfak. "

Bayan Brewster'ın konuştuğu ilk kadındı-gerçekten konuştu
Winnebago'dan ayrılmadan. Ve kadınları sevdi. Onları kaçırdı. -Den
Önce, gördüğü kadınlara merakla, spekülatif olarak bakmıştı
Beşinci Cadde. Değerli peltlerde lüks bir şekilde, muhteşem bir şekilde saçmalamış
ve en zayıf bot ve hortum giyerek, bir
Gizemli kafa kokusu, garip egzotik kuşlara benziyorlardı
kadınlar.

Dükkanlardaki katipler de-çok uzak, çok aşağılayıcı. Ne zaman
Gerretson'a gitti, eve dönen Nellie Monahan muhtemelen şöyle dedi:
"Kesinlikle bu maviden çok fazla aşındınız, Bayan Brewster.
Bakalım, bu bahar iki-üç yıl geçirdin mi? Benim toprağım! Bana izin ver
Size yeni Taupes'imizi göster. "

Pa Brewster kapıcı ile konuşmaya başlamıştı. O Adamantine
bir insan olarak ele alınmaya alışık olmayan birey,
ilk başta, somurtkan ve güvensiz. Ama Hosey'nin altında mellowed
Basit ve arkadaş canlısı gelişmeler. Oldukça arkadaş oldular, bu ikisi-belki de
Tüm Lonely New York'ta bulabileceğiniz gibi yalnız erkekler.

"Sanırım sen New Yorklu değilsin, ha?" Dedi Mike.

"Ben? Hayır."

"Bu 'in' in çoğu zaman değil."

"Değil!" Hosea Brewster ona şaşırdı. "Onlar sanatçı değil
Onlar? Çoğu '? "

"Hayır! Şehir dışı millet, senin gibi. Batı, doğu bir 'Kaliforniya, bir'
Orası. Yine de burada yaşıyor. Geldikleri yerden daha iyi gibi görünüyor
itibaren. Bilmiyorum."

Hosey Brewster, Bayan Brewster kadınlara bakarken onlara bakmaya başladı. Onları merak etti, bu sıkı, dikenli erkekler, oldukça nefes kısa,
Parlayan ayakkabılarına ve özel giysilerine çok rahat düğmeli,
Beyazlarının arkasında bir kat yağda şişmanlıkları ile boyunları
keten yaka. Asla onlar gibi olmayacağını biliyordu. O onun değildi
Farkı veya gri şapkasını veya onun bolca
pantolonlar. Onun içinde bir şeydi-eksik olduğu bir şey, diye düşündü.
Sahip oldukları bir şey olduğu asla gelmedi
yapmadım.

"Kendinden zevk alıyorum, Milly?"

"Olduğumu söylemeliyim baba."

"Bu iyi. Bunun için ev işi ve sorumluluk yok, değil mi?"

"Oyun."

Oyuncak gaz sobasından ve küçük buz sandığı ve ekrandan nefret ediyordu
kiler. Tüm evli hayatı evini büyük, cömert bir şekilde tuttu;
fıçılarda elmalar; Firkins'de tereyağı; çuvallarda un; kutularda yumurta;
kutularda şeker; Güveçlerde krema. Bazen kendine acı bir şekilde söyledi
On iki odayı düzenli ve yaşanabilir bir şekilde daha kolay tutmak
kombinasyon mutfak-yemek ve yaşam odası.

"Pirzola tadı güzel, Hosey?"

"Büyük. Ama böyle yemek pişirmemelisin. Dışarıda yiyeceğiz
Bir yerde yarın gece ve bir gösteriye git. "

"Zevk alıyorsun, değil mi, hosey, h'm?"

"Hayat, anne! Hayat!"

Kırmızı rengi solmaya başladı. Departman mağazasına gitti
Mutfak eşyaları bölümleri. Yeni bir krema ile eve gelirdi
Whipper veya banyo için bir patent cihazı. Mutlu bir şekilde tamir ederdi
Bununla, bir çivi sürmek, bir vida ayarlamak. Böyle zamanlarda bile
kullandığı gibi bir doleful melodi hurdaya ıslık çalmaya başladığı bilinen
uğultu. Ama hızlı bir şekilde, güzel bir şeye dönüşecekti. Fiyat
tereyağı, yumurta, süt, krema ve benzeri dehşete kapılmış wisconsin
soğuk depolama duyarlılıkları. Sık sık Fulton pazarına inerdi
gün ışığından önce ve tezgahlar ve dükkanlar arasında yürümek,
Her türlü ton yemek. Piyasalarla konuşacaktı ve
Alıcılar ve marketler ve bir süre için neredeyse mutlu hissediyorum.

Sonra, bir gün, bir tür şokla, tanıdığı bir çiftçiyi hatırladı.
Winnebago'da eve dön. Çiftçileri kilometrelerce tanıyordu, doğal olarak,
işinde. Bu adam istikrarlı bir tereyağı ve yumurta tanıdı,
O müreffeh tarım topluluğundaki zengin çiftçilerden biri. İçin
Ailesi uğruna kasabaya taşınmıştı, kabarık, rufous sakallı,
toplama adamı, zeki, nazikçe. Çiftliği para cezasıyla satmışlardı
kar ve Franklin Caddesi'nde kutu benzeri bir ev almıştı. Hiçbir şeyi yoktu
yapmaktan başka bir şey yapmak. Onu verandada erken gördün, çok erken
yaz sabahları.

Onu bahçeye bağladığını gördün, burada bir yabani otla, bir bitki
Orası. Onun üzerine korkunç bir yalnızlık vardı; toprak için yalnızlık
terk etmişti. Ve yavaşça, dirençsizce, toprak ona çekti
Siyah mukavemeti ve yeşil dalları, aşağı, aşağı,
Mücadele et ve orada yatıyordu, sahip olduğu metreye nazikçe sarıldı
Çöl yapmayı düşündüm ve sonunda onu tekrar ve sonsuza kadar kime sahipti.

"Onu neyin rahatsız ettiğini bilmiyorum," dedi dul eşi ağlayarak. "O sadece
Bir çeşit çam gibi görünüyordu. "

Nisan ayında bir sabahtı-bir yumuşak, altın Nisan sabahı-bu ne zaman
Hafıza Hosey Brewster'ı vurmuştu. Fulton Market'te yer almıştı.
Yer hakkında bir şey-nemli taze sebzeler, kasaları
Yumurtalar, tereyağı, peynir-öyle bir ev hastalığı dalgalanması getirdi
gerçek bir mide bulantısı anlamına gelir. Metroda şehir merkezine binmek
bir slot makine aynasında kendine bir göz atmıştı. Yüzü
Soluk ve bir şekilde küçüldü. Ellerine baktı. Cilt gevşek asılı
Küçük yağ pedlerinin onları dolgunlaştırdığı yer.

"Tanrım!" dedi. "Tanrım, ben--"

O zaman, eskiden toplanan kırmızı yüzlü çiftçinin içine girdiğini düşündü.
Büyük botlarında ve manda ceketinde soğuk depolama deposu. A
Büyük korku onu süpürdü ve zayıf ve hasta bıraktı.

Stüdyo yapım fuayesinin soğuk ihtişamı onu bıçakladı. .
Pırıltılı asansör onu bir şekilde bu sabah baş döndürdü. Olanmamalı
Belki biraz kahvaltı olmadan dışarı çıktı. Bayraklı yürüdü
Koridor yumuşakça; Anahtarı bu kadar dikkatli bir şekilde çevirdi. O hala olabilir
uyku. Düğmeyi nazikçe çevirdi; içine girdi ve döndü, düştü
loş küçük yolunda doğrudan uzanan ağır ahşap bir nesne
salon. Havalı bir shin. İyi bir yuvarlak yemin.

"Hosey! Sorun nedir? Ne--" ona koştu. O onu yönetti
Parlak ön odaya.

"Bu şey neydi? Bir kutu falan, tam orada önünde
kapı. Ne-- "

"Ah, çok üzgünüm Hosey. Bazen şehir merkezinde kahvaltı var.
Bilmedim- "

Sesinde bir şey-yaralanan shin'i araştırmak için ovalamayı bıraktı
ona. Sonra yavaşça düzeldi, ağzı gülünç derecede açık. O
Kafa beyaz bir havluya bağlandı. Eteği geri sabitlendi. Onun kolları
yuvarlandı. Sandalyeler, masalar, halılar, süs eşyaları bir
karışık yığın. Bayan Hosea C. Brewster House'u temizliyordu.

"Milly!" Kıta başladı. "Ve bu sadece buraya geldiğin şey
uzaklaş. Eğer pembemliyse-"

"İstemedim baba. Ama bu sabah kalktığımda bir
Mektup-Bu dairenin sahibi olan kadından bir mektup, biliyorsunuz. O
Salon dolabına gidip gitmeyeceğimi sordu-kendi için ayrıldığı
Şeyler, biliyorsun-ve kilidini aç ve bana anlattığı bir kutudan çık,
Ve salon çocuğunun ona ifade etmesini sağlayın. Ve yaptım ve-bak! "

Biraz topallayarak onu takip etti. İçeri takılan ışığı açtı
dolap. Kutular-Pasta tahtası kutuları-her bir şifreli taşıyan biri
Sonunda sana bakan kalemle. "DRP Stud Win," dedi biri;
"SUM SLP COV Bedrm," diğeri; "Toil. Set & resim. Frms."

Bayan Brewster, neredeyse utanç verici bir şekilde kocasına döndü ve yine de
az meydan okuma havası. "O-bilmiyorum-beni yaptı-ev sahibi değil,
Hosey. Evde değil, tam olarak; ama-sanırım tek kadın değilim
Modern makyajında ​​bir ceviz çizgisi ile. İşte kadın-geldi
şapkası açıkken kapıya, yine de-- ""

Gerçek-Koylama, Beyaz-Sıcak Hakikat-O'nun üzerine çıktı. "Anne" o
dedi-ve ayağa kalktı, aniden sağlam, virile, uyanık-"Anne, gidelim
Ev."

Mekanik olarak geri dönen eteği açmaya başladı.

"Ne zaman?"

"Şimdi."

"Ama, Hosey! Pinky-bu daire-Haziran'a kadar--

"Şimdi! Kalmak istemiyorsan. Burada hoşuna gitmedikçe-bu
Bir stüdyo olayının inandırıcı, çift namlulu, dubleks yapması. Hadi
Eve git anne. Hadi eve gidelim ve nefes alalım. "

Wisconsin'de Nisan ayında kar bulabilirsiniz-Snow veya Slush. .
Brewsters her ikisini de buldu. Yine de 'Gene'deki istasyondan çıkarken
Buck'un flivver taksisi, sanki bir halı gibi
papatyalar.

Elm ve Jackson Streets'in köşesinde Hosey Brewster başını tuttu
pencerenin dışında. "Burada bir dakika dur," Gene? "

Hengel'in et pazarının önünde durdular ve Hosey içeri girdi. Bayan
Brewster yorum yapmadan eğildi.

Dükkanın içinde. "Şey, doğudan döndüğünü görüyorum," dedi Ağustos
Hengel.

"Evet."

"Bize gitmeyi vereceğini düşündük, çok uzun süre uzak kaldın."

"Hayır, Sir-Lee! Söyle, Ağustos, bana o pastırma parçasını ver-büyük parça. Ve
Bana konserve sığır eti ve lahana için bana biraz konserve sığır eti gönderin. Hasta
Gece için bir biftek al. Oh, yaklaşık dört kilo. Bu doğru."

Sığır etinin bir tarafından daha azının çıkamayacağı gibi görünüyordu.
Ağzı küçük kuzu pirzolaları ve
Son altı aylık restoran ücreti.

Kış boyunca Fred, evde biraz ısı tutmuştu,
Dondurulmuş su borularına bir göz. Ama yerinde bir ürperti vardı
Şimdi kapıyı açtılar. Öğleden sonra geç oldu. Ev çok
Yine de, uzun zamandır ıssız bir konutun durgunluğu ile.
İkisi orada bir an durdu, karanlık odalara baktı. Daha sonra
Hosea Brewster öne doğru eğildi, bu perdeyi sarstı, o perde
Keskin bir çırpıda, flep! Slush'tan kurtulmak için ayaklarını damgaladı. Aldı
şapkasından ve havaya yükseldi ve kollarını genişledi ve
Saf bir sevinç ve rahatlama yaydı.

"Eve hoş geldiniz! Ev!"

Ona yapıştı. "Ah, Hosey, harika değil mi? Ne kadar büyük görünüyor!
Büyük!"

"Toprak, evet." Salondan yemek odasına, mutfaktan
kütüphane. "Kapak açıldığında bir jakın nasıl hissettiğini biliyorum. Hayır
Acaba sırıtıyor ve kollarını atıyor. "

Bundan sonra çok az konuşma yaptılar. Saat beşe kadar düştü
Mahzen. Onun harika bir çıngırak ve çarpma sesi çıkardığını duydu ve
sallama ve vurma ve kürek. Onun acımasız kokusunu kokladı
güdük siyah boru.

"Hosey!"-Mahzen merdivenlerinin tepesinden. "Hosey bir kutu getiriyor
geldiğinde korur. "

"Ne?"

"Koruma kutusu."

"Ne tür?"

"Sevdiğin her türlü."

"İki çeşit alabilir miyim?"

Quince Marmelade ve en seçkin Damson Eriklerini yetiştirdi. O koydu
onları mutfak masasına indirdi ve etrafına baktı, ellerini tükürdü
Birlikte onları tozdan kurtarmak için. "Şimdi oldukça iyi yanıyor.
O Fred! Bir kazanın nasıl idare edileceğini daha fazla bilmeyin.
Ev ısınıyor mu? "

Yemek odasına, uşak kilerden geçti, ama öyleydi
Tekrar göz kırpmaya geri döndü, gözleri yuvarlak. "Neden diyelim anne! Dışarı çıktın
En iyi yemekler, gümüş, mumlar ve hepsi. Ve
Üzerinde DO-DADS ile masa örtüsü. Neden--"

"Biliyorum" fırın kapısını açtı, bir tava bisküvi çıkardı ve
bir tarafa ustaca kaydırdı. "Sanki yeterince yayılamıyormuşum gibi görünüyor. Ben
En büyük tabağı kullanacağım ve iki ekstra tahtam var
masa. On oturacak kadar büyük. Her şeyi bir şekilde büyük istiyorum. Ben
Bir alay için yeterince patates pişirdi ve bunun savurgan olduğunu biliyorum ve ben
Umurumda değil. Mutfak önlüğümde yiyeceğim, eğer
tulum. Hadi."

Biftek kesti-büyük bir kalın dilim. Asla yiyemeyeceğini biliyordu
O ve asla yiyemeyeceğini biliyordu. Ama hepsini yedi
kendinden geçmiş. Ve bir tür kendinden geçmiş nirvana'da sessiz ve genişlik
Ve büyük eski çerçeve evinin huzuru üzerlerine yerleşti.

Salondaki telefon şaşırtıcı, beklenmedik bir şekilde çaldı.

"Gitmeme izin ver, Milly."

"Ama dünyada kim! Kimse olduğumuzu bilmiyor ..."

Telefondaydı. "Kim? Kim? Oh." Döndü: "Miz 'Merz. O
Küçük Minnie'nin altı yaşında gittiğini ve evde bir ışık gördüğünü söylüyor.
Se-Hello! Ne? ... Zamandan tasarruf edip etmeyeceğini bilmek istediğini söylüyor
Nisan temizliği için ayın sonunda sizin için. "

Bayan Brewster alıcıyı ondan aldı: "Yirmi beşinci her zamanki gibi,
Miz 'Merz. Her zamanki gibi yirmi beşinci. Tavan arası bir manzara olmalı. "



SON






Projenin Sonu Gutenberg E -Kitap O Henry Memorial Ödülü Hikayeleri
1919'da çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK O HENRY MEMORIAL PRIZES ***

***** This file should be named 12094.txt or 12094.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/0/9/12094/

Produced by Stan Goodman, Gene Smethers and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


