*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: History of the Conquest of Peru (Peru'nun Fethinin Tarihi)
Yazar: William Hickling Prescott
Yayın Tarihi: February, 1998
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/1209
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of History of the Conquest of Peru, by 
William Hickling Prescott

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: History of the Conquest of Peru

Author: William Hickling Prescott

Posting Date: February 24, 2014 [EBook #1209]
Release Date: February, 1998

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF THE CONQUEST OF PERU ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark Rehorst tarafından üretilmiştir, mrehorst@fmi.fujitsu.com

(Ayrıca dipnotlu biraz farklı bir versiyon olan #1323'e bakın)

Peru Fethinin Tarihi

William Hickling Prescott tarafından

"Congestae cumulantur opes, orbisque rapinas Accipit."

Claudian, In Ruf., lib. i., v. 194.

"So color de religion
Van a buscar plata y oro
Del encubierto tesoro."
Lope De Vega, El Nuevo Mundo, Jorn. 1.

Önsöz

İspanyolların Yeni Dünya'daki maceralarının tarihindeki en parlak pasajlar şüphesiz Meksika ve Peru'nun fetihleriyle sağlanmıştır. Bu iki devlet, imparatorluğun en geniş sınırlarıyla
gelişmiş bir toplumsal politika ve medeniyet sanatlarında önemli ilerlemeler kaydetmiştir. Gerçekten de, tarihin büyük tuvalinde o kadar belirgin bir şekilde öne çıkıyorlar ki, birinin adı, kendi kurumlarında sergiledikleri zıtlığa rağmen, doğal olarak diğerinin adını çağrıştırıyor; ve Meksika'nın Fethi'nin bir anlatımı için malzeme toplamak üzere İspanya'ya gönderdiğimde, araştırmalarıma Peru'nun Fethi ile ilgili olanları da dahil ettim. Her iki durumda da belgelerin büyük kısmı aynı büyük depodan elde edildi: Madrid'deki Kraliyet Tarih Akademisi'nin arşivleri; İspanyol sömürge yıllıklarını örneklemeye yarayacak her şeyin korunmasıyla özel olarak görevlendirilmiş bir kurum. Koleksiyonunun en zengin kısmı muhtemelen Munoz'un belgeleri tarafından sağlanan kısımdır. Bu seçkin bilgin, Hint Adaları tarihçisi, hayatının yaklaşık elli yılını Amerika'daki İspanyol keşifleri ve fetihlerinin tarihi için malzeme toplamakla geçirdi. Bunun için, hükümetin yetkisi altında hareket ettiği için, ona her türlü kolaylık sağlandı; ve imparatorluğun tüm ana şehirlerindeki kamu ofisleri ve özel depolar, hem evde hem de sömürge mülklerinin geniş alanında serbestçe
incelenmesine açıldı. Sonuç, birçoğunu sabırla kendi eliyle yazdığı muhteşem bir el yazması koleksiyonuydu.
Ancak, azimli çalışmasının meyvelerini toplamak için yaşamadı.
Kolomb'un seyahatleriyle ilgili olan ilk cilt, öldüğünde henüz bitmemişti; ve el yazmaları, en azından Meksika ve Peru'ya atıfta bulunan kısmı,
bağlantılı oldukları Yeni Dünya'nın bir sakini olan başka birinin kullanımına hizmet etmek üzere tasarlanmıştı.

Edebiyat depolarını büyük ölçüde borçlu olduğum bir diğer bilgin ise, Kraliyet Tarih Akademisi'nin eski Müdürü Don Martin Fernandez de Navarrette'dir. Uzun yaşamının büyük bir bölümünde, sömürge yıllıklarını resimlemek için orijinal belgeleri bir araya getirmekle meşguldü. Bunların birçoğu, yazarının orijinal planından sonra tamamlanmamış olsa da tarihçiye paha biçilmez bir hizmet sunan büyük eseri "Coleccion de los Viages
y Descubrimientos"a dahil edilmiştir. Keşif yolunu
izlerken, Navarrete Meksika ve Peru'nun fetihlerinden uzaklaşarak, vatandaşlarının Hint denizlerindeki yolculuklarını
sergiledi. İki eski ülkeyle ilgili el yazmalarının,
nezaketle benim için kopyalanmasına izin verdi. Bunlardan bazıları, Akademi'de kendisiyle birlikte çalışan bilgili yardımcıları Salva ve
Baranda'nın himayesinde basıldı; ancak
elime verilen belgeler,
şu anki tarih için malzemelerime en önemli katkıyı oluşturuyor.

Bu seçkin adamın, şu anki çalışmanın başlamasından bir süre sonra ölümü, ülkesinde doldurulması kolay olmayan bir boşluk bıraktı; çünkü o, edebiyata şevkle bağlıydı ve çok az kişi sömürge tarihiyle ilgili bilgiyi
daha fazla genişletmek için daha fazlasını yapmıştır. Kendi edebi projelerine özel bir ilgi duymaktan
uzak, başkalarınınkine sempati ve yardımını
daima sunmaya hazırdı. Bir akademisyen olarak ünü, bir insan olarak sahip olduğu daha yüksek niteliklerle, --iyilikseverliği, tavırlarındaki sadelik ve lekesiz ahlaki değerle-- artmıştır. Ona karşı kendi yükümlülüklerim büyüktür; çünkü ilk tarihsel çalışmamın yayınlanmasından hayatının son haftasına kadar, ondan sürekli olarak tarihsel çalışmalarımı sürdürme konusundaki içten ve en etkili ilgisinin kanıtlarını aldım; ve şimdi bu hak edilmiş övgüyü onun hak ettiği şekilde daha da gönüllü olarak ödüyorum, böylece bu övgü her türlü dalkavukluk şüphesinden muaf tutulmalıdır.

Malzemeler için borçlu olduğum kişilerin listesine, Munoz el yazmalarının sadık ve zarif Fransızca versiyonlarıyla çok iyi tanınan M. Ternaux-Compans'ın adını da eklemeliyim; ve mütevazı bir çeviri kıyafeti altında, İspanyol Arap tarihi hakkında son derece keskin ve bilgili bir yorum sunan arkadaşım Don Pascual de Gayangos'unki, bir Masdeu, bir Casiri ve bir Conde'nin
çalışmalarıyla
aydınlanmış olan
bu zor edebiyat bölümünde kendisine en önde gelen rütbeyi kazandırdı.

Bu kaynaklardan elde edilen materyallere, Escurial kütüphanesinden önemli bir karaktere sahip bazı el yazmaları ekledim.
Bunlar, esas olarak Peru'nun antik kurumlarıyla ilgilidir ve
Lord Kingsborough'un muhteşem koleksiyonunun bir parçasını oluştururlar, ki bu koleksiyon ne yazık ki çoğu edebi koleksiyonun kaderini paylaşmıştır ve
soylu yazarının ölümünden
sonra dağılmıştır. Bunlar için şu anda Londra'da ikamet eden çalışkan bibliyografyacı Bay O. Rich'e borçluyum. Son olarak, Boston Athenaeum'un bilgili kütüphanecisi olan arkadaşım Charles Folsom, Esq.'ye olan yükümlülüklerimden bahsetmeyi ihmal etmemeliyim; onun dilbilgisi yapısı ve İngilizce dilimizin gerçek deyimleri hakkındaki ayrıntılı bilgisi, hem bu hem de önceki çalışmalarımın kompozisyonunda düştüğüm birçok yanlışlığı düzeltmemi sağladı. Bu farklı kaynaklardan, en çeşitli karakterde ve en güvenilir kaynaklardan çok sayıda el yazması topladım; kraliyet hibeleri ve kararnameleri, Mahkeme talimatları, İmparator'un büyük sömürge memurlarına yazdığı mektuplar, belediye kayıtları, kişisel günlükler ve muhtıralar ve bu çalkantılı dramadaki başlıca aktörlerin bir yığın özel yazışmaları. Belki de ülkenin çalkantılı durumu, evdeki hükümet ile sömürge memurları arasında daha sık yazışmaya yol açtı. Ancak,
nedeni ne olursa olsun, Peru ile ilgili el yazması materyalleri koleksiyonu, Meksika ile ilgili olandan daha dolu ve daha eksiksizdir; bu yüzden, maceracının yolunda, dönemin yazılı yazışmaları tarafından üzerine biraz ışık tutulmamış neredeyse hiç karanlık köşe yoktur. Tarihçi, daha ziyade, embarras des richesses'ten şikayet etme fırsatı bulmuştur; çünkü, çelişkili tanıklıkların çokluğunda, gerçeği tespit etmek her zaman kolay değildir, çünkü çapraz ışıkların çokluğu, izleyicinin gözünü kamaştırıp şaşırtmaya meyillidir.

Mevcut Tarih, Meksika'nın Fethi ile aynı genel planda yürütülmüştür. Bir Giriş Kitabında, okuyucunun, onların boyunduruk altına alınma hikayesine girmeden önce, bu olağanüstü ırkın karakteri ve durumuyla tanışması için İnkaların kurumlarını tasvir etmeye çalıştım. Geriye kalan kitaplar
Fethin anlatımıyla meşguldür. Ve burada, konu, karakterin, garip, romantik olayların ve pitoresk manzaraların
gösterilmesi için sunduğu fırsatlara rağmen, tarihçiye Meksika'nın Fethi kadar
açık avantajlar sağlamaz. Gerçekten de, çok az konu, tarihçinin veya şairin amaçları için
bununla paralellik gösterebilir. Hikayenin doğal gelişimi, orada, tam olarak sanatın en katı kuralları tarafından
belirlenecek olan şeydir. Ülkenin fethi, okuyucunun
görüşünde her zaman büyük bir sondur. İspanyolların toprağa ilk ayak basmasından itibaren,
sonraki maceraları, savaşları ve müzakereleri, yıkıcı
geri çekilmeleri, mitingleri ve son kuşatmaları, hepsi bu görkemli sonuca doğru yönelir, ta ki
uzun seri başkentin düşüşüyle ​​sonlanana kadar. Olayların
ilerlemesiyle, her şey bu sonuca doğru istikrarlı bir şekilde ilerler.
Çıkar birliğinin tamamlandığı muhteşem bir destandır.

"Peru'nun Fethi"nde, İnkaların
yıkımına dayandığı sürece, eylem anlatının sonundan çok önce sona erer.
Kalan kısım, doğası gereği, merkezi bir ilgi noktası etrafında
toplanamayacak gibi görünen
Fatihlerin şiddetli çekişmeleriyle doludur. Bunu güvence altına almak için,
Hindistan imparatorluğunun hemen devrilmesinden öteye bakmalıyız. Yerlilerin fethi, İspanyolların, yani isyancı İspanyolların, fethinin takip edeceği ilk adımdır; ta ki Tacın ülke üzerindeki hakimiyeti kalıcı olarak kurulana kadar. Bu Transatlantik imparatorluğunun ediniminin tamamlandığı ancak bu dönemde söylenebilir; ve bu uzak noktaya odaklanıldığında, anlatının ardışık adımlarının tek bir büyük sonuca, ve tarihi kompozisyondan daha az önemli olmayan çıkar birliğinin korunduğu görülecektir. Bunun, mevcut çalışmada ne kadar gerçekleştirildiği, okuyucunun yargısına bırakılmalıdır.

Orijinal belgelere dayanan ve Solis'in "Meksika'nın Fethi" gibi klasik bir kompozisyonun itibarını hedefleyen Peru'nun fethinin hiçbir tarihi, bildiğim kadarıyla, İspanyollar tarafından denenmemiştir. İngilizler, Robertson'ın kaleminden çıkan, Amerika hakkındaki büyük eserinde hak ettiği yeri alan, yüksek değerde bir esere sahiptir. Amacım, bu hikayeyi tüm romantik ayrıntılarıyla sergilemekti; sadece Fetih'in karakteristik özelliklerini tasvir etmek değil, aynı zamanda taslağı hayatın renkleriyle doldurmak, böylece zamanın ayrıntılı ve sadık bir resmini sunmaktı. Bu amaçla, eserin kompozisyonunda, el yazması materyallerimden özgürce yararlandım, aktörlerin mümkün olduğunca kendileri adına konuşmalarına izin verdim ve özellikle mektuplarını sık sık kullandım; çünkü kalbin kendini ifşa etme olasılığı, özel yazışmaların özgürlüğünden daha fazla değildir. Bu otoritelerden, hem metni desteklemek hem de İspanyolların kendileri için pek de erişilebilir olmayan, dönemin seçkin kaptanlarının ve devlet adamlarının eserlerini basılı bir forma koymak için notlarda cömertçe alıntılar yaptım. M. Amedee Pichot, "Meksika'nın Fethi"nin Fransızca çevirisinin Önsözünde, kompozisyonun planından, vatandaşı M. de Barante'nin yazılarını dikkatlice incelemiş olmam gerektiği sonucunu çıkarıyor. Keskin eleştirmen, yazarın "Ducs de Bourgogne" adlı eserinin Önsözünde yetenekli bir şekilde geliştirdiği
tarihsel teorinin ilkelerine aşina olduğumu varsayarak bana hak veriyor. Ve bu teoriyi, uzak bir zamanın kaba malzemelerinden, bizi hemen Feodal Çağların ortasına götüren bir deha anıtı inşa ederek, kendisinin bu teoriyi örneklediği becerikli üsluba hayran olma fırsatım oldu ve bu, modern bir
antikayla genellikle ilişkilendirilen uyumsuzluk olmadan. Benzer şekilde, uzak bir çağın karakteristik ifadesini yakalamaya ve onu hayatın tazeliğinde sergilemeye çalıştım. Ancak önemli bir
özellikte, Fransız tarihçinin planından saptım. Bina tamamlandıktan sonra iskelenin kalmasına izin verdim.
Başka bir deyişle, okuyucuya sonuçlarıma
ulaştığım sürecin adımlarını gösterdim. Hikayenin benim versiyonumu güvenerek kabul etmesini
zorunlu kılmak yerine, ona inancım için bir neden vermeye çalıştım. Orijinal otoritelerden bol miktarda alıntı yaparak ve
onların maruz kaldığı etkileri ona açıklayacak eleştirel bildirimlerde bulunarak, onu kendi kendine yargıda bulunabileceği ve böylece tarihçinin yargılarını gözden geçirebileceği ve gerekirse tersine çevirebileceği bir konuma getirmeye çalıştım. Her halükarda, bu sayede tanıklıkların çatışması arasında gerçeğe ulaşmanın zorluğunu tahmin edebilecek; ve Fontenelle'in "korkunç bir kesinlik derecesi" olarak adlandırdığı şeyle gizemli geçmiş hakkında konuşan yazarlara çok az güvenmeyi öğrenecek; bu, gerçek tarih felsefesinin ruhuna en zıt olan ruhtur.

Yine de, daha önceki bir çağın olaylarını kaydeden tarihçinin emrindeki el yazması materyaller deposunda bazı belirgin avantajları olduğu kabul edilmelidir; - arkadaşların, rakiplerin ve düşmanların ifadeleri, birbirlerine sağlıklı bir denge sağlar; ve ayrıca, olayların genel akışında, gerçekte meydana geldikleri gibi, tarafların gerçek güdüleri hakkında en iyi yorumu sağlar. Çatışmanın hararetine dahil olan aktör, görüşünün etrafındaki çemberle sınırlandığını ve görüşünün çatışmanın dumanı ve tozuyla körleştiğini görür: daha uzak ve yüksek bir noktadan yere bakan seyirci ise, bireysel nesneler canlılıklarından biraz kaybetse de, alanın tüm işlemlerini bir bakışta kavrar. Görünüşte paradoksal olsa da, çağdaş tanıklıklara dayalı hakikat, sonuçta, daha sonraki bir günün yazarı tarafından, çağdaşlar tarafından olduğu kadar elde edilebilir. Bu açıklamaları kapatmadan önce, kişisel nitelikte birkaç şey eklememe izin verilebilir. Yazılarımla ilgili birkaç yabancı bildiride, yazarın kör olduğu söylenmiştir; ve ilk tarihimin kompozisyonunda birden fazla kez görme yeteneğimi kaybettiğim için itibar kazandım. Bu tür hatalı açıklamalarla karşılaştığımda, bunları düzeltmek için acele ettim. Ancak
şu anki fırsat bana bunu yapmanın en iyi yolunu sağlıyor; ve bunu daha çok istiyorum, çünkü eski tarihlerimin Önsözlerindeki kendi açıklamalarımın bazılarının bu hataya yol açtığından korkuyorum.

Üniversitedeyken, gözlerimden birinde bir yaralanma geçirdim ve bu da
görme yeteneğimi kaybetmeme neden oldu. Diğeri ise kısa bir süre sonra
o kadar şiddetli bir iltihaplanmaya maruz kaldı ki, bir süre onu da kaybettim;
ve daha sonra restore edilmiş olsa da, organ o kadar
bozuktu ki kalıcı olarak zayıfladı, hayatımda iki kez,
o zamandan beri, birkaç yıl boyunca, okuma ve yazma gibi her türlü amaç için kullanmaktan mahrum bırakıldım. Bu dönemlerden birinde Madrid'den "Ferdinand ve Isabella'nın Tarihi" için materyaller aldım ve engelli durumumda, etrafımda Transatlantik hazinelerim varken, bolluk içinde açlıktan
mahrum kalmış gibiydim. Bu durumda, mümkünse kulağın gözün işini yapmasını sağlamaya karar verdim. Çeşitli otoriteleri bana okuyan bir sekreterin hizmetlerini aldım; ve zamanla farklı yabancı dillerin seslerine o kadar aşina oldum ki (bazılarına, aslında, daha önce yurtdışında ikamet ettiğim için alışmıştım), onun okumasını fazla zorlanmadan anlayabiliyordum. Okuyucu ilerledikçe, bol miktarda not dikte ettim; ve bunlar önemli miktarda şiştiğinde, içeriklerini kompozisyon amaçları için yeterince kavrayana kadar bana tekrar tekrar okundu. Aynı notlar, metni desteklemek için kolay bir referans aracı sağladı.

Başka bir zorluk daha ortaya çıktı, yazmanın mekanik işinde,
ki bu gözüm için ciddi bir sınavdı. Bu, körlerin kullandığı türden bir
yazma kutusuyla çözüldü, bu sayede
görme yardımı olmadan düşüncelerimi kağıda dökebiliyordum, karanlıkta olduğu kadar ışıkta da bana eşit derecede iyi hizmet ediyordu. Böylece oluşturulan karakterler hiyerogliflere yakın bir yaklaşım sergiledi; ancak sekreterim şifre çözme sanatında uzmanlaştı ve kaçınılmaz hatalara cömertçe izin verilerek yazıcının kullanımı için iyi bir kopyası yazıldı. Süreci daha ayrıntılı bir şekilde anlattım, çünkü yoksunluklarım altındaki modus operandi'mle ilgili olarak tekrar tekrar merak dile getirildi ve bunun bilgisi benzer koşullardaki başkalarına yardımcı olabilir.

Çalışmamın mantıklı ilerlemesinden cesaret almış olsam da, zorunlu olarak yavaştı. Ancak zamanla iltihaplanma eğilimi azaldı ve gözün gücü giderek daha fazla doğrulandı. Sonunda o kadar iyileşti ki, günün birkaç saati okuyabildim
ancak bu şekildeki çalışmalarım gün ışığıyla birlikte sona erdi.
Bir sekreterin hizmetlerinden veya yazma çantasından asla vazgeçemedim; çünkü, olağan deneyimin aksine, yazmanın göz için okumaktan daha çetin bir sınav olduğunu gördüm, ancak bu yorum el yazması okumaya uygulanmaz; ve bu nedenle kompozisyonumu daha dikkatli bir şekilde gözden geçirebilmek için, basım için matbaaya gönderilmeden önce kendi incelemem için "Ferdinand ve Isabella'nın Tarihi"nin bir kopyasını bastırdım. "Meksika'nın Fethi" hazırlıkları sırasında sağlığımın iyileşen durumu, anlattığım gibiydi; ve türümün geri kalanıyla aynı seviyeye gelmekten memnun olduğum için, çalışmalarını akşama ve gecenin geç saatlerine kadar uzatabilenlerin üstün talihini kıskanmadım.

Ancak son iki yılda yine bir değişiklik oldu. Gözümün görüşü giderek azaldı, sinirlerin duyarlılığı ise o kadar arttı ki, geçen yılın birkaç haftasında bir cilt bile açmadım ve tüm bu süre boyunca günde ortalama bir saatten fazla kullanmadım. Ayrıca, muhtemelen gücünün ötesinde görevlendirilmiş olması nedeniyle organın zayıflamış olmasına rağmen, gençliğini yenileyebileceği veya bundan sonra edebi araştırmalarımda bana çok fazla hizmet edebileceği gibi aldatıcı bir beklentiyle kendimi neşelendiremiyorum. Bu engellerle birlikte, önerdiğim gibi, yeni ve daha kapsamlı bir tarihsel çalışma alanına girmeye gönlüm razı olacak mı, bilemiyorum. Belki de uzun zamandır devam eden alışkanlığım ve uzun zamandır sürdürdüğüm kariyeri takip etme konusundaki doğal isteğim, bunu bir şekilde gerekli kılabilir, çünkü geçmiş deneyimim bunun uygulanabilir olduğunu zaten kanıtladı. Bu ifadeden -korkarım ki sabrı için çok uzun- konuyla ilgili biraz merak duyan okuyucu, tarihsel arayışlarımda yaşadığım utançların gerçek boyutunu anlayacaktır. Gözümü en iyi haliyle sınırlı bir şekilde kullandığım ve çoğu zaman onu kullanmaktan tamamen men edildiğim düşünüldüğünde, bunların pek de hafif olmadığı kolayca kabul edilecektir. Yine de, mücadele etmek zorunda kaldığım zorluklar, kör bir adamın başına gelebilecek zorluklardan çok daha düşüktür. Şu anda hayatta olan hiçbir tarihçinin, bu tür engelleri aşmanın şanını iddia edebileceğini bilmiyorum, ancak "La Conquete de l'Angleterre par les Normands"ın yazarı; kendi dokunaklı ve güzel dilini kullanırsak, "kendini karanlığın dostu yapmıştır"; ve,
içeriden gelen ışıktan başka bir şeye ihtiyaç duymayan derin bir felsefeye,
öğrencinin en ciddi uygulamasını talep edebilecek kapsamlı ve çeşitli araştırma kapasitesini birleştirir. Bu kadar uzun bir şekilde yönlendirildiğim açıklamaların, okuyucu tarafından değersiz bir egoizme değil, gerçek kaynağına, istemeden kendimin de yol açtığı ve bana -hak etmediğimden beri- duygularıma minnettar olmaktan uzak, kör adamın yolunda yatan sayısız engeli aşmış olma itibarını kazandıran bir yanlış anlamayı düzeltme arzusuna bağlanacağına inanıyorum. Boston, 2 Nisan 1847.

Peru'nun Fethinin Tarihi

William Hickling Prescott tarafından

Kitap 1

Giriş

İnka Uygarlığına Bakış

Bölüm 1

Ülkenin Fiziksel Görünümü--Peru Uygarlığının Kaynakları--
İnka İmparatorluğu--Kraliyet Ailesi--Soylular

Avrupalılar tarafından keşfedildiği dönemde büyük Amerika kıtasını işgal eden sayısız ulus arasında
güç ve incelik bakımından en gelişmiş olanlar şüphesiz Meksika ve Peru'ydu. Ancak,
medeniyetin kapsamı bakımından birbirlerine benzemelerine rağmen,
doğası bakımından büyük ölçüde farklıydılar; ve türünün felsefi öğrencisi, bu iki ulusun barbarlık durumundan çıkmak ve insanlık ölçeğinde daha yüksek bir noktaya
yerleşmek için çabaladığı farklı adımları izlemek için doğal bir merak duyabilir.--Daha önceki bir çalışmamda, eski Meksikalıların kurumlarını ve karakterini ve İspanyollar tarafından fethedilmelerinin hikayesini sergilemeye çalıştım. Şimdiki
çalışma Perululara adanacak; ve eğer tarihlerinin Azteklerinkinden daha az garip anormallikler ve çarpıcı
karşıtlıklar sunduğu
bulunursa, İnkaların ataerkil egemenliği altında iyi düzenlenmiş bir hükümet ve ölçülü sanayi alışkanlıklarının sunduğu hoş resimle de bizi oldukça ilgilendirebilir.

İspanyol istilası döneminde Peru imparatorluğu, Pasifik boyunca yaklaşık ikinci derece kuzeyden otuz yedinci derece güney enlemine kadar uzanıyordu; Ayrıca, modern Ekvador, Peru, Bolivya ve Şili cumhuriyetlerinin batı sınırlarını tanımlayan bir çizgi. Genişliği kolayca belirlenemez; çünkü batıda her yerde büyük okyanusla sınırlanmış olsa da, doğuya doğru, birçok yerde dağların oldukça ötesine, tam konumları belirsiz veya isimleri tarih haritasından silinmiş barbar devletlerin sınırlarına kadar uzanıyordu. Ancak, genişliğinin uzunluğuna göre tamamen orantısız olduğu kesindir.1

Ülkenin topografik görünümü oldukça dikkat çekicidir. Kıyı boyunca uzanan, nadiren yirmi fersah genişliğindeki bir kara şeridi,
tüm genişliği boyunca devasa bir dağ sırası tarafından kuşatılmıştır,
bu dağlar, Magellan Boğazı'ndan itibaren en yüksek
rakımına ulaşır -aslında, Amerika kıtasının en yükseği- yaklaşık on yedinci derece güneyde,2 ve sınırı geçtikten sonra, Panama kıstağına girerken,
önemsiz büyüklükteki tepelere doğru yavaş yavaş alçalır.
Bu, And Dağları'nın ünlü Cordillera'sı veya yerliler tarafından "bakır dağları" olarak adlandırılır,
ancak daha haklı olarak "altın dağları" olarak adlandırılabilirlerdi.
Bazen tek bir çizgi halinde,
daha sıklıkla birbirine paralel veya eğik olarak uzanan iki veya üç çizgi halinde düzenlenmiş olsalar da, okyanustaki yolcuya tek bir kesintisiz zincir gibi görünürler;
Platonun sakinlerine tek başına ve bağımsız kütleler gibi görünen devasa volkanlar, aynı geniş ve görkemli aralığın sadece birkaç zirvesi gibi görünüyor. Doğanın bu bölgelerde işlediği ölçek o kadar muazzamdır ki, ancak çok uzak bir mesafeden bakıldığında, izleyici, çeşitli parçaların muazzam bütüne olan ilişkisini bir dereceye kadar kavrayabilir. Doğanın çok az eseri, Pasifik'in uzak sularında yelken açan denizcinin gözüne yavaş yavaş açılan bu kıyının görünümünden daha yüksek bir yücelik izlenimi üretmek için hesaplanmıştır; dağın dağın üstüne yükseldiği ve bulutların çok üzerinde parlayan görkemli kar örtüsüyle Chimborazo'nun tümünü göksel bir taçla taçlandırdığı görülür.4

Ülkenin yüzü hem tarım hem de iç iletişim amaçları için özellikle elverişsiz görünmektedir. Yağmurun hiç yağmadığı kıyı boyunca uzanan kumlu şerit, yalnızca Cordillera'ların doğu taraflarından Atlantik'e doğru akan muazzam su hacimleriyle dikkate değer bir tezat oluşturan birkaç seyrek dereyle beslenir. Porfir ve granitten parçalanmış yamaçları ve ekvatorun yakıcı güneşi altında asla erimeyen karlarla kaplı yüksek bölgeleri, kendi volkanik yangınlarının yıpratıcı etkisi dışında, çiftçinin emekleri için eşit derecede elverişsiz görünebilir. Ve uzun
uzadıya uzanan toprakların parçaları arasındaki tüm iletişimin, uçurumlar, azgın seller ve geçilmez quebradas ile bölünmüş bölgenin vahşi karakteri tarafından engellendiği düşünülebilir; dağ zincirindeki o iğrenç yarıklar, dehşete kapılmış gezginin gözlerinin, hava yolunda dolanırken, derinliklerini boşuna anlamaya çalıştığı yerlerdir.5 Yine de, Kızılderilinin çalışkanlığı, hatta dehası, Doğanın tüm bu engellerini aşmak için yeterliydi.

Akıllıca bir kanal ve yeraltı su kemerleri sistemiyle, kıyıdaki çorak yerler, onları bereket ve güzellikle giydiren bol akarsularla tazelendi. Kordillera'nın dik yamaçlarına teraslar yükseltildi; ve farklı yükseklikler enlem farkı etkisine sahip olduğundan, tropiklerin uyarılmış büyümesinden kuzey ikliminin ılıman ürünlerine kadar her çeşit sebze formunu düzenli bir şekilde derecelendirdiler; lama sürüleri - Peru koyunları - çobanlarıyla birlikte, ekim sınırlarının ötesine yükselen dağların tepelerindeki geniş, karla kaplı çorak arazilerde dolaşırken. Çalışkan bir nüfus, platoların yüksek bölgelerine yerleşti ve meyve bahçeleri ve geniş bahçelerin arasında kümelenen kasabalar ve köyler, bulutların olağan yüksekliğinin çok üzerinde havada asılı kalmış gibi görünüyordu. 6
Bu sayısız yerleşim yeri arasında, dağ geçitlerini geçen ve başkent ile imparatorluğun en ücra köşeleri arasında kolay bir iletişim sağlayan büyük yollar aracılığıyla ilişki sağlandı.

Bu medeniyetin kaynağı, adından da anlaşılacağı gibi Peru'nun merkezi bölgesi olan Cuzco vadisine kadar uzanır.7 Peru imparatorluğunun kökeni, bizimki gibi uygar bir dönemden ve halktan bugüne kadar iyi bir talihe sahip olan çok azı hariç, tüm ulusların kökeni gibi, masalların sisleri arasında kaybolmuştur.
Aslında, Eski Dünya'daki herhangi bir ulusun, eski veya modern, tarihi etrafında olduğu kadar karanlık bir şekilde yerleşmiştir.
Avrupalı ​​bilginlerin en aşina olduğu geleneğe göre, kıtanın eski ırklarının hepsinin
acımasız bir barbarlığa sürüklendiği; doğadaki hemen hemen her nesneye ayrım gözetmeksizin taptıkları; savaşı eğlenceleri haline getirdikleri ve katledilen esirlerinin etleriyle ziyafet çektikleri zamandı. Güneş, büyük ışık kaynağı ve insanlığın babası, onların aşağılanmış durumlarına şefkat duyarak, iki çocuğunu, Manco Capac ve Mama Oello Huaco'yu, yerlileri topluluklar halinde toplamak ve onlara medeni yaşamın sanatlarını öğretmek için gönderdi. Göksel çift, erkek ve kız kardeş, karı koca, Titicaca Gölü civarındaki yüksek ovalar boyunca, yaklaşık on altıncı derece güneye doğru ilerledi. Yanlarında altın bir kama taşıdılar ve kutsal amblemin zahmetsizce
yere
gömüleceği
noktada ikamet etmeye yönlendirildiler. Buna göre, mucizenin
gösterdiği
nokta olan Cuzco vadisine kadar kısa bir mesafe ilerlediler, çünkü kama orada hızla yere
gömüldü ve
sonsuza dek kayboldu. Güneş'in çocukları burada ikametlerini
kurdular ve kısa süre sonra ülkenin kaba sakinleri arasında hayırsever görevlerine başladılar; Manco Capac erkeklere tarım sanatlarını
öğretiyor ve Mama Oello 8 kendi cinsini
dokuma ve eğirme gizemlerine
başlatıyordu. Basit insanlar Cennet'in habercilerine gönüllü olarak kulak verdiler ve hatırı sayılır sayıda bir araya gelerek
Cuzco şehrinin temellerini attılar. İlk İnkaların davranışlarını düzenleyen aynı bilge ve hayırsever özdeyişler, haleflerine geçti ve onların yumuşak asaları altında bir topluluk, çevredeki kabilelere karşı üstünlüğünü iddia eden geniş plato yüzeyi boyunca yavaş yavaş yayıldı. İnkaların soyundan gelen Garcilasso de la Vega tarafından tasvir edilen ve onun aracılığıyla Avrupalı ​​okuyucuya tanıtılan Peru monarşisinin kökeninin hoş bir resmidir.10 Ancak bu gelenek, Perulu Kızılderililer arasında yaygın olan birkaç gelenekten yalnızca biridir ve muhtemelen en genel kabul gören gelenek değildir. Başka bir efsane, Titicaca Gölü kıyılarından ilerleyen, yerliler üzerinde bir üstünlük kuran ve onlara medeniyetin nimetlerini veren bazı beyaz ve sakallı adamlardan bahseder. Bu bize Aztekler arasında var olan, benzer bir kıyafet ve görünümle büyük platodan doğudan yerlilere benzer bir iyiliksever görevle gelen iyi tanrı Quetzalcoatl ile ilgili geleneği hatırlatabilir. Benzerlik daha da dikkat çekicidir, çünkü iki ulus arasında birbirleriyle herhangi bir iletişim veya hatta bilgi olduğuna dair hiçbir iz yoktur.11

Bu olağanüstü olaylar için genellikle belirlenen tarih, İspanyolların gelişinden yaklaşık dört yüz yıl önce veya on ikinci yüzyılın başlarındaydı.12 Ancak, Manco Capac efsanesi hayal gücüne ne kadar hoş gelse ve ne kadar popüler olsa da, doğaüstü eşliklerden arındırıldığında bile, bunun olasılık dışı olduğunu göstermek için çok az düşünmeye ihtiyaç vardır. Titicaca Gölü kıyılarında günümüzde geniş kalıntılar bulunmaktadır ve Perulular bunların İnkaların iddia edilen gelişinden daha eski olduğunu ve onlara mimarilerinin modellerini sağladığını kabul etmektedir.13 Gerçekten de, ortaya çıkış tarihleri ​​sonraki tarihleriyle açıkça bağdaşmamaktadır. Hiçbir hesap İnka hanedanına Fetih'ten önce on üçten fazla prens atfetmemektedir. Ancak bu sayı dört yüz yıla yayılmış olmak için çok küçüktür ve monarşinin temellerini olası bir hesaplamaya göre iki buçuk asırdan daha geriye götürmez; bu kendi başına inanılmaz olmayan bir antik dönemdir ve Meksika'nın başkentinin iddia edilen kuruluşundan yarım yüzyıldan daha önce gelmediği belirtilebilir. Manco Capac ve kız kardeşi-karısının kurgusu, şüphesiz, Perulu hükümdarların kibirlerini tatmin etmek ve otoritelerine göksel bir kökenden türeterek ek bir onay vermek için daha sonraki bir dönemde tasarlandı.

İnkalar zamanından önce ülkede medeniyette ilerlemiş bir ırkın var olduğu sonucuna makul bir şekilde varabiliriz; ve neredeyse her geleneğe uygun olarak, bu ırkı Titicaca Gölü'nün çevresinden türetebiliriz; 14 bu sonuç, sınırlarında uzun yıllar geçmesine rağmen hala varlığını sürdüren etkileyici mimari kalıntılarla güçlü bir şekilde doğrulanmıştır. Bu ırkın kim olduğu ve nereden geldiği, spekülatif antikacı için cazip bir araştırma konusu olabilir.
Ancak burası tarihin etki alanının çok ötesinde karanlık bir ülkedir. 15

İnkaların kökeni etrafında dolaşan aynı sisler, sonraki yıllıklarında da yerleşmeye devam ediyor; ve Perulular tarafından kullanılan kayıtlar o kadar eksikti ve gelenekleri o kadar karışık ve çelişkiliydi ki,
tarihçi İspanyol fethinden bir yüzyıl sonrasına kadar
ayak basabileceği sağlam bir zemin bulamıyor.16 İlk başta, Peruluların ilerlemesi
yavaş ve neredeyse fark edilemez görünüyor. Akıllı ve ılımlı politikalarıyla, komşu kabileleri yavaş yavaş kendi egemenliklerine
kazandılar,
sonrakiler adil ve iyi düzenlenmiş bir hükümetin faydalarına giderek daha fazla ikna oldular. Güçlendikçe,
güce daha doğrudan güvenmeleri sağlandı; ancak, yine de seleflerinin kullandığı aynı hayırsever bahanelerin örtüsü altında ilerleyerek, kılıç zoruyla barış ve medeniyet ilan ettiler. Ülkenin kaba ulusları, kendi aralarında hiçbir uyum ilkesi olmadan, İnkaların muzaffer kolu önünde birbiri ardına düştüler. Ancak, İspanyolların gelişinde tahta geçen hükümdarın büyükbabası olan ünlü Topa Inca Yupanqui, ordularını korkunç Atacama çölünden geçirip, Şili'nin güney bölgesine girerek, Maule nehrinde egemenliğinin kalıcı sınırını belirledi. Babasıyla eşit hırs ve askeri yeteneğe sahip olan oğlu Huayna Capac, Cordillera boyunca kuzeye doğru yürüdü ve fetihlerini ekvator boyunca ilerletti ve güçlü Quito krallığını Peru imparatorluğuna ekledi.17

Bu arada, antik Cuzco şehri, büyük ve gelişen bir monarşinin değerli metropolü haline gelene kadar, zenginlik ve nüfus bakımından kademeli olarak ilerliyordu. Platonun yükseltilmiş bir bölgesinde, güzel bir vadide duruyordu, Alpler arasında sonsuz karlarla
gömülü olabilirdi, ancak tropik bölgelerde hoş ve
sağlıklı bir sıcaklığın tadını çıkarıyordu. Kuzeye doğru, büyük Cordillera'nın bir çıkıntısı olan yüksek bir
yükselti tarafından savunuluyordu; ve şehir, üzerinde ağır taş levhalarla kaplı ahşap köprülerin karşı kıyılarla
kolay bir iletişim aracı sağladığı bir nehir veya daha doğrusu küçük bir dere tarafından geçiliyordu. Sokaklar uzun ve dardı; evler alçaktı ve
daha fakir olanlar kil ve kamıştan yapılmıştı. Ancak Cuzco kraliyet ikametgahıydı ve büyük soyluların geniş konutlarıyla süslenmişti;
ve hala birçok modern yapıya dahil edilmiş olan büyük parçalar
antik dönemin büyüklüğüne ve sağlamlığına tanıklık ediyor.18

Şehrin sağlığı, başkentten ve uzak ülkelerden gelen çok sayıda nüfusun
dinlerinin yüce festivallerini kutlamak için bir araya geldiği geniş açıklıklar ve meydanlarla destekleniyordu. Çünkü Cuzco
"Kutsal Şehir" idi; 19 ve hacıların imparatorluğun en uzak sınırlarından
geldiği büyük Güneş tapınağı, Yeni Dünya'daki en görkemli yapıydı ve muhtemelen, Eski Dünya'daki herhangi bir binanın süslemelerinin
maliyetinde eşsizdi.

Kuzeye doğru, daha önce fark edilen dağ sıralarında veya engebeli yükseltide, günümüzde kalıntıları, geniş boyutlarıyla, gezginlerin hayranlığını uyandıran güçlü bir kale yükseliyordu.20 Şehre bakan tarafta, zeminin sarp yapısı savunması için neredeyse yeterli olan, büyük kalınlıkta ve bin iki yüz fit uzunluğunda tek bir duvarla savunuluyordu. Yaklaşımların daha az zor olduğu diğer tarafta, öncekiyle aynı uzunlukta iki yarım daire şeklinde duvarla korunuyordu. Bunlar birbirinden ve kaleden önemli bir mesafede ayrılmıştı; ve aradaki zemin, saldırı zamanlarında orada konuşlanan birlikler için bir siper görevi görecek şekilde yükseltilmişti. Kale, birbirinden ayrı üç kuleden oluşuyordu. Biri İnka'ya tahsis edilmişti ve askeri bir görev yerine kraliyet ikametgahına yakışır şekilde görkemli süslemelerle süslenmişti. Diğer ikisi, Perulu soylulardan seçilen ve kraliyet kanından bir subay tarafından yönetilen garnizon tarafından tutuluyordu; çünkü bu pozisyon, aşağı düzey ellere emanet edilemeyecek kadar büyük bir öneme sahipti. Tepe, kulelerin altından kazıldı ve birkaç yeraltı galerisi, İnka'nın şehri ve saraylarıyla iletişim kuruyordu.21

Kale, duvarlar ve galerilerin hepsi taştan yapılmıştı, ağır bloklar düzenli sıralarda değil, küçük olanların büyük bloklar arasındaki boşlukları doldurabileceği şekilde yerleştirilmişti. Kenarlar hariç, kaba yontulmuş bir tür rustik yapı oluşturuyorlardı; kenarlar ise ince işlenmişti; ve çimento kullanılmamış olmasına rağmen, çeşitli bloklar
o kadar büyük bir kesinlikle ayarlanmış ve o kadar sıkı bir şekilde birleştirilmişti ki, aralarına bir bıçağın ağzını bile sokmak imkansızdı.22 Bu taşların çoğu
çok büyüktü; bazıları tam otuz sekiz fit uzunluğunda, on sekiz fit genişliğinde ve altı fit kalınlığındaydı.23

Bu muazzam kütlelerin, demir kullanımından habersiz bir halk tarafından doğal yataklarından yontularak şekillendirildiğini; dört ila on beş fersah uzaklıktaki taş ocaklarından, yük hayvanlarının yardımı olmadan getirildiğini;
nehirler ve vadiler üzerinden taşındığını, dağların üzerindeki yüksek konumlarına yükseltildiğini ve sonunda orada en iyi doğrulukla ayarlandığını,
Avrupalıların aşina olduğu alet ve makinelerin bilgisi olmadan, düşündüğümüzde hayrete düşüyoruz. Bu büyük yapının inşasında yirmi bin kişinin çalıştırıldığı ve inşaatta elli yıl harcandığı söyleniyor.25 Ancak bu her ne olursa olsun, bunda vasallarının hayatlarını ve servetlerini mutlak bir şekilde elinde tutan ve genel karakteri ne kadar yumuşak olursa olsun, bu vasalları hizmetinde çalıştırıldığında, onların yerine kullandıkları vahşi hayvanlar kadar hafif gören bir despotizmin işleyişini görüyoruz.

Cuzco kalesi, İnkalar tarafından egemenlikleri boyunca kurulan bir tahkimat sisteminin sadece bir parçasıydı.
Bu sistem, askeri politikalarında belirgin bir özellik oluşturuyordu; ancak bu sonuncusuna girmeden önce, okuyucuya sivil kurumları ve hükümet planları hakkında biraz bilgi vermek uygun olacaktır.

Eğer tarihçilerine itibar edersek, İnkaların asası, tüm hanedanları boyunca babadan oğula kesintisiz bir şekilde geçti. Bunun hakkında ne düşünürsek düşünelim, miras hakkının Coya'nın en büyük oğlu veya kendisine yasal kraliçe denmesi nedeniyle, hükümdarın sevgisini paylaşan cariyeler ordusundan ayırt edilmesi için talep edilmesi muhtemel görünüyor.26 Kraliçe, en azından sonraki saltanatlarda, İnka kız kardeşleri arasından seçilme durumuyla daha da ayırt edildi; bu düzenleme, uygar ulusların fikirlerine aykırı olsa da, Perululara, yeryüzündeki küfün hiçbir karışımıyla kirlenmemiş, saf cennetten doğmuş ırkın tacına bir varis sağlamasıyla önerildi.27

İlk yıllarında, kraliyet çocukları, Perulu bilim öğretmenlerinin dendiği gibi, amautaların veya "bilge adamların" bakımına emanet edildi; bunlar, ona sahip oldukları bilgi öğelerini ve özellikle de dinlerinin hantal törenlerini öğrettiler; bu törenlerde Önemli bir rol oynayacaktı. Barış ve iyi niyet beyanlarıyla imparatorluğu ele geçirmek için sürekli savaş halinde olan bir devlette son derece önemli olan askeri eğitimine de büyük özen gösterildi.

Bu askeri okulda, neredeyse kendi yaşındaki İnka soylularıyla birlikte eğitim gördü; çünkü İnka'nın kutsal adı -onların yıllıklarında belirsizliğin verimli bir kaynağı- monarşinin kurucusundan erkek soyundan gelen herkese kayıtsızca uygulandı. 28 Öğrenciler on altı yaşına geldiklerinde, şövalyelik tarikatına kabul edilmelerinden önce, kamusal bir sınava tabi tutulurlardı. Bu sınav en eski ve en seçkin İnkalar tarafından yürütülürdü. Adayların savaşçının atletik egzersizlerinde, güreş ve boksta, çevikliklerini ve güçlerini tam olarak test eden uzun parkurlarda, birkaç gün süren şiddetli oruçlarda ve silahlar körelmiş olsa da her zaman yaralarla ve bazen ölümle sonuçlanan taklit dövüşlerde hünerlerini göstermeleri gerekiyordu. Otuz gün süren bu deneme sırasında, kraliyet acemisi yoldaşlarından daha iyi durumda değildi, çıplak yerde uyuyordu, ayakkabısız dolaşıyor ve sıradan bir kıyafet giyiyordu; bu yaşam biçiminin, yoksullara karşı daha fazla sempati duymasını sağlayabileceği düşünülüyordu. Ancak tüm bu tarafsızlık gösterisine rağmen, siyasi bir takdir yetkisinin varisin gerçek değerlerine ilişkin algılarını bir nebze olsun hızlandırmış olabileceğini varsaymak muhtemelen yargıçlara haksızlık olmayacaktır. Belirlenen sürenin sonunda, barbar şövalyeliklerinin onuruna layık görülen adaylar, yemin töreninde başlıca bir rol üstlenmeye tenezzül eden hükümdara sunuldu. Hükümdar, genç adayları savaş egzersizlerinde gösterdikleri yeterlilik için tebrik ettikten sonra, onlara doğumlarına ve konumlarına bağlı sorumlulukları hatırlattığı kısa bir söylevle başladı; ve onlara sevgiyle "Güneş'in çocukları" diye hitap ederek, onları insanlığa olan şanlı iyilik kariyerinde büyük atalarını taklit etmeye teşvik etti. Sonra acemiler yaklaştılar ve İnka'nın önünde tek tek diz çökerek kulaklarını altın bir iğneyle deldi; ve bu iğne, tarikatlarına özgü olan ve İspanyollar'ın orejones adını verdiği devasa kolyeler için yeterince büyük bir delik açılana kadar orada kaldı.29 Bu süs, hükümdarın kulaklarında o kadar büyüktü ki, kıkırdak neredeyse omuza kadar şişti ve Avrupalıların gözünde korkunç bir şekil bozukluğuna neden oldu, ancak modanın büyülü etkisi altında yerliler tarafından bir güzellik olarak kabul edildi.

Bu operasyon yapıldığında, soyluların en saygıdeğerlerinden biri, adayların ayaklarına tarikatın giydiği sandaletleri giydirdi, bu da bize Hıristiyan şövalyesinin mahmuzlarına bağlama törenini hatırlatabilir. Daha sonra, Romalıların toga virilis'ine benzeyen ve erkeklik çağına geldiklerini ima eden
bellerine kuşak veya kuşak takmalarına izin verildi.
Başları, çeşitli renkleriyle,
her gerçek savaşçının karakterini
zarif kılacak merhamet ve iyiliğin simgesi olan çiçek çelenkleriyle süslendi; ve her dem yeşil bir bitkinin yaprakları, bu erdemlerin sonsuza kadar süreceğini göstermek için çiçeklerle
karıştırıldı.30 Prensin başı, ayrıca, vikunya yününün ince ipliklerinden yapılmış, sarı renkte bir fileto veya püsküllü saçakla süslendi ve
varisin özel nişanı olarak alnını çevreledi.
Sonra İnka soylularının büyük topluluğu ortaya çıktı ve
en yakın akrabalarından başlayarak, prensin önünde diz çöktü ve ona
tacın halefi olarak saygılarını sundular. Daha sonra tüm meclis
başkentin büyük meydanına geçti; burada şarkılar, danslar ve diğer
kamu şenlikleri huaracu'nun önemli törenini sonlandırdı. 31

Okur, bu törenin feodal çağlarda bir Hıristiyan şövalyenin göreve başlama törenine benzemesi karşısında daha az şaşıracaktır, eğer benzer bir benzetmenin daha az veya daha çok uygarlaşmış diğer insanların kurumlarında da izlenebileceğini düşünürse; ve savaş gibi büyük bir işle meşgul olan ulusların, savaşa hazırlık eğitiminin
sonlandığı dönemi benzer karakteristik törenlerle işaretlemelerinin doğal olduğunu düşünürse.
Bu şekilde onurlu bir şekilde çilesini atlattıktan sonra, varis-varlık babasının meclislerinde oturmaya layık görüldü ve evde güvenilir ofislerde istihdam edildi veya daha sıklıkla, daha önce sadece taklit savaş tiyatrosunda öğrendiği dersleri sahada uygulamak için uzak seferlere gönderildi. İlk seferleri, babasının hizmetinde saçları ağarmış olan ünlü komutanlar altında yürütüldü;
ta ki yıllar ve deneyimle ilerledikçe, kendisi komutaya getirildi ve soyunun son ve en seçkini olan Huayna Capac gibi,
gökkuşağının sancağını, evinin arması olan bayrağını,
sınırların çok ötesinde, platonun en ücra kabileleri arasında taşıdı.

Peru hükümeti, karakterinde yumuşak ama
biçiminde saf ve katıksız bir despotluk olan bir despotluktu. Egemen, tebaasından ölçülemeyecek kadar yüksek bir yere yerleştirildi.
Kendisiyle aynı ilahi kökene sahip olduğunu iddia eden İnka soylularının en gururlusu bile,
yalnız ayakla ve saygı göstergesi olarak omuzlarında hafif bir yük taşımadığı sürece kraliyet huzuruna çıkamazdı.32 Güneş'in temsilcisi olarak, rahipliğin başında durur ve
en önemli dini festivallere başkanlık ederdi.33
Ordular kurar ve genellikle onlara bizzat komuta ederdi. Vergiler koydu,
kanunlar yaptı ve bunların uygulanmasını istediği zaman görevden aldığı yargıçların atanmasıyla sağladı. Her şeyin, tüm itibarın, tüm gücün, tüm kazancın
kaynaklarından biriydi. Kısaca, Avrupa despotunun iyi bilinen ifadesiyle, "kendisi devletin kendisiydi." 34

İnka, halkına dayatmak için hesaplanmış bir yaşam tarzıyla bir ihtişam sergileyerek üstün bir varlık olarak iddialarını ileri sürdü. Elbisesi, zengin bir şekilde boyanmış ve bol miktarda altın ve değerli taşlarla süslenmiş, vikunyanın en iyi yünündendi. Başının etrafında, llautu adı verilen çok renkli kıvrımlardan oluşan bir sarık vardı; ve prensin giydiği gibi, ancak kızıl renkte, nadir ve ilginç bir kuşun, coraquenque adı verilen, dik olarak yerleştirilmiş iki tüyü olan püsküllü bir saçak, kraliyetin ayırt edici
işaretleriydi. Bu tüylerin elde edildiği kuşlar
dağlar arasında bir çöl ülkesinde bulundu; ve onları yok etmek veya almak ölümdü, çünkü bunlar
sadece kraliyet başlığını sağlamak için ayrılmıştı. Her bir sonraki
hükümdar bu tüylerden yeni bir çiftle donatıldı ve saf tebaası, bu türden yalnızca iki bireyin İnkaların tacı için basit bir süs sağlamak üzere
var olduğuna sevgiyle inanıyordu.35

Perulu hükümdar, tebaasının en yükseklerinden çok daha yüksekte olmasına rağmen, ara sıra onlarla kaynaşmaya tenezzül etti ve daha mütevazı sınıfların durumunu incelemek için kişisel olarak büyük çaba sarf etti. Bazı dini kutlamalara başkanlık etti ve bu durumlarda
daha medeni ulusların tarzında, en çok onurlandırmaktan hoşlandığı kişilerin
sağlığını içerek onlara iltifat ettiğinde büyük soyluları masasında ağırladı.36

Ancak İnkaların halklarıyla iletişim kurmak için kullandıkları en etkili
yol, imparatorluk içindeki ilerlemeleriydi. Bunlar, birkaç yıllık aralıklarla, büyük bir ihtişam ve görkemle yürütülüyordu.
Seyahat ettikleri, altın ve zümrütlerle zengin bir şekilde süslenmiş olan
sedye veya tahtırevan, çok sayıda refakatçi tarafından korunuyordu. Bunu omuzlarında taşıyan adamlar, bu amaç için özel olarak atanan iki şehir tarafından sağlanıyordu. İddia edildiği gibi, bir düşüş ölümle cezalandırılacaksa, hiç kimsenin arzu etmeyeceği bir görevdi. 37 Yol boyunca hükümet tarafından inşa edilen tambolarda veya hanlarda ve ara sıra büyük şehirlerde hükümdarın tüm maiyetine bol miktarda konaklama imkanı sağlayan kraliyet saraylarında durarak rahatça ve süratle seyahat ediyorlardı. Platoyu geçen asil yollar, yüzeylerinden taşları ve anızları süpüren, onları hoş kokulu çiçeklerle serpiştiren ve yükleri bir köyden diğerine taşımak için birbirleriyle yarışan insanlarla doluydu. Hükümdar, tebaasının şikayetlerini dinlemek veya düzenli mahkemeler tarafından kararına havale edilen bazı noktaları çözmek için zaman zaman duruyordu. Prenslik treni dağ geçitlerinden geçerken, her yer hükümdarlarını bir anlığına görmek için can atan
seyircilerle doluydu; ve tahtırevanının perdelerini kaldırıp kendini onların gözlerine gösterdiğinde, başı için kutsama duaları ederken hava alkışlarla yırtıldı.38 Gelenek
uzun zamandır onun durduğu yerleri anıyordu ve ülkenin basit insanları onları bir İnka'nın varlığıyla kutsanmış yerler olarak saygıyla anıyordu.39

Kraliyet sarayları muhteşem bir ölçekteydi ve başkentle veya birkaç büyük kasabayla sınırlı olmaktan çok uzaktı, geniş imparatorluklarının tüm eyaletlerine dağılmıştı.40 Binalar alçaktı, ancak geniş bir alanı kaplıyordu. Bazı daireler genişti, ancak genellikle küçüktü ve ortak bir meydana veya avluya açılmaları dışında birbirleriyle hiçbir bağlantıları yoktu. Duvarlar, Cuzco kalesinde anlatılanlara benzer çeşitli boyutlarda taş bloklardan yapılmıştı, kaba yontulmuş, ancak gözle neredeyse görülemeyen birleşim çizgisine yakın dikkatlice işlenmişti. Çatılar, zamanın kaba dokunuşuyla yok olmuş ahşap veya sazlardandı, bu da yapıların duvarlarına daha fazla saygı gösteriyordu. Bütün, mimari zarafete yönelik herhangi bir girişimden ziyade sağlamlık ve güçle karakterize edilmiş gibi görünüyor.41

Ancak imparatorluk konutlarının dış cephesinde ne tür bir zarafet eksikliği olmuş olursa olsun, Perulu prenslerin tüm ihtişamının gösterişli bir şekilde sergilendiği iç mekanla fazlasıyla telafi ediliyordu. Dairelerin yanları altın ve gümüş süslemelerle
doldurulmuştu. Duvarlarda hazırlanan nişler, aynı pahalı malzemelerden merak uyandırıcı bir şekilde işlenmiş hayvan ve bitki resimleriyle
doldurulmuştu; ve
en sıradan hizmet hizmetlerine ayrılmış mutfak eşyaları da dahil olmak üzere ev mobilyalarının çoğu bile aynı şımarık ihtişamı sergiliyordu!
42 Bu muhteşem süslemelerle birlikte, o kadar güzel bir dokuya sahip olan Peru yününün zengin renkli kumaşları karışmıştı ki, Avrupa ve Asya'nın tüm lükslerine sahip olan İspanyol hükümdarlar bunları kullanmaktan çekinmiyorlardı.43 Kraliyet hanesi, komşu kasaba ve köylerden tedarik edilen ve Meksika'da olduğu gibi, sarayın tüketimi için hükümdara yakıt ve diğer gerekli şeyleri sağlamakla yükümlü olan bir hizmetçi kalabalığından oluşuyordu.

Ancak İnkaların en sevdiği ikametgah, başkentten yaklaşık dört lig uzaklıktaki Yucay'dı. Bu nefis vadide, onu doğunun sert esintilerinden koruyan
sıranın dostça kolları arasında kilitli, ve fışkıran çeşmeler ve akan su dereleriyle ferahlatılan
saraylarının en güzelini inşa ettiler. Burada, şehrin tozu ve zahmetinden yorulduklarında, geri çekilmeyi ve kendilerini en sevdikleri cariyelerin topluluğuyla teselli etmeyi, yumuşak, sarhoş edici kokularını etrafa
yayan ve duyuları şehvetli bir dinginliğe kavuşturan korular ve havadar bahçeler arasında dolaşmayı severlerdi. Burada da, yeraltı gümüş kanallarından altın havuzlarına iletilen kristal su akıntılarıyla doldurulan banyolarının lüksüne düşkündüler. Geniş bahçeler, tropiklerin bu ılıman bölgesinde zahmetsizce yetişen çok sayıda bitki ve çiçekle doluydu, yanlarına ise daha sıra dışı türden parterler dikilmişti, altın ve gümüşle ustaca taklit edilmiş çeşitli bitkisel yaşam biçimleriyle parlıyordu! Bunların arasında, Amerikan tahıllarının en güzeli olan Hint mısırı özellikle anılır ve altın başakların geniş gümüş yaprakları arasında yarı yarıya açığa çıkarıldığı ve tepesinden zarifçe süzülen aynı malzemeden yapılmış hafif püskül dikkat çeker.44

Bu göz kamaştırıcı resim okuyucunun inancını sarsıyorsa, şunu düşünebilir:
Perulu dağlar altınla doluydu; Yerlilerin madenleri
çalışma sanatını önemli ölçüde anladıkları; cevherin hiçbirinin, bundan sonra göreceğimiz gibi, paraya çevrilmediği ve tamamının
sadece kendi yararına, ister fayda ister süs amaçlı
olarak hükümdarın eline geçtiği kesindir. Kesin olan şu ki,
Fatihler tarafından daha iyi bir şekilde doğrulanan hiçbir gerçek yoktur, çünkü onlar bol miktarda bilgi
alma olanağına ve yanlış ifade etme
için bir nedene sahiptiler.--İtalyan şairler, Alcina ve Morgana bahçelerinin
muhteşem resimlerinde gerçeğe
düşündüklerinden daha yakındılar.

Ancak, Perulu prenslerin sergilediği servetin yalnızca her birinin kendisi için ayrı ayrı biriktirdiği servet olduğunu düşündüğümüzde,
şaşkınlığımız makul bir şekilde heyecanlanabilir. Seleflerinden miras kalan hiçbir şeye
borçlu değildi. Bir İnka öldüğünde, sarayları terk edilirdi, cenaze törenlerinde kullanılanlar hariç tüm hazineleri, mobilyaları ve giysileri, onları terk ettiği gibi kalırdı ve malikaneleri, bir tanesi hariç, sonsuza dek kapatılırdı. Yeni hükümdar, kraliyet devleti için her şeyi yenileyecekti. Bunun nedeni, ölen hükümdarın ruhunun bir süre sonra geri dönüp bedenini yeryüzünde canlandıracağı yönündeki yaygın inançtı; ve onun, hayatında alıştığı her şeyi, kabulü için hazır bulmasını isterlerdi.45

Bir İnka öldüğünde veya kendi deyimiyle, "babası Güneş'in malikanelerine çağrıldığında", 46 cenaze töreni büyük bir ihtişam ve ciddiyetle kutlanırdı. Bağırsaklar bedenden çıkarılır ve başkentten yaklaşık beş fersah uzaklıktaki Tampu tapınağına bırakılırdı. Bir miktar tabak ve mücevheri onlarla birlikte gömüldü ve bazen bin kişiye ulaştığı söylenen birkaç hizmetçisi ve gözde cariyesi mezarında yakıldı.47 Bazıları, Hindistan'daki benzer bir batıl inancın kurbanlarının zaman zaman gösterdiği doğal fedakarlık tiksintisini gösterdi. Ancak bunlar muhtemelen hizmetçiler ve daha mütevazı hizmetçilerdi; çünkü kadınların, bu evlilik şehitliği eylemiyle sadakatlerini ifade etmekten alıkonulduklarında, birden fazla durumda kendilerine sert davrandıkları biliniyordu. Bu hüzünlü töreni, imparatorluk genelinde genel bir yas izledi. Belirli aralıklarla, bir yıl boyunca, insanlar üzüntülerini ifade etmek için toplandılar, ölen hükümdarın
sancağını taşıyan alaylar düzenlendi; ozanlar ve ozanların
başarılarını kayıt altına almaları için görevlendirildiler ve şarkıları hükümdarın huzurunda yüksek festivallerde prova edilmeye devam etti, böylece yaşayanlar ölülerin görkemli
örnekleriyle canlandırıldı.48

Ölen İnka'nın bedeni ustalıkla mumyalandı ve Cuzco'daki
büyük Güneş tapınağına götürüldü. Orada, Perulu hükümdar, korkunç kutsal alana girdiğinde, kraliyet atalarının heykellerini, zıt sıralarda dizilmiş halde görebilirdi; sağdaki adamlar ve soldaki kraliçeler, tapınağın duvarlarında parlak altınla parlayan büyük ışık saçan. Giymeye alışkın oldukları prens kıyafetlerine bürünmüş bedenler, altın sandalyelere yerleştirildi ve başları aşağı doğru eğik, elleri sakin bir şekilde göğüslerinin üzerinde çaprazlanmış, yüzleri doğal koyu renklerini sergileyen, Avrupalı ​​bir ten renginin daha taze renginden daha az değişmeye meyilli ve saçları kuzgun siyahı veya yaşla birlikte gümüşlenmişti, öldükleri döneme göre! Sanki ciddi ibadet edenlerden oluşan bir topluluk gibiydi; biçimler ve çizgiler hayata o kadar sadıktı ki. Perulular, bedenin varlığını doğanın ona verdiği sınırların ötesinde sürdürme yönündeki zavallı girişimde Mısırlılar kadar başarılıydı.49

Bu duyarsız kalıntılara, sanki yaşam içgüdüsüyle hareket ediyormuş gibi, göstermeye devam ettikleri ilgide daha da garip bir yanılsamayı besliyorlardı. Ölen bir İnka'ya ait evlerden biri açık tutuluyordu ve muhafızları ve hizmetkarları tarafından işgal ediliyordu, kraliyete uygun tüm olanaklarla. Bazı festivallerde, hükümdarların saygı duyulan bedenleri büyük bir törenle başkentin kamusal alanına çıkarılıyordu.
İlgili İnkaların muhafızlarının kaptanları tarafından sarayın farklı soylularına ve memurlarına davetiyeler gönderiliyordu; ve eğlenceler efendilerinin adına sağlanıyordu, hazinelerinin tüm ihtişamını sergiliyordu ve eski bir tarihçinin söylediğine göre, "bu vesileyle Cuzco'nun büyük meydanında, dünyanın hiçbir şehrinde görülmemiş
altın ve gümüş tabaklar ve mücevherlerden oluşan bir gösteri vardı." 50 Ziyafet, ilgili hanelerin hizmetçileri tarafından servis edildi ve konuklar, sanki yaşayan hükümdar başkanlık ediyormuş gibi saray görgü kurallarına aynı dikkatle, kraliyet hayaletinin huzurunda hüzünlü neşeye katıldılar! 51

Peru soyluları iki tarikattan oluşuyordu, birincisi ve en önemlisi, hükümdarlarıyla ortak bir kökene sahip oldukları için, sanki onun ihtişamının yansıyan ışığında yaşayan İnkalar'ınkiydi. Perulu hükümdarlar çok eşlilik hakkından çok cömertçe yararlandıkça, geride bir veya iki yüz çocuklu aileler bıraktıklarında, 52 kan bağı olan soylular, sadece erkek soyundan gelenleri kapsasa da, yıllar geçtikçe çok sayıda oldular.53 Her biri soylarını kraliyet hanedanının farklı bir üyesine kadar götüren farklı soylara ayrıldılar, ancak hepsi imparatorluğun ilahi kurucusunda son buldu.

Birçok ayrıcalıklı ve çok önemli ayrıcalıklarla ayırt edildiler;
kendilerine özgü bir elbise giydiler; tarihçiye inanabilirsek, kendilerine özgü bir lehçe
konuştular; 54 ve kamusal alanın en seçkin kısmı geçimleri için tahsis edildi. Çoğu, sarayda, prensin şahsının yakınında, onun tavsiyelerine katılarak, onun sofrasında yemek yiyerek veya onun masasından yiyecek alarak yaşadılar. Rahiplikteki büyük görevlere yalnızca onlar kabul edilebilirdi. Orduların ve uzak garnizonların komutasıyla donatılmışlardı, eyaletlerin üzerine yerleştirilmişlerdi ve kısacası, yüksek güven ve ücretin her istasyonunu doldurmuşlardı.55 Genel içerikleri itibariyle sert olan yasalar bile, onlara atıfta bulunularak
çerçevelenmemiş gibi görünüyor; ve halk, tüm tarikatı hükümdara ait olan kutsal karakterin bir kısmıyla donatarak, bir İnka asilzadesinin
suç işleyemeyeceğine karar verdi.56

Diğer asilzade tarikatı, fethedilen ulusların reisleri olan Curacas veya onların soyundan gelenlerdi. Genellikle hükümet tarafından yerlerinde devam ettirilseler de, ara sıra başkenti ziyaret etmeleri ve oğullarının sadakatlerinin bir göstergesi olarak orada eğitim görmelerine izin vermeleri gerekiyordu. Ayrıcalıklarının doğasını veya kapsamını tanımlamak kolay değildir. Miraslarının kapsamına ve vasallarının sayısına göre daha fazla veya daha az güce sahiplerdi. Yetkileri genellikle babadan oğula geçerdi, ancak bazen halef halk tarafından seçilirdi.57 Soylular gibi devletin en yüksek makamlarını veya hükümdarın şahsına en yakın olanları işgal etmiyorlardı. Yetkileri genellikle yerel ve her zaman İnkalardan alınan büyük eyalet valilerinin bölgesel yargı yetkisine tabi gibi görünüyor.58 Gerçekte, Peru monarşisinin gerçek gücünü İnka soyluları oluşturuyordu. Prenslerine akrabalık bağlarıyla bağlıydılar,
ortak sempatileri ve önemli ölçüde ortak çıkarları vardı.
Topluluğun geri kalanından, kendine özgü bir giysi ve nişanla, ayrıca dil ve kanla ayırt edilen,
büyük Peru monarşisine dahil edilen diğer kabileler ve uluslarla asla karıştırılmadılar. Yüzyıllar sonra bile,
kendine özgü bir halk olarak bireyselliklerini korudular.
Ülkenin fethedilmiş ırkları için, Romalıların İmparatorluğun barbar ordularına veya Normanların Britanya Adaları'nın eski sakinlerine olan şeydi. Tahtın etrafında kümelenerek, onu hem gizli komplolardan hem de açık ayaklanmalardan korumak için yenilmez bir falanks oluşturdular. Çoğunlukla başkentte yaşamalarına rağmen, ülkenin her yerine dağılmışlardı ve böylece sarayla iletişim hatları kurmuşlardı ve bu da hükümdarın imparatorluğunun en uzak bölgelerinde bile aynı anda ve etkili bir şekilde hareket etmesini sağlıyordu. Dahası, entelektüel bir üstünlüğe sahiptiler ve bu da konumları kadar halk nezdinde de otorite sağlıyordu. Aslında, otoritelerinin temelinin bu olduğu söylenebilir. İnka ırkının kafatasları, entelektüel güçte ülkenin diğer ırklarına göre belirgin bir üstünlük gösteriyor; 59 ve Peru monarşisini Güney Amerika'daki diğer tüm eyaletlerin üstüne çıkaran o özel medeniyetin ve toplumsal düzenin kaynağı olduğu inkar edilemez. Bu olağanüstü ırkın nereden geldiği ve erken tarihinin ne olduğu, Yeni Dünya'nın yıllıklarında sıkça karşılaştığımız ve zamanın ve antikacıların henüz açıklamak için pek bir şey yapmadığı gizemler arasındadır. Kitap 1

Bölüm 2

Devletin Emirleri--Adalet Hükümleri--Toprakların Bölünmesi-
Gelirler ve Siciller--Büyük Yollar ve Karakollar-
Askeri Taktikler ve Politika

Perulu aristokrasisi olarak adlandırılabilecek şeyin kendine özgü ve orijinal özelliklerine şaşırıyorsak, toplumun alt tabakalarına indiğimizde ve kurumlarının çok yapay karakterini gördüğümüzde daha da şaşıracağız--eski Sparta'nınkiler kadar yapay ve farklı bir şekilde de olsa, doğamızın temel ilkelerine oldukça aykırı. Ancak Lycurgus'un kurumları küçük bir devlet için tasarlanmıştı, Peru'nunkiler ise başlangıçta böyle bir amaç için tasarlanmış olsa da, Arap masalındaki sihirli çadır gibi sınırsız bir genişleme gücüne sahipmiş gibi görünüyordu ve imparatorluğun en gelişen durumuna olduğu kadar yeni başlayan talihine de uygundu. Koşulların değişmesine karşı bu dikkate değer uyumda, medeniyette
en ufak bir ilerleme olmadığını savunan bir düzenek kanıtlarını görüyoruz.

Peru adı yerliler tarafından bilinmiyordu.
İspanyollar tarafından verilmişti ve söylendiğine göre, Kızılderililerin "nehir" adının yanlış anlaşılmasından kaynaklanmıştı. "1 Ancak bu ne olursa olsun, yerlilerin İnkaların asası altında bir araya gelen kabile ve ulusların büyük topluluğunu tanımlamak için Tavantinsuyu veya "dünyanın dörtte biri"nden başka bir sıfatı olmadığı kesindir.2 Bu, kendisini uluslar arasında sınıflandırmak için dünyanın dörtte birinden ödünç alınmış bir isimden başka bir ismi olmayan Amerika Birleşik Devletleri vatandaşını şaşırtmayacaktır.3 Krallık, ismine uygun olarak, her biri ayrı bir unvanla ayırt edilen dört bölüme ayrılmıştı ve her birine Peru monarşisinin başkenti veya göbeği olan Cuzco'dan ayrılan dört büyük yoldan biri uzanıyordu. Şehir de aynı şekilde dört bölüme ayrılmıştı; imparatorluğun uzak bölgelerinden orada toplanan çeşitli ırklar, her biri kendi eyaletine en yakın olan bölümde yaşıyordu. Hepsi kendilerine özgü ulusal kostümlerini giymeye devam etti, böylece kökenlerini belirlemek kolaydı; ve aynı düzen ve
düzenleme sistemi,
imparatorluğun büyük eyaletlerinde olduğu gibi, başkentin karmakarışık nüfusunda da hakimdi. Başkent, aslında, imparatorluğun minyatür bir
imgesiydi.4

Dört büyük eyaletin her biri, farklı departmanlar için bir veya daha fazla konseyin yardımıyla onları yöneten bir vali veya valinin yönetimine verilmişti.
Bu valiler, en azından zamanlarının bir kısmını başkentte ikamet ediyorlardı ve burada İnkalar için bir tür devlet
konseyi oluşturuyorlardı.5 Ülke genel olarak onluklara veya on kişilik küçük topluluklara
dağıtılmıştı; ve her onuncu adam veya onlukların başı, geri kalanını denetlemekle yükümlüydü; hak sahibi oldukları hak ve dokunulmazlıklardan yararlandıklarından emin olmak, gerektiğinde hükümetten kendi adlarına yardım istemek ve suçluları adalete teslim etmekle yükümlüydü. Son olarak, ihmal durumunda suçlu tarafın alacağı cezanın aynısını kendilerine yükleyen bir yasa tarafından teşvik edildiler. Bu yasa başının üstünde asılıyken, Peru yargıcının,
görev başında uyumadığına inanabiliriz.6

Halk daha da fazla elli, yüz, beş yüz ve bin kişilik gruplara ayrıldı, her biri bir memur alttakiler üzerinde genel denetime sahipken, üsttekiler polis konularında belirli bir ölçüde yetkiye sahipti. Son olarak, tüm imparatorluk, her biri üzerinde İnka soylularından bir vali bulunan on bin kişilik bölümlere veya departmanlara dağıtıldı ve bu valiler bölgedeki curacas ve diğer bölgesel memurlar üzerinde kontrole sahipti. Ayrıca, her kasabada veya küçük toplulukta yargıçlardan oluşan ve küçük suçlar üzerinde yargı yetkisine sahip düzenli adalet mahkemeleri vardı.
Daha ciddi suçlar ise genellikle ilçelerin valileri veya yöneticileri olan üst düzey yargıçların önünde görülüyordu. Bu yargıçların hepsi yetkilerini koruyordu ve Taç'tan destek alıyorlardı. Taç tarafından istenildiği zaman atanıp görevden alınıyorlardı. Her davayı kendilerine getirildiği andan itibaren beş gün içinde karara bağlamakla yükümlüydüler; ve bir mahkemeden diğerine itiraz edilmiyordu. Yine de adaletin güvenliği için önemli hükümler vardı. Ziyaretçilerden oluşan bir komite, yargıçların karakterini ve davranışlarını araştırmak için belirli zamanlarda krallığı devriye geziyordu; ve herhangi bir ihmal veya görev ihlali en örnek şekilde cezalandırılıyordu. Alt mahkemelerin ayrıca, daha üst mahkemelere yaptıkları işlemlerin aylık raporlarını vermeleri gerekiyordu ve bunlar da benzer şekilde valilere rapor veriyordu; böylece
hükümdar, egemenlik alanının merkezinde oturarak,
sanki en uzak uçlara kadar bakabilir ve
yasanın uygulanmasındaki herhangi bir suistimali
gözden geçirip düzeltebilirdi.7

Yasalar azdı ve aşırı sertti. Neredeyse tamamen
cezai konularla ilgiliydi.
Parası, çok az ticareti ve sabit mülk olarak adlandırılabilecek neredeyse hiçbir şeyi olmayan bir halkın çok az başka yasaya ihtiyacı vardı. Hırsızlık, zina ve cinayet suçlarının hepsi sermayeydi;
ancak cezayı hafifletmek için bazı hafifletici koşulların
sağlanması akıllıcaydı.8 Güneş'e küfür ve İnka'ya beddua etmek de aynı türden suçlar
ölümle cezalandırılıyordu. Sınır taşlarını kaldırmak,
suyu komşunun toprağından alıp kendi toprağına çevirmek,
bir evi yakmak, hepsi ağır şekilde cezalandırılıyordu. Bir köprüyü yakmak ölümdü. İnkalar, kamu düzeninin
sağlanması için çok önemli olan iletişim olanaklarına hiçbir engel koymazdı. İsyankar bir şehir veya eyalet
yıkılır ve sakinleri yok edilirdi. "Güneş'in
Çocuğu"na karşı isyan, tüm suçların en büyüğüydü.9

Peru yasalarının sadeliği ve ciddiyeti, pek ilerlememiş bir toplum durumunu ima ediyor gibi düşünülebilir; medeni bir toplumda gelişen karmaşık çıkar ve ilişkilerden çok azına sahip olan ve insan acısını cezalarla orantılı hale getirerek ekonomikleştirmek için yasama biliminde yeterince ilerlememiş olan. Ancak Perulu
kurumları, diğer ulusların
kurumlarını incelediğimiz bakış açısından farklı bir bakış açısıyla ele alınmalıdır. Yasalar
hükümdardan
kaynaklanıyordu ve o hükümdar ilahi bir göreve sahipti ve ilahi bir yapıya sahipti. Yasayı ihlal etmek yalnızca
tahtın yüceliğine hakaret etmek değildi, aynı zamanda bir küfürdü. En ufak suç,
bu açıdan bakıldığında, ölümle cezalandırılırdı; ve en ağırı daha ağır bir cezaya çarptırılamazdı.10 Yine de, cezalarını verirken
gereksiz bir zulüm göstermediler; ve kurbanın acıları barbar uluslar arasında çok sık görülen
ustaca işkencelerle uzatılmadı.11

Bu yasal düzenlemeler bize çok
eksik gelebilir, hatta
Anahuac'ın yarı-medeni ırklarınınkiyle karşılaştırıldığında bile,
mahkemelerin derecelendirilmesi, üstelik temyiz hakkıyla birlikte, adalet için
kabul edilebilir bir güvence sağlıyordu. Ancak Peru gibi, az sayıda ama
cezai davanın bilindiği bir ülkede, temyiz hakkı daha az önemliydi.
Yasa basitti, uygulaması kolaydı; ve yargıç dürüst olduğunda, davanın ilk duruşmada olduğu kadar ikinci duruşmada da doğru bir şekilde karara bağlanması muhtemeldi. Ziyaretçi kurulunun denetimi ve mahkemelerin aylık raporları, bunların bütünlüğü için
en ufak bir
tehdit oluşturmuyordu. Beş gün içinde karar verilmesini gerektiren yasa, modern bir mahkemenin
karmaşık ve utanç verici davalarına pek uygun görünmüyordu. Ancak, Perulu yargıca yöneltilen basit sorularda,
gecikme işe yaramazdı; ve uzun süren davalardan kaynaklanan kötülüklere aşina olan İspanyollar, başarılı davacının çoğu zaman
mahvolmuş bir adam olduğu, bu hızlı ve
ekonomik adaleti överken yüksek sesle konuşurlar.12

İnkaların mali düzenlemeleri ve mülkiyetle ilgili yasalar, Perulu siyasetindeki en dikkat çekici özelliklerdir.
İmparatorluğun tüm toprakları üç parçaya bölünmüştü, biri Güneş için, diğeri İnkalar için ve sonuncusu da halk için. Üçünden hangisinin en büyük olduğu şüphelidir. Oranlar farklı eyaletlerde önemli ölçüde farklılık gösteriyordu.
Dağıtım, aslında, her yeni fetih monarşiye eklendiğinde olduğu gibi, aynı genel ilkeye göre yapılmıştı; Ancak mülk, nüfus miktarına ve dolayısıyla sakinlerin geçimi için gereken daha fazla veya daha az arazi miktarına göre değişiyordu.13

Güneş'e tahsis edilen topraklar, tapınakları desteklemek ve Perulu ibadetinin masraflı törenini ve çok sayıda rahipliği sürdürmek için bir gelir sağlıyordu. İnkalar için ayrılanlar, kraliyet devletini ve hane halkının ve akrabalarının sayısız üyesini desteklemek ve hükümetin çeşitli ihtiyaçlarını karşılamak için kullanılıyordu. Toprakların geri kalanı, kişi başına, insanlar arasında eşit paylara bölündü. Daha sonra göreceğimiz gibi, her Perulunun belirli bir yaşta evlenmesi gerektiği yasayla öngörülmüştü. Bu olay gerçekleştiğinde, yaşadığı topluluk veya bölge ona mütevazı malzemelerden inşa edildiği için az bir maliyetle yapılmış bir konut sağladı. Daha sonra kendisine kendi geçimini ve karısının geçimini sağlayacak kadar çok arazi tahsis edildi. Her çocuk için ek bir pay verildi, bir erkek çocuk için verilen miktar bir kız çocuğuna verilen miktarın iki katıydı. Toprağın bölünmesi her yıl yenilendi ve kiracının mülkleri ailesindeki sayıya göre artırıldı veya azaltıldı.14 Aynı düzenleme, curacas'a atıfta bulunularak da gözlemlendi, ancak onlara konumlarının üstün onuruna karşılık gelen bir alan tahsis edildi.15

Bundan daha kapsamlı ve etkili bir tarım yasası
hayal edilemez. Böyle bir yasanın getirildiği diğer ülkelerde, bir süre sonra işleyişi doğal olayların düzenine bırakılmış ve bazılarının üstün zekası ve tutumluluğu, diğerlerinin savurganlığı altında, talihin olağan iniş çıkışlarının kendi seyrini izlemesine ve her şeyi doğal eşitsizliğine döndürmesine izin verilmiştir. Hatta Lycurgus'un demir yasası bile bir süre sonra işlemez hale gelmiş ve lüks ve açgözlülük ruhu karşısında eriyip gitmiştir. Peru anayasasına en yakın yaklaşım muhtemelen Yahudiye'deydi; burada, her yarım yüzyılın sonunda büyük ulusal jübile tekrarlandığında, mülkler orijinal sahiplerine geri dönerdi. Peru'da şu önemli fark vardı; eğer öyle diyebilirsek, sadece kira sözleşmesi yılla birlikte sona ermekle kalmıyordu, aynı zamanda o süre boyunca kiracının mülklerini devretme veya bunlara ekleme yapma yetkisi yoktu. Kısa dönemin sonu onu tam olarak başlangıçtakiyle aynı durumda buldu. Böyle bir durumun toprağa bağlılık veya onu iyileştirme arzusu gibi her şey için ölümcül olduğu varsayılabilirdi, ki bu kalıcı mülk sahibi için doğaldır ve uzun süreli bir kira sözleşmesi sahibi için de pek az değildir. Ancak yasanın pratik işleyişi başka türlü görünüyor; ve Perulu kurumlarının belirlediği düzen sevgisi ve değişime karşı isteksizliğin etkisi altında, toprağın her yeni paylaşımının genellikle işgalciyi mülkiyetinde teyit ettiği ve bir yıllık kiracının ömür boyu mülk sahibine dönüştüğü muhtemeldir. Topraklar tamamen halk tarafından ekiliyordu. Önce Güneş'e ait topraklarla ilgilenildi. Daha sonra yaşlıların, hastaların, dul ve yetimlerin ve fiili hizmette bulunan askerlerin topraklarını işlediler; kısacası, bedensel bir rahatsızlık veya başka bir sebepten dolayı kendi işleriyle ilgilenemeyen toplumun tüm kesimi.
Daha sonra, insanların kendi topraklarında çalışmalarına izin verildi, her adam kendi adına, ancak herhangi bir durum -örneğin genç ve kalabalık bir ailenin yükü- bunu gerektirebileceğinde komşusuna yardım etme genel yükümlülüğüyle.16 Son olarak, İnka topraklarını ektiler. Bu, büyük bir törenle, tüm nüfus tarafından tek vücut halinde yapıldı.
Şafak vakti, komşu bir kuleden veya yüksek yerden yapılan bir duyuruyla bir araya çağrıldılar ve bölgenin tüm sakinleri, erkekler, kadınlar ve çocuklar, en güzel kıyafetlerini giymiş, küçük süs eşyaları ve takılarla donatılmış bir şekilde, sanki büyük bir
jübile içinmiş gibi göründüler. Günlük işlerini aynı neşeli ruhla yapıyorlardı, İnkaların kahramanca eylemlerini anan popüler şarkılarını söylüyorlardı, hareketlerini ilahinin ölçüsüne göre ayarlıyorlardı ve hepsi koro halinde birleşiyorlardı; bu koroda genellikle hailli veya "zafer" kelimesi ağır basıyordu. Bu ulusal havalar, karakterlerinde onları İspanyollara tavsiye eden yumuşak ve hoş bir şeye sahipti; ve Fetih'ten sonra birçok Peru şarkısı onlar tarafından müziğe uyarlandı ve talihsiz yerliler tarafından, geçmişin anılarını hatırlattığı için hüzünlü bir memnuniyetle dinlendi, İnkaların asası altında huzur içinde kayıp gittiği
zamanlar.17

Benzer bir düzenleme, ülkenin farklı
üretimleri ile ilgili olarak da geçerliydi. Lama veya Peru koyunu sürüleri yalnızca Güneş'e ve İnkalara tahsis edildi.18 Sayıları çok fazlaydı. Ülkenin farklı
illerine, özellikle de daha soğuk bölgelerine dağılmışlardı,
burada mevsim değişikliğine göre onları farklı meralara götüren deneyimli çobanların bakımına emanet edilmişlerdi. Her yıl sarayın tüketimi ve dini festivaller ve kurbanlar için başkente çok sayıda hayvan gönderilirdi. Ancak bunlar yalnızca erkeklerdi, çünkü hiçbir dişi hayvanın öldürülmesine izin verilmezdi. Bu sürülerin bakımı ve yetiştirilmesiyle ilgili düzenlemeler, en büyük ayrıntıyla ve kendi ülkelerindeki büyük göç eden merinos sürülerinin yönetimine aşina olan İspanyolların hayranlığını uyandıran bir anlayışla belirlenmişti.19 Belirlenen mevsimde hepsi kırkılır ve yün kamu depolarına bırakılırdı. Daha sonra her aileye ihtiyaçlarını karşılayacak miktarda dağıtılır ve eğirme ve dokuma işinde iyi eğitimli olan hanenin kadın kısmına gönderilirdi. Bu iş tamamlandığında ve aileye dağların soğuk iklimine uygun, kaba ama sıcak bir örtü sağlandığında, -- çünkü alt kesimlerde, Taç tarafından aynı şekilde sağlanan pamuk, bir dereceye kadar yünün yerini aldı -- insanların İnkalar için çalışması gerekiyordu.
İhtiyaç duyulan kumaşın miktarı ve kumaşın kendine özgü türü ve kalitesi ilk olarak Cuzco'da belirlendi. Daha sonra iş farklı eyaletler arasında paylaştırıldı. Bu amaçla atanan memurlar, yünün dağıtımını denetledi, böylece farklı ürünlerin üretimi en yetenekli ellere emanet edildi.20 Meseleyi burada bırakmadılar, ancak zaman zaman meskenlere girdiler ve işin sadakatle yürütüldüğünü gördüler. Bu iç soruşturma İnkalar için yapılan işlerle sınırlı değildi. Ayrıca, çeşitli
aileler için yapılanları da içeriyordu; ve her hanenin kendi kullanımı için sağlanan malzemeleri amaçlandığı şekilde kullanmasına dikkat edildi,
böylece hiç kimse gerekli giysiden mahrum kalmasın.21 Bu ev işinde, kuruluşun tüm kadın kesiminin katılması bekleniyordu. Beş yaşındaki çocuktan, bir
dişliyi tutamayacak kadar güçsüz olmayan yaşlı kadına kadar herkes için bir meslek bulundu. Hiç kimse, en azından yaşlılar ve hastalar dışında hiç kimse, Peru'da aylaklık ekmeğini yemeye izin verilmedi. Aylaklık, yasanın gözünde bir suçtu ve bu nedenle
ağır bir şekilde cezalandırıldı; sanayi ise ödüllerle
açıkça övüldü ve teşvik edildi.22

Aynı yol, hükümetin diğer talepleri için de izlendi. Krallıktaki tüm madenler İnkalara aitti. Bunlar, yalnızca onun yararına, bu hizmete aşina olan kişiler tarafından ve madenlerin bulunduğu bölgelerden seçilerek yapılmıştı.23 Alt sınıftan her Perulu bir çiftçiydi ve daha önce belirtilenler hariç, kendi geçimini sağlamak için toprağını ekmesi bekleniyordu. Ancak, toplumun küçük bir kısmı mekanik sanatlarda eğitim alıyordu; bazıları lüks ve süsleme amaçlarına hizmet eden daha zarif türdendi. Bunlara yönelik talep esas olarak hükümdarla ve onun sarayıyla sınırlıydı; ancak ülkeyi kaplayan büyük kamusal işlerin yürütülmesi için daha fazla sayıda elin emeği gerekiyordu.
Gerekli hizmetlerin niteliği ve miktarı, Cuzco'da ülkenin kaynakları ve farklı eyaletlerin sakinlerinin karakteri konusunda iyi eğitimli komisyon üyeleri tarafından belirlendi.24

Bu bilgi, yarı medeni bir halkın yıllıklarında neredeyse eşi benzeri olmayan takdire şayan bir düzenlemeyle elde edildi. Ülke genelindeki tüm doğum ve ölümlerin bir kaydı tutuluyordu ve
gerçek nüfusun kesin sonuçları her yıl, daha sonra açıklanacak olan ilginç bir icat olan
quipu aracılığıyla hükümete veriliyordu.25 Ayrıca, belirli aralıklarla, ülkenin genel bir araştırması yapılıyordu ve
toprağın karakteri, verimliliği, hem tarımsal hem de mineral ürünlerinin doğası, kısacası imparatorluğun fiziksel kaynaklarını oluşturan her şey hakkında eksiksiz bir görünüm sergileniyordu.26
Bu istatistiksel ayrıntılarla donatılmış olarak, hükümetin, talep miktarını belirledikten sonra, işi
onu yürütmeye en uygun olan ilgili eyaletler arasında dağıtması kolaydı. İşgücünü bölüştürme görevi yerel yetkililere verildi ve bunun en yetenekli eller seçilirken orantısız bir şekilde ağır olmaması için büyük özen gösterildi.27

Ülkenin farklı eyaletleri, farklı işlere özellikle uygun kişiler sağladı ve bunlar, daha sonra göreceğimiz gibi, genellikle babadan oğula geçti. Böylece, bir bölge madenlerde çalışmakta en yetenekli olanları, bir diğeri metallerde veya ahşapta en meraklı işçileri sağladı, vb.28 Zanaatkarlara hükümet tarafından malzemeler sağlandı; ve hiç kimse kamu hizmetine belirli bir zaman diliminden fazlasını vermek zorunda değildi. Daha sonra, aynı süre için başka biri onun yerini aldı; ve şunu da belirtmek gerekir ki, hükümetin istihdamında bulunan herkes -ve bu söz tarım işçiliği için de geçerlidir- o sırada kamu masrafıyla geçiniyordu.29 Bu sürekli iş rotasyonuyla, hiç kimsenin aşırı yüklenmemesi ve her erkeğin kendi hanesinin taleplerini karşılamak için zamanının olması amaçlanmıştı. Yüksek bir İspanyol otoritesinin yargısına göre, dağıtım sistemini iyileştirmek imkansızdı, çünkü zanaatkarın durumuna ve rahatlığına bu kadar dikkatli bir şekilde uyarlanmıştı.30 İşçi sınıfının güvenliği, hükümetin düzenlemelerinde her zaman göz önünde bulundurulmuş gibi görünüyor; ve bunlar o kadar gizlice düzenlenmişti ki, madenlerdeki gibi en yıpratıcı ve sağlıksız işler bile işçinin sağlığına hiçbir zarar vermiyordu; İspanyol yönetimi altındaki
sonraki durumuyla çarpıcı bir tezat oluşturuyor.31

Tarımsal ürün ve imalatların bir kısmı, İnka ve Sarayının acil taleplerini karşılamak üzere
Cuzco'ya taşınıyordu.
Ancak büyük kısmı farklı eyaletlere dağılmış depolarda saklanıyordu. Taştan inşa edilen bu geniş binalar
Güneş ve İnka arasında paylaşılmıştı, ancak daha büyük payın
hükümdar tarafından tahsis edildiği anlaşılıyor. Akıllıca bir düzenlemeyle,
İnkaların katkılarındaki herhangi bir eksiklik
Güneş'in ambarlarından karşılanabilirdi. 32 Fakat böyle bir zorunluluk nadiren gerçekleşebilirdi; ve hükümetin tedbiri genellikle kraliyet depolarında büyük bir fazlalık bırakıyordu; bu fazlalık, kıtlık dönemlerinde insanlara destek olmak ve ara sıra hastalık veya talihsizlik nedeniyle yoksulluğa sürüklenen kişilere yardım sağlamak amacıyla üçüncü bir dergi sınıfına aktarılıyordu; böylece, bir Kastilya belgesinin iddiasını haklı çıkaracak şekilde, İnka gelirlerinin büyük bir kısmının bir kanaldan veya başka bir kanaldan halkın eline geri döndüğü.33 Bu dergiler, İspanyollar tarafından varışlarında, ülkenin tüm çeşitli ürün ve imalatlarıyla birlikte depolanmış halde bulundu: mısır, koka, kinoa, en kaliteli yünlü ve pamuklu kumaşlar, altın, gümüş ve bakırdan vazolar ve kap kacaklar, kısacası Perulu becerisinin kapsamı dahilindeki her türlü lüks veya kullanım eşyası.34 Özellikle tahıl dergileri, genellikle bitişikteki bölgenin birkaç yıl boyunca tüketimi için yeterli olurdu.35 Ülkenin çeşitli ürünlerinin ve bunların elde edildiği mahallelerin bir envanteri her yıl kraliyet memurları tarafından çıkarılır ve quipucamayus tarafından şaşırtıcı bir düzenlilik ve kesinlikle kayıtlarına kaydedilirdi. Bu kayıtlar başkente iletildi ve İnkalara sunuldu, böylece İnkalar bir bakışta ulusal endüstrinin tüm sonuçlarını kucaklayabilir ve bunların hükümetin talepleriyle ne kadar örtüştüğünü görebilirlerdi.36

Bunlar, ayrıntılarda çelişkili olsa da genel bir taslak uyumuna sahip yazarlar tarafından tasvir edilen Perulu kurumlarının mülkiyetle ilgili en dikkat çekici özelliklerinden bazılarıdır. Bu kurumlar kesinlikle o kadar dikkat çekicidir ki, bunların büyük bir imparatorluk boyunca ve uzun yıllar boyunca uygulanmış olması pek inandırıcı değildir. Yine de bu gerçeğe dair en kesin tanıklığı, operasyonlarına tanıklık etmek için Peru'ya gelen İspanyollardan alıyoruz; bunlardan bazıları, yüksek yargı makamına ve karaktere sahip kişiler, hükümet tarafından ülkenin eski yöneticileri altındaki durumu hakkında soruşturmalar yapmakla görevlendirilmişti.

Perulu halkına yapılan dayatmalar yeterince ağır görünüyor. Sadece kendi düzenlerini değil, aynı zamanda devletin diğer tüm düzenlerini sürdürmenin tüm yükü onların omuzlarındaydı. Kraliyet
hanesinin üyeleri, büyük soylular, hatta kamu görevlileri ve rahipliğin çok sayıdaki
kuruluşu vergiden muaftı.37 Hükümetin masraflarını karşılama görevinin tamamı halka aitti. Yine de bu, çeşitli ayrıcalıklı
sınıfların kamusal yüklerin bir kısmını taşımaktan muafiyet talep ettiği Avrupa'nın çoğu yerindeki eskiden var olan koşullardan önemli ölçüde farklı değildi. Perulunun durumundaki en büyük zorluk, durumunu iyileştirememesiydi. Çalışmaları kendisi için değil, başkaları içindi. Ne kadar çalışkan olursa olsun, kendi mallarına bir ruod ekleyemiyor veya toplumsal ölçekte bir saç teli kadar bile ilerleyemiyor. Dürüst çalışmanın büyük ve evrensel amacı, kişinin kaderini iyileştirmesi, onun için kaybolmuştu. İnsan ilerlemesinin büyük yasası ona göre değildi. Nasıl doğduysa öyle ölecekti. Hatta
zamanına bile tam olarak kendisinin diyemiyordu. Parası olmadan, herhangi bir türden
çok az malıyla, vergilerini emekle ödüyordu.38 Hükümetin tembellikle bir suç olarak ilgilenmesine şaşmamak gerek. Bu, devlete karşı bir suçtu ve zaman israfı, bir bakıma hazineyi soymaktı. Hayatı boyunca başkaları için çalışan Perulu, bir koşu bandındaki mahkûmla karşılaştırılabilirdi, aynı sıkıcı, aralıksız emek döngüsünü, sonuçların devlet için ne kadar karlı olursa olsun, kendisi için hiçbir şey olmadığı bilinciyle.

Ama bu, resmin karanlık tarafıdır. Peru'da hiç kimse zengin olamazsa, hiç kimse fakir olamazdı. Hiçbir savurgan, servetini çılgınca lükste israf edemezdi. Hiçbir maceracı entrikacı, spekülasyon ruhuyla ailesini yoksullaştıramazdı. Yasa, sürekli olarak istikrarlı bir endüstri ve işlerinin ölçülü bir şekilde yönetilmesini sağlamak için yönlendirildi. Peru'da hiçbir dilenciye hoşgörü gösterilmezdi. Bir kişi yoksulluk veya talihsizlik nedeniyle küçüldüğünde (bunun bir kusur olması pek mümkün değildi), yasanın kolu yardım etmek için uzatılırdı; özel hayırseverliğin kısıtlı yardımı değil, "mahalle"nin donmuş rezervuarlarından damla damla dağıtılan yardım değil, cömert bir ölçüde, amacına hiçbir aşağılama getirmeden ve onu diğer vatandaşlarıyla aynı seviyeye getirerek.39

Peru'da hiç kimse zengin olamazdı, hiç kimse fakir olamazdı; ancak herkes bir
yeteneğin tadını çıkarabilirdi ve çıkardı. Hırs, açgözlülük, değişime duyulan sevgi, hoşnutsuzluğun hastalıklı ruhu, insanların zihinlerini en çok
uyaran tutkular, Perulu'nun koynunda yer bulamazdı.
Varlığının durumu bile değişimle savaş halindeymiş gibi görünüyordu. O, babalarının kendisinden önce hareket ettiği ve çocuklarının da onu takip edeceği aynı kesintisiz çemberde hareket etti. İnkaların amacı, tebaalarına pasif itaat ve sükunet ruhu aşılamaktı; yerleşik düzene mükemmel bir şekilde boyun eğmek. Bunda tamamen başarılı oldular. Ülkeyi ilk ziyaret eden İspanyollar, hiçbir hükümetin halkın dehasına daha uygun olamayacağına dair tanıklıklarında
vurguluydular; ve hiçbir halk, kaderinden daha memnun veya hükümetine daha bağlı görünemezdi.40

Perulu endüstrisinin hesaplarına güvenmeyenler, ülkeye yaptıkları bir ziyarette şüphelerinin ortadan kalktığını göreceklerdir. Gezgin, özellikle platonun merkezi bölgelerinde, geçmişin anıtları, tapınak kalıntıları, saraylar, kaleler, teraslı dağlar, büyük askeri yollar, su kemerleri ve diğer kamusal yapılarla karşılaşmaktadır; bunlar, uygulamalarında ne kadar bilimsellik gösterirlerse göstersinler, sayıları, malzemelerin muazzam karakteri ve tasarımın ihtişamıyla onu şaşırtmaktadır. Bunların arasında belki de en dikkat çekici olanlar, eski ihtişamlarını kanıtlamak için hala yeterli şekilde korunmuş olan büyük yollardır. Krallığın farklı bölgelerini geçen bu yollardan çok sayıda vardı; ancak en önemlileri, Quito'dan Cuzco'ya uzanan ve tekrar başkentten ayrılarak güney yönünde Şili'ye doğru devam eden iki yoldu. Bu yollardan biri büyük platodan, diğeri ise okyanusun kıyısındaki ovalardan geçiyordu. Ülkenin karakteri açısından ilki çok daha zor bir başarıydı. Kar altında gömülü patikasız dağlar üzerinden geçildi; canlı kayanın içinden liglerce galeriler açıldı; nehirler havada sallanan köprülerle geçildi; uçurumlar yerli yatağından oyulmuş merdivenlerle tırmanıldı; korkunç derinlikteki vadiler sağlam duvarcılıkla dolduruldu; kısacası, vahşi ve dağlık bir bölgeyi kuşatan ve modern zamanların en cesur mühendisini bile dehşete düşürebilecek tüm zorluklarla karşılaşıldı ve başarıyla aşıldı. Sadece dağınık parçaları kalan yolun uzunluğu çeşitli tahminlere göre bin beş yüz ila iki bin mil arasında değişiyor; ve Avrupa'daki kilometre taşlarına benzer şekilde, rota boyunca bir ligden biraz daha uzun aralıklarla taş sütunlar dikildi. Genişliği ancak yirmi ayağı aşıyordu.41 Ağır taş levhalardan inşa edilmişti ve en azından bazı kısımlarında, zamanın taşın kendisinden daha sert hale getirdiği
bitümlü çimentoyla kaplıydı. Bazı yerlerde,
derelerin duvarla
doldurulduğu yerlerde, dağ selleri,
yıllardır aşınarak, yavaş yavaş tabanın içinden bir yol açmış ve
malzemelerin kohezyonu böyledir--üstteki kütleyi hala
bir kemer gibi vadiyi kaplayacak şekilde bırakmıştır! 42

En cesur akarsuların bazılarının üzerine,
olağanüstü bir dayanıklılık ve mukavemete sahip olan
maguey veya ülkenin hasırlarından yapılmış, asma köprüler inşa etmek gerekiyordu.
Bu hasırlar, bir insan vücudunun kalınlığındaki
kablolara dokunuyordu. Daha sonra suyun üzerine gerilen devasa ipler, nehrin karşı kıyılarına yükseltilmiş devasa taş payandalarda
kesilen halkalar veya deliklerden geçiriliyordu ve orada ağır kereste parçalarına sabitleniyordu. Bu devasa kabloların birkaçı birbirine bağlanarak, tahtalarla kaplı, iyi sabitlenmiş ve yanlarda aynı söğüt malzemelerinden yapılmış bir korkulukla savunulan bir köprü oluşturuyordu ve yolcu için güvenli bir geçiş sağlıyordu. Bazen iki yüz fitten fazla olan bu hava köprüsünün uzunluğu, yalnızca uçlarında sınırlandırılmış olmasına rağmen merkeze doğru endişe verici bir eğimle eğilmesine neden oluyordu; yolcunun ona verdiği hareket ise, gözleri köpüren ve birçok kulaç aşağıda yuvarlanan karanlık su uçurumunun üzerinde gezinirken daha da korkutucu bir salınıma neden oluyordu. Yine de bu hafif ve kırılgan kumaşlar Perulular tarafından korkmadan geçildi ve İspanyollar tarafından, akıntının derinliği veya şiddetliliği nedeniyle olağan ulaşım yöntemleri için uygulanamaz görünen akarsuların üzerinden hala tutuluyor. Daha geniş ve daha sakin sular, yerliler tarafından hala çokça kullanılan bir tür sal olan balsalarla geçiliyordu. Bu, Amerikan yerlileri arasında bu tür daha yüksek bir navigasyonun tek örneğini oluşturuyordu.43

İnkaların diğer büyük yolu, And Dağları ile okyanus arasındaki düz araziden geçiyordu. Çoğunlukla alçak ve büyük kısmı kumlu olan
zeminin doğasının gerektirdiği şekilde farklı bir şekilde inşa edilmişti. Geçit, yüksek bir toprak set üzerine yükseltilmişti ve her iki tarafı kilden bir korkuluk veya duvarla korunuyordu; ve ağaçlar ve hoş kokulu çalılar kıyıya dikilmişti. Yolcunun duyularını kokularıyla eğlendiriyor ve tropiklerin yakıcı gökyüzünün altında çok minnettar olan gölgeleriyle onu ferahlatıyordu. Bazen araya giren kumlu atık şeritlerinde, hafif ve uçucu toprağın bir yolu destekleyemediği yerlerde, günümüzde birçoğu görülebilen devasa yığınlar, yolcuya yolu göstermek için
toprağa çakılırdı.44

Bu otoyollar boyunca, kervansaraylar veya tambolar,
özellikle İnka ve maiyetinin ve kamu işlerinde yolculuk edenlerin konaklaması için, birbirlerinden on veya on iki mil uzaklıkta inşa edildi. Peru'da başka çok az yolcu vardı.
Bu binaların bazıları geniş ölçekliydi,
bir kale, kışla ve diğer askeri yapılardan oluşuyordu, taştan bir korkulukla çevriliydi ve geniş bir alanı kaplıyordu. Bunlar, açıkça, ülke çapında yürüyüşleri sırasında
emperyal orduların konaklaması için tasarlanmıştı. Büyük yolların bakımı, geçtikleri bölgelere devredilmişti ve İnkalar döneminde sürekli olarak çok sayıda kişi onları tamir etmek için görevlendirilmişti.
Bu, seyahat biçiminin tamamen yaya olduğu bir ülkede daha kolay yapılıyordu; ancak yolların o kadar güzel inşa edildiği söyleniyor ki, bir araba Avrupa'nın büyük yollarından herhangi birinde olduğu kadar güvenli bir şekilde
üzerlerinden geçebilirdi.45 Yine de, ateş ve su unsurlarının yıkım işinde aktif olarak çalıştığı bir bölgede, sürekli bir denetim olmadan, yavaş yavaş çürümeye gitmiş olmalılar. İspanyol fatihler altında kaderleri böyle olmuştur, İnkalar tarafından benimsenen hayranlık uyandırıcı koruma sistemini uygulamaya özen göstermemişlerdir. Yine de, Avrupa'ya dağılmış büyük Roma yollarının parçaları gibi, burada ve orada hala ayakta kalan kırık parçalar, ilkel ihtişamlarına dair kanıtlar taşır ve genellikle övgülerinde çok da cömert olmayan seçici bir gezginin, "İnkaların yolları, insan tarafından yapılmış en yararlı ve muhteşem eserlerden biriydi" şeklindeki övgüsünü ortaya çıkarmıştır. 46

Hükümdarlıkları arasındaki iletişim sistemi, Aztekler tarafından yapıldığı gibi, Perulu hükümdarlar tarafından karakolların tanıtılmasıyla daha da iyileştirildi. Ancak, başkente giden tüm büyük rotalarda kurulan Perulu karakollar, Meksika'dakilerden çok daha geniş bir plana sahipti. Tüm bu rotalar boyunca, birbirlerinden beş milden daha az bir mesafede küçük binalar inşa edildi,47 her birinde hükümetin mesajlarını iletmek üzere bir dizi koşucu veya chasquis görevlendirildi.48 Bu mesajlar ya sözlüydü ya da quipu aracılığıyla iletiliyordu ve bazen İnka tapınaklarının etrafına takılan ve bir Doğu despotunun mühür yüzüğüyle aynı örtük saygıyla karşılanan koyu kırmızı saçak ipliği eşlik ediyordu.49

Chasquis'ler mesleklerini ima eden tuhaf bir üniforma giymişlerdi. Hepsi bu işe göre eğitilmiş ve hızları ve sadakatleri nedeniyle seçilmişlerdi. Her kuryenin kat etmesi gereken mesafe az olduğundan ve istasyonlarda kendini yenilemek için bolca zamanı olduğundan, büyük bir hızla yerden
geçiyorlardı ve mesajlar uzun rotaların tamamında günde yüz elli mil hızla taşınıyordu. Chasquis ofisi sadece gönderileri taşımakla sınırlı değildi. Sık sık Mahkemenin kullanımı için çeşitli
malzemeler getiriyorlardı; ve bu şekilde, uzak okyanustan balıklar, meyveler, av hayvanları ve kıyıdaki sıcak bölgelerden gelen
farklı mallar başkente iyi durumda götürülüyor ve kraliyet sofrasında taze olarak servis ediliyordu.50 Bu önemli kurumun hem Meksikalılar hem de Perulular tarafından birbirleriyle hiçbir
yazışmaya girmeden
bilinmesi dikkat çekicidir; ve Avrupa'nın medeni ulusları arasında tanıtılmasından çok önce, Yeni Dünya'nın iki barbar ulusu arasında bulunmuş olması gerektiği.51

İnkaların bu akıllıca düzenekleriyle, Peru'nun uzun süredir devam eden imparatorluğunun en uzak bölgeleri birbirleriyle yakın ilişkilere sokuldu. Ve Hristiyanlığın başkentleri, sadece birkaç yüz mil uzaktayken, sanki aralarında denizler yuvarlanmış gibi birbirinden uzak kalırken, büyük başkentler Cuzco ve Quito, İnkaların ana yollarına doğrudan yazışmalar halinde yerleştirildi. Çok sayıda eyaletten gelen istihbarat, rüzgarın kanatlarında, tüm iletişim hatlarının birleştiği büyük odak noktası olan Peru metropolüne iletildi. Haberler başkente iletilmeden ve imparatorluk orduları onu bastırmak için ülkenin muhteşem yollarından geçmeden, en uzak sınırda bir isyan hareketi veya bir istila meydana gelemedi. Amerikan despotlarının egemenlikleri boyunca sükuneti korumak için tasarladıkları
makineler o kadar hayranlık vericiydi ki! Bu bize, Sezarlar döneminde dünyanın yarısının efendisi olduğu
antik Roma'nın benzer kurumlarını hatırlatabilir.

Büyük yolların başlıca tasarımı askeri iletişim amaçlarına hizmet etmekti. Askeri politikalarının önemli bir maddesini oluşturuyordu ve belediye politikaları kadar incelenmeye değerdi.

İnkaların pasifist mesleklerine ve aslında yerel kurumlarının pasifist eğilimine rağmen, sürekli savaş halindeydiler. Savaş sayesinde yetersiz toprakları giderek güçlü bir imparatorluğa
dönüştürülmüştü. Bu başarıldığında, merkezi konumunda güvende olan başkent artık bu askeri hareketlerden sarsılmadı ve ülke büyük ölçüde huzur ve düzenin nimetlerinden yararlandı. Ancak, ne kadar sakin olursa olsun, ulusun sınırda barbar uluslara karşı savaşmadığı bir saltanat dönemi kaydedilmemiştir. Din, aralıksız saldırganlık için makul bir bahane sağladı ve İnkalar'daki fetih arzusunu muhtemelen hem kendi gözlerinden hem de tebaalarının gözlerinden gizledi. Bir elinde kılıç, diğer elinde Kuran taşıyan Muhammed'in takipçileri gibi, Peru'daki İnkalar da Güneş'e tapmaktan veya savaştan başka bir alternatif sunmuyordu. Doğrudur, fanatizmleri veya politikaları, Peygamber'in torunlarında bulunandan daha hafif bir biçimde kendini gösterdi. Tapındıkları büyük
aydın gibi, şiddetten daha güçlü bir
yumuşaklıkla hareket ettiler.52 Çevrelerindeki kaba kabilelerin kalplerini yumuşatmaya ve onları küçümseme ve nezaket eylemleriyle eritmeye çalıştılar. Düşmanlıkları kışkırtmaktan
uzak, kendi kurumlarının yararlı örneğinin etkisini göstermesi için zaman tanıdılar, daha az medeni
komşularının, kendilerine sağlayacağı nimetlere olan inançlarından dolayı asalarına boyun eğeceklerine güvendiler. Bu yol başarısız olduğunda, yine de barışçıl nitelikte olan başka önlemlere başvurdular; ve müzakere, uzlaşmacı muamele ve önde gelen adamlara hediyelerle onları kendi egemenliklerine çekmeye çalıştılar. Kısacası, imparatorluğun kazanılmasını güvence altına almak için medeni bir ülkenin en kurnaz politikacısının aşina olduğu tüm
sanatları uyguladılar. Tüm bu çareler başarısız olduğunda, savaşa
hazırlandılar.

Harçları tüm farklı eyaletlerden toplandı; Ancak, bazılarında, insanların karakteri özellikle dayanıklıydı,
diğerlerinden daha fazla.53 Belli bir yaşa ulaşmış her Perulunun silah taşımaya çağrılması olası görünüyor. Ancak, askerlik hizmetinin rotasyonu ve her köyün sakinlerinin ayda iki veya üç kez gerçekleştirdiği düzenli tatbikatlar, askerleri
genel olarak ham bir milis rütbesinin üstüne çıkardı. Başlangıçta önemsiz olan Peru ordusu, imparatorluğun son günlerinde nüfusun artmasıyla birlikte çok büyük oldu, böylece hükümdarları, çağdaşlarının bize temin ettiği gibi, iki yüz bin kişilik bir kuvveti sahaya
sürükleyebildiler. Askeri örgütlenmelerinde de diğer şeylerde olduğu gibi aynı beceriyi ve düzene olan saygıyı gösterdiler. Birlikler, taburlarımıza ve bölüklerimize karşılık gelen, subaylar tarafından yönetilen, düzenli bir şekilde en alt rütbeden genel komutaya emanet edilen İnka soylusuna kadar yükselen bir yapıya sahipti.54

Silahları, barutun icadından önce uygar veya uygar olmayan ulusların kullandığı olağan silahlardan oluşuyordu: yaylar ve oklar, mızraklar, dartlar, kısa bir kılıç türü, savaş baltası veya partizan ve çok uzman oldukları sapanlar. Mızrakları ve okları bakırla veya daha yaygın olarak kemikle kaplıydı ve İnka lordlarının silahları sıklıkla altın veya gümüşle donatılmıştı. Başları, bazen metal ve değerli taşlarla zengin bir şekilde süslenmiş, tropikal kuşların parlak tüyleriyle taçlandırılmış, tahtadan veya vahşi hayvan derilerinden yapılmış miğferlerle korunuyordu. Bunlar, elbette, yalnızca daha yüksek rütbelerin süsleriydi. Askerlerin büyük çoğunluğu eyaletlerinin kendine özgü kostümlerini giymişlerdi ve başları neşeli ve canlandırıcı bir etki yaratan farklı renklerde kumaşlardan yapılmış bir tür türban veya rulo ile sarılmıştı. Savunma zırhları bir kalkan veya küçük kalkan ve Meksikalılarda olduğu gibi kapitone pamuklu dar bir tunikten oluşuyordu. Her şirketin kendine özgü bir bayrağı ve her şeyden daha yüksekte olan imparatorluk standardı, İnkaların göklerin çocukları olarak iddialarını ima eden
parıldayan bir cihaz ve gökkuşağını, yani arma sancağını sergiliyordu.55

Ülkede kurulan kapsamlı iletişim sistemi sayesinde, en uzak bölgelerden askerleri bir araya getirmek için kısa bir süre yeterli oluyordu. Ordu, kraliyet kanından deneyimli bir şefin veya daha sıklıkla bizzat İnkaların yönetimi altına alınıyordu. Yürüyüş hızla ve askere çok az yorgunluk vererek gerçekleştiriliyordu; çünkü, büyük rotalar boyunca, ona düzenli mesafelerde, bol miktarda konaklama yeri bulabileceği yerler sağlanıyordu. Ülke hala porfir veya granitten inşa edilmiş askeri yapıların kalıntılarıyla kaplıdır. Gelenek, bunların İnka ve ordusunu barındırmak için tasarlandığını bize garanti eder.56 Ayrıca, düzenli aralıklarla, ordunun yürüyüşü sırasında tedarik ettiği tahıl,
silahlar ve çeşitli savaş mühimmatlarıyla dolu cephanelikler kurulurdu. Hükümetin özel ilgisi, İnkaların depolarından sağlanan bu cephaneliklerin her zaman dolu olmasını sağlamaktı. İspanyollar ülkeyi işgal ettiğinde,
uzun süre kendi ordularını buralarda bulunan erzakla desteklediler.57 Perulu askerin, toprakları yürüyüş hattında bulunan sakinlerin mülküne izinsiz girmesi yasaktı.
Bu emrin herhangi bir ihlali ölümle cezalandırılırdı.58 Asker, halkın çabasıyla giydirilir ve beslenirdi ve İnkalar haklı olarak buna şiddetle karşılık vermemeye karar verdiler. Çiftçinin emekleri için bir vergi veya misafirperverliği için bir yük olmaktan uzak olan imparatorluk orduları, sakinlere barışçıl burjuvaların bir alayı veya bir inceleme için tatil askerlerinin toplanmasıyla yaratılacak kadar az rahatsızlık vererek ülkeyi bir uçtan diğerine geçti. Savaş ilan edildiği andan itibaren Perulu hükümdar, düşmanlarının hareketlerini önceden tahmin edebilmek ve müttefikleriyle birleşmelerini önlemek için güçlerini bir araya getirmek için mümkün olan tüm seferleri kullandı. Ancak, böyle bir birleşme ilkesinin ihmal edilmesinden dolayı, ülkenin çeşitli ulusları, konfederasyon gücüyle galip gelebilecekken, birbiri ardına imparatorluk boyunduruğu altına düştü. Yine de, bir kez sahaya çıktığında İnka genellikle avantajlarını sonuna kadar zorlama ve düşmanını aşırıya kaçmaya zorlama eğilimi göstermedi. Savaşın her aşamasında, barış önerilerine açıktı; ve
düşmanlarını hasatlarını alıp kıtlıkla sıkıntıya sokarak azaltmaya çalışsa da, birliklerinin
kişiye veya mala karşı gereksiz bir
hakaret işlemesine izin vermedi. Perulu prenslerden birinin "Düşmanlarımızı esirgemeliyiz," dediği aktarılıyor, "yoksa
bizim kaybımız olur, çünkü onlar ve onlara ait olan her şey yakında bizim olacak." 59 Bu
akıllıca bir özdeyişti ve diğer akıllıca özdeyişlerin çoğu gibi, eşit olarak
iyilikseverlik ve ihtiyat üzerine kuruluydu. İnkalar, kendi vatandaşları tarafından Romalılar için talep edilen politikayı benimsediler ve bize, zaferlerinden ziyade, yenilenlere merhamet göstererek daha fazla şey kazandıklarını
söylediler.60

Aynı düşünceli ruhla, kendi birliklerinin güvenliğini ve rahatını sağlamak konusunda çok dikkatliydiler; ve bir savaş uzun sürdüğünde veya iklim sağlıksız olduğunda, sık sık takviyelerle adamlarını rahatlatmaya özen gösterdiler ve daha önceki askerlerin evlerine dönmelerine izin verdiler.61 Fakat hem kendi takipçileri hem de düşman açısından bu şekilde ekonomik bir hayat yaşarken, direnişin vahşi veya inatçı karakteri tarafından kışkırtıldıklarında daha sert önlemlerden kaçınmadılar; ve Peru yıllıkları, günümüzde ürpermeden düşünülemeyecek birden fazla kanlı sayfa içeriyor. Eklenmesi gereken bir şey var ki, İnkaların karakteristiği olarak tasvir ettiğim hayırsever politika herkese ait değildi; ve kraliyet soyundan birden fazla kişi, kaba fatihin cesur ve vicdansız ruhunun tam bir ölçüsünü sergiliyordu.

Bir ülkenin küçülmesinden sonra hükümetin attığı ilk adım, orada Güneş'e tapınmayı
başlatmaktı. Tapınaklar dikildi ve
fethedilen insanlara yeni inançlarının gizemlerini açıklayan ve onları zengin ve görkemli törenlerinin
gösterimiyle büyüleyen çok sayıda rahipliğin bakımı altına verildi.62 Yine de fethedilenlerin dini onursuzca karşılanmadı. Güneş'e her şeyden önce tapınılacaktı; ancak tanrılarının imgeleri Cuzco'ya taşındı ve tapınaklardan birinde, Peru Pantheon'unun aşağı tanrıları arasında yerlerini koruyacak şekilde
yerleştirildi. Burada, fethedilen ulus için bir şekilde rehin olarak kaldılar, böylece sadakatini terk etmeye daha az meyilli olacaklardı, çünkü bunu yaparak kendi tanrılarını düşmanlarının eline bırakmak zorunda kalacaklardı.63

İnkalar, yeni fetihlerinin yerleşimini, nüfusun bir nüfus sayımının yapılmasını ve ülkenin ürünlerini ve toprağının karakterini ve kapasitesini tespit eden dikkatli bir incelemenin yapılmasını emrederek sağladılar.64 Daha sonra, toprakların bölünmesi, kendi krallıkları boyunca benimsenenle aynı ilkeye göre yapıldı; ve ilgili paylar Güneş'e, hükümdara ve halka tahsis edildi. Sonuncunun miktarı, nüfusun miktarına göre düzenlendi, ancak her bireyin payı eşit olarak aynıydı. Herhangi bir halkın, mülkiyetin böylesine tamamen teslim edilmesini içeren bir düzenlemeye sabırla razı olması garip görünebilir. Ancak bunu yapan, ülkenin çeşitli komuta noktalarında kurulan silahlı garnizonlar tarafından, en ufak bir şüpheyle bile olsa, hayranlıkla karşılanan, fethedilmiş bir ulustu.65 İnkaların yeni düzenleme için gerekli olandan daha büyük değişiklikler yapmamış olmaları ve mülkleri mümkün olduğunca eski sahiplerine devretmiş olmaları da muhtemeldir. Özellikle curacalar, eski otoritelerinde onaylandılar; veya mevcut curacayı görevden almanın uygun olduğu
karar verildiğinde, onun yasal varisinin onun yerine geçmesine izin verildi.66 İnkaların temel kurumlarıyla uyumlu olduğu sürece, ülkenin eski geleneklerine ve yasalarına her türlü saygı gösterildi. Ayrıca, fethedilen kabilelerin çoğunun, ekili bir ulusa ait olan toprağa bağlılığa sahip olmak için medeniyette çok az
ilerlemiş olduğu da hatırlanmalıdır.67 Ancak, neye atıfta bulunulursa bulunulsun, İnkaların olağanüstü kurumlarının fethedilen topraklarda çok az muhalefetle
kurulduğu muhtemel görünüyor.68

Yine de Perulu hükümdarlar, yeni vasallarındaki bu itaat gösterisine tamamen güvenmediler; ve bunu daha etkili bir şekilde sağlamak için, sessizce geçilemeyecek kadar dikkat çekici bazı çareler benimsediler.-
Yakın zamandaki bir fetihten hemen sonra, curacalar ve aileleri bir süreliğine Cuzco'ya taşındı. Burada başkentin dilini öğrendiler, sarayın görgü ve adetlerine aşina oldular, ayrıca hükümetin genel politikasıyla tanıştılar ve hükümdardan duygularına en çok minnettar olacak ve onları kişiliğine en sıcak şekilde bağlayacak türden iyilik işaretleri gördüler. Bu duyguların etkisi altında, yine vasallarını yönetmeye gönderildiler, ancak en büyük oğullarını başkentte bırakarak, kendi sadakatlerinin bir garantisi olarak orada kalmalarını ve İnka sarayını onurlandırmalarını sağladılar.69

Bir diğer çare ise daha cesur ve daha özgün nitelikteydi. Bu, ülkenin dilini kökten değiştirmekten başka bir şey değildi. Güney Amerika, Kuzey gibi, birbirleriyle çok az yakınlığı olan çok çeşitli lehçelere veya daha doğrusu dillere bölündü. Bu durum, hükümete, deyimlerini bilmedikleri farklı eyaletlerin yönetiminde büyük bir sıkıntıya yol açtı. Bu nedenle, tek bir evrensel dil olan Quechua'nın, yani sarayın, başkentin ve çevre ülkenin dili olan, Güney Amerika lehçelerinin en zengin ve en kapsamlısının ikame edilmesine karar verildi. Ülke genelindeki kasaba ve köylerde, herkese, hatta en mütevazı sınıflara bile ders verecek öğretmenler sağlandı; aynı zamanda, bu dille tanışmayan hiç kimsenin onur veya kazanç getiren bir makama yükseltilmemesi gerektiği ima edildi. Başkentte bulunan curacas ve diğer şefler, sarayla olan ilişkilerinde bu lehçeye aşina oldular ve evlerine döndüklerinde, kendi aralarında bu lehçeyi konuşarak örnek oldular. Bu örnek, takipçileri tarafından taklit edildi ve
Quichua, Fetih'ten sonra İngiltere'de herhangi bir itibara sahip olmak isteyen herkesin Norman Fransızlarından etkilenmesiyle aynı şekilde, giderek zarafet ve moda dili haline geldi. Bu sayede, her eyalet kendine özgü dilini korurken, ülkenin bir bölümündeki sakinlerin birbirleriyle iletişim kurmasını ve İnkalar ile yardımcılarının herkesle iletişim kurmasını sağlayan güzel bir iletişim
aracı tanıtıldı. İspanyolların gelişinde durum buydu. Kabul edilmelidir ki,
tarih, bir efendinin emriyle bir imparatorluğun dilinde böyle bir devrimden daha mutlak bir otoriteye dair çok az örnek sunar.70

Ancak İnkaların tebaalarının sadakatini sağlamak için kullandıkları bir başka düzenek de daha az dikkat çekici değildi. Son fetihlerin herhangi bir kısmı inatçı bir hoşnutsuzluk ruhu gösterdiğinde, nüfusun bir kısmının, belki de on bin veya daha fazla kişi olmak üzere, krallığın uzak bir köşesine, şüphesiz taca sadakat gösteren eski vasalların işgal ettiği bir yere taşınması olağandışı değildi. Bunlardan benzer sayıda kişi, göçmenler tarafından boş bırakılan bölgelere nakledildi. Bu değişimle, nüfus, birbirlerine kıskançlıkla bakan iki ayrı ırktan oluşuyordu ve bu, herhangi bir isyankar işlem üzerinde etkili bir kontrol görevi görüyordu. Zamanla, iyi etkilenenlerin etkisi, kraliyet otoritesi ve yabancı ırkların giderek alıştığı ulusal kurumların sessiz çalışmasıyla desteklendiği için galip geldi. Göğüslerinde derece derece bir sadakat ruhu
doğdu ve bir nesil geçmeden farklı kabileler aynı topluluğun üyeleri olarak uyum içinde bir araya geldiler.71 Yine de farklı ırklar giyim farklılıklarıyla ayırt edilmeye devam etti; çünkü ülkenin yasasına göre her vatandaşın kendi memleketinin kostümünü giymesi gerekiyordu.72
Böyle törensizce
nakledilen sömürgeci de kendi memleketine geri dönemezdi çünkü başka bir yasaya göre herhangi birinin ruhsatsız ikametgahını
değiştirmesi yasaktı.73 Yaşamı boyunca yerleşikti. Peru hükümeti her insana kendi yerel ikametgahını, eylem alanını, hatta o eylemin doğasını ve niteliğini atfetti. Artık özgür bir ajan olmaktan çıktı; neredeyse denebilir ki, bu onu kişisel sorumluluktan kurtarıyordu.

Bu tekil düzenlemeyi takip ederken, İnkalar, tasarımlarının uygulanmasıyla uyumlu olduğu kadar
sömürgecinin rahatlığına ve rahatlığına da aynı ölçüde saygı gösterdiler. Bu göçmenlerin,
mitimae olarak adlandırıldıkları gibi, kendi iklimleriyle en uyumlu
iklimlere taşınmaları konusunda dikkatliydiler. Soğuk ülkelerin sakinleri sıcağa, sıcak ülkelerin sakinleri de soğuğa
gönderilmedi. 74 Hatta onların alışılmış meslekleri bile danışıldı ve balıkçı okyanusun veya büyük göllerin yakınlarına yerleştirildi; çiftçiye ise en aşina olduğu kültüre en iyi şekilde uyum sağlayan topraklar tahsis edildi.75 Ve birçok kişi, belki de çoğu kişi tarafından göç bir felaket olarak kabul edileceğinden, hükümet mitimalara özel iyilik işaretleri göstermeye ve çeşitli ayrıcalıklar ve dokunulmazlıklarla durumlarını iyileştirmeye ve böylece mümkünse onları kaderlerine uydurmaya dikkat etti.76

Perulu kurumlar, ardışık hükümdarlar altında değiştirilmiş ve olgunlaştırılmış olsalar da, hepsi aynı orijinalin damgasını taşıyordu, hepsi aynı kalıptan dökülmüştü. İmparatorluk, tarihinin her bir döneminde güçlenip genişlerken, son günlerinde, başlangıçtaki minyatür halinin büyük ölçekteki gelişiminden başka bir şey değildi, çünkü bebek tohumunun kendi içinde gelecekteki orman hükümdarının tüm dallarını barındırdığı söylenir. Her bir sonraki İnka, yalnızca selefinin yolunda yürümek ve planlarını gerçekleştirmek istiyordu. Birinin altında başlayan büyük girişimler, bir başkası tarafından devam ettirildi ve üçüncüsü tarafından tamamlandı. Böylece, herkes farklı bireylerin faaliyetini ele veren eksantrik veya gerici hareketlerden hiçbiri olmadan düzenli bir plan üzerinde hareket ederken, devlet tek bir elin yönetimi altındaymış gibi görünüyordu ve sanki uzun bir saltanat boyunca büyük medeniyet ve fetih kariyerini istikrarlı bir şekilde sürdürüyordu. Kurumlarının nihai amacı iç huzurdu. Ancak, bunun yalnızca dış savaşla elde edilebileceği görülüyordu. Monarşinin kalbindeki dinginlik ve sınırlarında savaş, Peru'nun durumuydu. Bu savaşla halkının bir kısmına işgal verdi ve barbar komşularının azalması ve medeniyetiyle herkese güvenlik verdi. Her İnka hükümdarı, iç yönetiminde ne kadar yumuşak ve iyiliksever olursa olsun, bir savaşçıydı ve ordularını bizzat yönetiyordu. Her ardışık saltanat imparatorluğun sınırlarını daha da genişletti. Yıl geçtikçe muzaffer hükümdarın ganimetlerle yüklü olarak ve bir haraççı şef kalabalığıyla başkentine geri döndüğünü gördü. Oradaki karşılaması bir Roma zaferiydi. Tüm kalabalık nüfusu onu karşılamak için akın etti, farklı eyaletlerin neşeli ve pitoresk kostümleriyle, başlarının üzerinde dalgalanan bayraklarla ve fatihin yoluna dallar ve çiçekler serpiştirerek. İnka, soylularının omuzlarında altın sandalyesinde yukarı taşınarak, yolun karşısına atılmış zafer
taklarının altından, Güneş'in büyük tapınağına doğru ciddi bir alayla ilerledi. Orada, refakatçiler olmadan, --hükümdar dışında herkes kutsal alandan dışlanmıştı-- muzaffer prens, kraliyet nişanlarından sıyrılmış, yalınayak ve tüm alçakgönüllülükle, korkunç tapınağa yaklaştı ve İnkaların talihine başkanlık eden görkemli Tanrı'ya kurban ve şükran sundu. Bu tören sona erdiğinde, tüm halk kendini şenliğe verdi;
müzik, şenlik ve dans başkentin her köşesinde duyuldu ve aydınlatmalar ve şenlik ateşleri İnka'nın muzaffer seferini ve imparatorluğuna yeni bir bölgenin katılımını anıyordu.77

Bu kutlamada dini bir festivalin karakterinin çoğunu görüyoruz. Gerçekten de, dinin karakteri tüm Peru savaşlarına damgasını vurmuştur.
Bir İnka'nın hayatı, kafirlere karşı uzun bir haçlı seferiydi, Güneş'e tapınmayı yaymak, karanlık ulusları vahşi batıl inançlarından kurtarmak ve onlara iyi düzenlenmiş bir hükümetin
kutsamalarını vermek. Bu, günümüzün en sevilen deyimiyle, İnka'nın "misyonu"ydu. Aynı zamanda, bu aynı Hint hükümdarının imparatorluğunu işgal eden Hristiyan fatihinin de misyonuydu. İkisinden hangisinin misyonunu en sadık şekilde yerine getirdiğine tarih karar verecek. Yine de Perulu hükümdarlar imparatorluğun kazanılmasında çocukça bir sabırsızlık göstermediler. Bir seferden sonra durakladılar ve bir fethin yerleşmesi için zaman tanıdılar, sonra bir başkasına giriştiler; ve bu aralıkta, krallıklarının sessiz yönetimiyle ve onları halklarıyla daha yakın bir ilişkiye sokan uzun mesafelerle ilgilendiler. Bu aralıkta, yeni vasalları da efendilerinin garip kurumlarına uyum sağlamaya başlamıştı. Onları barbarlığın fiziksel kötülüklerinin üzerine çıkaran, kişisel koruma sağlayan ve fatihlerinin sahip olduğu tüm ayrıcalıklara tam katılım sağlayan bir hükümetin değerini takdir etmeyi öğrendiler; ve ülkenin kendine özgü kurumlarına daha aşina oldukça, alışkanlık, yani ikinci doğa, onları bu kurumlara, kendi özgünlüklerinden dolayı daha güçlü bir şekilde bağladı. Böylece, derece derece ve şiddete başvurmadan, çok sayıda bağımsız ve hatta düşman kabileden oluşan Peru imparatorluğunun büyük yapısı ortaya çıktı, ancak ortak bir dinin, ortak bir dilin ve ortak bir hükümetin etkisi altında, kurumlarına olan sevgi ruhu ve hükümdarına olan bağlılık ile canlanan tek bir ulus olarak bir araya geldi. Komşu kıtadaki Aztek monarşisinin durumuyla ne büyük bir tezat, benzer heterojen malzemelerden oluşuyordu, herhangi bir iç uyum ilkesi olmadan, yalnızca dışarıdan gelen fiziksel gücün sert baskısıyla bir arada tutuluyordu! - Peru monarşisinin Avrupa medeniyetiyle çatışmasında rakibinden daha iyi durumda olmamasının nedeni, sonraki sayfalarda görülecektir. Kitap 1

Bölüm 3

Peru Dini--Tanrılar--Muhteşem Tapınaklar--Festivaller-
Güneşin Bakireleri--Evlilik

İnançları ne kadar çarpıtılmış olursa olsun, uçsuz bucaksız Amerikan kıtasında yaşayan kaba kabilelerin çoğunun, hatta çoğunun,
diğer bakımlardan çocukça bir batıl inançla
olmuş olabilecekleri,
tek bir Büyük Ruh, Evrenin Yaratıcısı'nın yüce anlayışına ulaşmış olmaları dikkate değer bir gerçektir. Bu Ruh, kendi doğası gereği maddi olmayan,
görünür bir temsil girişimiyle onurlandırılmamalı ve tüm uzayı
kapsadığından
bir tapınağın duvarları içinde sınırlandırılmamalıdır. Yine de, eğitilmemiş zekanın olağan kapsamının çok ötesinde olan bu yüce fikirler,
beklenebilecek pratik sonuçlara yol açmış gibi görünmüyor; ve Amerikan uluslarının birkaçı dini ibadetin sürdürülmesi için fazlaca endişe gösterdi veya inançlarında güçlü bir eylem kaynağı buldu.

Ancak, medeniyetteki ilerlemeyle birlikte, medeni toplulukların fikirlerine daha yakın fikirler yavaş yavaş ortaya çıktı; liberal bir düzenleme yapıldı ve
din hizmetleri için ayrı bir düzen kuruldu, bu da bazı açılardan Hristiyanlığın en cilalı uluslarınınkiyle
karşılaştırılmaya
zorluk teşkil eden,
dakik ve görkemli bir törenle yürütülüyordu. Bu, Kuzey Amerika yaylalarında yaşayan uluslar ve Bogota, Quito, Peru ve büyük Güney kıtasındaki diğer yüksek bölgelerin yerlileri için geçerliydi. Her şeyden önce, imparatorluklarının kurucuları için ilahi bir köken iddia eden, tüm yasaları ilahi bir yaptırıma dayanan ve
iç kurumları ve dış savaşları inançlarını korumaya ve yaymaya yönelik olan Perulular için geçerliydi. Din, onların siyasetinin temeliydi,
toplumsal varoluşlarının koşuluydu. İnkaların hükümeti, temel ilkeleriyle bir teokrasiydi.

Yine de, din halkın siyasi kurumlarının yapısına ve işleyişine büyük ölçüde girmiş olsa da, mitolojileri, yani evrenin gizemlerini açığa çıkarmak için kullandıkları geleneksel efsaneler, aşırı derecede bayağı ve çocukçaydı. Onların geleneklerinden nadiren biri - kraliyet hanedanlarının kurucularına ilişkin güzel olanı hariç - dikkate değerdir veya kendi antik çağlarına veya insanlığın ilkel tarihine ışık tutar. Önemli gelenekler arasında, dünyanın dört bir yanındaki birçok ulusla ortak olarak sahip oldukları ve Meksika efsanesine benzeyen bazı ayrıntılarla ilişkilendirdikleri tufan geleneği vardır.1

Gelecekteki bir varoluş durumuyla ilgili fikirleri daha fazla ilgiyi hak ediyor.
Öte yandan bir ruhun varlığını kabul ettiler ve bunu bedenin dirilişine olan inançla ilişkilendirdiler. İyilerin ve kötülerin ikametgahı için iki ayrı yer belirlediler, ikincisini dünyanın merkezine yerleştirdiler. İyilerin, en yüksek mutluluk kavramlarını kapsayan, huzur ve rahatlık dolu lüks bir hayat geçireceğini varsaydılar. Kötüler, suçlarının kefaretini, çağlar süren yorucu emeklerle ödeyeceklerdi. Bu fikirlerle, Cupay adını taşıyan kötü bir ilke veya ruha olan inancı ilişkilendirdiler; bu ruhu kurbanlarla yatıştırmaya çalışmadılar ve günahın sadece gölgeli bir kişileştirmesi gibi görünen bu ruh, davranışları üzerinde çok az etki yarattı.2

Onları, bedeni bu kadar özenle, basit bir işlemle korumaya yönelten şey, bedenin dirilişine olan bu inançtı; ancak bu, Mısırlıların ayrıntılı mumyalama işleminin aksine, onu dağların soğuk, aşırı kuru ve oldukça seyrek atmosferinin etkisine maruz bırakmaktan oluşuyordu.3 Gelecekteki dünyadaki uğraşların, bugünkü uğraşlara çok benzeyeceğine inandıkları için, ölen soylunun bazı giysilerini, mutfak eşyalarını ve sıklıkla hazinelerini onunla birlikte gömdüler; ve karılarını ve en sevdiği hizmetçilerini ona eşlik etmeleri ve bulutların ötesindeki mutlu bölgelerde ona hizmet etmeleri için kurban ederek kasvetli töreni tamamladı.4
Düzensiz veya daha sıklıkla dikdörtgen şeklinde, birbirine dik açılarla uzanan galerilerle delinmiş geniş höyükler, ölülerin üzerine yükseltildi, kurumuş bedenleri veya mumyaları önemli sayıda bulundu, bazen dik, ancak daha sıklıkla her iki kıtanın Kızılderili kabilelerinde ortak olan oturma pozisyonunda. Bu anıtsal yataklardan zaman zaman büyük değerde hazineler de çıkarıldı ve spekülatörleri benzer bir şans umuduyla tekrar tekrar kazı yapmaya teşvik etti. Bu, maden arama
gibi bir piyangoydu, ancak şanslar maceracılara karşı daha da fazla kanıtlandı.5

Perulular, diğer pek çok Kızılderili ırkı gibi, Pachacamac ve Viracocha gibi farklı isimlerle taptıkları Evrenin Yaratıcısı ve Hükümdarı olan Yüce bir Varlığı kabul ettiler.6 Bu görünmez Varlığa, yalnızca adını bizzat tanrıdan alan, İspanyol şehri Lima'dan çok da uzak olmayan vadide bir tapınak inşa edilmedi. Bu tapınak bile ülke İnkaların egemenliği altına girmeden önce oradaydı ve ülkenin uzak bölgelerinden gelen Kızılderili hacıların
büyük uğrak yeriydi; Bu durum, belki de onların uyumlu politikalarıyla desteklenen
bu Büyük Ruh'a tapınmanın Perulu
prenslerden kaynaklanmadığı fikrini akla getiriyor.7

Özellikle aşıladıkları ve
bayraklarının nüfuz ettiği bilinen her yerde
kurmayı ihmal etmedikleri tanrı Güneş'ti. O, özel bir şekilde, insanların
kaderlerine başkanlık eden; uluslara ışık ve sıcaklık, bitki dünyasına hayat veren; kraliyet hanedanlarının babası, imparatorluklarının kurucusu olarak saygı duydukları; tapınakları ülkenin her yerindeki her şehirde ve hemen hemen her köyde yükselen, sunakları ise Yeni Dünya'nın yarı-medeni ulusları arasında Perululara özgü bir kurban biçimi olan
yakılmış adaklarla tüten kişiydi. 8

Güneş'in yanı sıra, İnkalar bu başlıca tanrıyla bir şekilde bağlantılı çeşitli tapınma nesnelerini kabul ettiler. Bunlardan biri, kız kardeşi-eşi olan Ay'dı; göksel dizisinin bir parçası olarak saygı duyulan Yıldızlar'dı, ancak bunların en güzeli olan Venüs, Perulular tarafından Chasca veya "uzun ve kıvrık bukleli genç" adıyla bilinirdi, Güneş'in uşağı olarak tapınılırdı, Güneş'e doğarken ve batarken yakından bakardı. Ayrıca, Güneş'in korkunç hizmetkarlarını tanıdıkları Gök Gürültüsü ve Şimşek'e ve görkemli tanrılarının güzel bir yansıması olarak taptıkları Gökkuşağı'na tapınaklar adadılar.10

Bunlara ek olarak, İnkaların tebaası, doğadaki birçok nesneyi, elementleri, rüzgarları, toprağı, havayı, büyük dağları ve nehirleri, onları yücelik ve güç fikirleriyle etkileyen veya bir şekilde insanın kaderi üzerinde gizemli bir etki uyguladığı varsayılan şeyleri, aşağı tanrıları arasına kaydettiler.11 Ayrıca, bazı antik felsefe okullarının iddia ettiğine benzemeyen bir fikri de benimsediler; dünyadaki her şeyin bir arketipi veya fikri, yani annesi olduğunu, vurgulayarak adlandırdıkları gibi, kutsal saydıkları, bir şekilde manevi özü olarak kabul ettiler.12 Ancak, sistemleri, bu çoğalmış adanma nesneleriyle bile sınırlı olmaktan uzaktı, fethedilen ulusların sayısız tanrısını geniş kıvrımları içinde kucakladı,
imgeleri başkente taşındı, ibadetlerinin ağır masrafları kendi eyaletleri tarafından karşılandı. Bu, dinlerini çıkarlarına göre ayarlayabilen İnkalar için nadir bir politika darbesiydi.13

Ancak Güneş'e tapınma İnkaların özel ilgisini oluşturuyordu ve
onların cömert harcamalarının nesnesiydi. Bu tanrıya adanmış birçok tapınağın en eskisi, Perulu soyunun kraliyet kurucularının geldiği söylenen Titicaca Adası'ndaydı.
Bu durumdan dolayı, bu kutsal alan özel bir saygıyla tutuluyordu.
Buna ait olan her şey, hatta tapınağı çevreleyen ve etki alanının bir parçası olan geniş mısır tarlaları bile kutsallığının bir kısmını
içeriyordu. Yıllık ürün, deponun geri kalanını kutsayacak bir şey olarak, her birine küçük miktarlarda olmak üzere farklı kamu dergilerine dağıtılırdı. Kutsanmış hasadın bir kulak bile olsa kendi ambarı için güvence altına alabilen adam mutluydu! 14

Ancak Peru tapınaklarının en ünlüsü, başkentin gururu ve imparatorluğun harikası, ardışık hükümdarların cömertliği altında o kadar zenginleşmişti ki, Coricancha veya "Altın Yeri" adını almıştı. Şehrin kalbinde geniş bir alanı kaplayan ve tamamen taştan inşa edilmiş bir duvarla çevrili, ana binadan ve birkaç şapelden ve alt yapılardan oluşuyordu. Eser, ülkenin diğer kamu binalarında daha önce tarif edilen türdendi ve o kadar incelikle yapılmıştı ki, onu ihtişamıyla gören bir İspanyol, İspanya'da işçilikleri açısından onunla karşılaştırılabilecek sadece iki yapıyı hatırlayabildiğini söylüyor.15 Yine de bu önemli ve bazı açılardan muhteşem yapı, samanla kaplıydı!

Tapınağın içi hayranlığa en layık olanıydı. Kelimenin tam anlamıyla bir altın madeniydi. Batı duvarında, insan çehresinden oluşan, her yöne yayılan sayısız ışık huzmesinin arasından bakan, tıpkı güneşin sıklıkla bizimle kişileştirildiği gibi, tanrının bir tasviri vardı. Figür, zümrüt ve değerli taşlarla kalın bir şekilde tozlanmış, devasa boyutlarda devasa bir altın levhaya kazınmıştı. 16 Büyük doğu kapısının önünde öyle bir konumdaydı ki, sabah güneşinin ışınları doğduğunda doğrudan üzerine düşüyor, tüm daireyi doğaldan daha fazla görünen bir parlaklıkla aydınlatıyordu ve bu parlaklık, duvarların ve tavanın her yerinde kabuk bağlamış altın süslemelerden yansıyordu. Halkın mecazi dilinde altın, "güneşin döktüğü gözyaşları" anlamına geliyordu 17 ve tapınağın iç kısmının her yeri, cilalanmış plakalar ve değerli metalden yapılmış çivilerle parlıyordu. Tapınağın duvarlarını çevreleyen kornişler aynı pahalı malzemedendi; taş işçiliğine geçirilmiş geniş bir altın kemer veya friz, yapının tüm dışını çevreliyordu.18

Ana yapıya bitişik, daha küçük boyutlarda birkaç şapel vardı. Bunlardan biri, İnkaların annesi olarak saygıyla anılan tanrı Ay'a adanmıştı. Onun heykeli, dairenin bir tarafını neredeyse kaplayan geniş bir
tabakta Güneş'inkiyle aynı şekilde çizilmişti. Ancak bu
tabak, binanın tüm süslemeleri gibi, güzel gezegenin soluk, gümüş ışığına uygun olarak gümüştendi. Üç şapel daha vardı, bunlardan biri Güneş'in Kızkardeşi'nin parlak avlusunu oluşturan Yıldızlar ordusuna adanmıştı; bir diğeri onun korkunç intikam bakanları olan Gök Gürültüsü ve Şimşek'e adanmıştı; ve üçüncüsü, çok renkli kemeri binanın duvarlarını neredeyse kendi kadar parlak tonlarla kaplayan Gökkuşağı'na adanmıştı. Ayrıca, tapınağın hizmetlerinde görev alan çok sayıda rahibin konaklaması için birkaç başka bina veya yalıtımlı daire daha vardı.19

Dinin kullanımlarına tahsis edilen tüm tabaklar, süs eşyaları, her türden mutfak eşyası altın veya gümüştendi. Büyük salonun zemininde, Hint mısırının taneleriyle dolu, son metalden yapılmış on iki devasa vazo duruyordu;20 parfümler için buhurdanlıklar, kurban için suyu tutan ibrikler, suyu yeraltı kanallarından binalara ileten borular, suyu alan rezervuarlar, hatta tapınağın bahçelerinde kullanılan tarım aletleri bile aynı zengin malzemelerdendi. Anlatılanlar gibi, kraliyet saraylarına ait bahçeler, altın ve gümüş çiçeklerle ve bitki krallığının çeşitli taklitleriyle parıldıyordu. Hayvanlar da orada bulunuyordu, aralarında altın postuyla lama en göze çarpanıydı, aynı tarzda ve bu örnekte muhtemelen malzemenin mükemmelliğini aşmayan bir beceriyle yapılmıştı.21

Eğer okuyucu bu peri masalında sadece muhteşem bir El Dorado'nun romantik renklendirmesini görüyorsa, İnka saraylarına atıfta bulunularak daha önce söylenenleri hatırlamalı ve bu "Güneş Evleri"nin, adlandırıldıkları gibi, imparatorluk boyunca tüm kamusal ve özel iyiliklerin aktığı ortak rezervuar olduğunu düşünmelidir. Bazı ifadeler, safdillikten, diğerleri ise hayranlık uyandırma arzusundan dolayı büyük ölçüde abartılmış olabilir; ancak, çağdaş tanıklıkların tesadüfüyle, şüpheciliğimizin ölçüsünü belirlemesi gereken kesin çizgiyi belirlemek kolay değildir. Kesin olan şu ki, verdiğim parlak tablo, bu binaları gururla veya yurttaşlarının açgözlülüğüyle yağmalandıktan kısa bir süre sonra görenler tarafından haklı çıkarılmıştır. Pahalı eşyaların çoğu yerliler tarafından gömüldü veya nehirlerin ve göllerin sularına atıldı; ancak bu dini kurumların benzeri görülmemiş zenginliğini kanıtlamak için yeterli şey kaldı. Doğası gereği taşınabilir olan şeyler, Fatihlerin arzusunu tatmin etmek için hızla kaldırıldı ve hatta büyük tapınağın sağlam kornişlerini ve altın frizini söküp boş yerleri daha ucuz, ancak - açgözlülüğe teşvik etmediği için - daha dayanıklı alçı malzemesiyle doldurdular. Ancak ihtişamlarından bu şekilde mahrum bırakılmış olsalar bile, saygıdeğer yapılar hala harap duvarlarında diğer binaların inşası için tükenmez bir taş ocağı bulan yağmacılar için bir cazibe oluşturuyordu. Bir zamanlar muhteşem Coricancha'nın taçlandırdığı zeminde, Yeni Dünya'nın en görkemli yapılarından biri olan görkemli St. Dominic kilisesi yükseliyordu. Şimdi tapınağın altın bahçeleriyle parlayan yerde mısır ve yonca tarlaları çiçek açıyordu; ve rahip dualarını bir zamanlar Güneş Çocukları'nın işgal ettiği
kutsanmış alanlarda söyler.22

Büyük Güneş tapınağının yanı sıra, Peru başkentinde ve çevresinde çok sayıda alt düzey tapınak ve dini ev vardı,
belirtildiği gibi, üç veya dört yüz kadar.23 Çünkü Cuzco, yalnızca İnkaların değil, imparatorluğun rengarenk uluslarına başkanlık eden tüm tanrıların ikametgahı olarak saygı duyulan kutsal bir yerdi. Güneş'in
sevdiği şehirdi; ibadetinin ihtişamıyla sürdürüldüğü; eski bir tarihçinin söylediğine göre, "her çeşme, yol ve duvarın kutsal bir gizem olarak kabul edildiği" yerdi. 24 Ve talihsiz olan, hayatının bir döneminde Peru Mekke'sine hac yolculuğunu
yapmamış olan Hintli asildi.

Diğer tapınaklar ve dini konutlar eyaletlere dağılmıştı;
ve bazıları neredeyse metropolünkiyle yarışacak kadar ihtişamlı bir ölçekte inşa edilmişti. Bu görevliler kendilerinden oluşan bir ordu oluşturuyordu. Sadece Coricancha'da görev yapan rahipler
düzeni dahil olmak üzere tüm görevlilerin sayısı en az dört bindi.25

Hem burada hem de ülke genelinde hepsinin başında büyük Baş Rahip veya adıyla Villac Vmu duruyordu. O, onurda İnka'dan sonra ikinci sıradaydı ve genellikle kardeşleri veya en yakın akrabaları arasından seçilirdi. Hükümdar tarafından atanırdı ve görevi ömür boyu sürdürürdü;
ve o da kendi tarikatının tüm alt kademelerine atanırdı.
Bu tarikat çok kalabalıktı. Cuzco'daki Güneş Evi'nde görev yapan üyeleri yalnızca İnkaların kutsal ırkından seçilmişti. Eyalet tapınaklarındaki görevliler
curacas ailelerinden seçilirdi; ancak her bölgedeki başrahiplik makamı kraliyet kanından birine ayrılmıştı. Bu düzenlemeyle, inancın saflığını korumak ve titizlikle öngördüğü görkemli törenden herhangi bir sapmaya karşı korumak için tasarlanmıştı.26

Rahiplik düzeni, çok sayıda olmasına rağmen, ulusun geri kalanından herhangi bir özel rozet veya kostümle ayırt edilmiyordu. Ülkenin yetersiz biliminin tek deposu da değildi, ne de öğretim işiyle, ne de rahibi halkın büyük topluluğuyla temasa geçiren, eğer böyle adlandırılabilirse, o mahalli görevlerle görevliydi; Meksika'da olduğu gibi. Bu özelliğin nedeni muhtemelen, doğuştan gelen kutsallıkları tüm insani görevlerin çok ötesinde olan İnka soyluları gibi, daha üstün bir düzenin varlığına kadar izlenebilir; böylece halkta dini saygının ne varsa onu bir şekilde benimsediler. Aslında, devletin kutsal tarikatlarıydılar. Şüphesiz, birçoğunun yaptığı gibi, herhangi biri rahiplik görevlerini üstlenebilirdi; ve kendi nişanları ve özel ayrıcalıkları, onları halktan ayırmak için başka bir rozet gerektirmeyecek kadar iyi anlaşılmıştı.

Rahibin görevleri tapınaktaki hizmetle sınırlıydı.

Burada bile katılımı sürekli değildi, çünkü tarikatının diğer kardeşleri tarafından, düzenli rotasyonla birbirlerinin yerini alarak, belirtilen bir aralıktan sonra görevden alınıyordu.
Bilimi, dininin oruçları ve festivalleri ve bunları ayıran uygun törenlerle sınırlıydı. Bu, karakteri ne kadar anlamsız olursa olsun, kolay kazanılan bir şey değildi; çünkü İnkaların ritüeli, pagan veya Hristiyan olsun, herhangi bir ulusun ayırt edici özelliği olan karmaşık ve ayrıntılı bir
uygulama rutinini içeriyordu. Her ayın kendine özgü bir
festivali veya daha doğrusu festivalleri vardı. Dört ana ay Güneş'e atıfta bulunuyordu ve onun yıllık ilerlemesinin büyük dönemlerini, gündönümlerini ve ekinoksları anıyordu. Belki de tüm ulusal
kutlamaların en görkemlisi, yaz gündönümü döneminde düzenlenen Raymi bayramıydı; Güneş, yolunun güney ucuna dokunduktan sonra, sanki varlığıyla seçilmiş halkının kalplerini sevindirmek istercesine yolunu geri izliyordu. Bu vesileyle, ülkenin farklı bölgelerinden gelen Hint soyluları büyük dini kutlamaya katılmak için başkente akın etti.

Önceki üç gün boyunca genel bir oruç vardı ve konutlarda ateş yakılmasına izin verilmiyordu. Belirlenen gün geldiğinde, İnka
ve sarayı, şehrin tüm nüfusuyla birlikte, güneşin doğuşunu selamlamak için
erken şafak vakti büyük meydanda toplandı. En
şık giysilerini
giydiler ve Kızılderili lordlar,
üzerlerindeki pahalı süs eşyaları ve mücevherleri sergilemek için birbirleriyle yarıştılar,
hizmetçilerin başlarının üzerinde taşıdıkları gösterişli tüy işlemeli ve zengin renkli kumaşlardan yapılmış
kanopiler, büyük meydana ve
içine boşalan sokaklara, tek bir geniş ve
muhteşem tenteyle kaplanmış gibi bir görünüm kazandırdı. Tanrılarının gelişini hevesle izlediler ve ilk sarı ışınları başkentin kulelerine ve en yüksek binalarına çarpar çarpmaz, toplanan kalabalığın bir tebrik çığlığı yükseldi, zafer şarkıları ve vahşi
çalgıların melodisi eşliğinde, parlak küresi doğuya doğru dağ sırasının üzerinde yükselirken, taraftarları üzerinde tam ihtişamla parlarken giderek daha da yüksek sesle yükseldi. Her zamanki tapınma törenlerinden sonra, İnka tarafından büyük tanrıya, mısır veya maguey'in fermente edilmiş içkisiyle dolu büyük bir altın vazodan bir içki sunuldu,
hükümdar bunu kendisi tattıktan sonra, kraliyet akrabalarına dağıttı. Bu törenler tamamlandıktan sonra, büyük topluluk alay sırasına göre düzenlendi ve Coricancha'ya doğru yola koyuldu.27

Kutsal yapının sokağına girdiklerinde, İnka ve ailesi hariç, hepsi sandaletlerini çıkardılar. Onlar da tapınağın kapılarından geçerken aynısını yaptılar. Bu kapılardan yalnızca bu yüce kişiler girebilirdi.28 İbadet için harcanan makul bir süreden sonra, hükümdar, saray maiyetiyle birlikte tekrar ortaya çıktı ve kurbanı başlatmak için hazırlıklar yapıldı. Perulular için bu, hayvanlardan, tahıllardan, çiçeklerden ve hoş kokulu sakızlardan oluşuyordu; bazen de insanlardan oluşuyordu. Bu durumlarda kurban olarak genellikle bir çocuk veya güzel bir kız seçilirdi. Ancak bu tür kurbanlar nadirdi ve taç giyme töreni, kraliyet varisinin doğumu veya büyük bir zafer gibi büyük bir kamu etkinliğini kutlamak için saklı tutuluyordu. Bunları Meksikalılara ve İnkalar tarafından fethedilen vahşi kabilelere aşina olan yamyam yemekleri asla izlemedi. Gerçekten de, bu prenslerin fetihleri, sadece yamyamlığı bastırmaları ve yönetimleri altında insan kurbanlarının azalması nedeniyle, Kızılderili ulusları için bir lütuf olarak kabul edilebilirdi.29

Raymi bayramında, genellikle sunulan kurban lamaydı;
ve rahip, kurbanının cesedini açtıktan sonra, sergilediği görünümlerde gizemli geleceğin dersini okumaya çalıştı. Kehanetler olumsuzsa, daha rahatlatıcı bir güvence alma umuduyla ikinci bir kurban katledildi.
Perulu kahin, Romalıdan iyi bir ders almış olabilirdi: her alameti ülkesinin çıkarlarına hizmet eden olumlu bir şey olarak görmek. 30

Daha sonra, cilalı metalden yapılmış içbükey bir ayna vasıtasıyla bir ateş yakılırdı,
bu ayna, güneş ışınlarını bir miktar kuru pamuğa odaklayarak hızla
ateşler. Bu, en azından dindar Numa'nın hükümdarlığı döneminde, eski Roma'da benzer durumlarda kullanılan bir çareydi.
Gökyüzü bulutlu olduğunda ve iyi tanrının yüzü, kötü bir alamet olarak kabul edilen
tapınanlardan gizlendiğinde,
sürtünme yoluyla ateş elde edilirdi.
Kutsal alev, Güneş Bakireleri'nin bakımına emanet edilirdi ve herhangi bir ihmal nedeniyle, yıl boyunca sönmesine izin verilirse, olay monarşi için garip bir felakete işaret eden bir felaket olarak kabul edilirdi.31 Daha sonra, kurbanların yakılmış bir sunumu tanrının sunaklarında yapılırdı. Bu kurban, Güneş'in sürülerinin bir parçası olan çok sayıda lamanın katledilmesinin sadece bir ön hazırlığıydı ve bu sadece İnka ve Sarayı için değil, aynı zamanda bu festivallerde genellikle mahkum edildikleri tutumlu yiyecekler için kefaret ödeyen halk için de bir ziyafet sağlıyordu. Güneş Bakireleri'nin güzel elleriyle mısır unundan yoğrulmuş güzel bir ekmek veya kek de kraliyet masasına konurdu ve ziyafete başkanlık eden İnka, ülkenin fermente edilmiş içkisinden cömert kadehlerle büyük soylularını
adar ederdi ve gündüzün uzun şenliği gece müzik ve dansla sona ererdi. Dans ve içki Peruluların en sevdiği eğlencelerdi. Bu eğlenceler birkaç gün devam etti, ancak kurbanlar ilk gün sona ererdi.--Raymi'nin büyük festivali böyleydi; ve bu ve benzeri şenliklerin tekrarlanması, toplumun alt sınıflarına
verilen monoton çalışma rutinine rahatlama sağladı.32

Bu yüce festivalde ekmek ve şarap dağıtımında, ülkeye ilk gelen Ortodoks
İspanyollar, bunun Hıristiyan cemaatine
çarpıcı bir benzerlik gösterdiğini gördüler; 33 itiraf ve tövbe uygulamasında olduğu gibi, ki bu gerçekten de en düzensiz biçimde Perulular tarafından kullanılmış gibi görünüyor, Kilise'nin diğer bir sakramentiyle bir çakışma fark ettiler.34 İyi babalar, bu tür çakışmaları takip etmekten hoşlanıyorlardı ve bunları Şeytan'ın bir oyunu olarak görüyorlardı, böylece Şeytan kurbanlarını Hıristiyanlığın kutsal ayinlerini taklit ederek aldatmaya çalışıyordu.35 Başka bir şekilde, diğerleri, bu tür benzetmelerde, İncil'in ilkel öğretmenlerinden bazılarının, belki de kendisi bir havarinin, bu uzak bölgeleri ziyaret ettiğine ve üzerlerine dini hakikatin tohumlarını saçtığına dair kanıt gördüklerini hayal ettiler.36 Ancak, Hıristiyanlığın ışığından uzak ülkelerde ve aslında ışığının henüz dünyaya gelmemişti. Bu tür tesadüfi benzerlik noktalarını insanın genel yapısına ve ahlaki doğasının gerekliliklerine bağlamak çok daha
makuldür.37

Roma Katolik kurumlarıyla ilgili bir diğer tekil benzetme, daha önce atıfta bulunma fırsatı bulduğum Güneş Bakireleri, yani "seçilmişler" olarak adlandırılanlar tarafından sunulmuştur.38 Bunlar, daha çok küçük yaşta evlerinden alınarak manastırlara yerleştirilen ve duvarlarının içinde saçları ağarmış bazı yaşlı matronların, mamaconaların bakımı altına alınan genç kızlardı.39 Bu saygıdeğer rehberlerin gözetiminde, kutsal bakireler dini görevlerinin doğası konusunda eğitiliyordu. İplik eğirme ve nakış işlerinde çalıştırılıyorlardı ve vikunyanın ince saçlarıyla tapınaklar için
askılar ve İnkalar ve hane halkı için giysiler dokuyorlardı.40 Her şeyden önce, Raymi festivalinde elde edilen
kutsal ateşi gözetmek onların göreviydi. Kuruluşa girdikleri andan itibaren, kendi aileleri ve arkadaşlarıyla bile
dünyayla tüm bağlantıları kesiliyordu. Kutsal bölgelere İnkalar ve
Koya veya kraliçe dışında hiç kimse giremezdi. Ahlaklarına en büyük dikkat gösterilirdi ve her yıl kurumları denetlemek ve disiplinlerinin durumu hakkında rapor vermek için ziyaretçiler gönderilirdi.41
Bir entrika içinde yakalanan talihsiz kıza yazıklar olsun! İnkaların katı yasasına göre, diri diri gömülecekti, sevgilisi boğulacaktı ve ait olduğu kasaba veya köy yerle bir edilecekti ve sanki varlığının her anısını silmek için
"taşlarla ekilecekti."42 İnsan, Amerikan Yerlisi, antik Roma ve modern Katolik kurumları arasında bu kadar yakın bir benzerlik bulduğunda şaşırıyor! İffet ve hayatın saflığı, barbar ve medeni olanla eşit değerde görünen
kadın erdemleridir.--Yine de bu dini evlerin sakinlerinin nihai varış noktası maddi olarak farklıydı.

Cuzco'daki büyük kuruluş tamamen kraliyet kanından gelen bakirelerden oluşuyordu ve bunların sayısının bin beş yüzden az olmadığı söyleniyordu.
Eyalet manastırları curacas'ın kızları ve alt soylular tarafından ve ara sıra, bir kızın büyük kişisel ilgi
çekiciler tarafından önerildiği yerlerde, halkın alt sınıflarından tedarik ediliyordu.43
"Güneş Bakirelerinin Evleri", geniş bir alanı kaplayan, yüksek duvarlarla çevrili, içindekileri tamamen gözlemden
uzaklaştıran alçak taş binalardan oluşuyordu. Güzel sakinler için her türlü konaklama olanağı sağlanıyordu ve İnkaların sarayları ve tapınakları gibi aynı görkemli ve pahalı şekilde süslenmişlerdi; çünkü dini kurumun önemli bir parçası olarak hükümetin özel ilgisini aldılar.44

Yine de bu manastırların tüm sakinlerinin kariyeri dar duvarlarıyla sınırlı değildi. Güneş Bakireleri olmalarına rağmen İnka'nın gelinleriydiler ve evlenme çağında en güzelleri
yatağının onuruna seçildiler ve kraliyet sarayına transfer edildiler. Zamanla bunların tamamı sadece yüzlerce değil, binlerce kişiye ulaştı ve hepsi ülke genelindeki farklı saraylarında konaklama buldular. Hükümdar kurumunun sayısını azaltmaya karar verdiğinde, toplumuyla birlikte olmaya istekli olduğu cariye eski manastır ikametgahına değil, kendi evine döndü; ne kadar mütevazı olursa olsun, orijinal durumu büyük bir devlette tutuluyordu ve doldurduğu durumdan dolayı onurlandırılmaktan uzak, İnka'nın gelini olarak evrensel bir saygıyla karşılanıyordu.45

Peru'nun büyük soylularına, hükümdarları gibi, birden fazla eşe sahip olma izni veriliyordu. İnsanlar, genellikle, ister yasayla, ister yasadan daha güçlü bir zorunlulukla, daha mutlu bir şekilde bir eşle sınırlıydı. Evlilik, ülkenin diğer kurumlarına ait olan kadar orijinal bir karakter kazandıran bir şekilde yürütülüyordu. Yılın belirli bir gününde, evlenme çağındaki herkes -bir aileyi yönetme yeteneklerine göre, erkeklerde en az yirmi dört, kadınlarda ise on sekiz veya yirmi olarak belirlenmişti- imparatorluk genelindeki kendi kasaba ve köylerinin büyük meydanlarında bir araya çağrılıyordu. İnka, kendi akrabalarının meclisine şahsen başkanlık etti ve birleştirilecek farklı çiftlerin ellerini tutarak onları birbirlerinin içine yerleştirdi ve tarafları karı koca ilan etti. Aynısı curacas tarafından kendi bölgelerindeki kendi veya daha düşük seviyedeki tüm kişilere karşı yapıldı. Bu, Peru'daki basit evlilik biçimiydi. Hiç kimse, genellikle tüm akrabalarını kapsayan ait olduğu topluluğun ötesinde bir eş seçmesine izin verilmezdi; 46 ayrıca, egemenden başka hiç kimse, kendi kız kardeşiyle evlenmek için doğa yasasını -veya en azından ulusların olağan yasasını- göz ardı etmeye yetkili değildi. 47 Ebeveynlerin rızası olmadan hiçbir evlilik geçerli sayılmıyordu; ve tarafların tercihlerinin de danışılması gerektiği söyleniyor; ancak, adayların öngörülen yaşlarının getirdiği engeller göz önünde bulundurulduğunda, bunun oldukça dar ve kaprisli sınırlar içinde olması gerekiyordu. Yeni evli çift için bölgenin sorumluluğunda bir konut hazırlandı ve geçimleri için öngörülen arazi parçası tahsis edildi. Peru yasası, geleceğin yanı sıra bugünü de öngörüyordu. Hiçbir şeyi şansa bırakmıyordu.--Basit evlilik törenini, tarafların arkadaşları arasında birkaç gün süren genel şenlikler izliyordu; ve her düğün aynı gün gerçekleştiğinden ve üyelerinden veya akrabalarından kişisel olarak ilgilenen biri olmayan çok az aile olduğundan, imparatorluk genelinde tek bir evrensel gelin jübilesi vardı.48

İnkalar döneminde evlilikle ilgili olağanüstü düzenlemeler, hükümetin dehasının belirgin bir özelliğidir; ki bu, kamuyu ilgilendiren konularla sınırlı kalmaktan çok
uzak, ev hayatının en özel köşelerine kadar nüfuz etti ve ne kadar mütevazı olursa olsun hiçbir adamın, en fazla kendisinin veya ailesinin ilgilendiği varsayılan kişisel konularda bile, kendi adına hareket etmesine izin vermedi. Hiçbir Perulu
hükümetin teşvik edici uyanıklığı için çok düşük değildi. Hiçbiri o kadar yüksek değildi ki, hayatının
her eyleminde ona bağımlı olduğunu hissettirmesin. Bir birey olarak varoluşu, toplumun varoluşuyla
birleşmişti. Umutları ve korkuları, sevinçleri ve üzüntüleri, doğasının en hassas sempatileri, ki bunlar doğal olarak gözlemden
kaçınırdı, hepsi yasayla düzenlenecekti. Kendi tarzında
mutlu olmasına bile izin verilmiyordu. İnkaların hükümeti, despotlukların
en yumuşak, --ama en arayışçısıydı.

Kitap 1

Bölüm 4

Eğitim--Kipular-Astronomi-Tarım--Su Kemerleri-Guano--
Önemli Esculents

"Bilim halk için değil, cömert kanlılar içindi. Düşük dereceli kişiler sadece bununla övünür ve kibirli ve kibirli olurlar. Böyle kişiler hükümet işlerine karışmamalıdır; çünkü bu yüksek makamları itibarsızlaştırır ve devlete zarar verir.1 Bu, Perulu hükümdarların en ünlülerinden biri olan Tupac İnka Yupanqui'nin sık sık tekrarlanan favori özdeyişiydi. Böyle bir özdeyişin Yeni Dünya'da ilan edilmiş olması garip görünebilir; burada halk kurumları daha önce hiç görülmemiş bir ölçekte kurulmuştur;
hükümetin tamamen halka dayandığı; ve eğitimin -en azından kıtanın kuzey bölümünde- esas olarak Halkı hükümet görevleri için nitelendirmeye yönelikti. Yine de bu özdeyiş Peru monarşisinin dehasına kesinlikle uygundu ve onun alışılmış politikasının anahtarı olarak hizmet edebilirdi; çünkü tebaasını yorulmak bilmez bir ilgiyle izlerken, onların fiziksel ihtiyaçlarını karşılarken, onların ahlakına dikkat ederken ve çocuklarına karşı bir ebeveynin şefkatli ilgisini gösterirken, onları yalnızca çocuk olarak görüyordu, asla çıraklık döneminden çıkıp kendileri için hareket edemeyecek veya
düşünemeyeceklerdi, ancak tüm görevleri örtük itaat yükümlülüğünde kapsanıyordu.

İnkalar dönemindeki insanların aşağılayıcı durumu böyleydi:
Kraliyet soyundan gelen çok sayıda aile, ülkenin medeniyetinin sağlayabileceği tüm eğitim ışığından yararlanırken;
ve Fetih'ten uzun süre sonra, eğitimleri için ilahiyat okullarının bulunduğu yerler işaret edilmeye devam etti. Bunlar, Peruluların sahip olduğu yetersiz bilim stokunu -eğer bilim denilebilirse-
işe koyan ve gençliğin tek öğretmenleri olan amautas veya "bilge adamlar"ın bakımı altına alındı. Hükümdarın, kendi akrabaları olan genç soyluların eğitimine canlı bir ilgi duyması doğaldı. Perulu prenslerin birçoğunun, okulların yakınlarına saraylarını inşa ettirdikleri söylenir, böylece okulları daha kolay ziyaret edebilir ve amautaların derslerini dinleyebilirlerdi, ki ara sıra kendi vaazlarıyla da bunu pekiştirirlerdi.2 Bu okullarda, kraliyet öğrencilerine öğretmenlerinin bildiği her türlü bilgi öğretilirdi, özellikle de ahirette işgal edecekleri makamlara. Yasaları ve birçoğunun katılacağı hükümeti yönetme ilkelerini öğrenirlerdi. Rahiplik görevlerini üstlenecek olanlar için en gerekli olan dinlerinin kendine özgü ayinlerine inisiye edilirlerdi. Ayrıca, amautaların derlediği kronikleri dinleyerek kraliyet atalarının başarılarını taklit etmeyi de öğrenirlerdi. Kendi lehçelerini saf ve zarif bir şekilde konuşmaları öğretilirdi; ve Perululara fikirlerini birbirlerine iletme ve bunları gelecek nesillere aktarma araçları sağlayan
quipu'nun gizemli bilimiyle tanıştılar.3

Quipu, yaklaşık iki fit uzunluğunda, sıkıca birbirine sarılmış farklı renkli ipliklerden oluşan bir kordondu ve bunlardan bir miktar daha küçük iplik
bir saçak şeklinde asılmıştı. İpler farklı renklerdeydi ve düğümlere bağlanmıştı. Quipu kelimesi aslında bir düğümü ifade eder. Renkler, duyusal nesneleri ifade ederdi; örneğin, beyaz
gümüş'ü, sarı ise altını temsil ederdi. Bazen soyut fikirleri de temsil ederlerdi. Böylece, beyaz barışı, kırmızı ise savaşı ifade ederdi. Ancak
quipu'lar esas olarak aritmetik amaçlar için kullanılırdı. Düğümler
şifrelerin yerine kullanılırdı ve sayıları ihtiyaç duydukları miktarda temsil edecek şekilde birleştirilebilirlerdi. Bunlar sayesinde hesaplamalarını büyük bir hızla yaptılar ve ülkeyi ilk ziyaret eden İspanyollar, doğruluklarına tanıklık ediyor.4

Her bölgede, quipucamayus veya "quipu bekçileri" unvanı altında hükümete çeşitli önemli konularda bilgi sağlamakla yükümlü memurlar kuruldu. Biri gelirlerden sorumluydu, işçiler arasında dağıtılan hammadde miktarını, ondan yapılan kumaşların kalitesini ve miktarını, kraliyet dergilerine ödenen çeşitli türlerdeki depoların miktarını bildiriyordu.
Bir diğeri doğum ve ölüm kayıtlarını, evlilikleri, silah taşımaya yetkili olanların sayısını ve krallığın nüfusuyla ilgili benzer ayrıntıları sergiliyordu. Bu beyanlar her yıl başkente iletilir ve burada bu mistik kayıtları çözme sanatına aşina memurların denetimine sunulurdu. Böylece hükümete değerli bir istatistiksel bilgi kütlesi sağlandı ve toplanıp dikkatlice saklanan çok renkli iplik yumakları ulusal
arşivler olarak adlandırılabilecek şeyi oluşturdu.5

Ancak, quipular Peruluların talep ettiği tüm aritmetik hesaplama amaçları için yeterli olsa da, yazıyla ifade edilen çok çeşitli fikirleri ve imgeleri temsil etmekte yetersizdi.
Ancak burada bile, icat işe yaramıyordu. Çünkü,
basit nesnelerin ve hatta
soyut fikirlerin doğrudan temsilinden bağımsız olarak, yukarıda belirtildiği gibi, çok sınırlı bir ölçüde, çağrışım yoluyla hafızaya büyük
yardım sağladı. Bu şekilde, kendine özgü düğüm veya renk, temsil etmeye cesaret edemediği şeyi ima etti; tıpkı eski bir yazarın sade örneğini ödünç almak gerekirse,
Emir'in sayısının Emrin kendisini akla getirmesi gibi.
Bu şekilde
quipular, Peruluların hafıza
teknikleri sistemi olarak kabul edilebilir.

Her bir ana topluluğa, görevleri buralarda meydana gelen en önemli olayları kaydetmek olan vakanüvisler atandı. Daha yüksek karakterli diğer görevliler, genellikle amautalar, imparatorluğun tarihiyle görevlendirildi ve hüküm süren İnka'nın veya atalarının büyük işlerini kayda geçirmek üzere seçildiler.6 Bu şekilde oluşturulan anlatı yalnızca sözlü gelenekle iletilebilirdi;
ama quipular, tarihçinin olayları yöntemle düzenlemesine ve hafızasını tazelemesine hizmet etti. Bir zamanlar zihinde saklanan hikaye, sık tekrarlarla silinmez bir şekilde orada yer etti. Amauta tarafından öğrencilerine tekrarlandı ve bu şekilde kısmen sözlü gelenekle kısmen de keyfi işaretlerle aktarılan tarih, nesilden nesile, yeterli ayrıntı tutarsızlığıyla, ancak genel olarak gerçeğe uygun bir taslakla aktarıldı.

Perulu quipular, şüphesiz, seslerin temsilcileri olarak fikirler yerine birkaç basit karakter kullanan, insan zihninden geçen en narin düşünce tonlarını iletebilen alfabenin o güzel icat için sefil bir ikameydi. Peruluların icadı, aslında, hiyerogliflerin çok altındaydı, hatta Azteklerin kaba resim yazılarının bile altındaydı; çünkü bu ikinci sanat, soyut fikirleri iletmekte ne kadar yetersiz olsa da, mantıklı nesneleri makul bir doğrulukla tasvir edebiliyordu. İki ulusun birbirlerinden tamamen habersiz olmasının kanıtı, Peruluların Meksikalıların hiyeroglif sisteminden hiçbir şey ödünç almamış olmaları ve Güney Amerika'da maguey bitkisi agave'nin varlığının Azteklerin haritalarını yapmak için kullandıkları malzemeyi sağlamış olması gerçeğidir.7

Farklı ulusların, barbarlıktan çıktıklarında, kendilerine bazı görünür düşünce sembolleri sağlamak için verdikleri mücadeleleri ilgi duymadan düşünmek imkansızdır; bu, bireyin zihninin tüm bir topluluğun zihinleriyle iletişim kurmasını sağlayan gizemli bir araçtır. Böyle bir sembolün eksikliği, medeniyetin ilerlemesinin önündeki en büyük engeldir. Çünkü bu, ölümsüzlük unsurlarına sahip düşünceyi, yazarının veya onunla temasa geçen küçük bir çevrenin koynuna hapsetmek yerine, onu binlerce kişiye ve henüz doğmamış nesillere ışık vermek için dışarıya göndermekten başka ne olabilir! Böyle bir sembol sadece medeniyetin temel bir unsuru olmakla kalmaz, aynı zamanda medeniyetin tam ölçütü olarak da kabul edilebilir; çünkü bir halkın entelektüel ilerlemesi entelektüel iletişim olanaklarıyla hemen hemen aynı hızda ilerleyecektir.

Ancak Peru sisteminin gerçek değerini küçümsememeye dikkat etmeliyiz; ayrıca quipuların deneyimli bir yerlinin elinde bizimki kadar beceriksiz bir araç olduğunu da varsaymamalıyız. Alışkanlığın tüm mekanik işlemlerdeki etkisini biliyoruz ve İspanyollar Peruluların bu konudaki becerikliliğine ve doğruluğuna sürekli tanıklık ediyor. Onların becerisi, alışkanlığın basılı bir sayfanın içeriğini kavramamızı, sanki tek bir bakışta binlerce ayrı karakteri anlamamızı sağlamasından daha şaşırtıcı değildir, ancak her karakterin gözle belirgin bir şekilde tanınması gerekir ve bunu da okuyucunun zihnindeki düşünce zincirini kırmadan yaparız. Quipu'nun icadını, büyük bir ulusun işleri için gerekli hesaplama araçlarını sağladığını ve ne kadar yetersiz olursa olsun, edebi kompozisyonun itibarını kazanmaya çalışan şeye azımsanmayacak bir yardım sağladığını düşündüğümüzde, hafife almamalıyız. Ulusal yıllıkları kaydetme görevi tamamen amautalarla sınırlı değildi. Kısmen, şarkıları veya baladları için en parlak olayları seçen ve kraliyet festivallerinde ve İnka sofralarında söylenen haravecler veya şairler tarafından üstlenildi. 8 Bu şekilde, İngiliz ve İspanyol ballad şiiri gibi geleneksel bir minstrellik gövdesi büyüdü, bu sayede bir kronikçinin yokluğundan dolayı yok olabilecek birçok kaba şefin adı, kırsal melodinin gelgitiyle sonraki nesillere taşındı.

Yine de tarihin şiirle bu ittifaktan pek bir şey kazanmadığı düşünülebilir;
çünkü şairin alanı, hayatın kaba gerçekliklerine pek benzemeyen, gölgeli hayal biçimleriyle dolu ideal bir diyara kadar uzanır. Peru yıllıklarının bu birleşmenin etkilerinin bir kısmını gösterdiği düşünülebilir, çünkü en son döneme kadar üzerlerine yayılmış bir harikuladelik izi vardır ve bu, okuyucunun gözünün önündeki bir sis gibi, gerçekle kurguyu ayırt etmeyi zorlaştırır.

Şair, güzel Quichua lehçesinde amaçları için uygun bir araç bulmuştur. İnkaların dillerini imparatorlukları boyunca yaymak için aldıkları olağanüstü önlemleri daha önce gördük. Böylece en ücra eyaletlerde yerleşik hale gelen dil, çeşitli egzotik kelimeler ve deyimlerle zenginleşti ve kendimi böyle ifade edebilirsem, sarayın ve şiirsel kültürün etkisi altında, kaba ve bağlantısız malzemelerden yapılmış bitmiş bir mozaik gibi, tek bir uyumlu bütüne yavaş yavaş harmanlandı. Quichua, Güney Amerika lehçelerinin en kapsamlı ve çeşitli, aynı zamanda en zarifi oldu.9

Daha önce fark edilen kompozisyonların yanı sıra, Peruluların, sadece göze hitap eden, birden fazla kaba ulusun eğlencesi olan o çorak pandomimler değil, tiyatro gösterileri için bir miktar yetenek gösterdikleri söyleniyor. Perulu parçalar, bazen trajik ilgi çekici temalar üzerine kurulu, bazen de hafif ve sosyal karakterlerinden dolayı komediye ait olanlara dayanan, karakter ve diyalogla desteklenen dramatik kompozisyonlar seviyesine ulaşmayı hedefliyordu.10 Bu parçaların icrası hakkında artık yargıda bulunacak bir yolumuz yok. Muhtemelen yeterince kabaydı, henüz şekillenmemiş bir halka yakışırdı. Ancak, icra ne olursa olsun, böyle bir eğlencenin salt tasarımı, Peruluları, eğlenceleri savaş veya savaş imajını yansıtan vahşi sporlar olan diğer Amerikan ırklarından onurlu bir şekilde ayıran bir inceliğin kanıtıdır.

Peruluların entelektüel karakteri, aslında, bilimin daha zorlu yollarında başarıyı garantileyen daha dayanıklı niteliklerden ziyade, incelik eğilimiyle işaretlenmiş gibi görünüyor. Bunlarda, Yeni Dünya'nın yarı-medeni uluslarının birçoğunun gerisindeydiler. Coğrafyayla ilgili olarak, kendi imparatorluklarıyla ilgili olarak, ki gerçekten de genişti, biraz aşinalıkları vardı; ve körlerin eskiden kullandıklarına benzer bir ilkeyle, sınırları ve yerleri belirtmek için üzerlerine çizgiler çizilmiş haritalar yaptılar. Astronomide, orta düzeyde bir yeterlilik gösterdikleri görülüyor. Yılı, her biri kendi adına sahip olan ve uygun festivaliyle ayırt edilen on iki ay ayına böldüler.11 Ayrıca haftaları da vardı; ancak yedi, dokuz veya on günlük olup olmadığı belirsizdir. Ay yılı, gerçek zamandan zorunlu olarak kısa kalacağından, takvimlerini, Cuzco'nun etrafındaki yüksek arazilerde yükseltilmiş bir dizi silindirik sütun aracılığıyla yapılan güneş gözlemleriyle düzelttiler; bu sütunlar azimutları ölçmelerine yardımcı oldu; ve gölgelerini ölçerek, gündönümlerinin kesin zamanlarını belirlediler. Ekinoksların periyodunu, büyük tapınağın alanında tanımlanan bir dairenin merkezine yerleştirilen tek bir sütun veya gnomon yardımıyla belirlediler ve
doğudan batıya çizilen bir çapla geçildi.
Gölgeler öğlen güneşinin ışınları altında neredeyse görünmez olduğunda,
"tanrı tüm ışığıyla sütunun üzerinde oturdu" dediler. " 12 Ekvatorun hemen altında bulunan ve öğle vakti güneşin dikey ışınlarının
hiç gölge düşürmediği Quito, büyük tanrının
gözde mekanı olarak özel bir saygıyla anılırdı. Ekinoks dönemi
kamu sevinçleriyle kutlanırdı. Sütun, Güneş'in altın sandalyesiyle taçlandırılırdı ve hem o zaman hem de gündönümlerinde sütunlar
çelenklerle asılırdı ve çiçek ve meyve sunuları yapılırdı,
ve imparatorluk genelinde büyük bir festival düzenlenirdi. Bu dönemlerde
Perulular dini ayinlerini ve törenlerini düzenler ve
tarımsal emeklerinin doğasını belirlerdi. Yılın kendisi kış gündönümünden itibaren başlardı.13

Bu yetersiz hesap, bize ulaşan Peru astronomisinin neredeyse tamamını kapsar. Gözlemlerinde bu kadar ilerlemiş bir ulusun daha ileri gitmemiş olması garip görünebilir; ve
buna rağmen medeniyetteki genel ilerlemesi nedeniyle, bu bilimde yalnızca Meksikalıların değil, aynı zamanda büyük güney platosunun kendileriyle aynı yüksek bölgelerinde yaşayan Muyscas'ların da çok gerisinde kalmış olması gerekirdi. Bunlar takvimlerini Aztekler'le aynı genel döngü ve periyodik seri planına göre düzenlediler,
Asya halkının izlediği sisteme daha da yaklaştılar.14

Güneş'in övünen çocukları olan İnkaların, göklerin fenomenlerini özel olarak incelemeleri ve yarı-medeni komşularınınki kadar bilimsel ilkelere dayalı bir takvim oluşturmaları beklenebilirdi. Bir tarihçi, aslında, bize yıllarını on, yüz ve bin yıllık döngülere ayırdıklarını ve bu döngülere göre kronolojilerini düzenlediklerini temin ediyor.15 Fakat bu iddia -kendi başına pek de olası değil- eleştiri ruhuna pek de sahip olmayan bir yazara dayanıyor ve her yüksek ve eski otoritenin sessizliğiyle ve diğer Amerikan ulusları arasında bulunanlar gibi böyle bir takvimin varlığını doğrulayan herhangi bir anıtın olmamasıyla dengeleniyor. Peruluların aşağılığı, belki de kısmen rahipliklerinin yalnızca İnkalar'ın, üstün öğrenim varsayımıyla, kendilerini kaba olanların yaklaşımlarından korumaya gerek duymayan ayrıcalıklı bir soylular tarikatının gövdesinden alınmış olmasıyla açıklanabilir. Aztek rahibinin sahip olduğu azıcık gerçek bilim, ona göklerin gizemlerini
açacak bir anahtar sağladı ve üzerine inşa ettiği sahte astroloji sistemi, ona kendi doğasında ilahi bir şey
olan bir varlık olarak itibar kazandırdı. Ancak İnka asilzadesi doğuştan ilahiydi. Aydınlanmamış zihinler için bu kadar büyüleyici olan astrolojinin yanıltıcı
çalışması, onun dikkatini
çekmedi. Peru'da gizemli geleceği okuma
gücünü iddia eden tek kişiler, şifa sanatında biraz beceriye sahip olma iddialarıyla birlikte, birçok Kızılderili kabilesinde bulunan
hokkabazlara benzeyen kahinlerdi. Ancak bu görev, alt sınıflar dışında pek itibar görmedi ve yaşları ve zayıflıkları onları hayatın gerçek işlerinden diskalifiye edenlere bırakıldı.16

Perulular bir veya iki takımyıldızı biliyorlardı ve Venüs gezegeninin hareketlerini izliyorlardı, gördüğümüz gibi, ona sunaklar adadılar. Ancak astronomi biliminin temel ilkelerine ilişkin cehaletleri, gezegenin büyük bir düzensizliğini gösterdiğini düşündükleri tutulma fikirlerinden anlaşılıyordu; ve ay bu gizemli zayıflıklardan birinin altında çalıştığında, aletlerini çaldılar ve havayı haykırışlarla ve ağıtlarla doldurarak onu uyuşukluğundan uyandırdılar. Bu tür çocukça kibirler, bu olgunun gerçek nedeninin açıkça tasvir edildiği hiyeroglif haritalarında gösterilen Meksikalıların gerçek bilgisiyle çarpıcı bir tezat oluşturuyor. 17

Ancak, gökleri keşfetmede daha az başarılı olsalar da, İnkaların
dünya üzerindeki hakimiyetlerinde diğer tüm Amerikan ırklarını geride bıraktıkları kabul edilmelidir. Tarım, onlar tarafından gerçekten bilimsel olarak adlandırılabilecek ilkelere göre sürdürülüyordu. Bu, siyasi kurumlarının temeliydi.
Dış ticaretleri olmadığı için, onlara iç alışverişlerinin, geçimlerinin ve gelirlerinin araçlarını sağlayan şey tarımdı. Ayrıcalıklı sınıflar hariç, her erkeğin ekimine yardımcı olmasını isterken, toprağı halk arasında eşit paylara dağıtmak için dikkate değer hükümlerini gördük. İnka'nın kendisi
örnek olmaktan çekinmedi. Büyük yıllık festivallerden birinde,
Sarayının da katıldığı Cuzco çevresine gitti ve
tüm halkın huzurunda, altın bir sabanla -veya buna hizmet eden bir araçla- toprağı altüst etti ve böylece çiftçinin mesleğini Güneş'in Çocukları tarafından takip edilmeye değer bir meslek olarak kutsadı.18

Hükümetin himayesi, bu ucuz kraliyet hoşgörüsünün
gösterilmesiyle sınırlı kalmadı, çiftçinin çalışmalarını kolaylaştırmak için en etkili önlemlerle gösterildi.
Deniz kıyısı boyunca uzanan ülkenin büyük bir kısmı susuzluktan muzdaripti, çünkü oraya çok az yağmur yağıyordu ve
dağlardan gelen kısa ve aceleci akışlarında birkaç dere,
geniş topraklar üzerinde yalnızca çok sınırlı bir etki uyguluyordu.
Toprağın, doğru, çoğunlukla kumlu ve kısır olduğu; ancak birçok yer
geri kazanılabilirdi ve aslında, olağanüstü üretime duyarlı olmak için sadece uygun şekilde
sulanmaları gerekiyordu. Bu noktalara su, asil bir ölçekte yapılmış kanallar ve yeraltı su kemerleri aracılığıyla taşınıyordu. Bunlar, çimento olmadan güzelce bir araya getirilmiş büyük serbest taş levhalardan oluşuyordu ve gizli kanallar veya su kanalları aracılığıyla, geçtikleri
alt seviyedeki toprakları nemlendirmeye yetecek miktarda suyu boşaltıyordu. Bu su kemerlerinden bazıları oldukça uzundu. Condesuyu bölgesini geçen
biri dört ila beş yüz mil arasındaydı. Bunlar
dağların kalbindeki yüksek bir gölden veya doğal rezervuardan getiriliyordu ve dağların yamaçları boyunca rotalarında bulunan diğer havzalardan aralıklarla besleniyordu. Bu inişte, bazen kayaların arasından bir geçit açılıyordu ve bu demir aletlerin yardımı olmadan yapılıyordu; Uygulanamaz dağlar döndürülecekti; nehirler ve bataklıklar geçilecekti; kısacası, güçlü yollarının yapımında olduğu gibi aynı engellerle karşılaşılacaktı. Ancak Perulular doğanın zorluklarıyla güreşmekten zevk alıyor gibiydi. Caxamarca yakınlarında, yağmurlu mevsimde ülkeyi su baskını tehdidiyle
tehdit eden bir gölün sularına bir çıkış sağlamak için dağlarda kazdıkları bir tünel hala görülebiliyor.19

İnkaların bu hayırsever eserlerinin çoğu, İspanyol fatihleri ​​tarafından çürümeye bırakıldı. Bazı noktalarda, sular hala sessiz, yeraltı kanallarında akmaya bırakılıyor, kıvrımları ve kaynakları da keşfedilmemiş durumda. Diğerleri, kısmen harap olsalar ve çöp ve toprağın sert bitki örtüsüyle
kapalı olsalar da, ara sıra bereketli alanlarla yollarını ele veriyorlar. Bunlar, uzun çöl arazileri arasında uzanan verimli bir nokta olan Nazca vadisindeki kalıntılardır; İnkaların antik su yolları, derinliği dört veya beş fit, genişliği üç fit olan ve çimentosuz büyük taş bloklarından oluşmuştur ve bilinmeyen bir mesafeden iletilir.

Bu akarsuların geçtiği topraklarda yaşayan herkesin bu akarsuların faydalarından yararlanabilmesi için en büyük özen gösterilmiştir. Her birine ayrılan su miktarı yasayla belirlenmiştir; ve kraliyet
gözetmenleri dağıtımı denetlemiş ve suyun toprağın sulanması için sadakatle
kullanılmasını sağlamıştır. 20

Perulular, topraklarının dağlık kesimlerine tarımı sokma planlarında benzer bir girişimcilik ruhu gösterdiler.
Tepelerin çoğu, güçlü bir toprakla kaplı olmasına rağmen, işlenemeyecek kadar dikti. Bunları, kaba taşlarla kaplı, tepeye doğru düzenli bir şekilde azalan teraslara kestiler; böylece, dağın tabanını
çevreleyen İspanyolların anden dediği alt şerit yüzlerce dönümü kapsayabilirken, en üstteki şerit yalnızca birkaç sıra Hint mısırını barındıracak kadar büyüktü.21 Bazı yükseltiler öylesine sağlam kaya yığınıydı ki,
teralara oyulduktan sonra, çiftçinin amacına hizmet edebilmeleri için
önce derin bir şekilde toprakla örtülmeleri gerekiyordu. Perulular, ülkelerinin çehresinin
karşılaştığı zorlu engellerle böylesine sabırlı bir çalışmayla mücadele ettiler! Avrupalıların aşina olduğu alet veya makinelerin kullanımı olmadan, her birey çok az şey yapabilirdi; ancak büyük kitleler halinde ve ortak bir yönetim altında hareket ederek, yorulmak bilmez bir azimle, Avrupalıları bile dehşete düşürebilecek sonuçlara ulaşmayı, girişimlerde bulunmayı başardılar.22

Kayalık dağları kısırlık lanetinden kurtaran aynı ekonomik çiftçilik ruhuyla, vadilerin kurak toprağının altını kazdılar ve biraz doğal nem bulunabilecek bir tabaka aradılar. İspanyolların hoyas veya "çukurlar" olarak adlandırdığı bu kazılar, genellikle bir dönümden daha büyük bir alanı kapsayan, on beş veya yirmi fit derinliğe kadar kazılan ve güneşte pişirilmiş kerpiç veya tuğlalardan oluşan bir duvarla çevrili büyük ölçekte yapıldı. Kazının dibi, kıyı boyunca büyük miktarlarda elde edilen küçük bir balık olan sardalyaların zengin gübresiyle iyi bir şekilde hazırlanmıştı ve bir tür tahıl veya sebzeyle ekilmişti.23

Perulu çiftçiler farklı gübre türlerini çok iyi biliyorlardı ve bunları büyük ölçüde kullanıyorlardı; bu, tropiklerin zengin topraklarında nadir görülen ve muhtemelen Amerika'nın kaba kabileleri tarafından başka yerlerde uygulanmayan bir durumdu. Son zamanlarda hem Avrupa'nın hem de ülkemizin tarımcılarının çok dikkatini çeken değerli deniz kuşu yatağı olan guanoyu ve Kızılderililerin mükemmel bir şekilde takdir ettiği uyarıcı ve besleyici özelliklerini büyük ölçüde kullandılar. Bu, kıyı boyunca uzanan birçok küçük adada o kadar büyük miktarlarda bulunuyordu ki, beyaz tuzlu kabukla kaplı yüksek tepeler gibi görünüyordu ve Fatihler bunlara sierra nevada veya "karlı dağlar" adını vermeye
yöneldi.

İnkalar, çiftçilere bu önemli
maddenin faydalarını sağlamak için her zamanki önlemlerini aldılar. Kıyıdaki küçük adaları, yanlarında bulunan ilgili bölgelerin kullanımına tahsis ettiler.
Ada büyük olduğunda, birkaç bölgeye dağıtıldı ve her birinin sınırları açıkça belirlendi. Başkalarının haklarına yönelik her türlü tecavüz ağır bir şekilde cezalandırıldı. Ve kümes hayvanlarının korunmasını, İngiltere'nin Norman tiranlarının kendi avlarını koruduğu kadar sert cezalarla sağladılar. Üreme mevsimi boyunca hiç kimsenin ölüm cezasıyla adaya ayak basmasına izin verilmedi; ve kuşları herhangi bir zamanda öldürmek de benzer şekilde cezalandırılıyordu.24

Tarım bilimindeki bu ilerlemeyle, Peruluların doğu kıtasının ilkel ulusları arasında genel olarak kullanılan saban hakkında bir miktar bilgi sahibi olduğu varsayılabilir. Ancak,
Ne Eski Dünya'nın demir saban demiri vardı ne de Yeni Dünya'da hiçbir yerde bulunmayan
çekiş hayvanları.
Kullandıkları
araç, ucundan on veya on iki inç uzaklıkta yatay bir parça ile çaprazlanmış, güçlü, sivri uçlu bir kazıktı; sabancı bu kazığa ayağını koyup onu
yerin içine zorla sokabilirdi. Altı veya sekiz güçlü adam iplerle kazığa bağlandı ve onu zorla sürüklediler, birlikte çekerek ve hareket ederken ulusal şarkılarını söyleyerek tempo tuttular, bu şarkılara tırmıklarıyla çimleri parçalamak için onları takip eden kadınlar eşlik etti. Yumuşak toprak hafif bir direnç gösterdi; ve işçi, uzun süreli pratikle, toprağı şaşırtıcı bir kolaylıkla gereken derinliğe kadar çevirmesini sağlayan bir el becerisi kazandı. Sabanın yerine geçen bu şey sadece beceriksiz bir icattı; Yine de, Amerikan yerlileri arasında türünün tek örneği olarak ilginçtir ve belki de Avrupalı ​​fatihler tarafından onun yerine getirilen tahta aletten çok da aşağı değildi. 25

İnkaların, terk edilmiş bir araziyi sulama araçlarıyla donattıktan ve böylece çiftçinin emekleri için uygun hale getirdikten sonra, oraya bir mitimae kolonisi nakletmek,
toprağa en uygun ürünleri yetiştirerek
ekimi sağlamak politikasıydı. Böylece toprakların kendine özgü karakteri ve kapasitesine danışılırken, ülkenin oluşumundan itibaren aynı sınırlar içinde normalden çok daha fazla değişen komşu eyaletlere farklı ürünlerin
değişimi için bir araç sağlandı. Bu tarımsal
değişimleri kolaylaştırmak için, ayda üç kez en kalabalık yerlerden bazılarında düzenlenen panayırlar kuruldu ve buralarda para bilinmediği için, kendi ürünlerinin takasıyla kaba bir ticaret sürdürüldü. Bu panayırlar, çalışkan emekçilerin dinlenmesi için çok sayıda tatil sağlıyordu.26

İnkalar topraklarını iyileştirmek için böylesi çareler benimsemişlerdi; ve kusurlu olsalar da, onlara medeni bir halk olma
rütbesini kazandıran tarım biliminin ilkeleriyle ilgili bir bilgi sahibi olduklarını göstermelerine izin verilmeliydi. Sabırlı ve seçici kültürleri altında, iyi toprağın her bir santimi en büyük üretim
gücüne tahsis edilmişti; en ümitsiz noktalar ise insanların geçimine bir şeyler katmak zorundaydı. Her yerde, topraklar, kıyı boyunca uzanan gülümseyen vadilerden, tropikal bitki örtüsünün tüm ihtişamıyla parlayan dağların teraslı dik yamaçlarına kadar tarımsal zenginliğin kanıtlarıyla doluydu.

Ülkenin oluşumu, daha önce de belirtildiği gibi, özellikle çeşitli ürünler için elverişliydi, bunun nedeni genişliğinden çok, Meksika'dakilerden bile daha dikkat çekici olan, ekvatordan kutup bölgelerine kadar her enlem derecesini kapsayan çeşitli yükseklikleriydi. Yine de, bu bölgedeki sıcaklık yükseklik derecesine göre değişse de, yıl boyunca aynı noktalarda neredeyse aynı kalıyor; ve sakinler, dünyanın ılıman enlemlerine ait olan o minnettar mevsimsel iniş çıkışlardan hiçbirini hissetmiyor. Böylece, yaz, okyanusun sınırlarını çevreleyen palmiye ve kakao ağaçlarının yakıcı bölgelerinde tüm gücüyle sürerken, yaylanın geniş yüzeyi sürekli baharın tazeliğiyle çiçek açıyor ve Cordillera'nın daha yüksek zirveleri sonsuz kışla beyazlaşıyor. Perulular, her birine uygun ürünleri yetiştirerek, bu sabit iklim çeşitliliğini en iyi şekilde değerlendirdiler; ve özellikle dikkatlerini
insana en fazla besin sağlayanlara yönelttiler. Böylece, alt seviyede
manyok ağacı ve muz, bereketli bitki, insanı geçimini sağlamak için emek harcamanın kadim lanetinden -hatta bir lütuftan- kurtarmış gibi görünüyor.27 Muz manzaradan silinirken,
hem kuzey hem de güney Amerika kıtasının büyük tarımsal temel gıdası olan mısırda iyi bir ikame bulundu; ve
Eski Dünya'ya ihraç edildikten sonra orada o kadar hızlı yayıldı ki
buraya özgü olduğu fikrini akla getirdi. 28 Perulular bu yararlı
sebzeyi hazırlamanın farklı yöntemlerini çok iyi biliyorlardı, ancak bunu festivaller dışında ekmek olarak kullanmıyor gibi görünüyorlardı; sapından bir tür bal çıkardılar ve fermente edilmiş tahıldan sarhoş edici bir içki yaptılar, tıpkı Aztekler gibi, aşırı derecede bağımlıydılar.29

Yaylanın ılıman iklimi onlara, birçok olağanüstü özelliğini anladıkları maguey,
agave Americana'yı sağladı, ancak en önemlisi kağıt için bir malzeme sağlaması değildi. Tütün de bu yüksek bölgenin ürünleri arasındaydı. Ancak Perulular, onu sadece tıbbi amaçlar için, enfiye şeklinde kullanarak, bilinen diğer tüm Kızılderili uluslarından farklıydı.30
Yerlilerin adlandırdığı gibi, hindistancevizi (Erythroxylum Peruvianurn) veya cuca'da, narkotik niteliklerinin yerine bir alternatif bulmuş olabilirler.
Bu, bir adam boyuna kadar büyüyen bir çalıdır. Toplanan yapraklar
güneşte kurutulur ve biraz kireçle karıştırılarak, Doğu'nun betel yaprağına çok benzeyen
çiğnemelik bir preparat oluşturur.31 Kesesinde bu cuca'dan az miktarda ve bir avuç kavrulmuş mısırla, zamanımızın Perulu
Kızılderilisi, yorucu yolculuklarını, gün be gün, yorulmadan veya en azından şikayet etmeden gerçekleştirir. En canlandırıcı yiyecek bile, sevdiği narkotikten daha az minnettardır. İnkalar döneminde, yalnızca asil tarikatlara ayrılmış olduğu söylenir. Eğer öyleyse, halk Fetih ile bir lüks elde etti; ve bu dönemden sonra, onlar tarafından o kadar yaygın bir şekilde kullanıldı ki, bu madde İspanya'nın sömürge gelirinin en önemli kalemlerinden birini oluşturdu.32 Yine de, yerliler tarafından çok övülen bu otun, bir afyonun yatıştırıcı cazibesiyle birlikte, aşırı kullanıldığında, alışılmış sarhoşluğun tüm zararlı etkilerine sahip olduğu söylenir.33

Cordilleras'ın yamaçlarında, mısırın ve kinoa'nın sınırlarının ötesinde, - pirince benzeyen ve büyük ölçüde Kızılderililer tarafından yetiştirilen bir tahıl - patates bulunuyordu; Avrupa'ya getirilmesiyle tarım tarihinde bir çağ açıldı. İster Peru'ya özgü olsun, ister komşu ülke Şili'den ithal edilmiş olsun, İnkalar döneminde daha yüksek ovaların temel gıdasını oluşturuyordu ve kültürü, Avrupa'nın ılıman enlemlerindeki sürekli kar sınırlarının binlerce fit üzerine ulaşan ekvator bölgelerinde yüksekliğe kadar devam etti.34 Sebzenin yabani örnekleri daha da yükseklerde görülebilir, Cordillera'ların yüksek yamaçlarını örten bodur çalılar arasında kendiliğinden
bitkiler
yavaş yavaş yosunlara ve kısa sarı otlara dönüşene kadar: pajonal, altın bir halı gibi, yüzyıllardır karla kaplı, sonsuz sessizlik bölgelerine kadar uzanan
güçlü kozalakların tabanının etrafına serilirdi.35

Kitap 1

Bölüm 5

Peru Koyunları--Büyük Avlar--Üreticiler--Mekanik Beceri--
Mimarlık--Son Düşünceler

Böyle bir Tarımdaki ilerlemenin, özellikle Peruluların durumunda olduğu gibi, tarımsal ekonomilerinin kendi başına önemli derecede mekanik beceri gerektirmediği
zamanlarda, mekanik sanatlarda da bir miktar
yeterlilik sağlaması makul bir şekilde beklenebilir. Çoğu ulus arasında, üretimdeki ilerlemenin, çiftçiliğin ilerlemesiyle yakın bir bağlantısı olduğu
bulunmuştur. Her iki sanat da aynı büyük amaca yöneliktir:
gereklilikler, konforlar veya toplumun daha rafine bir durumunda,
yaşamın lüksleri; ve biri medeniyette belirli bir ilerlemeyi ima eden bir mükemmelliğe getirildiğinde, diğeri doğal olarak böyle bir devletin artan talepleri ve kapasiteleri altında buna karşılık gelen bir gelişme bulmalıdır. İnkaların tebaası, onları ana topraklarına bağlayan daha mütevazı endüstri mesleklerine olan sabırlı ve sakin bağlılıklarıyla, büyük Anglosakson ailesinin üyelerine kıyasla, Hindular ve Çinliler olarak Doğu uluslarına daha fazla benziyordu; bu ailenin dayanıklı mizacı onları fırtınalı okyanusta servetlerini aramaya ve dünyanın en uzak bölgeleriyle ticaret yapmaya yöneltmişti. Perulular, uzun bir deniz kıyısı boyunca uzanmalarına rağmen, dış ticarete sahip değillerdi. Batı kıtasının diğer ırklarının sahip olduğu her şeyden kıyaslanamayacak kadar üstün bir malzemede, yerel üretim için özel avantajlara sahiptiler. Aztekler gibi, maguey'in sert ipliğinden nasıl dokuyacaklarını bildikleri bir kumaşta keten için iyi bir ikame buldular. Pamuk, kıyının alçak, boğucu seviyesinde bereketli bir şekilde yetişiyordu ve onlara ülkenin daha ılıman enlemlerine uygun bir giysi sağlıyordu. Ancak lamadan ve Peru koyunlarının akraba türlerinden, yaylanın daha soğuk iklimine adapte olmuş bir yün elde ettiler, bilgili bir yazarın dilinden alıntı yapmak gerekirse, "Kanada kunduzunun tüyünden, brebis des Calmoucks'un veya Suriye keçisinin yününden daha değerliydi." 1

Peru koyunlarının dört çeşidinden, en çok bilineni olan lama, yünü nedeniyle en az değerli olanıdır. Başlıca yük hayvanı olarak kullanılır ve diğer çeşitlerden biraz daha büyük olmasına rağmen, küçük boyutu ve gücü onu diskalifiye eder gibi görünür. Yüz pounddan biraz daha fazla yük taşır ve günde üç veya dört ligden fazla yol kat edemez. Ancak tüm bunlar, yönetimi ve bakımı için gereken az özen ve maliyetle telafi edilir. Cordilleras'ın solmuş yamaçları ve dik yamaçları boyunca seyrek olarak büyüyen yosun ve bodur otlardan kolay bir geçim sağlar. Midesinin yapısı, deveninkine benzer şekilde, haftalarca, hatta aylarca su ihtiyacını giderebilecek şekildedir. Buzda güvenli bir şekilde tutunmasını sağlayan bir pençe veya sivri uçlu pençeyle donatılmış süngerimsi toynağının asla nallanmaya ihtiyacı yoktur; sırtına bindirilen yük, bir kuşak veya eyer yardımı olmadan yün yatağında güvenli bir şekilde durur. Lamalar beş yüz veya hatta bin kişilik gruplar halinde hareket eder ve bu nedenle, her birey çok az şey taşısa da, toplam miktar önemlidir. Tüm kervan normal hızında seyahat ediyor, geceyi açık havada en soğuk havada bile acı çekmeden geçiriyor ve mükemmel bir düzen içinde ve sürücünün sesine itaat ederek yürüyor. Sadece aşırı yüklendiğinde, bu canlı küçük hayvan kıpırdamayı reddediyor ve ne darbeler ne de okşamalar onu yerden kaldırmaya ikna edebiliyor. Bu durumda haklarını savunmada, genellikle uysal ve direnmeyen olduğu kadar sağlamdır.2

Evcil hayvanların kullanımı, Peruluları Yeni Dünya'nın diğer ırklarından ayırıyordu. Hayvanın yerine insan emeğinin kullanılmasıyla elde edilen bu ekonomi, medeniyetin önemli bir unsurudur, ancak ikisinin yerine makinelerin kullanılmasıyla elde edilenlere göre daha önemlidir. Yine de eski Perulular, İspanyol fatihlerinden çok daha az hesaba katmış ve lamaya, o cinsin diğer hayvanlarıyla ortak olarak, özellikle postu için değer vermiş gibi görünüyor. Bu "büyük sığırlar" olarak adlandırılanların ve "daha küçük sığırlar" 3 veya
alpakaların muazzam sürüleri, daha önce de belirtildiği gibi, hükümet tarafından tutuluyordu ve mevsim değişikliklerine göre onları ülkenin bir köşesinden diğerine götüren çobanların yönetimi altına veriliyordu. Bu göçler, mesta kodunun İspanya'daki geniş merinos sürülerinin göçlerini belirlediği tüm kesinlikle düzenleniyordu;
ve Fatihler, Peru'ya ayak bastıklarında, özellikleri ve alışkanlıkları bakımından kendilerine çok benzeyen bir hayvan ırkı bulduklarında ve
kendi topraklarından ithal edilmiş gibi görünen bir mevzuat sisteminin kontrolü altında
bulunduklarında hayrete düştüler.4

Ancak en zengin yün stoğu, bu evcilleştirilmiş hayvanlardan değil, diğer iki tür olan huanacolar ve vikunyalardan elde ediliyordu;
Bunlar, Cordilleraların donmuş dağlarında doğal özgürlük içinde dolaşıyorlardı; sık sık, And Dağları'nın devasa kuşu olan ve geniş kanatlarının onu atmosferde deniz seviyesinden yirmi bin fitten fazla yüksekliğe kadar taşıdığı karla kaplı zirvelere tırmanırken görülebilirler.5 Bu engebeli otlaklarda, "kıvrımı olmayan sürü", ekvatordan Patagonya'nın güney sınırlarına kadar, Cordilleras'ın büyük sırtı boyunca dağılmış bulunan bir ot türü olan ychu'da yeterli besin bulur. Ve bu sınırlar, nadiren, hatta hiç, sınırın kuzeyine gitmeyen Peru koyunlarının geçtiği toprakları tanımladığı için, bu gizemli küçük bitkinin onların varlığı için o kadar önemli olması, yokluğunun Quito ve Yeni Granada'nın kuzey enlemlerine nüfuz etmemelerinin başlıca nedeni olması pek de olasılık dışı görünmüyor.6

Ancak, Cordillera'ların uçsuz bucaksız çoraklıkları üzerinde bir efendi olmadan dolaşmasına rağmen, Peru köylüsünün bu vahşi hayvanları avlamasına asla izin verilmedi, bu hayvanlar platonun daha ekili yamaçlarında otlayan düzgün sürüler kadar katı yasalarla korunuyordu. Ormanın ve dağın vahşi avı, sanki bir parkın içine kapatılmış veya bir kıvrımın içine hapsedilmiş gibi, hükümetin malıydı.7 Sadece belirli zamanlarda, yılda bir kez, İnka'nın veya onun baş memurlarının kişisel gözetimi altında gerçekleşen büyük avlarda avlanmaya izin veriliyordu. Bu avlar, ülkenin aynı bölgesinde bir kereden fazla tekrarlanmıyordu.
Dört yıl içinde, bu avların neden olduğu israfın telafi edilmesi için zaman tanınabilirdi. Belirlenen zamanda, bölgede ve çevresinde yaşayan herkes, sayısı elli veya altmış bin kişi olabilecek kadar,8 avlanacak olan tüm ülkeyi kapsayacak şekilde muazzam bir kordon oluşturacak şekilde etrafa dağıtılırdı. Adamlar uzun sırıklar ve mızraklarla silahlanmışlardı,
bunlarla ormanlarda, vadilerde ve dağlarda gizlenen her türden avı
dövüyorlardı, yırtıcı hayvanları acımasızca öldürüyorlardı ve
başlıca ülkenin geyikleri ve
huanakolar ve vikunyalardan oluşan diğerlerini genişçe uzanan çemberin merkezine doğru sürüyorlardı;
ta ki, bu çember yavaş yavaş daraldıkça, ormanın çekingen sakinleri, avcının gözünün sığınacak veya kaçacak yer bulamayan kurbanlarının üzerinde serbestçe dolaşabileceği geniş bir ovada yoğunlaşana kadar.

Erkek geyikler ve Peru koyunlarının daha kaba türlerinden bazıları
katledildi; Derileri, normalde uygulandıkları çeşitli faydalı
üretimler için ayrılmıştı ve ince dilimler halinde kesilen etleri, onu ülkenin kurutulmuş eti olan ve o zamanlar tek, o zamandan beri de Peru'nun alt sınıflarının başlıca hayvansal gıdası olan charqui'ye dönüştüren halk arasında dağıtıldı.9

Ancak, genellikle otuz veya kırk bin veya daha fazla sayıda olan koyunların neredeyse tamamı, dikkatlice kırkıldıktan sonra, kaçmaya ve dağlar arasındaki ıssız yerlerine geri dönmeye zorlandı.
Bu şekilde toplanan yün, kraliyet depolarına bırakıldı ve oradan da zamanı gelince halka dağıtıldı. Daha kaba kalite
kendi kullanımları için giysilere, daha ince kalite ise İnkalar için işlendi; çünkü
vicuna'nın ince kumaşını yalnızca bir İnka asilzadesi giyebilirdi.10

Perulular, vigonia yünü adı altında artık Avrupa'nın tezgahlarında bilinen bu narin malzemeden kraliyet hanesi için farklı ürünler üretmede büyük beceri gösterdiler.
Hükümdar için şallar, cübbeler ve diğer giyim eşyalarına,
ve imparatorluk sarayları ve tapınaklar için halılara, örtülere ve perdelere işlendi. Kumaş her iki tarafta da aynı şekilde tamamlandı; 11 dokusunun inceliği
ipeğin parlaklığını verecek kadardı; ve boyaların parlaklığı
Avrupalı ​​zanaatkarların hayranlığını ve kıskançlığını uyandırdı.12
Perulular ayrıca hayvan kıllarını yünle karıştırarak büyük bir güç ve dayanıklılıkta bir ürün ürettiler; ve onlar, diğer kumaşlar için kullandıkları malzemelerin üstün kalitesi nedeniyle Meksikalılardan daha az önemsedikleri
güzel tüy işçiliğinde uzmandılar.13

Yerliler, kumaş imalatçılarının sergilediğine benzer diğer mekanik sanatlarda da beceri gösterdiler. Peru'daki her erkeğin, ev konforu için gerekli olan çeşitli el sanatlarına aşina olması bekleniyordu. Bunun için uzun bir çıraklık gerekmiyordu, çünkü ihtiyaçlar İnkaların basit köylüleri arasında olduğu kadar azdı. Ancak,
eğer hepsi buysa, bu sanatlarda çok ılımlı bir ilerleme anlamına gelirdi. Bununla birlikte, toplumun daha zengin sınıflarının taleplerine hizmet eden meslekler için dikkatlice eğitilmiş belirli kişiler vardı. Bu meslekler, Peru'daki diğer tüm meslekler ve görevler gibi, her zaman babadan oğula geçerdi.14 Bu özelde, kastların bölünmesi, Mısır veya Hindistan'da var olan kadar kesindi. Bu düzenleme özgünlüğe veya bireyin kendine özgü yeteneğinin gelişimine elverişsizse, en azından sanatçıyı çocukluğundan itibaren sanatının pratiğiyle tanıştırarak kolay ve tamamlanmış bir uygulamaya yol açar.15

Kraliyet dergileri ve İnkaların huacaları veya mezarları, merak uyandıran ve ayrıntılı işçiliğin birçok örneğini içerir.
Bunlar arasında altın ve gümüş vazolar, bilezikler, tasmalar ve kişiye özel diğer süs eşyaları; her türden kap kacak, bazıları ince kilden ve çoğu bakırdan; sert, cilalı taştan veya cilalı gümüşten aynalar ve sıklıkla tuhaf bir desende yapılmış, zevk veya yaratıcı yetenek kadar yaratıcılık da sergileyen çok çeşitli başka ürünler yer alır.16 Perulu zihninin karakteri, icattan ziyade taklide, cesaretten veya tasarım güzelliğinden ziyade inceliğe ve inceliğe yol açmıştır.

Bu zor işleri, sahip oldukları araçlarla başarmış olmaları gerçekten harika. Metalik maddeleri dökmek ve hatta heykel yapmak nispeten kolaydı ve her ikisini de mükemmel bir beceriyle yaptılar. Ancak zümrüt ve diğer değerli taşlar gibi en sert maddeleri kesmede de aynı kolaylığı göstermiş olmaları
açıklanması kolay değil. Zümrütleri Atacames'in çorak bölgesinden önemli miktarda elde ettiler ve bu esnek olmayan malzeme Perulu sanatçının elinde sanki kilden yapılmış gibi neredeyse aynı şekilde esnek görünüyor.17 Yine de yerliler toprak büyük ölçüde demirle emprenye edilmiş olmasına rağmen demirin kullanımına aşina değildi.18 Kullanılan araçlar taştan veya daha sıklıkla bakırdandı. Ancak en zor görevlerini yerine getirmek için güvendikleri malzeme, çok küçük bir miktarda kalayın bakırla birleştirilmesiyle oluşturulmuştu.19 Bu bileşim, metale çeliğe göre biraz daha
düşük bir sertlik kazandırdı. Bunun yardımıyla, Perulu zanaatkar sadece porfir ve graniti şekillendirmekle kalmadı, aynı zamanda sabırlı çalışkanlığıyla Avrupalıların yapmaya cesaret edemeyeceği işleri de başardı. Cannar anıtlarının kalıntıları arasında, hayvanların ağızlıklarında, hepsi tek bir granit bloğundan güzelce yontulmuş hareketli halkalar görülebilir.20 Mısırlıların, Meksikalıların ve Peruluların, medeniyete doğru ilerlerken, etraflarında bol miktarda bulunan demir kullanımını asla fark etmemiş olmaları ve her birinin, diğerini bilmeden, aletlerine neredeyse çelik kıvamı veren, bu kadar ilginç bir metal bileşiminde bunun yerine bir alternatif bulmuş olmaları dikkate değerdir; 21 uygar Avrupalı ​​tarafından
kaybolmuş veya daha doğru bir ifadeyle, asla keşfedilmemiş bir sır. İnkalar için çeşitli zarafet ve fayda sağlayan eşyalara dönüştürülen büyük miktardaki altın ve gümüşten daha önce bahsetmiştim; ancak bu miktar, ülkenin mineral zenginlikleriyle ve o zamandan beri beyaz adamın daha akıllı ve vicdansız açgözlülüğüyle elde edilenlerle karşılaştırıldığında önemsizdi. Altın, İnkalar tarafından akarsu yataklarından toplanıyordu. Ayrıca, cevheri Caxamarca'nın kuzeydoğusundaki Curimayo vadisinden ve diğer yerlerden önemli miktarlarda çıkardılar; ve özellikle Porco'nun gümüş madenleri onlara önemli getiriler sağladı. Yine de, bir şaft
açarak dünyanın bağırsaklarına nüfuz etmeye çalışmadılar, sadece dağın dik yamaçlarında bir mağara kazdılar veya en fazla orta derinlikte yatay bir damar açtılar. Onlar,
birleştiği cüruftan kıymetli metali ayırmanın en iyi yolunun bilgisinde de aynı şekilde eksiktiler ve bu ayrışmayı gerçekleştirmek için bir karışım olarak Peru'da nadir olmayan bir mineral olan civanın erdemleri hakkında hiçbir fikirleri yoktu.22 Cevheri eritme yöntemleri, dağların kuvvetli esintileriyle
yelpazelenebilecekleri yüksek ve açık yerlere inşa edilmiş fırınlar aracılığıylaydı. Kısacası, İnkaların tebaası, tüm sabırlı sebatlarına rağmen, kabuğun altına nüfuz etmekten biraz daha fazlasını başardılar, dış kabuk, And Dağları'nın karanlık derinliklerinde saklı olan altın mağaraların üzerinde oluşmuş gibiydi. Yine de yüzeyden topladıkları, tüm talepleri için fazlasıyla yeterliydi. Çünkü onlar ticari bir halk değildi ve
paradan haberleri yoktu.23 Bu konuda, belirli bir değere sahip yerleşik bir para birimine sahip olan eski Meksikalılardan farklıydılar. Ancak bir açıdan, mallarının miktarını belirlemek için ağırlıklardan yararlandıkları için Amerikalı rakiplerinden üstündüler; bu, Aztekler için tamamen bilinmeyen bir şeydi. Bu gerçek, İnkaların bazı mezarlarında mükemmel bir doğrulukla ayarlanmış gümüş terazilerin keşfedilmesiyle doğrulandı.24

Ancak bir halkın medeniyetinin en kesin testi -en azından diğerleri kadar kesin-
mimarilerinde bulunabilir; bu mimari, görkemli ve güzel olanın sergilenmesi için çok asil bir alan sunar ve aynı zamanda yaşamın temel konforlarıyla çok yakından bağlantılıdır. Zenginlerin kaynaklarının daha özgürce harcandığı veya sanatçının yaratıcı yeteneğini daha etkili bir şekilde ortaya çıkaran başka bir nesne yoktur. Ressam ve heykeltıraş, olağanüstü mükemmellikte eserler ortaya koyarken kendi bireysel dehalarını sergileyebilirler, ancak mimari zevkin ve ihtişamın büyük anıtları, ulusun dehası tarafından özgün bir şekilde damgalanır. Yunan, Mısır, Sarazen, Gotik, - her birinin stilleri insanların karakterine ve durumuna ne kadar da anahtar sağlıyor! Çin, Hindostan ve Orta Amerika anıtlarının hepsi, hayal gücünün çalışmayla disiplin altına alınmadığı ve bu nedenle en iyi sonuçlarında bile, yarı medeni bir halka ait olan güzelliğe yönelik düzensiz özlemleri ele veren olgunlaşmamış bir dönemin göstergesidir. Peru mimarisi, aynı zamanda kusurlu bir rafinelik durumunun genel özelliklerini taşısa da, hala kendine özgü bir karaktere sahipti; ve bu karakter o kadar tekdüzeydi ki, ülke genelindeki yapıların hepsi aynı kalıptan dökülmüş gibi görünüyordu.25 Genellikle porfir veya granitten, sıklıkla da tuğladan inşa ediliyorlardı. Bu, bizim tuğlamızdan çok daha büyük boyutlarda bloklar veya kareler halinde oluşturulmuştu, kamış veya sert otlarla karıştırılmış inatçı bir topraktan yapılmıştı ve yaşla birlikte onu hem fırtınalara hem de tropiklerin daha zorlu güneşine karşı duyarsız hale getiren bir sertlik derecesi kazanmıştı.26 Duvarlar çok kalındı, ancak alçaktı, nadiren on iki veya on dört fitten daha yükseğe ulaşıyordu. İkinci kata çıkan bir binaya dair kayıtlara rastlamak nadirdir.27

Dairelerin birbirleriyle hiçbir bağlantısı yoktu, ancak genellikle bir avluya açılıyorlardı; ve pencereler veya onlara hizmet eden açıklıklar olmadığı için, dışarıdan gelen tek ışık
kapılardan içeri girmiş olmalıydı. Bunlar, yanları tepeye doğru birbirine yaklaşacak şekilde yapılmıştı, böylece lento eşikten önemli ölçüde daha dardı, bu da Mısır mimarisinde bir özellikti. Çatılar zamanla büyük ölçüde ortadan kalktı. Birkaçı daha az iddialı yapılarda, tek bir çan biçiminde, toprak ve çakıl taşlarından oluşan bir bileşimde hayatta kalmıştır. Ancak, bunların genellikle daha kolay bozulabilen malzemelerden, ahşap veya samandan yapılmış olduğu varsayılmaktadır. En önemli taş binaların bazılarının samanla kaplanmış olduğu kesindir. Birçoğunun çimento yardımı olmadan inşa edilmiş olduğu anlaşılmaktadır; ve yazarlar Peruluların harç veya herhangi bir tür çimento kullanımına aşina olmadıklarını ileri sürmüşlerdir.28 Ancak kireçle karıştırılmış sıkı, inatçı bir kalıp, bazı binalarda granitin boşluklarını doldurmuş olabilir; ve diğerlerinde, iyi yerleştirilmiş blokların bu daha kaba malzemeye yer bırakmadığı yerlerde, antikacının gözü kayanın kendisi kadar sert, ince bir bitümlü tutkal tespit etmiştir.29

En büyük sadelik, genellikle dış süslemeden uzak olan binaların inşasında gözlemlenir; bazılarında büyük
taşlar büyük bir düzenlilikle dışbükey bir forma dönüştürülmüş ve birbirlerine o kadar hoş bir hassasiyetle ayarlanmış ki,
yivler olmasa, birleşme çizgisini belirlemek imkansız olurdu. Diğerlerinde, taş
ocaktan çıkarıldığı için pürüzlüdür,
en düzensiz formlardadır, kenarları güzelce işlenmiş ve birbirine oturtulmuştur. Sütun veya kemer görünümü yoktur; ancak sonuncu noktada bazı çelişkiler vardır. Ancak, duvarların daha fazla veya daha az eğimine göre bu inşaat biçimine bir miktar yaklaşmış olsalar da, Perulu mimarların

anahtar taşı üzerinde duran dairesel kemerin gerçek ilkesinden tamamen habersiz olduklarından şüphe edilemez.30

İnkaların mimarisi, ünlü bir gezginin söylediğine göre,
"sadelik, simetri ve sağlamlık" ile karakterize edilir.31 Bir ulusun kendine özgü tarzını, zevk eksikliğini gösterdiği için kınamak felsefi olmayabilir,
çünkü zevk standardı bizimkinden farklıdır. Yine de Perulu binaların kompozisyonunda, mimarinin temel ilkeleriyle çok eksik bir
tanıdıklığı gösteren bir uyumsuzluk vardır. Porfir ve granitten oluşan büyük kütlelerini
en güzel sanatla bir araya getirirken, kerestelerini
kesmeyi başaramadılar ve demir konusundaki bilgisizlikleri nedeniyle, kirişleri bir arada tutmanın
maguey kayışlarıyla bağlamaktan daha iyi bir yolunu bilmiyorlardı. Aynı uyumsuz ruh haliyle,
samanla kaplı ve bir pencereyle aydınlatılmayan bina,
altın ve gümüşten duvar halılarıyla parlıyordu! Bunlar, sanatların ancak kısmen
geliştiği kaba bir halkın tutarsızlıklarıdır.
Anglosaksonlarımızın ve daha sonraki bir dönemde Norman atalarımızın mimarisinde ve ev düzenlemelerinde benzer tutarsızlıklara örnek bulmak zor olmayabilir.

Yine de İnkaların binaları iklimin karakterine göre ayarlanmıştı ve
volkanlar diyarına ait olan o korkunç sarsıntılara
karşı koymak için oldukça uygundu. Planlarının bilgeliği, hala ayakta kalanların sayısıyla doğrulanırken, Fatihlerin daha modern yapıları harabeye gömülmüştür. Fatihlerin eli,
gerçekten de, bu saygıdeğer anıtlara ağır bir şekilde dokunmuştur ve gizli hazineyi
kör ve batıl inançlı bir şekilde ararken, zamandan veya depremden sonsuz derecede daha fazla yıkıma neden olmuştur.32 Yine de bu anıtlardan yeterince
kalan, antikacıların araştırmalarını davet edecek kadar kalmıştır. Şimdiye kadar sadece en göze çarpan
durumlardakiler incelenmiştir. Ancak, gezginlerin tanıklığına göre, ülkenin daha az ziyaret edilen bölgelerinde çok daha fazlası bulunmaktadır; ve bir gün Orta Amerika ve Yucatan'ın gizemli girintilerini bu kadar başarılı bir şekilde
araştıranlara benzer bir girişimcilik ruhu uyandıracaklarını umabiliriz.

Perulu kurumlarının bu analizini, genel karakterleri ve eğilimleri hakkında birkaç düşünce olmadan bitiremem. Bunlar, önceki açıklamaların tekrarını içeriyorsa, okuyucuda doğru ve tutarlı bir izlenim bırakma isteğimden dolayı mazur görülebilir. Bu incelemede, bu kurumlarla Azteklerin kurumları arasındaki tamamen farklılığa çarpmamak elde değil. Aztekler, bu batı kıtasında medeniyetin yürüyüşüne öncülük eden ve kuzey kesimindeki imparatorluğu güneydeki İnkalar kadar belirgin olan diğer büyük ulustur. Her iki ulus da platoya geldi ve fetih kariyerlerine, birbirlerinden çok uzak olmayan tarihlerde başladılar.33 Ve Amerika'da, büyük dağ sıralarının tepeleri boyunca uzanan yüksek bölgenin, her iki yarımkürede de medeniyetin seçilmiş merkezi olması gerektiği dikkate değerdir. İki ırkın askeri kariyerlerinde izlediği politika çok farklıydı. En vahşi ruhla canlandırılan Aztekler, bir imha savaşı yürüttüler ve zaferlerini esirlerin hekatomlarının kurban edilmesiyle gösterdiler; İnkalar ise fetih oyununu aynı kararlılıkla sürdürmelerine rağmen, daha yumuşak bir politikayı tercih ettiler, şiddetin yerine müzakere ve entrikayı koydular ve düşmanlarıyla gelecekteki kaynaklarının sekteye uğramaması ve imparatorluğun koynuna düşman olarak değil dost olarak girmeleri için uğraştılar. Fethedilenlere yönelik politikaları, Azteklerin izlediği politikadan daha az çarpıcı olmayan bir tezat oluşturuyor. Meksika vasalları aşırı vergiler ve askerlik
gücüyle eziliyordu. Refahlarına hiç önem verilmiyordu ve baskının tek sınırı dayanıklılık gücüydü. Kaleler ve silahlı garnizonlar tarafından korkutulmuşlardı ve her saat ulusun bir parçası olmadıklarını, ancak fethedilmiş bir halk olarak boyunduruk altında tutulduklarını hissettiriyorlardı. Öte yandan İnkalar, yeni tebaalarını toplumun geri kalanının sahip olduğu tüm haklara hemen kabul ettiler; ve onları imparatorluğun yerleşik yasalarına ve geleneklerine uymaya zorlasalar da, kişisel güvenliklerini ve konforlarını bir tür ebeveyn şefkatiyle gözetiyorlardı. Ortak çıkarlarla birbirine bağlı olan rengarenk nüfus, imparatorluğa daha fazla güç ve istikrar kazandıran ortak bir sadakat duygusuyla canlandırıldı;
ancak Meksika asası altına giren çeşitli kabileler, yalnızca dış güçlerin baskısıyla bir arada tutulduklarından, o güç geri çekildiği anda dağılmaya hazırdılar.
İki ulusun politikası, sevgi ilkesiyle karşılaştırıldığında korku ilkesini sergiledi.

Dini sistemlerinin karakteristik özellikleri birbirine çok az benziyordu.
Aztek panteonunun tamamı, ona başkanlık eden korkunç savaş tanrısının kanlı ruhuna az çok katılıyordu ve
onların anlamsız törenleri neredeyse her zaman insan kurban etme ve yamyam orjileriyle son buluyordu. Ancak Peruluların ayinleri, daha manevi bir tapınmaya yöneldikleri için daha masum bir yapıya sahipti. Çünkü
Yaratıcı'ya tapınmaya en çok yaklaşan şey, parlak yörüngelerinde dönerken onun iyiliğinin ve gücünün en görkemli sembolleri gibi görünen gök cisimleridir.

Daha ince mekanik sanatlarda, her ikisi de hatırı sayılır bir beceri gösterdi; ancak önemli kamusal yapıların, yolların, su kemerlerinin, kanalların inşasında ve
tarımdaki tüm ayrıntılarda Perulular çok daha üstündü.
Daha yüksek bir entelektüel kültüre ulaşma çabalarında, özellikle astronomik bilimde ve düşünceyi görünür sembollerle iletme sanatında rakiplerinin çok gerisinde kalmaları garip. İnkaların daha gelişmişliğini düşündüğümüzde, bu özelliklerde Azteklere göre daha aşağı olmaları, büyük olasılıkla, Azteklerin bilimlerini, kendilerinden önce bu topraklarda yaşamış olan ırka borçlu olmaları gerçeğiyle açıklanabilir; kökeni ve sonu, araştırmacının gözünden gizlenmiş olan, ancak vahşi istilacılarından korunmak için Orta Amerika'nın mimari kalıntılarının bize şu anda en hoş Hint medeniyeti anıtlarını sağladığı bölgelerde bir sığınak aramış olabilecekleri karanlık ırk. Zihinsel ve ahlaki örgütlenmelerinde Peruluların kendilerine biraz benzediği bu daha cilalı ırkla karşılaştırılmalılar. İnkaların imparatorluğunun, İspanyol fethi döneminde ilerlediği hızlı adımlarla genişlemesine izin verilseydi, iki ırk çatışmaya girebilirdi veya belki de birbirleriyle ittifak kurabilirdi. Meksikalılar ve Perulular, kendilerine özgü medeniyetlerinin karakteri bakımından çok farklı olduklarından, birbirlerinin varlığından habersizlerdi; ve imparatorluklarının aynı anda devam etmesi sırasında, bir halktan diğerine fark edilmeden geçen bilim ve sanat tohumlarının bir kısmının, iki ulusu ayıran aralıktan geçmemiş olması garip görünebilir. Bunlar, insan zihninin karanlıktan medeniyetin ışığına çıkma mücadelesinde alabileceği zıt yönlere dair ilginç bir örnek teşkil eder. Daha yakın bir benzerlik --birden fazla kez fark ettiğim gibi-- Peru kurumları ile Doğu Asya'nın bazı despotik hükümetleri arasında bulunabilir; despotizmin daha hafifletilmiş bir biçimde ortaya çıktığı ve tüm halkın, hükümdarının ataerkil egemenliği altında, tek bir geniş ailenin üyeleri gibi bir araya toplanmış gibi göründüğü hükümetler. Örneğin, Perulular Çinlilere, otoriteye örtük itaatleri, yumuşak ama bir nebze inatçı mizaçları, biçimlere olan ilgileri, eski âdetlere olan saygıları, daha küçük imalatlardaki becerileri, yaratıcı olmaktan çok taklitçi zihniyetleri ve zorlu işlerin yürütülmesinde daha maceracı bir ruh yerine hizmet eden yenilmez sabırlarıyla benziyorlardı. 34

Hindostan yerlilerinin kastlara ayrılması, gök cisimlerine ve doğanın unsurlarına tapınmaları ve tarımın bilimsel ilkelerine aşina olmaları bakımından daha da yakın bir benzetme bulunabilir. Eski Mısırlılara da, aynı özelliklerde ve bedenin kalıcı olarak korunmasına bu kadar önem vermelerine yol açan gelecekteki varoluş fikirlerinde önemli benzerlikler taşıyorlardı.

Ancak, İnkaların tebaası üzerinde uyguladıkları mutlak kontrole benzer bir şey bulmak için Doğu tarihine boşuna bakacağız. Doğu'da, bu fiziksel güce, yani hükümetin dış kaynaklarına dayanıyordu. İnkaların otoritesi, Papa'nın kudretinin olduğu dönemde, Hristiyanlığın Vatikan'ın gök gürültüsünden titrediği ve Aziz Petrus'un halefinin prenslerin boynuna bastığı zamanki otoritesiyle karşılaştırılabilir. Ancak Papa'nın otoritesi görüşe dayanıyordu.
Onun dünyevi gücü hiçbir şeydi. İnkaların imparatorluğu her ikisine de dayanıyordu.
Yahudilerinkinden daha güçlü bir teokrasiydi; çünkü, yasanın yaptırımı Yahudiler arasında da
o kadar büyük olsa da, yasa bir insan yasa koyucu, İlahiyatın hizmetkarı ve temsilcisi tarafından açıklanıyordu. Ancak İnka hem yasa koyucu hem de yasaydı. O sadece İlahiyatın temsilcisi veya Papa gibi onun
vekili değildi, İlahiyatın kendisiydi. Onun kararnamesinin ihlali
bir küfürdü. Hiçbir zaman bu kadar korkunç yaptırımlarla uygulanan veya tebaasına bu kadar baskıcı bir şekilde
dayanan bir hükümet planı olmamıştı. Çünkü sadece görünürdeki eylemlere değil, aynı zamanda vasallarının özel davranışlarına, sözlerine, düşüncelerine de ulaşıyordu.

Hükümetin etkinliğine azımsanmayacak bir katkıda bulunan şey, hükümdarın altında, kendisiyle aynı ilahi kökene sahip kalıtsal soylulardan oluşan bir düzenin olmasıydı; bunlar, kendisinden çok daha aşağıda yer almalarına rağmen, yalnızca soyları itibariyle değil, göründüğü kadarıyla entelektüel yapıları itibariyle de toplumun geri kalanından ölçülemeyecek kadar üstündüler. Bunlar, iktidarın münhasır emanetçileriydi ve uzun kalıtsal eğitimleri onları meslekleriyle tanıştırıp, kalabalıktan örtük bir saygı görmelerini sağladığı için, yönetimin yürütme tedbirlerini yerine getirmek için hızlı ve deneyimli temsilciler oldular. İmparatorluğunun geniş sınırları boyunca gerçekleşen her şey - mükemmel iletişim sistemi böyleydi - sanki hükümdarın gözleri önünde gözden geçiriliyordu ve karşı konulamaz otoriteyle silahlanmış binlerce el, her tarafta onun emrini yerine getirmeye hazırdı. Dediğimiz gibi, despotlukların en baskıcı, ama en hafifi değil miydi?

En hafifiydi, çünkü hükümdarın yüce rütbesi ve onun iradesine karşı alçakgönüllü, hatta batıl inançlı bağlılık, bu iradenin şiddet veya katılık eylemleri olduğunu iddia etmeyi gereksiz kılıyordu. Halkın büyük kitlesi, onun gözüne, zevklerine hizmet etmek üzere yaratılmış hayvanın durumundan pek de uzakta değilmiş gibi görünebilirdi. Fakat, onların çaresizliğinden dolayı, onlara şefkat duygularıyla bakıyordu, tıpkı nazik bir efendinin sorumluluğuna verilen zavallı hayvanlara karşı hissedebileceği veya -İnkaların çoğuna atfedilen hayırsever karaktere adalet sağlamak için- bir ebeveynin genç ve güçsüz yavrularına hissedebileceği gibi. Yasalar, onların korunması ve kişisel rahatlarına yönelik olarak dikkatlice yönlendirilmişti. İnsanlara sağlıklarına zararlı işlerde çalıştırılmalarına izin verilmedi, ne de güçlerinin elvermediği kadar ağır görevlerin dayatılmasıyla -sonraki kaderleriyle üzücü bir tezat oluşturan-
çökmelerine izin verilmedi. Hiçbir zaman kamusal veya özel gaspın kurbanı olmadılar; ve hayırsever bir öngörü onların ihtiyaçlarını dikkatle gözetti, hastalık dönemlerinde rahatlamalarını ve sağlıklarında beslenmelerini sağladı. İnkaların hükümeti, biçim olarak ne kadar keyfi olursa olsun, ruhunda gerçekten ataerkil bir yapıya sahipti.

Yine de bunda insan doğasının onurunu yücelten hiçbir şey yoktu.
Halkın sahip olduğu şey bir hak olarak değil, bir lütuf olarak kabul ediliyordu. Bir ulus İnkaların egemenliği altına girdiğinde, insanlık için en değerli olan haklar dahil olmak üzere, her kişisel haktan vazgeçiyordu. Bu olağanüstü
siyaset altında, birçok toplumsal
gelişimde ilerlemiş, üretim ve tarımda oldukça yetenekli bir halk, gördüğümüz gibi, parayla tanışık değildi. Mülkiyet olarak adlandırılmayı hak eden hiçbir şeyleri yoktu. Hiçbir zanaatla uğraşamaz, hiçbir işle, hiçbir eğlenceyle uğraşamazlardı, ancak yasayla özel olarak sağlananlar hariç. Hükümetten izin almadan ikametgahlarını veya kıyafetlerini değiştiremezlerdi. Diğer ülkelerde en aşağılık olanlara tanınan
özgürlüğü, yani kendi eşlerini seçme özgürlüğünü bile kullanamazlardı. Despotizmin buyurgan ruhu, onların yasayla belirlenenin dışında hiçbir şekilde mutlu veya sefil olmalarına izin vermezdi.
Her insanın paha biçilmez ve doğuştan gelen hakkı olan özgür irade gücü Peru'da yok edildi.

Peru siyasetinin şaşırtıcı mekanizması, yalnızca yöneticideki fikir ve pozitif gücün birleşik otoritesinden, insanlık tarihinde benzeri görülmemiş bir ölçüde kaynaklanabilirdi. Yine de, bu mekanizmanın bu kadar başarılı bir şekilde işlemesi ve bu kadar uzun süre devam etmesi, zevke, önyargılara ve doğamızın ilkelerine aykırı olarak, hükümetin genel olarak akıllı ve ılımlı bir şekilde yönetildiğinin güçlü bir kanıtıdır.

İnkaların, şeylerin düzenini bozabilecek kötülükleri önlemek için alışkanlıkla izledikleri politika, yoksulluk ve tembelliğe karşı önlemlerinde iyi bir şekilde örneklenmiştir. Bunlarda, kalabalık bir toplumdaki hoşnutsuzluğun iki büyük nedenini haklı olarak ayırt ettiler. Halkın
çalışkanlığı yalnızca evdeki zorunlu
meslekleriyle değil, aynı zamanda ülkenin her yerini kaplayan ve hala ilkel ihtişamlarına doğru çürümelerine tanıklık eden o büyük kamusal
işlerde istihdam edilmeleriyle de güvence altına alınmıştı. Yine de, bu girişimlerin doğal zorluğunun, araç ve makinelerinin
kusurları göz önüne alındığında, kendi başına yeterince büyük olmasına rağmen, hükümetin
siyasi
düzeneğiyle akıl almaz şekilde
arttırılmış olduğunu bulmak bizi şaşırtabilir. İspanyol fatihler, Quito'nun kraliyet binalarının, birçoğunun Cuzco'dan dağ yolları boyunca taşınarak, birkaç yüz fersah mesafeden, büyük taş kütlelerinden inşa edildiğini söylüyor.35 Başkentin büyük meydanı, Pasifik Okyanusu'nun uzak kıyılarından, Cordilleras'ın dik yamaçlarından inanılmaz emeklerle getirilen küfle hatırı sayılır bir derinliğe kadar doluydu.36 Peru yasalarına göre, emek yalnızca bir araç değil, bir amaç olarak görülüyordu.

Okuyucu, yoksulluğa karşı çok çeşitli tedbirlerle
daha önce tanışmıştı. O kadar mükemmeldi ki, topraklarının geniş alanlarında, çoğu kısırlık lanetine uğramış olmasına rağmen, hiçbir adam, ne kadar mütevazı olursa olsun, yiyecek ve giyecek sıkıntısı çekmiyordu. Kıtlık, her Amerikan ulusunda yaygın bir bela, o dönemde medeni Avrupa'nın her ülkesinde yaygındı, İnkaların egemenliğinde bilinmeyen kötü bir şeydi.

Peru'yu ilk ziyaret eden İspanyolların en aydınları, genel olarak bolluk ve refah görünümünden ve ülke genelinde her şeyin düzenlendiği şaşırtıcı düzenden etkilenmişlerdi, hayranlıklarını dile getirirken yüksek sesle konuşuyorlardı. Onlara göre, halk için daha iyi bir hükümet tasarlanamazdı. Durumlarından memnun ve ahlaksızlıktan uzak, o erken dönemin seçkin bir otoritesinin dilini ödünç almak gerekirse, Peruluların yumuşak ve uysal karakteri, Fatihlerin göğüslerini altın yerine din değiştirme sevgisi canlandırsaydı, Hristiyanlığın öğretilerini almaya çok uygun olurdu.37 Ve daha sonraki bir dönemin filozofu, kendi hayal gücünün renklendirdiği, İnkaların yönetimi altındaki kamu refahı ve kişisel mutluluk tablosunun tefekküründen ısınarak, "Peru'daki ahlaki insan, Avrupalıdan çok daha üstündür" der.38

Yine de bu tür sonuçlar, analiz etmeye çalıştığım hükümet teorisiyle pek de uyuşmuyor. Özgür iradenin olmadığı yerde, ahlak olamaz. Ayartmanın olmadığı yerde, erdeme dair çok az iddia olabilir. Rutin, yasa tarafından kesin bir şekilde belirlenmişse, davranışın itibarı insana değil, yasaya ait olmalıdır. Eğer o
hükümet en iyisiyse, en az hissediliyorsa, tebaanın doğal özgürlüğüne yalnızca medeni itaat için elzem olduğu ölçüde tecavüz ediyorsa, o zaman insan tarafından tasarlanmış tüm hükümetler arasında Perulunun hayranlığımıza en az gerçek hakkı vardır.

Her insanın, durumu ne kadar mütevazı olursa olsun, devletin en yüksek onurlarına ulaşmayı arzulayabileceği, kendi kariyerini seçebileceği ve kendi yolunda servetini şekillendirebileceği; bilginin ışığının, seçilmiş birkaç kişiye yoğunlaşmak yerine, gün ışığı gibi dışarıya saçıldığı ve eşit olarak fakirlere ve zenginlere düşmesine izin verildiği; insanın insanla çarpışmasının, gizli yeteneği ortaya çıkaran ve enerjileri sonuna kadar zorlayan cömert bir rekabeti uyandırdığı; bağımsızlık bilincinin, bir despotizmin ürkek tebaasının bilmediği bir öz güven duygusu verdiği; kısacası, hükümetin insan için yapıldığı yer, Peru'da olduğu gibi, insanın sadece hükümet için yaratılmış gibi görünmediği yer değil. Yeni Dünya, karakterlerinde bu kadar zıt olan bu iki politik sistemin faaliyete geçirildiği tiyatrodur. İnkaların imparatorluğu sona erdi ve hiçbir iz bırakmadı. Diğer büyük deney hala devam ediyor, Eski Dünya'da uzun süredir tartışılan, insanın kendini yönetme kapasitesi sorununu çözmeye yönelik deney. Başarısız olursa insanlık için yazıklar olsun!

İspanyol fatihlerin tanıklıkları, Peru kurumlarının insanların karakteri üzerinde uyguladığı olumlu etki açısından tekdüze değil. İçki ve dansın, aşırı derecede bağımlı oldukları zevkler olduğu söyleniyor. Diğer ülkelerdeki köleler ve serfler gibi, konumları onları daha ciddi ve yüceltici mesleklerden
uzaklaştırdığı için, anlamsız veya şehvetli
bir şımartmada bir alternatif buldular. Tembel, lüks düşkünü ve ahlaksız, Fetih'te onları görenlerden biri tarafından onlara yakıştırılan lakaplardır, ancak kalemi Kızılderililere karşı pek de dostça değildi.39 Yine de, toprakla hiçbir ilgisi olmayan, kişisel savunma hakları olmayan bir halkta bağımsızlık ruhu pek güçlü olamazdı; ve İspanyol işgalciye boyun eğmelerindeki kolaylık -karşılaştırmalı aşağılıklarına rağmen- yaşamı özgürlükle kıyaslayan o vatanseverlik duygusunun acınası bir şekilde yok olduğunu gösterir.

Ancak talihsiz yerliyi çok da sert bir şekilde yargılamamalıyız, çünkü o Avrupalıların medeniyeti karşısında sindi. İnkaların hükümeti tarafından elde edilen gerçekten büyük sonuçlara duyarsız kalmamalıyız. Unutmamalıyız ki, onların yönetimi altında, insanların en aşağılık kesimi bile, Amerika kıtasındaki diğer uluslardaki benzer sınıfların sahip olduğundan çok daha fazla kişisel konfora, en azından fiziksel acıdan daha fazla muafiyete sahipti; muhtemelen, feodal Avrupa'nın çoğu ülkesindeki bu sınıfların sahip olduğundan daha fazlaydı. Devletin üst düzey tarikatları, asaları altında, kültürlü bir topluluğa ait olan birçok sanatta ilerlemeler kaydetmişti. Düzenli bir hükümetin temelleri atılmıştı ve bu, yağma çağında, tebaasına paha biçilmez huzur ve güvenlik nimetlerini güvence altına almıştı. İnkaların iyi sürdürülen politikasıyla, ormanın kaba kabileleri yavaş yavaş sıkılıklarından uzaklaştırıldı ve medeniyetin kıvrımları arasında toplandı; ve bu malzemelerden, Amerika kıtasının başka hiçbir yerinde bulunamayacak şekilde, gelişen ve kalabalık bir imparatorluk inşa edildi. Bu hükümetin kusurları, mevzuatta aşırı incelikti; kesinlikle, Amerikan yerlilerinde aranan son kusurlardı.

Not. Bu Giriş'i, Meksikalıların tarihine eklenen Peru medeniyetinin kökenine dair bir soruşturmayla şişirmenin gerekli olduğunu düşünmedim. Peru tarihi şüphesiz Doğu'daki birden fazla ulusla benzerlikler öneriyor, bunlardan bazılarına önceki sayfalarda kısaca değinilmişti; ancak bu benzerlikler orada ortak bir kökenin kanıtı olarak değil, aynı medeniyet aşamasında farklı uluslar arasında doğal olarak ortaya çıkabilecek tesadüfleri göstermek için ileri sürülüyor. Bu tür tesadüfler Aztek tarihinin sundukları kadar çok değil ve çarpıcı da değil. Meksikalıların astronomi biliminin sunduğu yazışmalar tek başına geri kalan her şeyden daha önemlidir. Yine de İnka kurumlarının sunduğu benzetme ışığı, gittiği yere kadar aynı yöne işaret ediyor gibi görünüyor; ve araştırma, önceki incelemede benimsenen görüşleri doğrulamak için çok az şey sunabildiğinden ve çürütmek için daha da az şey sunduğundan, okuyucuyu bununla yormanın en iyisi olduğunu düşünmedim. Çalışmanın bu Giriş bölümünde güvendiğim önde gelen otoritelerden ikisi Juan de Sarmiento ve Lisanslı Ondegardo'dur. İlki hakkında kendi yazılarının sağladığının ötesinde hiçbir bilgi toplayamadım. El yazmasının başındaki başlıkta, kendisine Hindistan Konseyi Başkanı deniyor, bu da partide bir karakter ağırlığı ve sömürge konuları hakkındaki görüşlerine büyük saygı duyulmasını sağlayan bilgi araçları anlamına gelen yüksek bir yetki makamı. Bu bilgi araçları, Sarmiento'nun Gasca yönetimi sırasında kolonileri ziyaret etmesiyle çok daha genişledi. Antik Peru kurumlarının bir tarihini derleme tasarımını tasarladıktan sonra, bize anlattığına göre 1550'de Cuzco'yu ziyaret etti ve orada yerlilerden kendi anlatısı için malzeme aldı. Pozisyonu ona en otantik bilgi kaynaklarına erişim sağladı ve fethedilen ırkın en iyi eğitimlileri olan İnka soylularının dudaklarından, ulusal tarihlerinin ve kurumlarının geleneklerini topladı. Quipular, gördüğümüz gibi, sürekli dikkat gerektiren ve Meksika hiyerogliflerinden çok daha aşağı olan kusurlu bir hafıza sistemi oluşturuyordu. Tarihsel amaçlar için kullanılabilir hale gelmeleri ancak titiz bir eğitimle mümkündü; ve bu eğitim Fetih'ten sonra o kadar ihmal edildi ki, ülkenin kadim yıllıkları, Sarmiento gibi, bu kritik dönemde yerlilerle bir ilişki kurmanın ve onlardan gizli bilgi depolarını çekmenin önemini gören birkaç zeki bilginin çabaları olmasaydı, bunların tek emanetçisi olan nesille birlikte yok olacaktı. Sarmiento, çalışmalarına daha fazla özgünlük kazandırmak için ülkeyi dolaştı, ilgi çeken başlıca nesneleri kendi gözleriyle inceledi ve
bu sayede yerlilerin anlattıklarını mümkün olduğunca kişisel gözlemlerle doğruladı. Bu çalışmaların sonucu,
"Peru Eyaletleri ve Hindistan'ın diğer bölgelerindeki insanların doğal haleflerinin ve hükümetinin
İlçelere
gönderdiği
diğer şeylerin Relacion de la sucesion y govierno de las Yngas Senores naturales,
para el Iltmo. Senor Dn Juan Sarmiento, Presidente del Consejo Rl de
Indias" başlıklı eseri oldu.

Bölümlere ayrılmış ve el yazması olarak yaklaşık dört yüz folio sayfasını kapsıyor. Eserin giriş kısmı, İnkaların kökeni ve erken dönemine dair geleneksel hikayelerle dolu; her zamanki gibi, barbar bir halkın antik çağlarında, en vahşi ve canavarca karakterin efsanevi masallarıyla dolu. Yine de bu çocukça kavramlar,
anlama güçlerinin ötesinde olan yaratılış gizemlerinin sembolü olarak kurnaz bir rahipliğin tasarladığı alegorik ağı çözmeye çalışan antikacının emekleri için tükenmez bir maden sağlar.
Ama Sarmiento,
bunları açıklamak gibi hayali bir hırs olmadan, geleneksel masalların yalnızca ifadesiyle yetinir.

Sarmiento, bu romantik bölgeden Peruluların kurumlarına geçer,
antik siyasetlerini, dinlerini, sanatlardaki, özellikle tarımdaki ilerlemelerini anlatır; ve kısaca, İnka hanedanlığı altında ulaştıkları medeniyetin ayrıntılı bir resmini sunar.
Çalışmasının bu kısmı, en iyi otoriteye dayandığı ve birçok durumda kendi gözlemleriyle doğrulandığı için, tartışmasız bir değere sahiptir ve okuyucunun güvenini
kazandıran, gerçeğe karşı belirgin bir saygıyla yazılmıştır. El yazmasının son kısmı ülkenin medeni tarihiyle meşguldür. Tarihin ciddi sınırlarının ötesinde bulunan erken İnkaların saltanatlarını takdire şayan bir kısalıkla anlatır. Ancak son üç saltanat ve şans eseri Peru tahtını işgal eden en büyük prensler hakkında daha dağınıktır. Bu, tarihçi için nispeten sağlam bir zemindi çünkü olaylar, eski zamanların her olayının etrafında yosun gibi toplanan kaba efsaneler tarafından gizlenemeyecek kadar yeniydi. Anlatımı İspanyol istilasıyla son bulur: çünkü Sarmiento, bu hikayenin, hikayede rol alan ancak zevkleri ve eğitimleri onları yerlilerin antik çağlarını ve toplumsal kurumlarını keşfetmeye
kayıtsız bir şekilde hazırlamış çağdaşlarına güvenle bırakılabileceğini düşündü. Sarmiento'nun eseri, vatandaşları arasında çok yaygın olan retorik gösteri hırsı olmadan, sade ve açık bir üslupla yazılmıştır. Dürüst bir
şekilde yazıyor ve fethedilen ırkların meziyetlerine ve kapasitesine yeterince adalet yaparken, İspanyolların vahşetlerini ve Fethin moral bozucu eğilimini öfkeyle fark ediyor. Gerçekten de, İnkalar dönemindeki ulusun başarıları hakkında fazla yüksek bir tahminde bulunduğu düşünülebilir. Ve orijinal bir medeniyetin kalıntılarına şaşırarak, konusuna aşık olması ve böylece onu Avrupalıların gözüne biraz fazla parlak renklerle sergilemesi
muhtemeldir. Ancak bu, ülkenin kurumlarını altüst eden ve onda hayranlık duyulacak pek bir şey görmeyen, ancak altını dışında sert Fatihler tarafından pek de paylaşılmayan sevimli bir kusurdu. Ayrıca, Sarmiento'nun okuyucusuna dayatmak gibi bir niyetinin olmadığı ve söylentilere dayanarak aktardığı şeylerle kişisel deneyime dayanarak aktardığı şeyler arasında ayrım yapmaya dikkat ettiği de kabul edilmelidir. Tarihin
Babası bile bu iki şey arasında daha dikkatli bir
ayrım yapmaz.

İspanyol tarihçinin kendi zamanına ait olan
batıl inançtan tamamen aklanması da mümkün değildir; ve onu sıklıkla Şeytan'ın doğrudan müdahalesine atıfta bulunurken buluruz; bu etkiler, insanın sapkınlığına da yüklenebilir. Ancak bu, o çağda ve içindeki en bilge insanlarda yaygındı; ve bir insandan kendi neslinden daha bilge olmasını beklemek çok fazla olur. Sarmiento'nun, batıl inancın fanatizmle çok sık birleştiği bir çağda, doğasında hiçbir bağnazlık izi olmaması yeterince övgüye değerdir. Kalbi talihsiz yerliye karşı hayırsever bir dolulukla açılır; ve dili, misyonerin dini parıltısına kapılmasa da, fatihler kadar fethedilenleri de kardeşleri olarak kucaklayan cömert bir hayırseverlik ışığıyla ısıtılır.

Sarmiento'nun çalışmalarının, İnkalar dönemindeki Peru hakkında sağladığı bilgiler açısından büyük değerine rağmen, çok az bilinir, tarihçiler tarafından nadiren
başvurulur ve hala Escurial'in gizli odalarında, basılmamış külçeler gibi yatan yayınlanmamış el yazmaları arasında yer alır.

Bahsettiğim diğer otorite, Licentiate Polo de Ondegardo, Peru işlerinde adı sıkça geçen oldukça saygın bir hukukçuydu. Ülkeye ilk geldiği döneme dair hiçbir kayıt bulamadım. Ancak Gasca'nın varışında oradaydı ve
Gonzalo Pizarro'nun gaspı altında Lima'da ikamet etti. Kurnaz Cepeda, şefinin egemenliğini ilan eden belgeye halkın imzalarını almaya çalıştığında, mesleğindekiler arasında buna direnenlerin başında Ondegardo'nun geldiğini görüyoruz. Gasca'nın varışında, ordusunda görev almayı kabul etti. İsyanın sonunda La Plata'nın ve ardından Cuzco'nun corregidor'u yapıldı ve bu onurlu mevkide birkaç yıl kaldığı görülüyor. Yargısal görevlerini yerine getirirken, yerlilerle samimi bir ilişkiye girdi ve onların yasalarını ve eski geleneklerini incelemek için bolca fırsat buldu. Kendini öyle bir ihtiyat ve ılımlılıkla yönetti ki, sadece vatandaşlarının değil, Kızılderililerin de güvenini kazanmış gibi görünüyor; yönetim ise koloninin daha iyi yönetimi için önlemler tasarlamada onun geniş deneyiminden yararlanmaya dikkat ediyordu.

Bu Tarih'te sıkça atıfta bulunulan Relaciones, valilerin önerisiyle hazırlandı; ilki 1561'de Marques de Canete'ye, ikincisi ise on yıl sonra Conde de Nieva'ya hitaben yazılmıştı.
Bu ikisi, Sarmiento'nun el yazması kadar alanı kapsıyor; ve birincisinden çok sonra yazılmış olan ikinci anma yazısı, kompozisyonun daha fazla dikkatsizliği ve dağınıklığıyla yazarın ilerleyen yaşını ima ediyor olabilir.

Bu belgeler hükümet tarafından ileri sürülen sorulara verilen yanıtlar niteliğinde olduğundan, konu yelpazesi modern tarihçinin arzu edeceğinden daha dar sınırlarla sınırlı görünebilir. Bu sorular, aslında, özellikle İnkaların gelirleri, vergileri, kısacası mali yönetimiyle ilgiliydi; ve bu belirsiz konularda Ondegardo'nun iletişimi özellikle yoğundu. Ancak hükümetin aydınlanmış merakı çok daha geniş bir alanı kapsıyordu; ve yanıtlar zorunlu olarak İnkaların iç politikalarıyla, yasalarıyla, sosyal alışkanlıklarıyla, dinleriyle, bilimleriyle ve sanatlarıyla, kısacası medeniyetin unsurlarını oluşturan her şeyle ilgili bir tanışıklığı ima ediyordu. Bu nedenle Ondegardo'nun anıları, felsefi tarihçi için tüm araştırma alanını kapsıyordu. Ondegardo, bu çeşitli konuların yönetiminde hem keskinlik hem de bilgi sergiliyor. Tartışmadan asla kaçınmıyor, ne kadar zor olursa olsun; ve sonuçlarını mütevazı bir tavırla verirken,
bilgilerini en otantik kanallardan elde ettiğinin bilincinde olduğu açıktır.
Muhteşem olanı küçümseyerek reddeder;
anlattığı gibi bu tür gerçeklerin olasılıklarına karar verir ve
açıkça kanıt eksikliğini ortaya koyar.
İyi niyetli ama saf bir misyonerin basit coşkusunu sergilemekten uzak,
tanıklık çatışmasına ve sözlü geleneğin belirsizliğine alışmış bir avukatın soğukkanlı ve temkinli adımlarıyla ilerler. Bu ihtiyatlı ilerleme tarzı ve yargılarının ılımlı karakteri, Ondegardo'yu, Hint antik eserleri hakkında
iş yapan çoğu vatandaşından
çok daha yüksek bir otorite olarak değerlendirmeye hak kazandırıyor.

Yazılarında, özellikle talihsiz yerlilere karşı şefkatinde görülen bir insanlık damarı var; onların kadim medeniyetlerine tam, ama abartılı olmayan bir adalet sağlıyor; Sarmiento gibi, kendi vatandaşlarının aşırılıklarını korkusuzca kınıyor ve ulusun onuruna
getirdikleri karanlık suçlamayı kabul ediyor. Ancak bu kınama, kendileri gibi bir İspanyol'un dudaklarından çıktığı için, Fatihler'in kınanması için en güçlü gerekçeyi oluştururken, aynı zamanda, İspanya'nın bu şiddet çağında, etraflarındaki ahlaksız ayaktakımıyla ortak dava açmayı reddeden, bilge ve iyi adamları koynundan çıkarabildiğini de kanıtlıyor. Gerçekten de, sömürge hükümetinin, iyi vali Mendoza'dan aşağıya doğru, talihsiz yerlilere koruma ve yumuşak bir yasanın faydasını sağlamak için verdiği bitmek bilmeyen çabaların bu anıtlarında yeterince kanıt verilmiştir. Ancak demir
Fatihler ve kalbi yalnızca altın dokunuşuyla yumuşayan sömürgeciler, iyileştirmeye karşı zorlu bir engel oluşturmuştur.

Ondegardo'nun yazıları, zamanın aşağılayıcı özelliği olan o batıl inançtan özgür olmasıyla onurlu bir şekilde ayırt edilir; bu batıl inanç, harikulade olana kolayca verilen itibarda ve bu, ister putperest ister Hristiyan hikayesinde olsun, eşit olarak gösterilmiştir; çünkü ilkinde safdillik gözü, Şeytan'ın doğrudan müdahalesini, ikincisinde ise Yüce'nin elini kolayca ayırt edebilirdi. İster iyilik ister kötülük için olsun, manevi bir aracıya olan bu hazır inanç, on altıncı yüzyıl yazılarındaki en belirgin özelliklerden birini oluşturur. Hiçbir şey felsefi soruşturmanın gerçek ruhuna bundan daha aykırı olamazdı veya rasyonel eleştiriyle bundan daha bağdaşmaz olamazdı. Ondegardo böyle bir zayıflığı açığa vurmaktan uzak, doğrudan ve iş odaklı bir şekilde yazıyor, şeyleri sağduyunun açık kuralına göre değerlerine göre değerlendiriyor. Dönemin geveze tarihçileri gibi okuyucuyu şaşırtan ve hiçbir şeye yol açmayan binlerce saçma sapan olaya sürüklenmesine izin vermeden, argümanının ana nesnesini her zaman göz önünde tutuyor. Ondegardo'nun anıları yalnızca ulusun antikalarıyla değil, aynı zamanda gerçek durumuyla ve fatihlerinin katı yönetimi altında maruz kaldığı çok çeşitli kötülükleri gidermenin en iyi araçlarıyla ilgileniyor. Önerileri bilgelikle ve hükümetin çıkarlarını en mütevazı vasalının refahı ve mutluluğuyla uzlaştıracak merhametli bir politikayla dolu. Böylece, çağdaşları onun mevcut durumla ilgili önerilerinden ışık toplarken, daha sonraki dönemlerin tarihçisi de geçmişe ilişkin bilgi için ona daha az borçlu değildir. El yazması Herrera tarafından serbestçe danışıldı ve okuyucu, Hint Adaları'nın bilgili tarihçisinin sayfalarını incelerken, farkında olmadan Ondegardo'nun araştırmalarından faydalanıyor. Değerli Relaciones'i, basının onuruna asla kabul edilmese de, gelecek nesiller için de yararlı oldu. Elimdeki kopya, Sarmiento'nun el yazması gibi, çalışkan bibliyografyacı Bay Rich'e borçlu olduğum Lord Kingsborough'un muhteşem koleksiyonunun bir parçasıydı; bu isim, Amerika'nın antik eserlerini resmetmek için gösterdiği yorulmak bilmez çabaları nedeniyle akademisyen tarafından her zaman onurlandırılacak bir isimdir. Ondegardo'nun el yazmalarının, onun imzasını taşımadığı belirtilmelidir. Ancak bunlar yazarın hayatındaki çeşitli eylemlere göndermeler içerir ve bunlar, makul şüphelerin ötesinde, yazarın
üretimi olarak tanımlanır. Simancas'ın arşivlerinde, Escurial'deki gibi, ilk anıt Relacion Primera'nın bir kopyası vardır, ancak yazarının adı olmadan. Munoz bunu, Fetih'in seçkin bir süvarisi olan Gabriel de Rojas'ın kalemine atıyor. Bu açıkça bir hatadır; çünkü el yazmasının yazarı, beşinci sorguya verdiği yanıtta, Cuzco'daki İnkaların mumyalarını keşfeden kişi olduğunu beyan ederek, kendisini Ondegardo ile özdeşleştiriyor; bu eylem, hem Acosta hem de Garcilasso tarafından, o şehrin corregidor'uyken Licentiate Polo de Ondegardo'ya açıkça atıfta bulunulmuştur.--Madrid'in bilginleri bundan sonra değerli el yazmalarının yayınları arasında bu
Relaciones'i de benimserlerse, Munoz gibi eleştirileri nadiren hatalı olan bir eleştirmenin otoritesi tarafından burada bir hataya sürüklenmemeye dikkat etmelidirler.

Peru Fethinin Tarihi

William Hickling Prescott

Kitap 2

Peru'nun Keşfi

Bölüm 1

Antik ve Modern Bilim--Navigasyon Sanatı--Deniz Keşfi--
İspanyolların Ruhu--Yeni Dünya'daki Sahip Olunanlar-
Peru Hakkında Söylentiler

Sanatlarda, şiirde, belagatte ve hayal gücüne bağlı olan her şeyde
antikler ve modernlerin karşılaştırmalı değerleri konusunda ne tür görüş ayrılıkları olursa olsun, bilimde modernlerin
aşırı derecede avantajlı olduğu konusunda şüphe yoktur. Başka türlü olamazdı. Dünyanın
erken çağlarında, yaşamın erken dönemlerinde olduğu gibi,
yeniliğin parıltısının göze çarpan her şeyde olduğu bir sabah varoluşunun tazeliği vardı; Duyular, aşinalıkla köreltilmemişken, güzelliğe karşı daha keskin bir şekilde canlıyken ve zihin, sağlıklı ve doğal bir zevkin etkisi altındayken, felsefi teori tarafından saptırılmamışken; basit olanın zorunlu olarak güzelle bağlantılı olduğu ve tekrarla doyurulmuş epikürcü zekanın, fantastik ve kaprisli olanda uyarıcılar aramaya başlamadığı zaman. Hayal dünyasının tamamı
gezilmemişti ve en güzel çiçekleri toplanmamıştı, güzellikleri de onları yetiştirmek isteyenlerin kaba dokunuşuyla
bozulmamıştı. Dehanın kanadı, eleştirinin soğuk ve geleneksel kurallarıyla yere bağlı değildi, ancak yaratılışın geniş alanında çok uzaklara uçmasına izin veriliyordu.

Ancak bilimde durum farklıydı. Hiçbir deha, gerçeklerin
yaratılması için yeterli olamazdı, -- onları tespit etmek için bile. Bunlar, acı verici bir
çalışmayla; dikkatli gözlem ve
deneylerle toplanacaktı. Deha, gerçekten de, bu gerçekleri düzenleyip yeni biçimlere birleştirebilir ve bunların birleşimlerinden yeni ve önemli çıkarımlar çıkarabilir; ve bu süreçte şairin ve sanatçının yaratımlarıyla neredeyse rekabet edebilir. Ancak bilimin süreçleri zorunlu olarak yavaşsa, emindirler. Onun alanında geriye doğru bir hareket yoktur. Sanatlar solabilir, ilham perisi dilsizleşebilir, ahlaki bir uyuşukluk bir ulusun yeteneklerini kilitleyebilir, ulusun kendisi yok olabilir ve yalnızca varlığının anısını bırakabilir, ancak topladığı bilim
depoları sonsuza dek var olacaktır. Diğer uluslar sahneye çıktıkça ve yeni medeniyet biçimleri ortaya çıktıkça, sanatın ve hayal gücünün anıtları, daha eski bir zamanın ürünleri, gelişmenin yolunda bir engel olarak kalacaktır. Üzerlerine inşa edilemezler; ölümsüzlük için yeni
arayışın kaplayacağı zemini işgal ederler. Tüm
çalışma tekrar gözden geçirilmeli ve diğer güzellik biçimleri - ister liyakat ölçeğinde daha yüksek ister daha düşük olsun, ancak geçmişten farklı olarak - yanlarında bir yer almak için ortaya çıkmalıdır. Ancak bilimde, koyulan her taş bir başkasının temeli olarak kalır. Gelecek nesil, öncekinin bıraktığı yerden işi devralır. Geriye doğru bir hareket yoktur. Bireysel ulus gerileyebilir, ancak bilim yine de ilerler. Atılan her adım, daha sonra gelenler için yükselişi kolaylaştırır. Her adım, gerçeği arayan sabırlı araştırmacıyı daha yükseğe, cennete doğru taşır ve yükselirken ona daha geniş bir ufuk ve evrenin yeni ve daha muhteşem görünümlerini sunar. Coğrafya, dünyanın ilkel çağlarında bilimin diğer tüm bölümlerine ait olan utançlardan payını aldı. Dünya bilgisi ancak genişletilmiş bir ticaretten gelebilirdi; ve ticaret, toplumun daha önceki durumuyla pek de uyumlu olmayan yapay ihtiyaçlara veya aydınlanmış bir meraka dayanır. Milletlerin bebeklik döneminde, iç çekişmeleriyle meşgul olan farklı kabileler, kendi bölgelerinin doğal sınırını oluşturan dağ sıralarının veya geniş akarsuların ötesine geçmek için pek az fırsat buldular. Fenikelilerin, Herkül Sütunları'nın ötesine yelken açtıkları ve büyük batı okyanusuna açıldıkları doğrudur. Ancak bu antik gezginlerin maceraları, antik çağın efsanevi efsanelerine aittir ve gerçek kayıtların alanının çok ötesine yükselir. Yunanlılar, hızlı ve maceracı. mekanik sanatlarda yetenekliydiler, başarılı denizcilerin birçok
niteliğine sahiptiler ve küçük iç denizlerinin sınırları içinde korkusuzca ve serbestçe dolaşıyorlardı. Ancak
İskender'in fetihleri ​​coğrafi bilimin sınırlarını daha da genişletti ve
Doğu'nun uzak ülkeleriyle bir tanışıklık açtı. Yine de
fatihin yürüyüşü, engelsiz gezginin hareketleriyle karşılaştırıldığında yavaştır. Romalılar Yunanlılardan daha az girişimciydiler, karakter olarak daha az ticariydiler. Coğrafi bilgiye katkılar
imparatorluğun yavaş edinimleriyle birlikte büyüdü. Ancak
sistemleri eğilim olarak merkezileşiyordu; ve
dışa doğru bir yön almak ve keşif için dışarıya bakmak yerine,
geniş imparatorluk alanının her bir parçası başındaki ve merkezi
çekim noktasındaki başkente yöneldi. Romalı fatih yolunu denizden değil karadan takip etti. Ancak su, uluslar arasındaki büyük otoyoldur,
keşfeden için gerçek unsurdur. Romalılar denizci bir halk değildi. İmparatorluklarının
sonunda, coğrafi bilimin Avrupa ile bir tanışıklıktan daha öteye uzandığı söylenemezdi, ve bu onun daha kuzeydeki bölümü değil, Asya ve Afrika'nın bir kısmıyla birlikte;
şairin talihli kehanetinden çıkarılabilecek olandan başka batı sularının ötesinde bir dünya anlayışları yoktu.1

Ardından Orta Çağ geldi; karanlık çağlar, denildiği gibi,
karanlıklarında olgunlaşan bilgi tohumları, zamanın doluluğunda, yeni ve daha görkemli medeniyet biçimlerine
dökülecekti. Toplumun örgütlenmesi coğrafi bilime daha elverişli hale geldi. Devasa ağırlığıyla her şeyi ezen, aşırı büyümüş, uyuşuk bir imparatorluk yerine, Avrupa çeşitli bağımsız topluluklara bölündü, bunların çoğu, liberal hükümet biçimlerini benimseyerek, özgür insanlara özgü tüm dürtüleri hissetti; ve Akdeniz ve Baltık'taki küçük cumhuriyetler, büyük Avrupa suları boyunca dağılmış farklı ülkeleri birbirine bağlayan karlı bir ticarette denizci sürülerini gönderdiler.

Ancak, navigasyon sanatında gerçekleşen gelişmeler, zamanın daha doğru ölçülmesi ve her şeyden önce mıknatısın kutupluluğunun keşfi, coğrafi bilginin nedenini büyük ölçüde ilerletti. Kıyı boyunca çekinerek ilerlemek veya seferlerini iç suların dar havzalarıyla sınırlamak yerine, gezgin artık yelkenlerini derin, güvenli bir rehberin üzerine cesurca yayabilir ve teknesini sınırsız çoraklığa doğru hatasız bir şekilde yönlendirebilirdi. Bu gücün bilinci, düşünceyi yeni bir yöne doğru seyahat etmeye yönlendirdi; ve denizci, Doğu kervanlarının Asya kıtasını geçtiği yoldan farklı bir Hint Baharat Adaları yolu aramaya başladı. Girişimcilik ruhunun bu krizde doğal olarak
üzerlerine
alındığı uluslar, Avrupa kıtasının
karakollarına yerleştirilmiş, gelecekteki keşiflerin
büyük tiyatrosuna komuta eden İspanya ve Portekiz'di.

Her iki ülke de yeni konumlarının sorumluluğunu hissediyordu. Portekiz tacı, Afrika'nın güney ucundan Hint Okyanusu'na bir geçit bulmak için on beşinci yüzyıl boyunca çabalarında kararlıydı; ancak navigasyon o kadar çekingendi ki, her yeni burun
zorlu bir bariyere dönüşüyordu; ve maceraperest Diaz, yüzyılın sonlarına kadar Fırtınalı Burnu'nu, yani onun deyimiyle, ancak İkinci John'un daha mutlu bir kehanetle Ümit Burnu adını verdiği yeri
tamamlayamadı. Ancak, Vasco de Gama bu keşfi kullanarak yelkenlerini Hint denizlerine
açmadan önce, İspanya görkemli kariyerine başladı ve Kolomb'u batı sularına gönderdi.

Büyük denizcinin amacı hala Hindistan'a giden bir rota keşfetmekti, ancak doğu yerine batıdan. Yolunda bir kıtayla karşılaşmayı beklemiyordu ve tekrarlanan yolculuklardan sonra, başlangıçtaki hatasında kaldı ve bilindiği gibi, ulaştığı yerin Asya'nın doğu kıyısı olduğuna dair inançla öldü. Amiralin izinden gidenlerin denizcilik girişimlerini yönlendiren aynı amaçtı; ve Hint Okyanusu'na açılan bir boğazın keşfi, hükümetin her emrinin yüküydü ve yeni kıtanın farklı noktalarına birçok seferin tasarımıydı, ki bu kıta bir kutuptan diğerine kadar uzanıyordu. Bir Hint geçidinin keşfi, on beşinci ve on altıncı yüzyılın ilk yarısındaki denizcilik hareketlerinin gerçek anahtarıdır. Bu, o çağın girişimine karakterini veren büyük öncü fikirdi. Şu anda Amerika'nın keşfinin Avrupa'ya verdiği itici gücü kavramak kolay değil. Kazanılan şey, bir sınır bölgesinin, bir eyaletin veya bir krallığın kademeli olarak edinilmesi değildi, ancak şimdi Avrupalılara açılan
Yeni Bir Dünya'ydı. Hayvan ırkları, mineral hazineleri, bitkisel formlar ve doğanın çeşitli yönleri, medeniyetin farklı evrelerindeki insan, zihni tamamen yeni fikirlerle doldurdu, bu da alışılmış düşünce akışını değiştirdi ve onu belirsiz varsayımlara teşvik etti. Yeni yarımkürenin harikulade sırlarını keşfetme isteği o kadar aktif hale geldi ki, İspanya'nın başlıca şehirleri, göçmenler derinlere şanslarını denemek için birbiri ardına akın ettikçe, bir bakıma nüfussuzlaştı.2 Açılan bir romantizm dünyasıydı; Çünkü, maceracının şansı ne olursa olsun, dönüşüyle ​​ilgili raporları, vatandaşlarının hassas hayallerini daha da
yükseklere çıkaran ve bir şövalyelik
çağının hayali duygularını besleyen bir romantizm rengiyle renklendirilmişti. Antik çağın klasik efsanelerini gerçekleştirmiş gibi görünen Amazonların hikayelerini, Patagonya devlerinin hikayelerini, kumların mücevherlerle parladığı ve kuş yumurtaları kadar büyük altın çakılların
nehirlerden ağlarla
sürüklendiği El Dorado'nun alevli resimlerini dikkatle dinlediler.

Ancak maceracıların sahtekâr değil, kandırılmış, kendi saf hayallerine kolayca kandırılmış kişiler oldukları, girişimlerinin abartılı karakterinden; büyülü Sağlık Çeşmesi'ni, Doboyba'nın altın Tapınağı'nı, Zenu'nun altın mezarlarını arama seferlerinden anlaşılıyor; çünkü altın, onların hastalıklı görüşlerinin önünde her zaman yüzüyordu ve Kıstağın en sağlıksız ve
kârsız bölgesi olan Castilla del Oro, Altın Kastilya adı, talihsiz yerleşimciye parlak bir vaat sunuyordu, ki o da çok sık olarak altın yerine
sadece
mezarını

buluyordu. Bu büyülü diyarda, tüm aksesuarlar
illüzyonun devamını sağlamaya hizmet ediyordu. Savunmasız bedenleri ve kaba
silahlarıyla basit yerliler, zırh giymiş dişlerine kadar silahlanmış Avrupalı ​​savaşçıyla
başa çıkamazdı. Oranlar, iyi şövalyenin mızrağının tek dokunuşta yüzlercesini devirdiği
herhangi bir şövalyelik efsanesinde bulunanlar kadar büyüktü. Kaşifin yolundaki tehlikeler ve katlanmak zorunda kaldığı acılar, şövalye gezginin başına gelenlerden pek de aşağı değildi. Açlık, susuzluk ve yorgunluk, zehirli böcek sürüleriyle dolu bataklığın ölümcül kokusu, dağ karlarının soğuğu ve tropiklerin kavurucu güneşi, bunlar Yeni Dünya'da servetini aramaya gelen her süvarinin kaderiydi. Bu, romantizmin gerçekliğiydi. İspanyol maceracının hayatı, şövalye gezginliğinin kroniklerinde bir bölüm daha fazlaydı ve en az dikkat çekici olanı değildi. Savaşçının karakteri, kahramanlıklarına attığı abartılı renkten biraz almıştı. Gururlu ve kendini beğenmiş, kaderine dair yüce beklentilerle ve kendi kaynaklarına duyduğu yenilmez güvenle şişmişti, hiçbir tehlike onu korkutamaz ve hiçbir zahmet onu yoramazdı. Tehlike ne kadar büyükse, cazibesi de o kadar yüksektir; çünkü ruhu heyecanla coşuyordu ve tehlikesiz girişim, enerjilerini harekete geçirmek için gerekli olan o romantizm dürtüsüne ihtiyaç duyuyordu. Yine de, eylemin güdülerinde, daha aşağılık etkiler, daha yüce olanlarla, dünyevi olanla manevi olanla garip bir şekilde karışmıştı. Altın teşvik ve ödüldü ve bu arayışında, esnek olmayan yapısı nadiren araçlar konusunda tereddüt ediyordu. Cesaretine zulüm bulaşmıştı, zulüm eşit olarak -ne kadar garip görünse de- açgözlülüğünden ve dininden geliyordu; o çağda anlaşıldığı şekliyle din, Haçlıların dini. Bir sürü günah için uygun bir örtüydü ve onları kendisinden bile gizliyordu. İkiyüzlülük için fazla gururlu olan Kastilyalılar, din adına putperest putperest veya fanatik Müslüman tarafından uygulananlardan daha fazla zulüm işlediler. Kâfirin yakılması Cennet'te kabul edilebilir bir kurbandı ve hayatta kalanların dönüşümü en iğrenç suçların kefaretiydi. En uzlaşmaz hoşgörüsüzlük ruhunun -evde Engizisyoncu ruhu ve dışarıda Haçlı ruhu- yeryüzünde barışı ve insanlara iyi niyeti vaaz eden bir dinden kaynaklanmış olması hüzün verici ve aşağılayıcı bir düşüncedir!

Güney Avrupa'nın bu çocukları, kendilerini batı yarımkürenin büyük kuzey bölümüne
dağılmış olan Anglosakson ırklarıyla ne büyük bir tezat oluşturuyordu! Çünkü bu sonuncularla eylem ilkesi açgözlülük değildi, ne de daha aldatıcı olan misyonerlik bahanesiydi; ama
bağımsızlıktı ---dini ve siyasi bağımsızlık. Bunu güvence altına almak için,
tutumluluk ve zahmetle dolu bir yaşamla zar zor geçinmekle yetindiler.
Topraktan hiçbir şey istemediler, sadece kendi emeklerinin makul getirisini. Hiçbir altın vizyon, yollarının etrafına aldatıcı bir hale koymadı ve onları kan denizleri boyunca, zararsız bir hanedanın yıkılışına doğru
çağırmadı. Sosyal siyasetlerinin yavaş ama istikrarlı ilerlemesinden memnundular.
Çölün yoksunluklarına sabırla katlandılar, özgürlük ağacını gözyaşlarıyla ve alınlarının teriyle suladılar, ta ki ağaç toprağa derin kök salıp dallarını göğe doğru
uzatana kadar; komşu kıtanın toplulukları ise, tropikal bir bitki örtüsünün ani ihtişamına doğru
yükselirken, en verimli dönemlerinde bile, çürümenin kesin belirtilerini
gösterdiler.

Görünüşe göre, Amerikan yarımküresinin iki büyük bölümünün keşfinin onları fethetmek ve kolonileştirmek için en uygun iki ırka düşmesi İlahi Takdir tarafından özellikle emredilmiş gibi görünüyor. Böylece, kuzey kesimi, düzenli, çalışkan alışkanlıkları daha soğuk gökyüzünün altında ve daha engebeli topraklarında gelişmek için geniş bir alan bulan Anglosakson ırkına bırakıldı; güney kısmı ise zengin tropikal ürünleri ve mineral zenginliği hazineleriyle, İspanyolların girişimini davet etmek için en çekici yemi sunuyordu. Columbus'un gemisi bir zamanlar düşündüğü gibi daha kuzeye doğru bir yön alsaydı ve maceracı grubunu şu anda Protestan olan Amerika'nın kıyılarına çıkarsaydı sonuç ne kadar farklı olabilirdi!

On altıncı yüzyılda Avrupa'nın denizci topluluklarını dolduran denizcilik girişimciliği ruhunun baskısı altında, Labrador'dan Terra del Fuego'ya kadar olan güçlü kıtanın tamamı, keşfinden sonraki otuz yıldan daha kısa bir sürede keşfedildi; ve 1521'de, İspanyol bayrağı altında yelken açan Portekizli Maghellan, boğaz sorununu çözdü ve uzun zamandır aranan Hindistan'ın Baharat adalarına batıya giden bir yol buldu; bu, Portekizlilerin büyük şaşkınlığına yol açtı; çünkü ters yönden yelken açan Portekizliler, rakipleriyle karşı karşıya geldiler, antipodlarda. Fakat Amerikan kıtasının tüm doğu kıyısı keşfedilmiş ve merkezi kısmı kolonileştirilmişken, Meksika'nın fethinin parlak başarısından sonra bile, Pasifik'in altın kıyılarının üzerindeki örtü henüz kalkmamıştı.

İspanyollara, zaman zaman, çok arzuladıkları metallerle dolu, uzak batıdaki ülkeler hakkında söylentiler ulaşmıştı;
ama Peru'nun ilk belirgin haberi, Güney Denizi'nin keşfi olan Vasco Nunez de Balboa'nın yerlilerden topladığı
bir miktar altını tarttığı 1511 yılı civarındaydı. Orada bulunan genç bir barbar şefi, yumruğuyla teraziye vurdu ve parıldayan metali dairenin etrafına saçarak haykırdı, "Eğer bu, uzak evlerinizi terk etmeye ve hatta bunun için hayatınızı riske atmaya razı olacağınız kadar değerli bir şeyse, size altın kaplardan yemek ve içmek
için bir ülke söyleyebilirim ve altın sizin için demir kadar ucuz." Bu şaşırtıcı istihbarattan kısa bir süre sonra Balboa, iki büyük okyanusu birbirinden ayıran Kıstağın dağ surlarına tırmanmanın zorlu macerasını başardı; kılıç ve kalkanla silahlanmış olarak Pasifik'in sularına daldığında ve gerçek bir şövalye gibi haykırarak, "bu bilinmeyen denizi, içindeki her şeyle birlikte Kastilya kralı için talep ettiğini ve bunu reddetmeye cesaret eden Hristiyan veya kâfir herkese karşı bu talebi yerine getireceğini!"3 söyledi. Güney Okyanusu'nun sularıyla yıkanan tüm geniş kıta ve güneşli adalar! Cesur süvari, muhteşem övünmesinin tam anlamını kavrayamadı.

Bu noktada Peru imparatorluğu hakkında daha açık haberler aldı, medeniyetinin kanıtlarını dinledi ve Avrupalı ​​gözüne Arap devesinin bir türü gibi görünen lamanın çizimlerini gördü. Ancak, karavelini bu altın diyarlara doğru yönlendirmesine ve hatta keşiflerini St. Michael Körfezi'nin yaklaşık yirmi fersah güneyine kadar götürmesine rağmen, macera ona ayrılmamıştı. Ünlü
keşifçi, küçük bir ruhun büyük birinin başarılarına
baktığı o zavallı kıskançlığın kurbanı olmaya mahkûmdu.

İspanyol sömürge alanı, bazen saray gözdelerine dağıtılan bir dizi küçük hükümete bölündü,
ancak, bu erken dönemde görevin görevleri zorlu bir nitelikte olduğundan,
daha sıklıkla bazı pratik yeteneklere ve girişimciliğe sahip kişilere ayrılmıştı. Columbus, Taç ile yaptığı orijinal sözleşme gereği,
kendisi tarafından keşfedilen topraklar üzerinde yargı yetkisine sahipti,
bazı ana adaları ve
kıtadaki birkaç yeri kapsıyordu. Bu yargı yetkisi, diğer görevlilerin yargı yetkisinden farklıydı, çünkü kalıtsaldı; sonunda bir tebaa için çok önemli bulunan ve bu nedenle bir unvan ve bir
emeklilik karşılığında değiştirilen bir ayrıcalıktı. Bu sömürge hükümetleri imparatorluğun artmasıyla çoğaldı ve 1524 yılına gelindiğinde, yani anlatımızın tam olarak başladığı dönemde, Darien Kıstağı boyunca, Terra Firma'nın geniş alanı boyunca ve Meksika'nın yakın zamandaki fetihleri ​​boyunca adalara dağıldılar. Bu hükümetlerden bazıları büyük çapta değildi. Diğerleri, Meksika gibi, bir krallık boyutlarındaydı; ve çoğunun, yakın çevrelerinde kendilerine tahsis edilmiş, belirsiz bir keşif menzili vardı; bu sayede, küçük hükümdarların her biri, toprak hakimiyetini genişletebilir ve takipçilerini ve kendisini zenginleştirebilirdi. Bu politik düzenleme, girişimcilik ruhuna sürekli bir teşvik sağlayarak, Tacın amaçlarına en iyi şekilde hizmet etti. Böylece, ana vatanlarından çok uzakta, kendi küçük bölgelerinde yaşayan bu askeri yöneticiler, bir tür valilik hakimiyetine sahipti ve bunu çok sık, en baskıcı ve tiranca şekilde uyguladılar; yerlilere baskıcı ve kendi takipçilerine karşı tiranca. Bu, başlangıçta düşük mevkide olan ve eğitimle göreve hazır olmayan insanların, aniden kısa süreli ama doğası gereği sorumsuz bir otoriteye sahip olmaya çağrılmalarının doğal sonucuydu. Bu sonuçlarla ilgili üzücü bir deneyimden sonra, bu küçük tiranları kontrol altında tutmak için, karakterli ve bilgili kişilerden oluşan düzenli mahkemeler veya Kraliyet İzleyicileri aracılığıyla önlemler alındı. Bu kişiler, hem sömürgecilerin hem de yerlilerin korunması için yasanın kolunu veya en azından itiraz sesini araya sokabilirdi.

Sömürge valileri arasında, bulundukları konumun kendi ülkelerindeki rütbelerine borçlu olan Don Pedro Arias de Avila veya genellikle Pedrarias olarak anılırdı. Ünlü Moya Markizi Dona Beatriz de Bobadilla'nın kızıyla evliydi ve en çok Katolik Isabella'nın arkadaşı olarak bilinirdi. Biraz askeri deneyime ve önemli bir karakter enerjisine sahip bir adamdı. Ancak, kanıtlandığı gibi, kötü huyluydu; ve özel hayatın belirsizliğinde fark edilmeden geçebilecek temel nitelikler, aniden iktidara yükselmeyle belirgin hale getirildi ve belki de bir ölçüde yaratıldı; cömert bir toprakta nazikçe işleyen ve onu üretime teşvik eden güneş ışığının, sağlıksız bataklıktan yalnızca pis ve zararlı buharlar çıkarması gibi. Bu adam, Nunez de Balboa'nın keşiflerinin tiyatrosu için seçtiği yer olan Castilla del Oro topraklarına yerleştirildi. Başarı, bu sonuncusuna, üstünün kıskançlığını çekti, çünkü Pedrarias'ın gözünde fazlasıyla hak ettiği kadar suçtu. Bu süvarinin trajik tarihi, meşgul olacağımız zamandan biraz daha önceki bir döneme aittir. Benimkinden daha yetenekli eller tarafından izlendi ve kısa olmasına rağmen, Amerikan fatihlerinin yıllıklarındaki en parlak pasajlardan birini oluşturur.4

Ancak Pedrarias rakibinin görkemli kariyerini kısa kesmeye istekli olsa da, keşiflerinin önemli sonuçlarına duyarsız değildi. Darien'in Pasifik'te seferler düzenlemeye uygun olmadığını hemen gördü ve Balboa'nın orijinal önerisine uygun olarak, 1519'da yükselen başkentinin Atlantik kıyılarından, aynı adı taşıyan mevcut şehrin biraz doğusunda bulunan antik Panama bölgesine taşınmasını sağladı.5 Bu en sağlıksız yer, birçok talihsiz sömürgecinin mezarlığı, denizcilik girişiminin büyük amacı için elverişli bir konumdaydı; ve liman, merkezi konumundan, Güney Okyanusu'nu çevreleyen geniş keşfedilmemiş kıyı şeridi boyunca, ister kuzeye ister güneye olsun, seferler için en iyi çıkış noktasını sağlıyordu. Ancak bu yeni ve daha elverişli konumda, keşif rotasının Peru'ya doğru ilerlemesinden önce birkaç yıl geçmesine izin verildi. Bu, hükümetin emirlerine itaat ederek yalnızca kuzeye veya daha doğrusu batıya doğru çevrildi; hükümetin, uzun süredir uzanan Kıstağın bir kısmıyla kesişmesi gerektiği varsayılan bir boğazın keşfi her zaman aklındaydı. Silah üstüne silah bu hayali nesneyle donatıldı; ve Pedrarias, elde ettiği kazanımlardan önemli bir
avantaj elde etmeden, her yıl daha da genişlediğini gördü. Veragua, Kosta Rika, Nikaragua, ardı ardına işgal edildi; ve cesur süvarileri orman, dağ ve savaşçı vahşi kabileler arasında bir yol zorladı, ta ki Honduras'ta, Meksika'nın fatihleri ​​olan Cortes'in yoldaşlarıyla çarpışana kadar. Meksika'nın, Orta Amerika bölgelerindeki büyük kuzey platosundan inmiş ve böylece bu vahşi ve gizemli toprakların araştırmasını tamamlamışlar. 1522'ye kadar, kolonide çok seçkin bir süvari olan Pascual de Andagoya'nın yönetiminde Panama'nın güneyine doğru düzenli bir keşif seferi gönderilmedi. Ancak o subay, sağlık durumunun kötü olması nedeniyle yeniden gemiye binip girişiminden vazgeçmek zorunda kaldığında, Balboa'nın keşiflerinin sınırı olan Puerto de Pinas'a kadar nüfuz etti.6

Yine de Güney'deki güçlü bir ulusun zenginliği ve medeniyeti hakkındaki söylentiler sürekli olarak kulaklara ulaşıyor ve sömürgecilerin hayalperest hayallerini canlandırıyordu; ve bu yöndeki bir seferin bu kadar uzun süre ertelenmiş olması şaşırtıcı görünebilir. Ancak bu peri diyarının tam konumu ve mesafesi varsayımsaldı.
Aradaki uzun arazi, kaba ve savaşçı ırklar tarafından işgal edilmişti; ve İspanyol denizcilerin komşu kıyı ve sakinleri hakkında daha önce edindikleri az deneyim ve daha da fazlası, denizlerin fırtınalı karakteri -çünkü seferleri yılın en elverişsiz mevsimlerinde gerçekleşmişti- girişimin görünürdeki zorluklarını artırdı ve hatta onların yiğit kalplerini bile bundan
çekti.

Panama'nın küçük topluluğunda kuruluşundan sonraki birkaç yıl boyunca his durumu böyleydi. Bu arada, Meksika'nın göz kamaştırıcı fethi keşif şevkine yeni bir ivme kazandırdı ve 1524'te kolonide macera ruhunun girişimin ilerlemesini engelleyen her türlü zorluk ve tehlike düşüncesine
karşı galip geldiği üç adam bulundu. Bunlardan biri karakterine uygun olarak onu başarılı bir sonuca
götürmek üzere seçildi. O adam Francisco
Pizarro'ydu; ve Peru'nun Fethi'nde Cortes'in Meksika'da işgal ettiği aynı göze çarpan görevi üstlendiği için erken tarihine kısa bir
gözden geçirme yapmak gerekecektir.

Kitap 2

Bölüm 2

Francisco Pizarro--Erken Tarihi--Güney'e İlk Sefer--
Seyahat Edenlerin Sıkıntıları--Keskin Karşılaşmalar--Panama'ya Dönüş--
Almagro'nun Seferi

1524-1525

Francisco Pizarro, İspanya'nın Estremadura kentindeki Truxillo'da doğdu.
Doğum tarihi belirsizdir; ancak muhtemelen 1471'den çok uzak değildi.1 Gayri meşru bir çocuktu ve ebeveynlerinin onun doğum tarihini sürdürmek için çaba sarf etmemiş olması şaşırtıcı değildir. Çok az kişi
ihlallerinin özel bir kaydını tutmaya özen gösterir. Babası Gonzalo
Pizarro, piyade albayıydı ve Büyük Kaptan'ın yönetimindeki
İtalyan seferlerinde ve sonrasında Navarre savaşlarında bir miktar ayrıcalıkla hizmet etti. Francisca Gonzales adlı annesi, Truxillo kasabasında mütevazı bir durumdaydı.2

Ancak Francisco'nun ilk yılları hakkında çok az şey anlatılır ve bu da her zaman itibarı hak eden bir şey değildir. Bazılarına göre, her iki ebeveyni tarafından terk edilmiş ve şehrin başlıca kiliselerinden birinin kapısında terk edilmiş bir çocuk olarak bırakılmıştır. Hatta bir dişi domuz tarafından emzirilmemiş olsaydı,
öleceği bile söylenir.3 Bu, bebek Romulus'a tahsis edilenden daha itibarsız bir kaynaktır.
Öbür dünyada yaptıklarıyla isimlerini duyuran insanların erken tarihi, ulusların erken tarihi gibi, icatlar için verimli bir alan sunar. Genç Pizarro'nun ebeveynlerinden hiçbirinden çok az ilgi gördüğü ve doğanın emrettiği şekilde büyüdüğü kesin görünüyor. Ne okuma ne de yazma öğretildi ve asıl mesleği domuz çobanlığıydı. Ancak bu uyuşuk yaşam tarzı, yaşlandıkça ve Yeni Dünya'nın yaygın olarak dolaşan ve genç bir hayal gücü için çok büyüleyici olan hikayelerini dinledikçe, Pizarro'nun coşkulu ruhuna uymuyordu. Halkın coşkusuna katıldı ve uygun bir fırsatı değerlendirerek, aşağılık görevini bırakıp, İspanyol maceracıların Batı'da servetlerini aramak için yola çıktıkları liman olan Sevilla'ya kaçtı. Çok azı, Pizarro'dan daha az pişmanlık duyarak memleketlerine sırtını dönebilirdi.4

Kaderindeki bu önemli değişimin hangi yılda gerçekleştiğini bilmiyoruz. Yeni Dünya'da onun hakkında ilk duyduğumuz, 1510'da Hispaniola adasında, karakteri ve başarıları Cervantes'in sayfalarında bulunan bir süvari olan Alonzo de Ojeda komutasında Terra Firma'daki Uraba seferine katıldığıdır. Annesi bir Pizarro olan ve söylendiğine göre Francis'in babasıyla akraba olan Hernando Cortes o sırada St. Domingo'daydı ve Ojeda'nın seferine eşlik etmeye hazırdı, ancak geçici bir sakatlık nedeniyle engellendi. O gitmiş olsaydı, Aztek imparatorluğunun çöküşü bir süre daha ertelenebilirdi ve Montezuma'nın asası barış içinde torunlarına inebilirdi. Pizarro, Ojeda'nın kolonisinin felaketli talihini paylaştı ve kendi takdiriyle komutanının güvenini kazandı, böylece komutan adalara erzak getirmek için döndüğünde yerleşimin sorumluluğunu üstlendi. Teğmen tehlikeli görevine yaklaşık iki ay devam etti, ölüm koloniyi yeterince seyreltecek ve zavallı kalıntının geriye kalan tek küçük gemiye bindirilmesine izin verecek kadar bekledi.5

Bundan sonra, onu Pasifik'in keşfedicisi Balboa ile birlikte buluruz ve Darien'deki yerleşim yerinin kurulmasında onunla işbirliği yapar. Bu yiğit süvariye dağlar boyunca yaptığı korkunç yürüyüşte eşlik etme ve bu nedenle gözleri uzun zamandır vaat edilen Güney Okyanusu vizyonuyla karşılaşan ilk Avrupalılardan biri olma şanına sahipti.

Komutanının zamansız ölümünden sonra Pizarro, Pedrarias'ın talihine bağlandı ve bu vali tarafından birkaç askeri seferde görevlendirildi, bu seferler başka hiçbir şey sağlamasa bile ona Peru'nun gelecekteki fatihinin yolunda yatan tehlikeler ve yoksunluklar için gerekli eğitimi verdi.

1515'te Morales adında başka bir süvariyle birlikte Kıstağı geçip Pasifik kıyılarındaki yerlilerle ticaret yapmak üzere seçildi. Ve orada, komşu adalardan altın ve inci ganimetini toplarken, gözleri kıyı şeridinin gölgeli çizgisi boyunca
uzakta kaybolana kadar gezinirken, hayal gücü ilk olarak
bir gün, dağların ötesindeki gizemli bölgeleri fethetmeye çalışma fikriyle
ateşlenmiş olabilir. Hükümet merkezi Kıstağı geçerek Panama'ya taşınırken, Pizarro Pedrarias'a eşlik etti ve ismi, fetih hattını kuzeye, Veragua'nın savaşçı kabilelerine kadar uzatan süvariler arasında göze çarptı. Ancak, tüm bu seferler, ona ne kadar şan ve şöhret kazandırmış olursa olsun, çok az altın üretti; ve elli yaşındayken, Kaptan Pizarro kendisini başkentin yakınlarında sağlıksız bir arazi parçasının ve askeri hizmetlerine uygun görülen yerlilerin repartimientos'unun sahibi olarak buldu.6 Yeni Dünya, büyük ödüllerin çok az olduğu ve olasılıkların oyuncuya karşı olduğu bir piyangoydu; yine de oyunda sağlığını, servetini ve çoğu zaman da adil ününü ortaya koymaktan memnundu. Pizarro'nun durumu, 1522'de Andagoya'nın Panama'nın güneyindeki tamamlanmamış girişiminden döndüğünde, beraberinde daha önce hiç kimsenin almadığı kadar zengin ve ihtişamlı
bilgiler getirdiğinde böyleydi.7 Aynı zamanda, Cortes'in muhteşem başarıları halkın zihninde etki bıraktı ve macera ruhuna yeni bir ivme kazandırdı. Güney seferleri, Panama'nın sömürgecileri arasında yaygın bir spekülasyon konusu haline geldi. Ancak, Cordilleras'ın güçlü perdesinin ardında yatan altın bölgesi hala belirsizlikle örtülüydü. Gerçek mesafesi hakkında hiçbir fikir oluşturulamıyordu; ve o yöne yelken açmış olan birkaç denizcinin karşılaştığı zorluklar ve güçlükler, şimdiye kadar en cesur olanları bile buna girişmekten alıkoyan girişime kasvetli bir karakter kazandırdı. Pizarro'nun bu davada özel bir gayret gösterdiğine dair hiçbir kanıt yok. Ayrıca kendi fonları da başkalarından büyük yardım almadan başarı beklentisini haklı çıkaracak türden değildi. Bunu, sonraki işlemlerde çok önemli bir rol oynayan ve özellikle fark edilmeyecek kadar önemli bir rol oynayan kolonideki iki kişide buldu. Bunlardan biri olan Diego de Almagro, Pizarro'dan biraz daha yaşlı bir paralı askerdi; ancak doğum yeri hakkında çok az şey biliniyor ve hatta doğum yeri bile tartışmalı. Daha iyi bir kaynak olmadığı için isminin Yeni Kastilya'daki Almagro kasabasından geldiği varsayılıyor; çünkü Pizarro gibi o da bir buluntuydu.8 Tarihimizin şu anki dönemine kadar onun hakkında çok az şey biliniyor; çünkü o, çalkantılı zamanların işleyişinin ilk kez yüzeye çıkardığı kişilerden biriydi; belki de başlangıçtaki karanlıkta bırakılmış olmalarından daha az şanslıydı. Almagro, askeri kariyerinde yiğit bir asker olarak ün kazanmıştı. Mizacı açık ve cömertti, tutkuları biraz aceleci ve kontrol edilemezdi, ancak iyimser bir mizaca sahip insanlar gibi, ilk çıkışlar geçtikten sonra yatıştırılması zor değildi. Kısacası, erken eğitim disiplini veya özdenetimle geliştirilemeyen dürüst bir doğaya ait iyi niteliklere ve kusurlara sahipti. Konfederasyonun diğer üyesi, Panama'da papazlık görevlerini yürüten ve daha önce Darien Katedrali'nde okul müdürü görevini yürüten İspanyol bir din adamı olan Hernando de Luque'ydi. Eşsiz bir ihtiyat ve dünya bilgisine sahip bir adam gibi görünüyor; ve saygın nitelikleri sayesinde, ait olduğu küçük toplulukta önemli bir etki ve fonların kontrolü elde etmişti, bu da işbirliğini mevcut girişimin başarısı için gerekli kılıyordu. Üç ortak arasında, iki süvarinin silahlanma masraflarını karşılamak için küçük stoklarını katkıda bulunmaları kararlaştırıldı, ancak fonların büyük kısmı Luque tarafından sağlanacaktı. Pizarro seferin komutasını alacaktı ve gemileri erzak ve teçhizatlandırma işi Almagro'ya verildi. Ortaklar, valinin onayını almakta zorluk çekmediler. Andagoya'nın dönüşünden sonra, başka bir sefer planlamıştı, ancak emanet edilecek subay öldü. Neden asıl amacını sürdürmediği ve işi Pizarro gibi deneyimli bir kaptana devretmediği anlaşılmıyor. Muhtemelen, kârın büyük bir kısmı kendi kasasına gittiği sürece, girişimin yükünün başkaları tarafından üstlenilmesinden hoşnutsuz değildi. Bunu şartlarında göz ardı etmedi.9

Luque'nin fonları ve valinin onayıyla güçlendirilen
Almagro, yolculuk için hazırlıklarını yapmakta gecikmedi. İki küçük
gemi satın alındı, bunlardan daha büyüğü başlangıçta Balboa tarafından kendisi için, aynı sefer için inşa edilmişti.
Ölümünden bu yana Panama limanında sökülmüş halde duruyordu. Artık
koşulların izin verdiği ölçüde yeniden donatıldı ve denize açılmak için hazırlandı,
bu arada erzak ve malzemeler, olayın da kanıtladığı gibi, Almagro'nun tahmininden çok, onun gayretine daha fazla itibar kazandıran bir çeviklikle gemiye yüklendi.

Gerekli sayıda kişiyi
elde etmekte daha fazla zorluk vardı; çünkü bu yöndeki seferler etrafında, kolayca üstesinden gelinemeyecek genel bir güvensizlik duygusu toplanmıştı. Ancak kolonide, talihlerini düzeltmek için dışarı çıkan ve bunu yapma şanslarını denemeye istekli, ne kadar umutsuz olurlarsa olsunlar, birçok boşta kalan kişi vardı. Almagro, bu malzemelerden, yaklaşık yüz kişiden oluşan bir birlik kurdu;10 ve her şey hazır olunca,
Pizarro komutayı devraldı ve demir alarak, Kasım 1524'ün ortalarında, küçük Panama limanından ayrıldı.
Almagro, donatılabilir hale gelir gelmez, daha düşük boyutta ikinci bir gemiyle onu takip edecekti.11

Yılın bu zamanı, yolculuk için seçilebilecek en uygunsuz zamandı; çünkü yağmur mevsimiydi, güneye doğru seyir, ters rüzgarlar tarafından engellendiğinde, kıyıyı süpüren fırtınalar nedeniyle iki kat daha tehlikeli hale geliyordu. Ancak maceracılar bunu anlamamıştı. Panama'dan birkaç fersah uzaklıktaki, denizcilerin sık sık uğradığı İnci Adası'na vardıktan sonra, Pizarro St. Michael Körfezi'ni geçerek neredeyse güneye doğru dümen kırdı ve Andagoya'nın yolculuğunun sınırını belirleyen Biruquete eyaletindeki bir burun olan
Puerto de Pinas'a yöneldi. Pizarro yola çıkmadan önce, ülke ve izleyeceği rota hakkında o subaydan alabileceği tüm bilgileri almıştı. Ancak süvarinin kendi deneyimi, ona fazla yardımcı olabilmesi için çok sınırlıydı. Puerto de Pinas'ı ikiye katlayan küçük gemi, 
bazılarına göre İnka imparatorluğunun doğuşuna sebep olan ismin yanlış kullanımı olan
Biru nehrine girdi.12 Bu nehirde birkaç lig boyunca yelken açtıktan sonra Pizarro demir attı ve denizciler hariç tüm kuvvetini
karaya çıkarıp ülkeyi keşfetmek için nehrin başında ilerledi. Topraklar, yoğun yağmurların durgun su birikintilerine
yerleştiği ve çamurlu toprağın yolcuya
ayak basacak yer sağlamadığı geniş bir bataklığa dönüştü. Bu kasvetli bataklık, içinden geçmeyi
zor buldukları yoğun ve karışık çalılıklarla çevriliydi ve ormanlardan çıktıklarında, karakteri o kadar engebeli ve kayalık bir tepelik araziye geldiler ki ayakları kemiklerine kadar kesilmişti ve ağır zırhı veya kalın yastıklı
pamuklu yorganıyla yorgun asker, bir ayağını diğerinin ardından sürüklemekte zorluk çekti. Zaman zaman
sıcaklık bunaltıcıydı; ve, emekten bayılıp, yiyecek eksikliğinden
açlık çekerek, sadece bitkinlikten yere çöktüler. Peru seferinin
tehlikeli başlangıcı böyleydi.

Ancak Pizarro cesaretini kaybetmedi. Adamlarının
ruhlarını canlandırmaya çalıştı ve onlara, cesur bir kalbin
kesinlikle üstesinden geleceği zorluklarla
cesaretlerini kaybetmemelerini rica etti, onlara sebat edenleri
bekleyen altın ödülü hatırlattı. Yine de, bu ıssız bölgede daha uzun süre kalarak hiçbir şey kazanılamayacağı açıktı.
Bu nedenle, gemilerine geri döndüklerinde, nehrin aşağı inmesine ve büyük okyanusta güney yönünde ilerlemesine izin verildi.

Birkaç fersah kıyıdan gittikten sonra, Pizarro görünüşü pek de davetkar olmayan bir yerin açıklarında demir attı ve burada bir miktar odun ve su aldı.

Sonra, açık denize doğru daha fazla uzanarak, aynı yönde güneye doğru tutundu. Fakat bu sırada, ardı ardına gelen şiddetli fırtınalar, muazzam gök gürültüsü ve tropik bölgelerdeki korkunç fırtınalarda görülen türden sağanak yağmurlar onu şaşırttı. Deniz öfkeyle
çarpılıyordu ve dağ dalgalarına dönüşerek, her an
her dikişten açılan çılgın küçük tekneyi
boğmakla tehdit ediyordu. Talihsiz yolcular on gün boyunca acımasız unsurlar tarafından
sallandılar ve ancak aralıksız çabalarla - umutsuzluğun çabalarıyla - gemiyi batmaktan kurtardılar. Felaketlerine
ek olarak, erzakları da tükenmeye başladı ve su sıkıntısı çektiler, sudan da sadece birkaç fıçı ile
sağlanmışlardı; çünkü
Almagro, zaman zaman kıyıdan yetersiz erzaklarını
toplayacaklarına güvenmişti. Etleri tamamen tükenmişti ve her adam için
günlük iki baş Hint mısırına kadar olan sefil bir ödeneğe
düşürülmüşlerdi.

Açlık ve hava koşulları tarafından bu şekilde taciz edilen hırpalanmış yolcular, rotalarını geri izlemekten ve en son odun ve su tedarik ettikleri limana geri dönmekten fazlasıyla mutluydular. Yine de hiçbir şey ülkenin görünümünden daha
umutsuz olamazdı. Eski karaya çıkış yerinin ayırt edici özelliği olan aynı alçak, bataklık toprak karakterine sahipti; gözün nüfuz edemeyeceği derinlikteki yoğun keçeleşmiş ormanlar kıyı boyunca sonsuz bir uzunluğa kadar uzanıyordu. Yorgun İspanyolların, sıcak ve nemli bir atmosferde gür bir şekilde yükselen sarmaşıklar ve çiçekli asmaların kendilerini orman ağaçlarının devasa gövdelerine doladığı ve yalnızca baltayla açılabilen bir ağ oluşturduğu bu karmaşık çalılığın labirentlerini geçmeye çalışmaları boşunaydı. Bu arada yağmur nadiren dindi ve
yapraklarla dolu ve nemle doymuş toprak ayaklarının altından kayıyormuş gibi
görünüyordu.

Bu cenaze ormanlarının görünümünden daha kasvetli ve cesaret kırıcı hiçbir şey olamazdı; toprağın aşırı yüklü yüzeyinden gelen
nefesler havayı zehirledi ve ormanın her açıklığında,
aslında, emaye kanatları ateş kıvılcımları gibi
bir o yana bir bu yana bakan sayısız böcek dışında hiçbir yaşama izin vermiyordu. Hatta
bu vahşi yaratık bile içgüdüsel olarak ölümcül noktadan kaçınmış gibi görünüyordu ve
gezginler tarafından hiçbir türde hayvan veya kuş görülmüyordu.
Bu kasvetli yalnızlıkların kalbinde sessizlik kesintisiz hüküm sürüyordu; en azından,
duyulan tek sesler,
yapraklara düşen yağmur damlalarının şıpırtısı ve
üzgün maceracıların adımlarıydı.13

Ülkenin görünümünden tamamen umutsuzluğa kapılan İspanyollar,
denizden kıyıya yer değiştirerek hiçbir şey
kazanmadıklarını anlamaya başladılar ve
orada burada ormanda toplayabildikleri
sağlıksız meyvelerden başka bir şey
sağlamayan bir bölgede kıtlıktan ölmenin en ciddi endişelerini yaşadılar.
Komutanlarını tüm dertlerinin sorumlusu olarak ve ilerledikçe gerileyen
bir peri diyarı vaatleriyle onları kandırdığını söyleyerek, zor kaderlerinden yüksek sesle yakındılar. Kaderle mücadele etmenin bir faydası olmadığını ve Panama limanını zamanında geri kazanma şanslarını,
açlıktan ölecekleri yerde beklemekten daha iyi olduğunu söylediler.

Fakat Pizarro, Panama'ya dönmeden önce, kredisi iflas etmiş, kendini beğenmiş bir hayalperest olarak alay konusu olmuş, kendisinin gerçekleştiremeyeceği bir maceraya atılmaya başkalarını ikna etmiş bir şekilde, bunlardan çok daha büyük kötülüklerle karşılaşmaya hazırdı. Tek şansı şimdiki zamandı. Geri dönmek yıkım olurdu. Bu nedenle,
takipçilerini amaçlarından
çevirmek için,
aşağılanmış gururun veya açgözlülüğün öne sürebileceği her argümanı kullandı; onlara, bunların, keşfedicinin yolunda zorunlu olarak bulunan sorunlar olduğunu gösterdi; ve diğer bölgelerdeki vatandaşlarının parlak başarılarını ve kendilerinin, kıyı boyunca zengin bölgeler hakkında tekrar tekrar aldıkları raporları, bu bölgelerin efendisi olmak için sadece cesaret ve sebat gerektirdiklerini hatırlattı. Ancak, mevcut zorunlulukları baskı yaptığından, gemisini İnci Adası'na geri göndermeye karar verdi, böylece şirketine yeni bir erzak stoğu koyabilirdi, bu da onların yenilenmiş bir güvenle ilerlemelerini sağlayabilirdi. Mesafe çok uzun değildi ve birkaç gün içinde hepsi tehlikeli konumlarından kurtulmuş olacaktı. Bu hizmette görevlendirilen subayın adı Karadağ'dı; ve Pizarro'nun talimatlarını aldıktan sonra, şirketin neredeyse yarısını yanına alarak hemen demir aldı ve İnci Adası'na doğru dümeni çevirdi.

Gemisinin ayrılmasıyla birlikte, İspanyol komutan ülkeyi keşfetmeye ve takipçileri için yiyecek ve içecek sağlayabileceği bir Kızılderili yerleşiminin bulunup bulunamayacağını görmeye çalıştı. Ancak çabaları boşunaydı ve insan yerleşimine dair hiçbir iz yoktu; ancak,
ekvator bölgelerinin yoğun ve geçilmez bitki örtüsünde, birkaç çubukluk mesafe bir şehri gözlemden gizlemeye yetebilirdi. Talihsiz maceracılara kalan tek beslenme yolu, kıyıda ara sıra topladıkları kabuklu deniz ürünleri veya palmiye ağacının acı tomurcukları ve ormanda yabani olarak yetişen meyveler ve tatsız otlardı. Bunlardan bazıları o kadar zehirliydi ki, bunları yiyenlerin vücutları şişiyor ve dayanılmaz ağrılarla işkence görüyordu. Diğerleri, bu sefil diyete
kıtlığı tercih ederek, zayıflıktan bitkin düşüyor ve
aslında açlıktan ölüyorlardı. Yine de kararlı liderleri kendi neşesini
korumaya ve adamlarının düşen ruhlarını ayakta tutmaya çalışıyordu. Onlarla kıt erzak stokunu özgürce paylaşıyordu, onlara yiyecek sağlamak için çabalamaktan yorulmuyordu, hastalara bakıyordu ve en azından onları mevsimin
sağanak fırtınalarından koruyabilecek barakalar inşa edilmesini emrediyordu. Takipçilerine çektikleri acılarda bu hazır sempatiyle,
en azından şu anki aşırı durumda, otorite iddiasının ona asla sağlayamayacağı
kaba doğaları üzerinde bir üstünlük elde etti.

Gün geçtikçe, hafta geçtikçe, artık geçmişti ve gezginlere yardım getirecek olan gemiden hiçbir haber alınamıyordu.
Uzak sulara gözlerini dikip, gelen arkadaşlarını
görmek için boşuna uğraştılar.
Mavi mesafede, vahşinin kanosunun cesaret edemediği ve beyaz adamın yelkeninin henüz açılmadığı
bir nokta bile görünmüyordu. İlk başta cesurca direnenler, şimdi bu ıssız kıyıda vatandaşları tarafından terk edilmiş hissettikleri için umutsuzluğa kapıldılar. "Yüreği hasta eden" o hüzünlü hissin altında
çöktüler. Küçük gruptan yirmiden fazla kişi
zaten ölmüştü ve hayatta kalanlar hızla onları takip ediyor gibi görünüyordu.14

Bu kriz sırasında Pizarro'ya ormandaki uzak bir delikten bir ışık görüldüğüne dair raporlar getirildi.
Bu haberi, mahallede bir yerleşimin varlığını ima ettiği için
hevesle karşıladı; ve küçük bir grubun başına geçerek, keşif yapmak için
işaret edilen yöne gitti. Hayal kırıklığına uğramadı ve
kendini çalılık ve yeşilliklerle dolu yoğun bir vahşi doğadan kurtardıktan sonra, küçük bir Kızılderili köyünün
ekildiği açık bir alana çıktı. Yabancıların aniden belirmesi üzerine, çekingen sakinler
kulübelerini dehşet içinde terk ettiler; ve içeri koşan aç İspanyollar
hevesle içeriklerinin efendisi oldular. Bunlar, başta mısır ve hindistancevizi olmak üzere
çeşitli yiyecek maddelerinden oluşuyordu. Tedarik,
az olsa da, onları coşkuyla doldurmayacak kadar mevsimlikti.

Şaşkın yerliler direnme girişiminde bulunmadı. Ancak, kişilerine şiddet uygulanmadığı için daha fazla güven kazanarak, beyaz adamlara daha da yaklaştılar ve "Neden evde kalıp kendi topraklarını işlemediler de, kendilerine hiç zarar vermemiş olan başkalarını soymak için dolaşmadılar?" diye sordular.15 Hak meselesine ilişkin görüşleri ne olursa olsun, İspanyollar şüphesiz, o zaman bunu yapmanın daha akıllıca olacağını düşündüler. Ancak vahşiler, beceriksiz işçilikle de olsa, bazı büyüklüklerde altın süsler takıyorlardı. Bu, taleplerine en iyi cevabı sağlıyordu. İspanyol maceracıyı, keyifli evini terk edip vahşi doğanın zorluklarına sürükleyen altın yemdi. Pizarro, Kızılderililerden, daha güneyde bulunan zengin bir ülke hakkında sık sık aldığı raporların bir teyidini aldı; ve
dağlar boyunca on günlük bir yolculuk mesafesinde, ona,
egemenlikleri daha da güçlü bir başkası, Güneşin Çocuğu tarafından işgal edilmiş olan güçlü bir hükümdarın yaşadığını söylediler.16
Cesur İnka Huayna Capac'ın kastettiği, Pizarro'nun seferinden birkaç yıl önce gerçekleşen Quito'nun işgali olabilir.

Sonunda, altı haftadan fazla bir süre geçtikten sonra, İspanyollar, yoldaşlarını götüren
gezgin teknenin dönüşünü sevinçle gördüler ve Karadağ, açlıktan ölmek üzere olan vatandaşları için bol miktarda erzakla limana yelken açtı. İkincilerin sunduğu görünüm, vahşi ve bitkin yüzleri ve
çürümüş vücutları karşısındaki dehşeti çok büyüktü; açlık ve hastalıktan öylesine bitkin düşmüşlerdi ki, eski
yoldaşları onları tanımakta zorluk çekiyorlardı. Karadağ, gecikmesinin sebebini, sürekli karşı rüzgarlar ve kötü hava koşulları olarak açıkladı; ve kendisi de
İnci Adası'na yolculukları sırasında açlıktan dolayı mürettebatıyla birlikte yaşadıkları sıkıntının acıklı bir hikayesini anlatmıştı.--İspanyol maceracının büyük keşif
çalışmasının yürütülmesinde maruz kaldığı
acıların boyutunu kavramamızı sağlayan, bu gibi küçük olaylarla meşgul olduk.

Uzun zamandır yabancı oldukları önemli besinlerle canlanan İspanyol süvariler, tehlikeli ve gezgin bir yaşam süren insanlara özgü olan canlılıkla, girişimlerini sürdürme hevesleriyle geçmişteki sıkıntılarını unuttular. Bu nedenle gemisine
tekrar binen Pizarro, çok fazla acının yaşandığı yere veda etti ve bu yeri uygun bir şekilde Kıtlık Limanı olan Puerto de la Hambre adıyla adlandırdı ve yelkenlerini tekrar güneye doğru
taşıyan elverişli bir esintiye açtı.

Cesaretle derinlere doğru yol alsaydı, şimdiye kadar kendisine karşılık olarak çok az şey bulduğu misafirperver olmayan kıyıya sarılmak yerine, yorucu ve kârsız maceraların tekrarından kendini kurtarabilir ve daha kısa bir rotayla varış noktasına ulaşabilirdi. Ancak İspanyol denizci, bu bilinmeyen kıyılar boyunca yolunu el yordamıyla bulup, her uygun burunda karaya çıkarak, araştırma hattında tek bir kırılma olması durumunda verimli bir bölgenin veya değerli bir madenin gözden kaçırılmasından korkuyormuş gibi davrandı. Yine de, Pizarro'nun varış noktasının gerçek noktası bizim için açık olsa da, bu ülkelerin topografyasına aşina olan o, karanlıkta dolaşıyordu, sanki ona yol gösterecek bir harita olmadan, denizler veya kıyının yönleri hakkında bilgi sahibi olmadan, hatta hedeflediği nesne hakkında daha iyi tanımlanmış bir fikri olmadan, güneyde bir yerlerde bulunan altınla dolu bir toprak! Bu, bir El Dorado avıydı; bu harikalar diyarındaki pek çok hayali girişimin temelini oluşturan bilgilerden daha dolaylı veya gerçek olmayan bilgilere dayanıyordu. Sadece başarı, kalabalıkla en iyi argüman, Pizarro'nun keşiflerini benzer bir savurganlık suçlamasından kurtardı. Kıyının rüzgâr altı tarafında güneye doğru rotasını sürdüren Pizarro, kısa bir koşudan sonra, kendisini açık bir kırsal alana, ya da en azından kıyıdan çekilirken kademeli bir dalgayla yükselen, daha az ormanlık alana yakın buldu. Az sayıda adamla karaya çıktı ve iç kesimlere doğru kısa bir mesafe ilerleyerek bir Kızılderili köyüne rastladı. İşgalcilerin yaklaşmasıyla dağlara kaçan yerliler tarafından terk edildi; İspanyollar terk edilmiş evlerine girdiklerinde orada bol miktarda mısır ve diğer yiyecek maddeleri ve önemli değerde kaba altın süs eşyaları buldular. Yiyecek, zaman zaman macera iştahlarını harekete geçirmek için altın görmekten daha gerekli değildi. Ancak bir manzara, kanlarını dehşetle dondurdu. Bu, barbarların
müstehcen yemeklerine hazırlık olarak
ateşin önünde kızaran insan etinin görüntüsüydü. İspanyollar, Yeni Dünya'nın o bölümünde bilinen tek yamyam ırk olan Karayip kabilesiyle karşılaştıklarını düşünerek, aceleyle gemilerine geri çekildiler.17 Meksika'nın Fatihleri ​​gibi, bu manzaraya olan hüzünlü aşinalık onları çelikleştirmemişti.

Daha önce elverişli olan hava şimdi fırtınalı bir hal almıştı,
şiddetli fırtınalar, aralıksız gök gürültüsü ve şimşekler eşliğinde ve
yağmur, bu tropikal fırtınalarda her zamanki gibi, damlalar halinde değil,
kesintisiz su tabakaları halinde yağıyordu. Ancak İspanyollar,
bu vahşi iğrençliklerin olduğu yerde kalmaktansa,
öfkeli elemente şanslarını denemeyi tercih ettiler. Ancak fırtınanın şiddeti yavaş yavaş azaldı ve küçük gemi kıyı boyunca yoluna devam etti, ta ki Pizarro Punta Quemada'nın adlandırdığı
cüretkar bir kara noktasına yanaşana kadar, demir atma emri verdi. Kıyının kenarı, birbirine geçmiş uzun köklerinin bir tür denizaltı kafes işi oluşturduğu derin bir mangrov ağacı kuşağıyla çevriliydi ve bu da oraya yaklaşmayı zorlaştırıyordu. Bu karmaşık çalılıktan geçen birkaç yol, Pizarro'nun ülkenin meskun olması gerektiği sonucuna varmasına yol açtı ve gücünün büyük bir kısmıyla birlikte iç kısımları keşfetmek için karaya çıktı.

Daha bir fersahtan fazla ilerlememişti ki, daha önce gördüklerinden daha büyük bir Kızılderili kasabasının görüntüsüyle varsayımının doğrulandığını gördü, bir yükseltinin alnını işgal ediyordu ve palisadlarla iyi savunuluyordu. Her zamanki gibi, sakinler kaçmıştı; ancak evlerinde bol miktarda erzak ve İspanyolların kendilerine tahsis etmekte zorluk çekmediği bazı altın biblolar bıraktı. Pizarro'nun dayanıksız teknesi son zamanlarda karşılaştığı şiddetli fırtınalar nedeniyle gerilmiş olduğundan, bu ıssız kıyıda ona verilebilecek olandan daha kapsamlı
onarımlar yapılmadan yolculuğu daha fazla sürdürmek güvenli değildi. Buna göre, onu Panama'ya doğru sürüklenmesi için birkaç kişiyle geri göndermeye karar verdi ve bu arada savunma için çok uygun olan mevcut konumunda karargahını kurmaya karar verdi. Ancak önce ülkeyi keşfetmek ve mümkünse yerlilerle bir iletişim kurmak için Karadağ komutasında küçük bir birlik gönderdi. Yerliler savaşçı bir ırktı. Eşlerini ve çocuklarını güvenliğe kavuşturmak için evlerini terk etmişlerdi. Ancak istilacıların hareketlerini gözlemlemişlerdi ve güçlerinin bölündüğünü gördüklerinde, diğerleriyle iletişim kurmadan önce her bir birliğe tek tek saldırmaya karar verdiler. Bu nedenle, Karadağ kıyının bu kısmı boyunca Cordilleras'ın mahmuzları gibi uzanan yüksek tepelerin geçitlerinden içeri girdiği anda, pusularından fırlayan Hint savaşçıları havayı karartan bir ok ve diğer füze bulutu gönderdiler ve ormanın tiz savaş çığlıklarıyla çınlamasını sağladılar. İspanyollar, çıplak vücutları gösterişli bir şekilde boyanmış ve ağaçların ve geçidi tıkayan dağınık çalılıkların arasında silahlarını sallayarak vahşilerin ortaya çıkması karşısında şaşkına dönmüşlerdi. Bir an için şaşkınlığa uğradılar ve dağıldılar. Üç kişi öldü ve birkaç kişi yaralandı. Yine de hızla toparlanarak saldırganların atışlarına tatar yaylarıyla karşılık verdiler, çünkü Pizarro'nun birlikleri bu seferde tüfeklerle donatılmamış gibi görünüyor. Sonra kılıçlarını ellerinde tutarak düşmana cesurca saldırdılar ve onları dağların gizli bölgelerine geri püskürtmeyi başardılar. Ancak bu, yalnızca operasyonlarını başka bir yere kaydırmalarına ve Pizarro'nun teğmeni tarafından kurtarılmadan önce ona saldırmalarına neden oldu. Geçitlerle ilgili üstün bilgilerinden yararlanarak, Karadağ'dan çok önce o komutanın karargahına ulaştılar, Karadağ da aynı yönde bir karşı yürüyüşe başlamıştı. Ve ormandan çıkan cesur vahşiler, İspanyol garnizonunu bir ok ve ok fırtınasıyla selamladılar, bunlardan bazıları koşum takımlarının eklemlerinden ve süvarilerin kapitone zırhlarından geçti. Fakat Pizarro, hazırlıksız olmak için fazla deneyimli bir askerdi. Adamlarını yanına çağırarak, saldırıyı sessizce beklememeye, dışarı çıkmaya ve düşmanı kendi topraklarında karşılamaya karar verdi. Savunmaların yakınında ilerleyen barbarlar, İspanyollar başlarında yiğit liderleriyle ileri atılırken geri çekildiler. Fakat, kısa süre sonra hayranlık uyandıran bir vahşilikle hücuma geri döndüklerinde, cesur tavırları ve otoriter havasıyla kolayca şef olarak tanıdıkları Pizarro'yu seçtiler; ve ona bir füze fırtınası
fırlatarak, zırhına rağmen, en az yedi yerinden yaraladı.18

Kendi şahsına yöneltilen saldırının şiddetiyle geri püskürtülen İspanyol komutan,
hâlâ kılıç ve kalkanla kendini savunurken, ayağı
kayınca ve yere düşünce, tepenin yamacından aşağı çekildi. Düşman, zafer naraları
attı ve en cesurlarından bazıları onu öldürmek için öne atıldı. Ancak Pizarro anında ayağa kalktı ve güçlü koluyla en öndeki iki kişiyi
vurarak, askerleri kurtarmaya gelene kadar geri kalanları oyaladı.
Cesaretine hayranlık duyan barbarlar,
Montenegro şans eseri o anda yere inip,
arkalarına düşerek, şaşkınlıklarını
tamamladığında sendelemeye başladılar; ve alanı terk ederek,
dağların girintilerine doğru yol aldılar. Zemin, öldürülenlerle kaplıydı; ancak zafer, iki İspanyol'un daha ölümü ve uzun bir yaralı listesiyle pahalıya satın alındı.

Daha sonra bir savaş konseyi toplandı. Bu konum, seferlerinde şimdiye kadar karşılaştıkları ilk direnişle karşılaşan İspanyolların gözünde cazibesini yitirmişti. Yaralıları, yaralarına bakılabilecek güvenli bir yere yerleştirmek gerekiyordu.
Ancak, gemilerinin sakatlanmış hali nedeniyle daha fazla ilerlemek güvenli değildi.
Genel olarak, geri dönüp işlemleri valiye bildirmeye karar verildi; ve maceracıların muhteşem umutları gerçekleşmemiş olsa da, Pizarro girişimin önemini haklı çıkarmak ve Pedrarias'ın onayını almak için yeterince şey yapıldığına inanıyordu.19

Yine de Pizarro, girişimin şu anki durumuyla valinin önüne çıkmaya karar veremedi. Bu nedenle, Panama'nın batısında, ana karada bulunan Chicama'da, şirketinin ana kısmıyla birlikte kıyıya çıkmaya karar verdi. Başka bir kaza olmadan ulaştığı bu yerden, gemiyi ve içindeki hazinedarı Nicolas de Ribera'yı topladığı altınla birlikte gönderdi ve keşiflerinin ve seferin sonucunun tam hesabını valinin önüne koyması talimatını verdi. Bu olaylar yaşanırken, Pizarro'nun ortağı Almagro, Panama limanındaki keşif gezisi için başka bir gemiyi donatmakla meşguldü. Arkadaşının ayrılmasından çok sonra onu takip etmeye hazırdı. Luque'nin yardımıyla, sonunda küçük bir karavel donatmayı ve çoğunluğu en alt düzeydeki sömürgecilerden oluşan altmış ila yetmiş kişilik bir maceracı grubunu gemiye almayı başardı. Yoldaşının izinde dümen tuttu ve onu en kısa sürede yakalamak niyetindeydi. Daha önce ağaçları çentiklemek için verilen bir işaretle, Pizarro'nun ziyaret ettiği noktaları belirleyebildi: Puerto de Pinas, Puerto de la Hambre, Pueblo Quemado. Vatandaşlarının keşfettiği kıyının her noktasına sırayla dokundu, ancak çok daha kısa bir sürede. Son bahsedilen yerde, Pizarro'nunkiyle aynı düşmanca gösterilerle vahşi yerliler tarafından karşılandı, ancak mevcut karşılaşmada Kızılderililer savunmalarının ötesine geçmediler. Ancak Almagro'nun ateşli kanı bu kontrolden o kadar öfkelendi ki, oraya saldırdı ve kılıcını elinde taşıdı, siperleri ve meskenleri ateşe verdi ve zavallı sakinleri ormanlara sürdü. Zaferi ona pahalıya mal oldu. Başına aldığı cirit yarası, gözlerinden birinde iltihaplanmaya neden oldu ve büyük bir acıdan sonra, göz kaybıyla sonuçlandı. Yine de, korkusuz maceracı yolculuğuna devam etmekte tereddüt etmedi ve kıyıda birkaç yere uğradıktan sonra, bunlardan bazıları ona önemli miktarda altın ganimetiyle ödüllendirildi, Rio de San Juan'ın ağzına, kuzey enleminin yaklaşık dördüncü derecesine ulaştı. Derenin güzelliğinden ve sınırlarında, inşaatlarında biraz beceri gösteren ve daha önce gördüğü her şeyden daha yüksek bir medeniyeti ima eden Kızılderili evleriyle serpiştirilmiş tarımdan etkilenmişti.

Yine de zihni Pizarro ve takipçilerinin kaderi için endişeyle doluydu. Uzun zamandır kıyıda onlardan hiçbir iz bulunamamıştı ve denizde batmış olmaları veya Panama'ya geri dönmeleri gerektiği açıktı. Sonuncusunun en olası olduğunu düşündü; çünkü gemi gecenin karanlığında veya bazen kıyının üzerinde asılı duran yoğun sis altında fark edilmeden yanından geçmiş olabilirdi.

Bu inançtan etkilenerek, keşif yolculuğuna devam etmek için yüreğinin olmadığını hissetti; çünkü aslında, az sayıda adamıyla tek bir teknesi bile bunun için yetersizdi. Bu nedenle gecikmeden geri dönmeyi önerdi. Yolda, İnci Adası'na uğradı ve orada arkadaşının seferinin sonucunu ve şu anki ikametgahının yerini öğrendi. Rotasını hemen Chicama'ya çeviren iki süvari, kısa süre sonra birbirlerine sarılmanın ve birkaç maceralarını ve kaçışlarını anlatmanın memnuniyetini yaşadı. Almagro, müttefikinden daha iyi bir şekilde altınla
yüklenmiş olarak geri döndü ve ilerlemesinin her adımında Güney'de büyük ve zengin bir imparatorluğun varlığına dair yeni bir onay topladı. İki arkadaşın güveni keşifleriyle çok daha güçlendi; ve tereddüt etmeden birbirlerine, girişimden vazgeçmektense ölmeyi taahhüt ettiler.20

Böylesine zorlu bir girişim için gerekli vergileri elde etmenin en iyi yolu -şimdi onlara eskisinden daha zorlu göründüğü için-
uzun ve ciddi bir tartışmanın konusu oldu. Sonunda Pizarro'nun, iklimin nemi ve atmosferi dolduran zararlı böcek sürüleri nedeniyle elverişsiz ve hatta sağlıksız olan mevcut odalarında kalmasına karar verildi. Almagro Panama'ya geçecek, davayı valinin önüne koyacak ve mümkünse girişimin kovuşturulması için iyi niyetini sağlayacaktı. Eğer bu bölgeden önlerine hiçbir engel çıkmasaydı, Luque'nin yardımıyla gerekli malzemeleri
toplamayı umabilirlerdi; son seferin sonuçları ise maceracıları, tehlikeyi bile çekici kılan heyecana özlem duyan ve hayatı altına kıyasla ucuz gören bir toplumdaki standartlarına çekmek için yeterince cesaretlendiriciydi.

Kitap 2

Bölüm 3

Ünlü Sözleşme - İkinci Sefer - Ruiz Kıyıları Keşfediyor - Pizarro'nun Ormanlardaki Acısı - Yeni Askerlerin Gelişi - Taze Keşifler ve Felaketler - Pizarro Gallo Adası'nda

1526--1527

Almagro, Panama'ya vardığında olayların tahmin ettiğinden daha az olumlu bir hal aldığını gördü. Vali Pedrarias, Nikaragua'daki asi bir subaya karşı şahsen bir sefere liderlik etmeye hazırlanıyordu; ve doğal olarak en
sevimli olmayan
mizacı, teğmeninin bu firarıyla ve
uzun ve tehlikeli bir yürüyüş zorunluluğuyla daha da kötüleşti. Bu nedenle, Almagro, girişimini sürdürmek için daha fazla vergi toplamasına izin verilmesi talebiyle önüne çıktığında, vali onu açıkça hoşnutsuzlukla karşıladı, kayıplarının
anlatılmasını soğuk bir şekilde dinledi, geleceğe yönelik muhteşem
vaatlerine kuşkuyla kulak verdi ve açıkça, Pizarro'nun inatçılığı yüzünden feda edilen, ancak
kurtarılsalardı, Nikaragua'ya yaptığı
seferde kendisine iyi hizmet edebilecek hayatların hesabını sordu. İki maceracının aceleci
planlarına daha fazla göz yummayı kesinlikle reddetti ve Peru'nun fethi, kalan ortağı Fernando de Luque'nin etkili müdahalesi olmasa, daha baştan bastırılmış olacaktı.

Bu akıllı din adamı, Almagro'nun anlatısından, sinirli valinin zihninde oluşandan çok farklı bir izlenim almıştı. Altın ve gümüşle ilgili girişimin gerçek sonuçları, şimdiye kadar, gerçekten de, küçüktü ve beklentilerinin büyüklüğüyle
utanç verici bir tezat oluşturuyordu. Ancak, başka bir bakış açısından, bunlar son derece önemliydi; çünkü maceracıların ilerlemelerinin her bir ardışık aşamasında elde ettikleri istihbarat, Andogoya ve diğerlerinden alınan, güneyde zengin bir Hint imparatorluğuna dair önceki anlatımları en güçlü şekilde doğruluyordu; bu imparatorluk, Meksika'nın Cortes'in girişimini ödediği kadar onu fethetmenin sıkıntısını ödeyebilirdi. Bu nedenle, askeri ortaklarının duygularına tamamen girerek, valinin üzerindeki tüm nüfuzunu, onu Almagro'nun dilekçesine daha olumlu bir bakış açısına yöneltmek için kullandı; ve Panama'nın küçük topluluğunda hiç kimse, yürütme konseyleri üzerinde, mesleki konumundan daha az olmamak üzere, takdir yetkisine ve kabul edilen sağduyusuna borçlu olduğu Peder Luque'den daha fazla nüfuz kullanmamıştır.

Fakat Pedrarias, kilise adamının argümanları veya ısrarları karşısında isteksizce başvuruya onay verirken, özellikle takipçilerinin kaybını kendisine yüklediği Pizarro'ya olan hoşnutsuzluğunu, önerilen seferde Almagro'yu kendisine eşit komutan olarak adlandırarak ifade etmeye özen gösterdi. Bu utanç, Pizarro'nun zihnine derinden işledi.
Yoldaşının, görünmeyen bir sebeple, validen bu lütfu talep ettiğinden şüphelendi. Aralarında geçici bir soğukluk oluştu ve bu, en azından dış görünüşte, Pizarro'nun bu yetkinin bir yabancıya, belki de bir düşmana verilmesinden daha iyi olduğunu düşünmesiyle yatıştı. Fakat kalıcı güvensizliğin tohumları onun bağrında kalmıştı ve uygun mevsimin olgunlaşmasını bekliyordu.

Pedrarias başlangıçta bu girişimle ilgilenmişti, en azından kazançların bir kısmını kabul edecek kadar, ancak masraflara tek bir duka bile katkıda bulunmamıştı. Ancak sonunda, olası karlardan bir pay alma hakkından vazgeçmeye ikna edildi. Ancak, bunu yapma biçiminde, bir paralı asker ruhu gösterdi,
Tacın yüksek bir memuru olmaktansa küçük bir tüccara daha çok yakışıyordu. Ortakların, iyi niyetinin karşılığı olarak ona bin peso de oro tutarında bir miktar sağlamalarını şart koştu ve onlar da iddialarıyla yüklenmektense, hevesle onun teklifiyle kapattılar.
Böylesine önemsiz bir karşılık için İnkaların zengin ganimetinden kendi payından vazgeçti! 2 Ancak vali, bir peygamberin gözüyle donatılmamıştı.
Onun açgözlülüğü, kendini yenen dar görüşlü bir türdendi. O, şövalye Balboa'yı, o subayın Peru'nun fethini ona açtığı sırada feda etmişti ve şimdi Pizarro ve ortaklarında aynı yöne doğru giden girişimcilik ruhunu söndürmüş olacaktı.

Bundan kısa bir süre sonra, ertesi yıl, hükümetinde Cordova'lı bir süvari olan Don Pedro de los Rios tarafından yerini aldı. Kastilya Tacı'nın politikası, büyük sömürge
memurlarından hiçbirinin, otoritesiyle kendisini korkutucu hale getirene kadar aynı görevi üstlenmesine izin vermemekti.3 Ayrıca, Pedrarias'a karşı birçok özel tiksinti
ne sebepleri vardı. Onun yerine gönderdikleri görevli, koloninin ve özellikle dini dönüşümü temel amaç olarak teşvik edilen ve kişisel özgürlükleri Tacın sadık vasalları olarak açıkça iddia edilen yerlilerin iyiliği için bol miktarda talimatla güçlendirildi. İspanyol hükümetinin hükümlerinin genellikle insancıl ve düşünceli bir politika tarafından yönlendirildiğini kabul etmek adildir; bu politika sömürgecinin açgözlülüğü ve fatihin kaprisli zulmü tarafından düzenli olarak engelleniyor. Pedrarias'ın kalan birkaç yılı hem kişisel hem de resmi nitelikteki önemsiz çekişmelerle geçti; çünkü hala görevinde devam etti, ancak daha önce doldurduğundan daha az düşünceli bir görevdeydi. Sadece birkaç yıl hayatta kaldı ve arkasında kıskanılmayacak bir ün bıraktı; korkak bir ruhu kontrol edilemez tutkularla birleştiren biri olarak; buna rağmen, belirli bir karakter enerjisi veya daha doğru bir ifadeyle, doğru bir yöne gitseydi iyi sonuçlara yol açabilecek bir amaç coşkusu gösterdi. Ne yazık ki, ihtiyat eksikliği o kadar fazlaydı ki, gittiği yön nadiren ülkesine veya kendisine hizmet ediyordu. Valiyle aralarındaki zorlukları çözdükten ve girişimleri için ondan onay aldıktan sonra, konfederasyonlular bunun için gerekli hazırlıkları yapmakta hiç vakit kaybetmediler. İlk adımları, gelecekteki düzenlemelerinin temelini oluşturan unutulmaz sözleşmeyi yürürlüğe koymaktı; ve Pizarro'nun adı burada göründüğünden, o şefin Pedrarias'ın olumlu tutumu
sağlanır
sağlanmaz Panama'ya geçmiş olması muhtemel görünüyor.4 Belge, Kutsal Üçlü ve Meryem Ana'nın adlarını en ciddi şekilde andıktan sonra, tarafların Peru imparatorluğuna ait olan Körfez'in güneyindeki ülkeleri ve eyaletleri keşfetme ve boyunduruk altına alma konusunda tam yetkiye sahip olduğunu ve Fernando de Luque'nin girişim için yirmi bin peso değerinde altın külçeleri yatırdığını, fethedilen toprakların tamamını aralarında eşit olarak paylaşmayı karşılıklı olarak taahhüt ettiklerini ortaya koyuyor. Bu hüküm, özellikle Luque ile ilgili olarak tekrar tekrar dile getirilir; Luque'nin, tüm toprakların, repartimientos'un, her türlü hazinenin, altının, gümüşün ve değerli taşların üçte birine, hatta Taç tarafından askeri ortaklarından herhangi birine bahşedilebilecek hibelerden kaynaklanan tüm vasalların, kiraların ve ücretlerin üçte birine hak kazanacağı ilan edilir ve bu haklar, kendisinin veya mirasçılarının, temsilcilerinin veya yasal temsilcilerinin kullanımı için tutulacaktır. İki kaptan, tamamlanana kadar kendilerini yalnızca mevcut taahhüte adamaya ciddi bir şekilde söz verirler; ve, antlaşmanın kendi kısımlarında başarısızlık olması durumunda, Luque'ye avansları için geri ödeme yapmaya söz verirler, bunun için sahip oldukları tüm mülk sorumlu tutulacaktır ve bu beyan, sanki bir adalet mahkemesinin kararından çıkmış gibi, kendilerine karşı hükmün infazı için yeterli bir garanti olacaktır.

Komutanlar Pizarro ve Almagro, Tanrı ve Kutsal Evanjelistler adına, bu antlaşmayı kutsal bir şekilde tutmaya yemin ettiler, bunu kendi elleriyle haçın kutsal amblemini çizdikleri ayin kitabına
açıkladılar. Antlaşmaya daha da büyük bir etkinlik kazandırmak için, Peder Luque, kutsal ekmeği üç parçaya bölerek, her birinin katıldığı ayini taraflara uyguladı; Bir tarihçi, seyircilerin bu adamların gönüllü olarak kendilerini delilikten başka bir şey olmayan bir fedakarlığa adadıkları ciddi törenin bu gösterisi karşısında gözyaşlarına boğulduğunu söylüyor.5

10 Mart 1526 tarihli belge Luque tarafından imzalanmış ve Panama'nın üç saygın vatandaşı tarafından onaylanmış, bunlardan biri Pizarro adına, diğeri Almagro adına imzalamış; çünkü belgenin beyanına göre bu tarafların hiçbiri kendi adını
açıklayamamıştır.6

Üç belirsiz kişinin soğukkanlılıkla aralarında bir imparatorluk kurup bölüştürdükleri, kapsamı, gücü ve kaynakları, durumu, varlığı hakkında hiçbir kesin veya kesin bilgiye sahip olmadıkları tekil sözleşme böyleydi. Bu imparatorluğun ihtişamından, olaya çok uygun olan servet depolarından bahsederken kullandıkları olumlu ve tereddütsüz tavır, Panama toplumundaki hemen hemen her kişinin, yüksek ve alçak, sergilediği genel şüphecilik ve kayıtsızlıkla çarpıcı bir tezat oluşturuyor.7

Enstrümanın dini tonu, özellikle de bunu, ülkeyi fethetmelerinde taraf olan kişilerin izlediği amansız politikayla karşılaştırdığımızda, en az dikkat çekici özellik değil. Amerika'nın seçkin tarihçisi, "Barış Prensi adına," diyor, "amaçları yağma ve kan dökme olan bir sözleşmeyi onayladılar."8 Bu düşünce makul görünüyor. Yine de, yapılanları ve yazılanları eleştirirken, zamanın ruhunu hesaba katmalıyız.9 Cennetin çağrılması doğaldı, girişimin amacı kısmen diniydi. Din, en azından Yeni Dünya'daki İspanyol fetihlerinin teorisine az çok dahil oldu.
Daha temel türden güdülerin, bu daha yüksek olanlarla büyük ölçüde karıştığını ve
bireyin karakterine göre farklı oranlarda olduğunu kimse inkar edemez. Ve kendilerine, bazı bayağı kişisel güdülerin, ün, onur veya kazançların karışımı olmadan uzun bir eylem kariyeri öneren çok az kişi vardır. Yine de, dinin, ne kadar kaba bir şekilde yürütülmüş olursa olsun, Amerikan haçlı seferlerine bir anahtar sağladığı,
kökenlerinin tarihinden; Kilise Başkanı tarafından onlara açıkça verilen onaydan; fatihlerin izinden giderek zengin ruh hasadını toplayan kendini adamış misyonerlerin kalabalığından; Tacın tekrarlanan talimatlarından, ki bu talimatların büyük amacı yerlilerin dönüşümüydü; demir yürekli askerlerin kendilerinin batıl inançlı eylemlerinden, ki bunlar fanatizm olarak değerlendirilse de, ikiyüzlülük suçlaması için herhangi bir gerekçe
bırakmayacak kadar ciddiydi. Gerçekten de adanmış toprakların üzerinde taşınan, onu korkunç ilerleyişinde
yıkıp
tüketen ateşli bir haçtı; ama yine de haçtı, insanın kurtuluşunun işaretiydi, henüz doğmamış nesillerin
ebedi yıkımdan kurtarılacağı tek işaretti.

Tarihçinin şimdiye kadar dikkatinden kaçan dikkat çekici bir gerçektir ki, Luque bu sözleşmenin gerçek tarafı değildi. O,
girişim için gereken fonları
ellerine veren başka birini temsil ediyordu. Bu, Luque'nin kendisi tarafından imzalanan ve orijinal sözleşmeyi
hazırlayan aynı noter tarafından onaylanan bir belgeden anlaşılıyor.
Belge, keşif için önceden ödenen yirmi bin peso tutarındaki paranın tamamının o zamanlar Panama'da bulunan Licentiate Gaspar de Espinosa tarafından sağlandığını; papazın sadece onun temsilcisi olarak ve
kendi yetkisiyle hareket ettiğini; ve sonuç olarak, söz konusu Espinosa ve başka hiç kimse
Peru'nun fethinden kaynaklanan tüm kârların ve edinimlerin üçte birine hak kazanmıyordu. Üç kişi tarafından onaylanan bu belge, biri orijinal sözleşmeye tanıklık eden kişiydi ve 6 Ağustos 1531'de düzenlenmişti.10 Lisanslı Espinosa, Darien'de baş alcalde görevini üstlenmiş ve o zamandan beri Tierra Firme'nin fethinde ve yerleşiminde göze çarpan bir rol üstlenmiş saygın bir görevliydi. Kişisel karakteri ve
mevkisi nedeniyle çok fazla ilgi görüyordu; ve bu kadar ciddi bir şekilde yapılmış olan sözleşmenin kendisiyle ilgili olarak nasıl yürütüldüğüne dair çok az şey bilinmesi dikkat çekicidir. Columbus'un durumunda olduğu gibi, sonuçların beklenmedik büyüklüğünün orijinal şarta sadık bir şekilde uyulmasını engelleyecek şekilde olması muhtemeldir; ve yine de, aynı düşünceden, cesur spekülatörün yirmi bin pesosunun ona muhteşem bir
geri dönüş sağladığından şüphe etmek zor. Panama'nın değerli papazı da, bundan sonra tarihin göstereceği gibi, ödülü olmadan gitmedi.

Bu ön hazırlıkları tamamladıktan sonra, üç ortak
seyahat için hazırlık yapmakta hiç vakit kaybetmedi. Önceki seferlerde kullanılanlardan daha büyük ve her bakımdan daha iyi iki gemi satın alındı. Deneyimin dikte ettiği gibi, daha büyük bir ölçekte stoklar yapıldı ve "Peru'ya bir sefer" ilan edildi. Ancak bu çağrı, Panama'nın şüpheci vatandaşları tarafından hemen yanıtlanmadı. Önceki yolculuğa çıkan yaklaşık iki yüz kişiden geriye dörtte üçünden fazlası kalmamıştı.11 Bu kasvetli ölümlülük ve hayatta kalanların zayıflamış, yoksulluk içindeki görünümü, maceracıların övünen vaatlerinden ve muhteşem beklentilerinden daha güzel bir şekilde dile getiriyordu. Yine de toplumda, herhangi bir değişiklik durumlarını iyileştirme şansı gibi görünen, o kadar umutsuz durumdaki adamlar vardı. Eski şirketin çoğu da, gariptir ki, daha iyi bir günün ışığının üzerlerine doğduğunu gördükleri için, macerayı terk etmektense sonuna kadar takip etmekten daha çok memnundu. Bu kaynaklardan iki kaptan, bir imparatorluğun fethi için toplamda çok yetersiz bir güç olan yaklaşık yüz altmış kişiyi toplamayı başardı. Ayrıca birkaç at satın alındı ​​ve daha öncekinden daha iyi bir mühimmat ve askeri malzeme tedarik edildi, ancak yine de çok sınırlı bir ölçekte. Fonlarını göz önünde bulundurarak, bunun tek açıklaması, yakın zamanda kurulan ve Pasifik'in uzak kıyısında bulunan Panama'da malzeme edinmenin zorluğudur.
Ancak dağların engebeli bariyerini aşarak ulaşılabiliyordu.
Bu da hacimli eşyaların taşınmasını son derece zorlaştırıyordu.
Bu kadar yetersiz malzeme stoğu bile, muhtemelen şu anda, valinin kuzeye yapacağı sefer için yaptığı hazırlıklarla ağır bir katkı altına alınmıştı. Böylece kayıtsızca sağlanan iki kaptan, her biri kendi gemisinde,
Güney Okyanusu'nda seyrüsefer konusunda oldukça deneyimli, akıllı ve kararlı bir pilot olan
Bartholomew Ruiz'in yönetimi altında Panama'dan tekrar yola çıktı.
O, Columbus'un ilk seferleri için çok sayıda denizci yetiştiren, denizcilik girişimciliğinin küçük yuvası olan
Endülüs'teki Moguer'in yerlisiydi.
Seyahatçilere hiçbir çekicilik sunmayan kıyının ara noktalarına
dokunmadan, Almagro'nun ulaştığı en uç sınır olan Rio de San
Juan'a doğru doğrudan dümen kırarak denizde daha da açıkta durdular. Mevsim, önceki seferden daha iyi seçilmişti ve birkaç gün içinde kaza olmadan ulaştıkları varış yerlerine kadar elverişli esintilerle taşındılar. Nehrin ağzına girdiklerinde, kıyıların Kızılderili yerleşimleriyle dolu olduğunu gördüler; ve Pizarro, bir grup askerin başında karaya çıkarak, küçük bir köyü şaşırtmayı başardı
ve birkaç yerliyle birlikte konutlarda bulunan önemli miktarda altın süs eşyasını götürdü.12

Başarılarıyla coşan iki şef, bu kadar hızlı elde edilen zengin ganimetin Panama'daki maceracıları cezbedemeyeceğinden emindi; ve ülkenin artan nüfusuyla başa çıkmak için her zamankinden daha fazla daha güçlü bir kuvvete ihtiyaç duyduklarını hissettikleri için, Almagro'nun hazineyle geri dönmesi ve takviye için yola çıkması, diğer gemideki pilot Ruiz'in ise ülkeyi güneye doğru keşfetmesi ve gelecekteki hareketlerini belirleyebilecek bilgileri edinmesi kararlaştırıldı. Pizarro, diğer kuvvetlerle birlikte, Kızılderili tutukluların kendisine, içeride çok da uzak olmayan bir yerde, kendisinin ve adamlarının rahat bir konaklama yeri bulabilecekleri açık bir kırsal alan olduğuna dair güvence vermesi üzerine, nehrin civarında kalacaktı. Bu düzenleme hemen yürürlüğe kondu. Önce, cesur pilota güneye doğru yolculuğunda eşlik edeceğiz.

Büyük kıta boyunca kıyıya yanaşırken, yelkenleri hala elverişli rüzgarlara açılmış halde, Ruiz'in demir attığı ilk yer, yaklaşık iki derece kuzeydeki küçük Gallo adasının açıklarıydı. Çok sayıda olmayan yerliler, ona düşmanca bir karşılama yapmaya hazırdı; çünkü işgalcilerin haberleri kendilerinden önce ülke boyunca yayılmış ve hatta bu tecrit edilmiş noktaya ulaşmıştı. Ruiz'in amacı fethetmek değil keşfetmek olduğundan, yerlilerle düşmanlıklara girmek istemiyordu; bu yüzden, karaya çıkma amacını değiştirerek, demir aldı ve
kıyı boyunca, şu anda St. Matthew Körfezi olarak adlandırılan yere kadar koştu. İlerledikçe, daha iyi bir kültürün yanı sıra daha yoğun bir nüfusun kanıtlarını göstermeye devam eden ülke, kıyılar boyunca, korku veya düşmanlık belirtisi göstermeyen seyircilerle doluydu. Beyaz adamların gemisinin, körfezin kristal sularına
kayarak düzgünce girmesini seyrederek durdular, eski bir yazarın söylediğine göre, gökyüzünden gizemli bir varlığın indiğini hayal ettiler.

Bu dost canlısı kıyıda, basit insanları aldatmamak için yeterince uzun süre kalmadan, kıyıdan açıkta duran Ruiz, derin denize doğru yola koyuldu; ancak
o yöne doğru çok fazla yelken açmamıştı ki, uzakta, büyük bir yelkenle ağır ağır suların üzerinde taşınan, hatırı sayılır büyüklükte bir karavel gibi görünen bir geminin görüntüsüyle şaşırdı. Yaşlı denizci bu olgu karşısında biraz şaşkınlığa düşmüştü, çünkü bu enlemlerde kendisinden önce hiçbir Avrupalı ​​geminin gelemeyeceğinden emindi ve henüz keşfedilmemiş hiçbir Kızılderili ulusu, hatta medeni Meksikalılar bile yelkenlerin navigasyonda nasıl kullanılacağını bilmiyordu. Yaklaştığında, bunun yerliler tarafından balsa olarak adlandırılan büyük bir gemi veya daha doğrusu bir sal olduğunu gördü. Hafif, gözenekli bir ağaçtan yapılmış, sıkıca birbirine bağlanmış, güverte yoluyla üzerlerine kamışlardan yapılmış zayıf bir döşemeyle bir araya getirilmiş bir dizi büyük keresteden oluşuyordu. Geminin ortasına dikilmiş iki direk veya sağlam direk, büyük bir kare pamuk yelkenini destekliyordu. Kaba bir dümen ve kütüklerin arasına yerleştirilmiş tahtadan yapılmış hareketli bir omurga, denizcinin kürek veya kürek yardımı olmadan rotasını koruyan yüzen kumaşa bir yön vermesini sağlıyordu.13 Bu teknenin basit mimarisi yerlilerin amaçları için yeterliydi ve aslında günümüze kadar onlara cevap vermeye devam etti; çünkü balsa, küçük sazdan kulübeler veya kabinlerle kaplıdır ve hala Güney Amerika kıtasının bu bölümünün kıyıları boyunca
ve akarsularda yolcu ve bagaj taşımacılığı için en elverişli araçları sağlar.

Yana yanaştığında, Ruiz gemide hem erkek hem de kadın olmak üzere birkaç Kızılderili buldu, bazıları üzerlerinde zengin süslemeler vardı, ayrıca kıyı boyunca farklı yerlere ulaşım amacıyla taşıdıkları altın ve gümüşten önemli ölçüde ustalıkla işlenmiş birkaç eşya vardı.
Ancak dikkatini en çok çeken şey, bazı elbiselerinin
yapımında kullanılan yünlü kumaştı. İnce bir dokuya sahipti,
kuş ve çiçek figürleriyle narin bir şekilde işlenmişti ve
parlak renklerle boyanmıştı. Ayrıca teknede kıymetli metalleri tartmak için yapılmış bir çift terazi gördü.14 Ülkede daha önce gördüğü her şeyden çok daha yüksek olan bu yaratıcılık ve medeniyet kanıtlarına olan şaşkınlığı, bu Kızılderililerden bazılarından topladığı istihbaratla daha da arttı. Bunlardan ikisi, güneyde birkaç derece uzaklıktaki Peru limanı Tumbez'den gelmişti; ve ona, civarlarındaki tarlaların, yünün elde edildiği büyük hayvan sürüleriyle kaplı olduğunu ve
altın ve gümüşün, hükümdarlarının saraylarında neredeyse ahşap kadar yaygın olduğunu anlattılar. İspanyollar, tutkulu arzularıyla çok iyi uyuşan raporları açgözlülükle dinlediler. Abartıya yarı yarıya güvenemese de,
Ruiz, Tumbez yerlileri de dahil olmak üzere bazı Kızılderilileri alıkoymaya karar verdi, böylece komutanına bu harikulade hikayeyi tekrarlayabilirlerdi ve
aynı zamanda, Kastilyaca öğrenerek, bundan sonra vatandaşlarının tercümanı olarak hizmet edebilirlerdi. Grubun geri kalanının yolculuklarında daha fazla kesintiye uğramadan devam etmelerine izin verdi. Sonra, rotasını
tutan ihtiyatlı dümenci, kıyının başka hiçbir noktasına
dokunmadan, Punta de Pasado'ya kadar, yaklaşık yarım derece güneye doğru ilerledi ve
Pasifik'te bu yönde yelken açan ve ekinoks çizgisini geçen ilk Avrupalı ​​olma şanına erişti. Bu, keşiflerinin
sınırıydı; oraya ulaştığında, rotasını değiştirdi ve kuzeye doğru uzaklaştı, birkaç haftalık bir aradan sonra, Pizarro ve yoldaşlarını bıraktığı
noktaya geri dönmeyi başardı.15

Artık zamanı gelmişti; çünkü o küçük grubun ruhları karşılaştıkları tehlikelerle
çok sınanmıştı. Gemilerinin ayrılmasıyla Pizarro, yerlilerin kendisine vaat ettiği hoş şampanya ülkesini bulma umuduyla iç kesimlere doğru yürüdü. Ancak her adımda
ormanlar daha da yoğunlaşıyor ve koyulaşıyordu ve ağaçlar, daha önce hiç görmediği bir yüksekliğe
uğruyordu, hatta bu bereketli bölgelerde bile,
Doğanın bu kadar devasa bir ölçekte çalıştığı yerlerde.16 Hill, ilerledikçe, sanki ardışık dalgalarla yuvarlanarak,
bulutların çok ötesinde, donmuş kenarları, göğü yeryüzüne bağlayan cilalı gümüş bir perde gibi yayılan And Dağları'nın o devasa bariyerine katılıyordu. Bu ormanlık tepeleri geçerken, terk edilmiş maceracılar korkunç derinlikteki vadilere dalarlardı, nemli toprağın nefesleri, derin karanlıklarda akla gelebilecek her renkle parlayan tatlı kokulu çiçeklerin tütsüsü arasında buharlaşırdı. Kuşlar, özellikle papağan kabilesinden olanlar, bitki dünyasınınkiler kadar parlak tonlarla bu fantastik doğa çeşitliliğiyle alay ederlerdi. Maymunlar başlarının üstünde kalabalıklar halinde gevezelik eder ve bu yalnızlıkların şeytani ruhları gibi yüz buruştururlardı; göletlerin sümüksü derinliklerinde
üreyen iğrenç sürüngenler ise gezginlerin ayak izlerinin etrafında toplanırdı. Burada devasa boa yılanı görülüyordu, hantal kıvrımlarını ağaçların etrafına sarıyordu, gövdelerinden neredeyse ayırt edilemeyecek şekilde, ta ki avına atılmaya hazır olana kadar; ve timsahlar akarsuların sınırlarında güneşlenirken yatıyorlardı veya suların altında kayarak, dikkatsiz kurbanlarını, yaklaştıklarının farkına varmadan önce yakalıyorlardı.17 İspanyolların çoğu bu şekilde sefil bir şekilde yok oldu ve diğerleri, hareketlerini kıskanç bir şekilde izleyen ve onları avantaja çevirmek için her fırsatı değerlendiren yerliler tarafından pusuya düşürüldü. Pizarro'nun on dört adamı, bir akarsuyun kıyısına
sahip olan bir kanoda hemen öldürüldü.18

Kıtlık, diğer sıkıntılara ek olarak geldi ve ormanın yetersiz yiyecekleriyle, bazen ekilmeden yetişen patates veya yabani hindistan cevizi veya kıyıda mangrovun tuzlu ve acı meyvesiyle hayatlarını sürdürmenin yollarını bulmakta zorluk çektiler; Kıyı, sivrisinek sürüleri yüzünden ormandan daha az katlanılabilir olsa da, zavallı maceracıları vücutlarını yüzlerine kadar kuma gömmeye zorladı. Bu aşırı acı içinde, sadece geri dönmeyi düşündüler; ve tüm açgözlülük ve hırs planları -Pizarro ve birkaç yılmaz ruh hariç- Panama'ya geri dönme arzusuyla değiştirildi.

Tam bu kriz sırasında, pilot Ruiz parlak keşiflerinin raporuyla geri döndü; ve çok geçmeden Almagro, ikramlarla dolu gemisi ve önemli miktarda gönüllüyle limana yelken açtı. O komutanın yolculuğu başarılı olmuştu.
Panama'ya vardığında, hükümetin Don Pedro de los Rios'un elinde olduğunu gördü; ve limana demir attı, kıyıya
güvenmek istemiyordu, ta ki Peder Luque'den yürütmenin düzenlemeleri hakkında biraz bilgi alana kadar. Bunlar yeterince elverişliydi;
çünkü yeni vali, selefinin ortaklarla yaptığı düzenlemeleri tam olarak yerine getirmek için özel talimatlar almıştı.
Almagro'nun
geldiğini öğrenince, onu karşılamak için limana geldi ve
tasarımlarının uygulanması için her türlü kolaylığı sağlamaya istekli olduğunu söyledi.
Neyse ki, bu dönemden hemen önce, küçük bir askeri maceracı grubu
anavatandan Panama'ya gelmişti, Yeni Dünya'da servetlerini
yapma arzusuyla yanıyorlardı. Onlara uzatılan altın yemi, eski ve temkinli sömürgecilerden çok daha hevesle yakaladılar; ve
onların ve kasabanın etrafında dolaşan birkaç fazladan serserinin eklenmesiyle Almagro, en az seksen kişilik bir takviyenin başında buldu kendini, taze bir erzak stoğu yaptıktan sonra,
tekrar Rio de San Juan'a yelken açtı.

Yeni askerlerin hepsi seferi takip etmek için can atıyordu,
bol miktarda ikramla koşullarında oluşan rahat değişiklik ve
güneyde onları bekleyen zenginliğin parlak görüntüleri, hepsi Pizarro'nun takipçilerinin moralsiz ruhları üzerinde etkili oldu.
Son zamanlardaki emekleri ve yoksunlukları hızla unutuldu ve
bir korsanın hayatına özgü neşeli ve değişken duygularla,
şimdi komutanlarından sefere devam etmesini,
daha önce onu terk etmesini istedikleri kadar hevesle istediler. Yenilenen girişimcilik ruhundan yararlanan kaptanlar gemilerine bindiler ve deneyimli pilotun rehberliğinde son zamanlarda izlediği aynı rotada dümen tuttular. Ancak bu enlemlerde yılda sadece birkaç ay süren güney rotası için elverişli mevsim kaçıp gitmişti. Meltemler kuzeye doğru istikrarlı bir şekilde esiyordu ve kıyıdan çok uzak olmayan güçlü bir akıntı aynı yöne doğru ilerliyordu. Rüzgarlar sık ​​sık fırtınalara dönüşüyordu ve talihsiz yolcular, en korkunç gök gürültüsü ve şimşek fırtınaları arasında, kaynayan dalgalarda günlerce oradan oraya savruldular ve sonunda Ruiz'in daha önce ziyaret ettiği Gallo adasında güvenli bir liman buldular. Artık sayıca çok güçlü olduklarından, bir saldırıyı
engelleyemeyecek kadar güçlü olduklarından, mürettebat karaya çıktı ve yerlilerden hiçbir
rahatsızlık görmeden, adada iki hafta daha kalmaya devam ettiler,
hasarlı gemilerini yeniden donattılar ve okyanusun yorgunluğundan sonra kendilerini askere aldılar. Sonra, yolculuklarına devam eden kaptanlar, St. Matthew Körfezi'ne ulaşana kadar
güneye doğru durdular. Kıyı boyunca ilerlerken, Ruiz'in daha önce olduğu gibi,
ülkenin ve sakinlerinin genel görünümünde sürekli olarak sergilenen daha yüksek bir medeniyetin kanıtlarıyla karşılaştılar. Tarımın eli
her tarafta görülebiliyordu. Kıyının doğal görünümü de,
daha davetkar bir şeye sahipti; çünkü, suyun altında, yolcuyu pusuya düşürmek ve dolaştırmak istercesine, karmaşık kökleri korkunç kıvrımlara
dönen mangrov ağaçlarının sonsuz labirenti yerine, denizin alçak kenarı görkemli bir abanoz büyümesi ve bir maun türü ve en parlak ve alacalı cilayı alan diğer sert ağaçlarla kaplıydı. Sandal ağacı ve bilinmeyen isimlere sahip birçok balzamik ağaç, tatlı kokularını uzaklara ve genişlere, bitkisel bozulmayla kirlenmiş bir atmosferde değil, okyanusun saf esintilerinde, kanatlarında hem sağlık hem de koku taşıyarak saçıyordu. Geniş ekili arazi parçaları araya girerek, sarı mısır ve patatesle kaplı veya alt seviyelerde kareli, kakao çiçek açan tarlalarla
kaplı yamaçları ortaya çıkardı.19

Köyler daha da çoğaldı; ve gemiler Tacamez limanı açıklarında demirlediğinde, İspanyollar önlerinde iki bin veya daha fazla evden oluşan, sokaklara yayılmış, etrafında çok sayıda nüfusun toplandığı bir kasaba gördüler.20 Erkekler ve kadınlar, üzerlerinde çok sayıda altın ve değerli taştan yapılmış süs eşyaları sergiliyorlardı. Bu, Perulu İnkaların mücevherler üzerinde tekel iddia ettiklerini ve bunları bahşetmeyi lütfettikleri soyluların bu mücevherleri kendilerine ait olduğunu
düşündükleri düşünüldüğünde garip görünebilir. Ancak, İspanyollar artık Peru imparatorluğunun dış sınırlarına ulaşmış olsalar da, orası Peru değil, Quito'ydu ve yakın zamanda İnkaların egemenliğine giren bu kısmı, insanların eski geleneklerinin Amerikan despotlarının baskıcı sistemi altında
zorlukla silinebileceği bir yerdi. Ayrıca, komşu ülke, özellikle altın bakımından zengindi ve bu altın,
derelerin yıkanmasından toplanarak,
hala Barbacoas'ın temel ürünlerinden birini oluşturuyordu. Burada ayrıca,
sınırlarındaki güzel mücevher ocaklarından dolayı Zümrüt Nehri olarak adlandırılan,
Hint hükümdarlarının hazinelerini zenginleştirdiği güzel Zümrüt Nehri vardı.21

İspanyollar, bu inkar edilemez zenginlik kanıtlarına hayranlıkla bakıyorlardı ve toprağın dikkatli bir şekilde
eklenmesinde, uzun zamandır parlak ama uzak bir perspektifte önlerinde görülen topraklara
en sonunda ulaştıklarına dair rahatlatıcı bir güvence görüyorlardı. Ancak burada
yine, kendi güçlerinin bilincinde olan ve işgalcilerin önünde
geri adım atmaya hiç yanaşmayan halkın savaşçı ruhu tarafından hayal kırıklığına uğramaya mahkûmdular. Aksine, kanolarından birkaçı, bayrakları olarak altın bir maske takan savaşçılarla dolu olarak fırladı, meydan okuyan bakışlarla gemilerin etrafında dolandılar ve takip edildiklerinde, kolayca karaya sığındılar.22

Sahil boyunca daha güçlü bir birlik toplandı, İspanyol kayıtlarına göre, en az on bin savaşçıdan oluşuyordu, görünüşe göre, istilacılarla yakın çatışmaya girmek için can atıyorlardı. Yerlilerle bir konferans umuduyla bir grup adamıyla karaya çıkan Pizarro da düşmanlıkları tamamen önleyemedi; ve sayıca çok daha üstün olan kararlı düşmanları tarafından
sıkıştırılan İspanyollar için işler zorlaşabilirdi, ancak tarihçilerin süvarilerden birinin başına geldiği bildirilen gülünç bir kaza olmasaydı. Bu, barbarları o kadar şaşırtan bir attan düşmeydi ki, bir ve aynı olanın ikiye bölünmesine hazırlıklı değillerdi, dehşete kapılıp geri çekildiler ve Hıristiyanların gemilerini geri almaları için bir yol açtılar! 23

Şimdi bir savaş konseyi toplandı. İspanyolların güçlerinin bu kadar çok ve iyi donanımlı bir yerli topluluğuyla mücadele etmeye uygun olmadığı açıktı; ve burada galip gelseler bile, ilerlemelerinde kendilerine karşı yükselecek olan sel baskınını durdurma umutları yoktu - çünkü ülke giderek daha yoğun bir şekilde yerleşiyordu ve her yeni burunda kasabalar ve köyler beliriyordu ve bunları ikiye katladılar. Bazılarının, yani korkakların, güçlerinin ötesinde olduğu için bu girişimi hemen terk etmeleri daha iyiydi. Ancak
Almagro olaya farklı bir açıdan baktı. "Eve dönmek," dedi, "hiçbir şey yapmadan, hem yıkım hem de utanç olurdu. Panama'da alacaklıları olmayan neredeyse hiç kimse yoktu, bu seferin meyvelerinin ödenmesini bekliyorlardı. Şimdi eve dönmek, kendilerini hemen onların eline teslim etmek olurdu. Hapse girmek olurdu.
Panama'nın zindanlarında zincirlerle bağlı bir şekilde yatmaktansa, vahşi doğada özgür bir adam olarak dolaşmak daha iyiydi.24 Onlar için tek yol," diye sonuca vardı, "son zamanlarda izlenen yoldu. Pizarro, kendisi Panama'ya asker toplamak için geri dönerken, kuvvetin bir kısmıyla birlikte kalabileceği daha rahat bir yer bulabilirdi. Şimdi anlatacakları, ülkenin zenginlikleri hakkındaki hikaye, onları kendi gözleriyle gördükleri gibi, seferlerini çok farklı bir ışık altında gösterecek ve bayraklarına ihtiyaç duydukları kadar gönüllü çekmeyi başaracaklardı."

Fakat bu tavsiye, ne kadar akıllıca olursa olsun, bu vahşi ülkenin bataklıklarında ve ormanlarında
sürekli olarak geride kalmanın kendisine düşen kısmından hoşlanmayan ikinci komutanın pek de hoşuna gitmedi. "Her şey çok güzel," dedi Almagro'ya, "sizin için,
gemide oradan oraya koşturarak veya
Panama'daki bereketli topraklarda rahatça korunarak zamanınızı yeterince keyifli bir şekilde geçiriyorsunuz; ancak geride kalanların
çölde açlıktan
ölüp ölmesi bambaşka bir konu.25 Buna Almagro biraz sert bir şekilde karşılık verdi ve Pizarro reddederse
kendisiyle birlikte kalacak cesur adamların sorumluluğunu almaya
kendisinin istekli olduğunu söyledi. Tartışma, sözlerden daha öfkeli ve tehditkar bir tona büründü, çünkü ikisi de ellerini kılıçlarına koyup birbirlerine saldırmaya hazırlanıyorlardı,
hazinedar Ribera, pilot Ruiz'in yardımıyla onları yatıştırmayı başardı. Bu daha sakin danışmanların, süvarileri, seferi hemen pek de itibar edilemeyecek bir şekilde sonlandırması gereken bir davranışın
aptallığına ikna etmeleri için çok az çaba sarf etmeleri gerekti. projektörlerine. Sonuç olarak, en azından dış görünüşte iki komutanın birlikte hareket etmesine izin verecek kadar yeterli bir uzlaşma gerçekleşti. Almagro'nun planı daha sonra kabul edildi; ve geriye sadece Pizarro'nun konaklama yeri için en güvenli ve uygun yeri bulmak kaldı. Kıyının farklı bölgelerine dokunarak birkaç gün geçti, rotalarını geri takip ederken; ancak yerliler her yerde alarmı yakalamış ve tehdit edici, sayılarından da korkutucu bir görünüme bürünmüş gibi görünüyorlardı. Sağlıksız bataklıkları ve ormanlarıyla, doğanın insandan daha amansız bir savaş verdiği daha kuzeydeki bölge düşünülemezdi. Bu şaşkınlık içinde, kıyıdan uzaklığı ve nüfusunun azlığı nedeniyle, terk edilmiş ve yoksul durumlarında kendileri için en uygun yerin küçük Gallo adası olduğuna karar verdiler.26

Ancak iki kaptanın kararı açıklanır açıklanmaz, takipçileri arasında, özellikle de Pizarro ile adada kalacak olanlar arasında bir hoşnutsuzluk hissi patlak verdi, "Ne!" "Açlıktan ölmek üzere o karanlık noktaya mı sürükleneceklerdi?" diye haykırdılar.
Bütün sefer baştan sona bir hile ve başarısızlıktı.
Çok övülen altın ülkeler, ilerledikçe önlerinde uçuyormuş gibi görünüyordu; ve şans eseri topladıkları az miktardaki altın, diğer aptalları örneklerini izlemeye ikna etmek için Panama'ya geri gönderilmişti. Tüm bu acılara karşılık ne elde etmişlerdi?
Övünebildikleri tek hazineler yayları ve oklarıydı ve şimdi bu kasvetli adada, kemiklerini koyacakları kutsal bir toprak parçası bile olmadan ölmeye terk edileceklerdi!27

Bu öfkeli duygu durumunda, askerlerden birkaçı arkadaşlarına geri mektup yazarak, onlara içler acısı durumlarını bildirdi ve liderlerinin inatçı açgözlülüğüne kurban edilmelerinin soğukkanlı bir şekilde yapılmasından şikayet ettiler. Fakat İkincisi bu hareketi önceden tahmin edecek kadar temkinliydi ve Almagro gemilerdeki tüm mektupları ele geçirerek ve böylece evdeki arkadaşlarıyla iletişim yollarını hemen keserek onu bastırdı. Ancak bu vicdansız şiddet eylemi, diğer benzer eylemlerin çoğu gibi, amacına ulaşamadı; çünkü Sarabia adında bir asker, ülkenin ürünlerinin bir örneği olarak Panama'ya götürülecek ve valinin hanımına sunulacak bir pamuk topuna bir mektup koyarak bundan kaçma becerisine sahipti.28 Mektubun yazarının yanı sıra birkaç hoşnutsuz asker tarafından da imzalandığı mektup, durumlarının sefaletini kasvetli renklerle resmediyor, iki komutanı bunun yazarı olmakla suçluyor ve Panama yetkililerini, bazıları hala hapsedilmelerinin dehşetinden sağ kurtulmuşken, onları ıssız yerden almak için bir gemi göndererek müdahale etmeye çağırıyordu. Mektup, iki liderin bir mezbahadaki ortaklar olarak damgalandığı bir kıtayla sona eriyor; biri sığırları içeri sürmekle görevli, diğeri ise kasaplık yapıyordu. Koloniciler arasında, şiirsel değerleri nedeniyle kesinlikle hak etmedikleri bir şekilde, kendi dönemlerinde geçerli olan dizeler, şu şekilde karşılık gelen bir şiirsel şiire dönüştürülebilir:

"Dikkat edin, Sayın Vali,
Çoban yakındayken;
Koyunları almak için eve gittiğinden beri
Burada kalan kasap için." 29

Kitap 2

Bölüm 4

Valinin Öfkesi--Pizarro'nun Sert Kararı-
Yolculuğun Takibi--Tumbez'in Parlak Görünümü-
Kıyı Boyunca Keşifler--Panama'ya Dönüş-
Pizarro İspanya'ya Doğru Gemiye Biniyor

1527--1528

Almagro'nun ayrılmasından kısa bir süre sonra, Pizarro kalan gemiyi,
Panama'da onarıma alınması bahanesiyle gönderdi. Muhtemelen bu,
kendisini perişan durumunda bir yardımdan çok bir engel haline getiren ve
şimdi işgal ettiği çorak yerde geçimini sağlamanın zorluğundan ayrılmaya daha istekli olan takipçilerinin bir kısmından onu kurtardı. Almagro ve takipçilerinin Panama'nın küçük topluluğuna geri dönmesi büyük bir üzüntüye sebep oldu; çünkü pamuk yumağı içinde gizlice iletilen mektup, amaçlandığı kişilerin eline geçti ve içerikler her zamanki abartı miktarıyla kısa sürede yayıldı. Maceracıların bitkin ve üzgün tavırları başlı başına yeterince yürek parçalayıcı bir hikaye anlatıyordu ve kısa süre sonra genel olarak, seferin talihsiz birkaç kurtulanının, hayal kırıklığına uğramış liderleriyle birlikte ıssız adasında günlerini sonlandırmak üzere Pizarro tarafından iradeleri dışında alıkonulduklarına inanıldı. Vali Pedro de los Rios, seferin sonucu ve koloniye verdiği can kaybı karşısında o kadar öfkelendi ki, Luque ve Almagro'nun bu konuda daha fazla destek taleplerine sağır kaldı; Onların geleceğe dair iyimser beklentilerini alaya aldı ve sonunda Gallo adasına bir subay göndermeye karar verdi,
bu kasvetli meskende hala yaşayan
her İspanyol'u geri getirme emriyle. Bu amaçla hemen iki gemi gönderildi ve
Cordova'lı Tafur adında bir süvarinin sorumluluğuna verildi.

Bu arada Pizarro ve takipçileri,
tutuklandıkları çorak noktanın karakterinden beklenebilecek
tüm sefaleti yaşıyorlardı.
Gerçekten de yerlilerin tüm endişelerinden kurtulmuşlardı, çünkü bunlar beyaz adamlar tarafından işgal edilen adayı terk etmişlerdi;
ama komşu kıtanın vahşi ormanlarında daha önce deneyimlediklerinden daha büyük bir açlık sancısına katlanmak zorundaydılar. Başlıca yiyecekleri yengeçler ve
kıyılardan zor bela toplayabildikleri kabuklu deniz ürünleriydi. Aralıksız gök gürültüsü ve şimşek fırtınaları, çünkü yağmur mevsimiydi, sadık adayı süpürdü ve onları sürekli bir sel ile ıslattı. Böylece, yarı çıplak ve kıtlıktan bitkin bir halde, o küçük toplulukta girişimcilik ruhunun içlerinde sönmediğini hissetmeyen veya Panama'ya geri dönmenin sağladığından daha mutlu bir
sonuç arayan çok az kişi vardı. Bu nedenle, erzakla iyi bir şekilde depolanmış iki gemisiyle Tafur'un ortaya çıkışı, batan bir enkazın mürettebatının beklenmedik bir yardımın gelmesiyle hissedebileceği tüm coşkuyla karşılandı; ve açlık gibi acil istekleri giderdikten sonra tek düşünce, gemiye binip bu iğrenç adayı sonsuza dek terk etmekti.

Ancak aynı gemiyle Pizarro'ya iki müttefiki Luque ve Almagro'dan mektuplar geldi ve ona şu anki aşırı durumunda umutsuzluğa kapılmamasını, bunun yerine orijinal amacına sıkı sıkıya bağlı kalmasını rica ettiler. Mevcut koşullar altında geri dönmek, seferin kaderini mühürlemek anlamına gelecekti; ve eğer görevinde kararlı kalırsa, kısa bir süre içinde ona ilerlemek için gerekli araçları sağlamaya ciddi bir şekilde söz verdiler.1

Pizarro'nun cesur ruhu için bir umut ışığı yeterliydi. Kendisinin herhangi bir zamanda geri dönmeyi düşündüğü görünmüyor. Eğer düşündüyse, bu cesaretlendirici sözler onları tamamen
koynundan kovdu ve umutsuzca riske girdiği
kadronun talihini karşılamaya hazırlandı. Ancak,
taleplerin veya itirazların girişiminin yoldaşları için pek işe yaramayacağını biliyordu; ve muhtemelen, sürekli geriye bakarak gelecekteki hareketlerine sadece bir engel teşkil edecek olan daha çekingen ruhları kazanmakla ilgilenmiyordu. Ancak kendi amacını, konuşmaktan çok eyleme geçmeye alışkın bir adamın karakteristiği olan lakonik ama kararlı bir şekilde açıkladı ve kaba takipçileri üzerinde bir izlenim bırakmak için iyi hesaplanmıştı. Kılıcını çekerek, kumda doğudan batıya doğru bir çizgi çizdi. Sonra güneye dönerek, "Dostlar ve yoldaşlar!" dedi, "o tarafta emek, açlık, çıplaklık, sırılsıklam fırtına, terk edilme ve ölüm var; bu tarafta ise rahatlık ve zevk. Zenginlikleriyle Peru orada;
burada Panama ve yoksulluğu. Her adam, cesur bir Kastilyalı'ya en çok yakışan
şeyi seçsin. Benim açımdan, güneye gidiyorum." Böyle söyleyerek çizgiyi geçti.2 Cesur pilot Ruiz onu takip etti; ardından Pedro de Candia, adından da anlaşılacağı gibi Yunanistan'ın adalarından birinde doğmuş bir süvari geldi. Sırayla on bir kişi daha çizgiyi geçti ve böylece liderlerinin kaderine, iyi ya da kötü, katlanmaya istekli olduklarını ima ettiler.3 Şöhret, eski bir tarihçinin coşkulu dilinden alıntı yapmak gerekirse, bu küçük grubun isimlerini anmıştır, "böylece, tarihte eşi benzeri görülmemiş zorluklar karşısında, ödülleri zenginlikten ziyade ölüm olsa da, şereflerinden vazgeçmeye
tercih ettiler ve liderlerinin yanında gelecek çağlara sadakatin bir örneği olarak dimdik durdular." 4

Ancak bu eylem, bunu valinin emirlerine karşı büyük bir itaatsizlik olarak gören ve kesin bir yıkımı içeren delilikten biraz daha iyi olan Tafur'un zihninde böyle bir hayranlık uyandırmadı.
taraflar buna katıldı. Kendisi buna herhangi bir onay vermeyi reddetti
gemilerinden birini maceracılara bırakarak yolculuklarını sürdürmeleri için
ve onları desteklemek için getirdiği erzakların bir kısmına izin vermeye bile ikna edilebilmesi çok zordu.
Bu, onların kararlılığı üzerinde hiçbir etki yaratmadı ve geri dönen yoldaşlarına
elveda diyen küçük grup, komutanlarının talihine
katılma amaçlarında sarsılmadan kaldı.5

Bu az sayıdaki cesur ruhun, kendilerini şövalyelik
yıllıklarında kaydedilenlerden çok daha güçlü görünen
cüretkar bir girişime adadıkları manzarada hayal gücünde çarpıcı bir şey var. Bir avuç adam, yiyeceksiz, giyeceksiz, neredeyse silahsız, bağlı oldukları topraklar hakkında bilgisiz, onları taşıyacak bir gemi olmadan, güçlü bir imparatorluğa karşı bir haçlı seferi yürütme, hayatlarını onun başarısına bağlama amacıyla okyanustaki ıssız bir kayanın üzerinde bırakıldılar. Şövalyelik efsanelerinde bundan daha üstün olan ne var? Bu, Pizarro'nun kaderinin kriziydi. İnsanların hayatlarında, ele geçirildiklerinde veya ihmal edildiklerinde, gelecekteki kaderlerini belirleyen anlar vardır.6 Pizarro güçlü amacından tökezleseydi ve şimdi çok cazip bir şekilde sunulan, kendisini ve parçalanmış çetesini umutsuz durumlarından kurtarmak için bu fırsata boyun eğseydi, adı servetiyle birlikte gömülecek ve Peru'nun fethi diğer ve daha başarılı maceracılara kalacaktı. Ancak onun kararlılığı duruma uygundu ve buradaki tutumu, üstlendiği tehlikeli göreve uygun olduğunu kanıtladı ve başkalarına ona olan güveni aşıladı ki bu da başarının en büyük garantisiydi.

Tafur'u ve seferden ayrılanları geri götüren gemide, pilot Ruiz'in Luque ve Almagro'nun daha fazla yardım için başvurularında işbirliği yapması için geri dönmesine de izin verildi.

Gemilerin ayrılmasından kısa bir süre sonra, Pizarro, onları tavsiye edecek çok az şeyi olan ve beyaz adamların sayısının azaldığını öğrendikten sonra cesaretlerini toplayıp geri dönmeleri halinde, orijinal sakinlerin rahatsızlığına maruz kalabilecekleri mevcut ikametgahını terk etmeye karar verdi. Bu nedenle İspanyollar, onun emriyle, kaba bir tekne veya sal inşa ettiler ve kendilerini şu anki ikametgahlarının kuzeyindeki yirmi beş lig uzaklıktaki küçük Gorgona adasına taşımayı başardılar. Kıtadan yaklaşık beş lig uzaklıktaydı ve ıssızdı. Gallo adasına göre bazı avantajları vardı; çünkü denizden daha yüksekteydi ve kısmen ormanla kaplıydı, bu da bir sülün türüne ve ülkenin tavşanına barınak sağlıyordu, böylece İspanyollar, yaylarıyla makul miktarda av hayvanı tedarik edebiliyorlardı. Canlı kayadan çıkan serin akarsular bol miktarda su sağlıyordu, ancak aralıksız yağan
sağanak yağmurlar onları susuzluktan ölme tehlikesiyle karşı karşıya bırakmıyordu. Bu sıkıntıdan, inşa ettikleri kaba kulübelerde biraz olsun korunuyorlardı; ancak burada, eski ikametgahlarında olduğu gibi, zehirli böceklerin daha az dayanılmaz sıkıntısından muzdariptiler, bu böcekler sert ve uyarılmış toprağın
nefeslerinde çoğalıp
birikiyorlardı. Pizarro bu kasvetli meskende, adamlarının
düşük ruhlarını desteklemek için hiçbir yolu ihmal etmiyordu. Sabah duaları usulüne uygun olarak okunuyordu ve akşam Meryem Ana'ya ilahiler düzenli olarak söyleniyordu; Kilisenin festivalleri dikkatlice anıldı ve
komutanları, girişimlerine bir tür dini karakter kazandırmak ve kaba takipçilerine, tehlikeli koşullarında onları destekleyebilecek
Cennetin korumasına dair bir güven aşılamak için her yolu denedi.7

Bu rahatsız edici yerlerde, başlıca görevleri, beklenen yardımın ilk sinyalini selamlayabilmek için
hüzünlü okyanusu gözetlemekti. Ancak birçok sıkıcı ay geçti ve
hiçbir işaret görünmedi. Her tarafta aynı geniş sular vardı,
ancak doğuda, And Dağları'nın donmuş tepesi, ekvatorun ateşli güneşiyle temas ettiğinde, büyük kıtanın tüm
alanı boyunca bir ateş sırtı gibi parlıyordu. Uzak ufuktaki her nokta dikkatlice fark edildi ve sürüklenen kereste veya deniz yosunu kütleleri, suların koynunda ileri geri salınarak, hayal güçleri tarafından vaat edilen gemiye dönüştürüldü; ta ki, ardışık hayal kırıklıkları altında batana kadar, umut yavaş yavaş şüpheye dönüştü ve şüphe umutsuzluğa yerleşti.8

Bu arada Tafur'un gemisi Panama limanına ulaşmıştı.
Pizarro ve takipçilerinin inatçı inatçılığıyla ilgili getirdiği haberler valiyi öfkeyle doldurdu.
Buna intihardan başka bir şekilde bakamazdı ve inatla kendi yıkımlarına kararlı olan adamlara daha fazla yardım göndermeyi kararlılıkla reddetti.
Yine de Luque ve Almagro taahhütlerine sadık kaldılar. Valiye, yoldaşlarının davranışları pervasızca olsa bile, en azından Tacın hizmetinde ve büyük keşif işini yürütmekte olduğunu söylediler. Rios, hükümeti devralırken Pizarro'ya bu girişimde yardım etmesi talimatını almıştı; ve onu şimdi terk etmek, kalan başarı şansını çöpe atmak ve onun ve ona bağlı cesur adamların ölümünün sorumluluğunu üstlenmek olacaktı. Bu itirazlar, sonunda, o görevlinin zihninde o kadar etkili oldu ki, gönülsüzce Gorgona adasına bir gemi gönderilmesine razı oldu, ancak onu çalıştırmak için gerekenden daha fazla eleman olmadan ve Pizarro'ya altı ay sonra geri dönmesi ve seferinin gelecekteki sonuçları ne olursa olsun Panama'ya rapor vermesi yönünde kesin talimatlarla. Yürütmenin onayını böylece aldıktan sonra, iki ortak hiç vakit kaybetmeden küçük bir gemiyi erzak ve silah ve mühimmatla donattı ve adaya gönderdi. Bu küçük vahşi doğanın talihsiz kiracıları, artık yedi aydır orada yaşıyorlardı,9 dost canlısı geminin beyaz yelkenlerini suların üzerinden geçerken gördüklerinde, duyularına güvenmeye bile cesaret edemediler. Ve gemi kıyıya demirlediğinde, Pizarro geminin bu girişim için ek asker getirmediğini görünce hayal kırıklığına uğrasa da, zengin güney imparatorluğunun varoluşunun büyük sorununu çözmenin ve böylece gelecekteki fetihlerinin yolunu açmanın bir yolunu sağladığı için gemiyi sevinçle karşıladı. Adamlarından ikisi o kadar hastaydı ki, onları tüm yolculuğu boyunca kendisiyle birlikte kalan dost canlısı Kızılderililerden bazılarının bakımına bırakmaya ve döndüğünde onları çağırmaya karar verdiler. Diğer cesur takipçilerini ve Tumbez yerlilerini de yanına alarak gemiye bindi ve hızla demir alarak İspanyolların "Cehennem" dediği, çok fazla acıya ve yılmaz kararlılığa sahne olmuş olan yere veda etti.10

Herkesin kalbi şimdi umutla coşmuştu, çünkü kendilerini bir kez daha iyi pilot Ruiz'in rehberliğinde sularda buldular. Ruiz, Kızılderililerin talimatlarına uyarak Tumbez topraklarına doğru dümen kırmayı önerdi. Bu, onları hemen İnkaların altın imparatorluğuna, yani uzun zamandır peşinde oldukları El Dorado'ya götürecekti. Hatırlamak için çok haklı sebepleri olan kasvetli Gallo adasından geçerek, önceki yolculuklarında yakınlarına vardıkları Tacumez noktasına varana kadar denizde daha da açıklarda durdular. Kıyının hiçbir yerine
dokunmadılar, ancak akıntılar ve güneyden çok az değişiklikle esen rüzgar tarafından önemli ölçüde engellenmiş olsalar da, istikrarlı bir şekilde yollarına devam ettiler. Neyse ki, rüzgar hafifti ve
hava elverişli olduğu için, yolculukları yavaş olsa da, rahatsız edici değildi. Birkaç gün içinde, pilotun eski navigasyonunun sınırı olan Point Pasado'yu gördüler; ve çizgiyi geçtikten sonra, küçük tekne
daha önce hiç Avrupa omurgası tarafından
sürülmemiş olan o bilinmeyen denizlere girdi. Kıyının, eski cesur ve engebeli karakterinden giderek azaldığını, kıyıya doğru hafifçe eğimli olduğunu ve kumlu ovalara doğru yayıldığını, burada ve orada sıra dışı zenginlik ve güzellikteki yamalarla rahatladığını gözlemlediler; Yerlilerin deniz kıyısında parıldayan beyaz evleri ve uzak tepelerin arasından yükselen duman, ülkenin artan nüfusunu haber veriyordu.

Sonunda, adadan ayrılmalarından yirmi gün sonra, maceraperest gemi St. Helena burnunu döndü ve
Guayaquil'in güzel körfezinin sularına doğru süzüldü.
Ülke burada kıyı boyunca kasabalar ve köylerle doluydu,
ancak kıyıdan aniden yükselen güçlü Cordilleras zinciri,
sadece dar bir zümrüt yeşilliği şeridi bırakıyordu ve bu şeritten, etraflarına bereket saçan sayısız dere,
denize doğru yol alıyordu.

Yolcular artık bu muhteşem sıradağların en muazzam yüksekliklerinden bazılarının yanındaydı; Geniş yuvarlak zirvesiyle And Dağları'nın kubbesi gibi yükselen Chimborazo ve göz kamaştırıcı gümüş beyazı konisi olan Cotopaxi, yalnızca kendi volkanik ateşlerinin etkisiyle değişir; çünkü bu dağ Amerikan volkanlarının en korkuncudur ve bizim anlatı dönemimizden çok uzakta olmayan bir yerde müthiş bir faaliyet içindeydi. İlerlemelerinin her liginde üzerlerine açılan medeniyet işaretlerinden çok memnun olan İspanyollar, sonunda Tumbez körfezinin girişinde bulunan Santa Clara adasının açıklarında demir attılar.11

Bu yer ıssızdı, ancak gemideki Kızılderililer tarafından tanınıyordu,
komşu Puna adasının savaşçı insanları tarafından ara sıra kurban ve ibadet amacıyla başvurulduğu gibi. İspanyollar,
orada çeşitli şekillerde kabaca işlenmiş ve muhtemelen Kızılderili tanrısına adak olarak tasarlanmış birkaç altın parçası buldular. Yerliler, kendi şehirlerindeki Tumbez'de aynı değerli metalin bolluğunu göreceklerine dair güvence verdiğinde, kalpleri neşelendi.

Ertesi sabah, bu yer için körfezin karşısında durdular.
Yaklaştıklarında, çoğu taş ve alçıdan yapılmış gibi görünen, verimli bir çayırın koynunda bulunan, oldukça büyük bir kasaba gördüler. Bu çayır, çevredeki ülkenin kısırlığından dikkatli ve özenli sulama ile
kurtarılmış gibi görünüyordu.
Kıyıdan biraz uzaktayken, Pizarro, Puna adasına karşı bir sefere çıkan savaşçılarla dolu olduğu görülen birkaç büyük balsanın kendisine doğru dikildiğini gördü. Kızılderili filosunun yanından geçerken, şeflerden bazılarını gemisine davet etti. Perulular, gözlerine çarpan her şeye, özellikle de orada karşılaşmayı pek beklemedikleri kendi vatandaşlarına hayretle baktılar. İkincisi, onlara, oraya hiçbir zarar vermek için değil, sadece ülke ve sakinleriyle tanışmak için gelen harika bir ırk olarak tanımladıkları yabancıların eline nasıl düştüklerini anlattı. Bu hesap, Kızılderilileri balsalarıyla geri dönmeye ve öğrendiklerini kasabalılarına bildirmeye ikna eden İspanyol komutan tarafından doğrulandı. Aynı zamanda, yerlilerle dostça bir ilişki kurmak istediği için, gemisine ikramlar sağlamalarını istedi. Tumbez halkı kıyı boyunca toplanmıştı ve şimdi demir atmış olan yüzen kaleye, körfezlerindeki demirleme yerlerinde tembelce ilerleyen, tarifsiz bir hayretle bakıyorlardı. Vatandaşlarının anlattıklarını hevesle dinliyorlardı ve olayı hemen bölgenin curacasına veya yöneticisine bildiriyorlardı. O da yabancıların daha üstün bir düzene sahip varlıklar olduğunu düşünerek hemen isteklerini yerine getirmeye hazırlanıyordu. Çok geçmeden birkaç balsa, muz, muz ağacı, yuka, mısır, tatlı patates, ananas, hindistan cevizi ve Tumbez'in bereketli vadisinin diğer zengin ürünleriyle dolu gemiye doğru dümen tutarken görüldü. Av ve balık da, Pizarro'nun Balboa'ya ait kaba çizimlerini gördüğü ancak şimdiye kadar canlı bir örneğine rastlamadığı bir dizi lamayla birlikte eklendi. Bu ilginç hayvanı, Peru koyununu, ya da İspanyolların dediği gibi, Kızılderililerin "küçük devesi"ni, büyük bir ilgiyle inceledi ve yerlilere kumaşları için malzeme sağlayan yün ve kıl karışımına büyük hayranlık duydu.

O sıralarda Tumbez'de bir İnka asilzadesi ya da orejon vardı -- çünkü daha önce de belirttiğim gibi, İspanyollar onun rütbesindeki adamlara kulaklarına taktıkları devasa altın süslerden dolayı bu şekilde seslenirlerdi.
Harika yabancıları görmek için büyük bir merak gösterdi ve buna uygun olarak, bu amaçla balsalarla geldi. Üstün giyim kalitesinden ve diğerlerinin ona gösterdiği saygıdan, onun saygıdeğer bir kişi olduğu kolayca anlaşılıyordu ve Pizarro onu belirgin bir ayrıcalıkla karşıladı. Ona geminin farklı bölümlerini gösterdi, dikkatini çeken her şeyin kullanımlarını açıkladı ve Hintli tercümanlar aracılığıyla sayısız sorusunu elinden geldiğince yanıtladı. Perulu şef özellikle Pizarro ve takipçilerinin bu kıyılara nereden ve neden geldiğini bilmek istiyordu. İspanyol kaptan, kendisinin büyük bir prensin, dünyanın en büyük ve en güçlü prensinin vasalı olduğunu ve efendisinin yasal üstünlüğünü iddia etmek için bu ülkeye geldiğini söyledi. Ayrıca, sakinleri şu anda içinde dolaştıkları inançsızlığın karanlığından kurtarmak için gelmişti. Ruhlarını sonsuz bir yıkıma
gömecek kötü bir ruha tapıyorlardı; ve onlara gerçek ve tek Tanrı İsa Mesih'in bilgisini verecekti, çünkü ona inanmak sonsuz kurtuluştu.12

Hintli prens derin bir dikkatle ve belirgin bir hayretle dinledi; ama
hiçbir şey cevaplamadı. Olabilir ki, ne kendisi ne de yorumcuları, kendilerine aniden ifşa edilen doktrinler hakkında çok belirgin fikirlere sahip değildi. Olabilir ki, dünyada İnkalardan daha büyük başka bir hükümdar olduğuna inanmıyordu; en azından, onun egemenlik alanlarını yönetme
hakkına sahip olan hiç kimse yoktu. Ve taptığı büyük aydın kişinin İspanyolların Tanrısından daha aşağı olduğunu kabul etmeye meyilli olmaması da çok olasıdır. Ancak barbarın eğitimsiz zihninde ne varsa, ona hiç karışmadı, fakat ihtiyatlı bir sessizlik korudu,
Hristiyan muhalifini ikna etmeye veya itiraz etmeye çalışmadan.

Akşam yemeğine kadar gemide kaldı, İspanyollarla birlikte yedi, garip yemeklerden duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve özellikle kendi ülkesindeki fermente içkilerden çok daha üstün olduğunu söylediği şaraptan çok memnun olduğunu söyledi. Ayrılırken, İspanyollara nezaketle Tumbez'i ziyaret etmeleri için baskı yaptı ve Pizarro, diğer şeylerin yanı sıra, hayranlığını
çok uyandıran bir demir balta hediye ederek onu gönderdi; çünkü demir kullanımı, gördüğümüz gibi, Perulular tarafından Meksikalılar kadar az biliniyordu.

Ertesi gün, İspanyol kaptan kendi adamlarından biri olan
Alonso de Molina'yı, Panama'dan gemiyle gelen bir zenci eşliğinde, curaca için bir hediyeyle birlikte kıyıya gönderdi; bunların hiçbiri Yeni Dünya'ya özgü değildi. Akşama doğru elçisi, dost canlısı insanların gemiye gönderdiği taze meyve ve sebzeyle geri döndü. Molina'nın
anlatacak harikulade bir hikayesi vardı. Karaya çıktığında, yerliler tarafından çevrelenmişti ve onlar onun kıyafetine, açık tenine ve uzun sakalına en büyük şaşkınlığı dile getirdiler. Özellikle kadınlar ona karşı büyük bir merak
duyuyordu ve Molina onların cazibesi ve büyüleyici tavırları karşısında tamamen etkilenmiş gibiydi. Muhtemelen tavrından duyduğu memnuniyeti ima ediyordu, çünkü onu aralarında kalmaya teşvik ediyorlardı, bu durumda ona güzel bir eş sağlayacaklarına söz veriyorlardı.

Samur arkadaşının ten rengine de aynı derecede şaşırdılar. Bunun doğal olduğuna inanamadılar ve hayali boyayı elleriyle çıkarmaya çalıştılar. Afrikalı tüm bunlara karakteristik bir neşeyle katlanıp aynı zamanda fildişi dişlerini sergilerken, inanılmaz derecede memnun oldular.13 Hayvanlar da onların kavrayışının ötesindeydi; ve horoz öttüğünde, basit insanlar ellerini çırpıp ne dediğini sordular.14 Zekaları o kadar yeni görüntülerle o kadar şaşkına dönmüştü ki, insanla hayvanı ayırt edemiyor gibiydiler.

Daha sonra Molina, kapılarında hamallar ve kendisine servis edilen bir miktar altın ve gümüş kaplarla çok görkemli bir şekilde yaşayan curaca'nın ikametgahına götürüldü. Daha sonra Hint şehrinin farklı bölgelerine götürüldü, kaba taştan yapılmış ve alçak olmasına rağmen geniş bir alana yayılmış bir kale gördü.15
Bunun yakınında bir tapınak vardı; ve İspanyol'un süslemelerini tarif ettiği.
altın ve gümüşle parlıyordu, o kadar abartılı görünüyordu ki, Pizarro,
tüm anlattıklarına güvenmeyerek, ertesi gün daha ihtiyatlı ve
güvenilir bir elçi göndermeye karar verdi.16

Seçilen kişi, komutanının talihini paylaşma niyetini ilk bildirenlerden biri olarak bahsedilen Yunan süvari Pedro de Candia'ydı. Kıyıya gönderildi, iyi bir şövalyeye yakışır şekilde tam zırh giymişti, kılıcı yanında ve arkebüzü omzundaydı.
Kızılderililer, Molina'nınkinden daha çok onun görünüşüne hayran kalmışlardı, çünkü güneş cilalı zırhına parlak bir şekilde
doğdu ve askeri silahlarından
göz kırptı. Kasabalıların gemide gelenlerden korkunç tüfek hakkında çok şey duymuşlardı ve Candia'dan "onlarla konuşmasına izin vermesini" rica ettiler. Buna göre hedef olarak tahta bir tahta koydu ve kasıtlı olarak nişan alarak tüfeği ateşledi. Barutun parıltısı ve topun tahtaya çarpmasıyla parçaya dönüşen topun şaşırtıcı sesi yerlileri dehşete düşürdü. Bazıları yere düştü, yüzlerini elleriyle kapattı ve diğerleri süvariye korku dolu duygularla yaklaştı, bu duygular onun yüzündeki gülümseyen ifadeden aldıkları güvenle yavaş yavaş dağıldı. 17

Daha sonra ona Molina'ya gösterdikleri misafirperver ilgiyi gösterdiler; ve dönüşünde bu yerin harikalarını anlatışı selefininkinden aşağı kalmıyordu. Üç sıra duvarla çevrili kale güçlü bir şekilde garnizonlanmıştı. Tapınağın tam anlamıyla altın ve gümüş levhalarla kaplı olduğunu anlattı. Bu yapıya bitişik, İnka'nın kaderindeki gelinlere tahsis edilmiş bir tür manastır vardı ve onu görmek için büyük bir merak gösterdiler. Bunun
tatmin edilip edilmediği açık değil; ancak Candia, girdiği manastırın bahçelerini, tamamen altın ve gümüşten yapılmış meyve ve sebze taklitleriyle parıldayan bir yer olarak tanımladı!18 Birkaç zanaatkarı çalışırken görmüştü; tek işleri dini evler için bu muhteşem
dekorasyonları sağlamak gibi görünüyordu.

Süvarinin raporları biraz abartılı olabilir.19 Son altı aydır gömüldükleri kasvetli vahşi doğadan gelen adamların Peru kıyılarında karşılaştıkları medeniyet belirtilerinden canlı bir şekilde etkilenmeleri doğaldı. Ancak Tumbez, Perulu prenslerin gözde şehriydi. İmparatorluğun kuzey sınırlarında, Quito'nun yakın zamanda ele geçirildiği yere bitişik en önemli yerdi. Büyük Tupac Yupanqui orada güçlü bir kale
kurmuş ve burayı bir mitimae kolonisiyle doldurmuştu. Tapınak ve Güneş Bakireleri'nin yaşadığı ev Huayna Capac tarafından inşa edilmişti ve Peru'nun dini kurumlarının görkemli tarzına göre o İnka tarafından cömertçe bağışlanmıştı. Şehir, sayısız su kemerleri ve içinde bulunduğu bereketli vadi ve kıyılarını yıkayan okyanus sayesinde suyla iyi bir şekilde donatılmıştı ve önemli bir nüfusa bol miktarda geçim kaynağı sağlıyordu. Ancak İspanyolların Fetih'ten sonraki açgözlülüğü, ihtişamlı yerlerini yağmalamakta gecikmedi; ve o ölümcül dönemden yarım yüzyıldan daha kısa bir süre sonra, gururlu kulelerinin ve tapınaklarının yeri, yalnızca zemini kaplayan devasa harabe kütlesi tarafından izlenebiliyordu.20

İspanyollar, Perulu şehrinin bu parlak haberlerini aldıklarında neredeyse sevinçten delirmiş gibiydiler, diyor eski bir yazar. Tüm güzel hayalleri artık gerçekleşecekti ve sonunda önlerinde uzun süredir hayalperest bir ihtişamla uçuşan diyara ulaşmışlardı. Pizarro, çalışmalarını böylesine görkemli bir sonuçla taçlandırdığı için Cennet'e minnettarlığını dile getirdi; Ancak, kendisini takipçilerinden mahrum bırakarak, böyle bir anda, başarısından yararlanma araçlarını elinden alan zor kadere acı bir şekilde hayıflandı. Yine de hayıflanmak için bir nedeni yoktu; ve dindar Katolik, bu durumda, fetih girişimini engelleyen ilahi bir müdahale gördü, oysa bu tür girişimler erken olurdu. Peru henüz taht için rakip adayların anlaşmazlıkları tarafından parçalanmamıştı; ve savaşçı bir hükümdarın asası altında birleşmiş ve güçlü bir şekilde, Pizarro'nun toplayabildiği tüm güçlere meydan okuyabilirdi. Kilise'nin dindar bir evladı, "Açıkça Cennet'in işiydi," diye haykırıyor, "ülkenin yerlilerinin onu fethi kolaylaştırmak için en uygun şekilde, bu kadar nazik ve sevgi dolu bir ruhla karşılamaları; çünkü onu ve takipçilerini kutsal inancın yayılması ve ruhların kurtuluşu için bu uzak bölgeye götüren Rab'bin eliydi." 21

Artık amacı için gerekli tüm bilgileri toplayan Pizarro,
Tumbez yerlileriyle vedalaşıp, hızlı bir dönüş sözü verdikten sonra,
demir aldı ve pruvasını tekrar güneye doğru çevirdi.
Hiçbir önemli yerin gözünden kaçmaması için kıyıya olabildiğince yakın kalmaya devam ederek,
Cape Blanco'yu geçti ve yaklaşık bir buçuk derece yelken açtıktan sonra,
Payta limanına vardı. Yaklaştığını fark eden sakinler, yanlarında meyve, balık ve sebze stokları getirerek, harika yabancıları görmek için balsalarıyla dışarı çıktılar. Tumbez'deki vatandaşlarının gösterdiği misafirperver ruhla. Pizarro, burada kısa bir süre kaldıktan ve yerlilerle önemsiz
değerde hediyeler alışverişinde bulunduktan sonra yolculuğuna devam etti; ve Sechura'nın kumlu ovalarında yaklaşık yüz mil boyunca yelken açarak, Punta de Aguja'yı ikiye katladı ve hala hafif ve biraz değişken esintilerle ilerleyen doğuya doğru alçalan kıyı boyunca ilerledi. Hava şimdi elverişsiz hale geldi ve yolcular, onları denize doğru bir miktar
uzaklaştıran ve günlerce savuran bir dizi şiddetli fırtınayla karşılaştılar. Ancak, güneye doğru ilerlerken, kıyıdan neredeyse aynı mesafede, zirveden zirveye doğru yuvarlanan, muazzam buz dalgalarıyla, vahşi ve çalkantılı yolculuğunun ortasında aniden durdurulup dondurulan uçsuz bucaksız bir okyanus gibi, hala görülebilen And Dağları'nın muazzam sıradağlarını gözden kaçırmadılar. Bu dönüm noktası her zaman göz önünde olduğundan, denizcinin teknesini rotasında yönlendirmek için yıldıza veya pusulaya pek ihtiyacı yoktu.

Fırtına diner dinmez, Pizarro tekrar kıtanın başına geçti ve kıyı boyunca ilerlerken ana noktalara dokundu.
Her yerde aynı cömert misafirperverlik ruhuyla karşılandı;
yerliler onu karşılamak için balsalarıyla geldiler, meyve ve sebzelerden oluşan küçük kargolarıyla, tierra caliente'de yetişen tüm lezzetli çeşitlerle. Herkes, İspanyolların açık tenleri, parlak zırhları ve ellerinde taşıdıkları yıldırımlar nedeniyle "Güneşin Çocukları" olarak anılmaya başlanan yabancılara bir göz atmak için can atıyordu.22 Ayrıca, onların nezaket ve nezaketli tavırları hakkında en olumlu raporlar da onlardan önce gelmişti; bu sayede basit yerlilerin kalpleri açılmış ve onlara güven ve nezaket aşılanmıştı. Demir yürekli asker henüz karakterinin karanlık tarafını açığa çıkarmamıştı. Bunu yapmak için çok zayıftı. Fetih saati henüz gelmemişti.

Pizarro her yerde, ülkeyi yöneten ve başkentinin altın ve gümüşle parıldayan ve bir Doğu satrapının tüm bolluğunu sergileyen, iç kesimlerin dağlık ovalarında sarayını kuran güçlü bir hükümdar hakkında aynı raporları aldı. İspanyollar, Tumbez hariç, kıyıdaki yerliler arasında değerli metallerden çok azına rastlamış gibi görünüyor. Birden fazla yazar, onların bunlara göz dikmediklerini veya en azından Pizarro'nun emriyle bunu yapmamaya çalıştıklarını iddia ediyor.
O, onların altına olan iştahlarını açığa vurmalarını istemiyordu ve aslında
kendilerine hediye teklif edildiğinde bile reddetti!23 Tapınakların ve diğer kutsal binaların süslemeleri dışında, ihlal etmeye cesaret edemedikleri
çok az zenginlik gösterisi görmüş olmaları daha olasıdır.
Dinsel amaçlar ve yüksek rütbeli kişiler için ayrılmış olan değerli metallerin kıyıdaki uzak kasabalarda ve köylerde bol miktarda bulunması muhtemel değildi.

Yine de İspanyollar, yerlilerin
raporlarının çok fazla temeli olduğuna onları ikna edecek yeterli genel medeniyet ve güç kanıtıyla karşılaştılar. Tekrar tekrar taş ve alçıdan yapılar gördüler ve ara sıra tasarımda zarafet olmasa da uygulamada mimari beceri gösterdiler. Nereye demir atsalar, doğanın kısırlığından kurtarılmış ve tropiklerin alacalı bitki örtüsüyle çiçek açan ekili arazinin yeşil alanlarını gördüler; su kemerleri ve kanallar aracılığıyla rafine bir sulama sistemi ise ülkenin yüzeyine bir ağ gibi yayılmış gibi görünüyordu ve hatta çölü bile bir gül gibi çiçeklendiriyordu. Karaya çıktıkları birçok yerde, genellikle, hiçbir yolun sürdürülemediği, ancak daha sağlam bir zemine
çıktığında geniş ve sağlam bir geçide dönüşen, değişken kumlarda kaybolan, deniz kıyısını geçen İnkaların büyük yolunu gördüler.
İç iletişim için böyle bir düzenleme kendi başına güç ve medeniyetin hafif bir
anı değildi.

Hala güneye doğru ilerlerken, Pizarro birkaç yıl sonra kendisi tarafından kurulan gelecekteki gelişen Truxillo şehrinin bulunduğu yerden geçti ve Santa limanından ayrılana kadar ilerledi. Geniş ve güzel bir derenin kıyısında duruyordu; ancak çevredeki bölge o kadar aşırı kuraktı ki, mumyalarının korunması için
en uygun toprağı bulan Perulular tarafından sık sık bir mezar yeri olarak seçiliyordu. Gerçekten de Hint guacaları o kadar çoktu ki, bu yer yaşayanların
yerinden çok ölülerin
yurdu olarak adlandırılabilirdi.24

Güney enleminin dokuzuncu derecesine vardıklarında,
Pizarro'nun takipçileri ondan yolculuğu daha fazla uzatmamasını rica ettiler.
Uzun zamandır aradıkları büyük Hint imparatorluğunun varlığını ve gerçek konumunu kanıtlamak için yeterince ve fazlasıyla şey yapıldığını söylediler. Yine de, zayıf güçleriyle keşiften
yararlanmak için hiçbir güçleri yoktu. Dolayısıyla geriye kalan tek şey, geri dönüp girişimlerinin başarısını Panama valisine bildirmekti. Pizarro bu talebin makul olduğunu kabul etti. Artık bu güney denizlerindeki herhangi bir eski denizciden dokuz derece daha uzağa
girmişti ve bu saate kadar talihinin üzerinde asılı kalmış gibi görünen felaket yerine, artık vatandaşlarına zaferle dönebilirdi. Bu nedenle tereddüt etmeden rotasını geri izlemeye hazırlandı ve tekrar kuzeye doğru yöneldi.

Yolda, daha önce karaya çıktığı birkaç yere uğradı. İspanyollar tarafından Santa Cruz olarak adlandırılan bu yerlerden birinde, rütbeli bir Kızılderili kadın tarafından kıyıya davet edilmişti ve dönüşünde onu ziyaret edeceğine söz vermişti. Gemisi yaşadığı köyün açıklarında demir atar atmaz, kadın gemiye bindi ve arkasında çok sayıda hizmetçi vardı. Pizarro onu her türlü saygıyla karşıladı ve ayrılırken ona bir Kızılderili prensesinin gözünde gerçek bir değere sahip olan birkaç hediyelik eşya verdi. Kadın, İspanyol komutan ve yoldaşlarını ziyareti iade etmeye çağırdı ve iyi muamelelerinin teminatı olarak gemiye birkaç rehine göndermeyi taahhüt etti. Pizarro, onlara karşı gösterdiği açık güvenin bunun gereksiz olduğunu kanıtladığına dair ona güvence verdi. Ancak, ertesi gün teknesine binip kıyıya çıkar çıkmaz, oradaki önemli kişilerden birkaçı İspanyolların yokluğunda rehin olarak kabul edilmek üzere geminin yanına geldi; bu, misafirlerinin hassas endişelerine karşı tek bir düşüncenin kanıtıydı.

Pizarro, resepsiyonu için hazırlıkların, bir miktar zevki yansıtan basit bir misafirperverlik tarzında yapıldığını gördü.

Çardaklar, havaya nefis bir koku
yayan hoş kokulu çiçekler ve çalılarla iç içe geçmiş, gür ve geniş dallardan oluşuyordu.
Peru mutfağı tarzında hazırlanmış yiyeceklerle ve İspanyollar tarafından isimleri ve yapıları bilinmese de, baştan çıkarıcı renkte ve tadına doyulmaz meyve ve sebzelerle dolu bir ziyafet verildi. Tören sona erdikten sonra konuklar, sade giyimli genç erkekler ve genç kızlardan oluşan bir topluluk tarafından müzik ve dansla eğlendirildi. Bu gençler, en sevdikleri ulusal eğlencede, Perulu Kızılderililerin esnek uzuvlarının kendilerine çok uygun kıldığı tüm çevikliği ve zarafeti sergilediler. Pizarro, ayrılmadan önce, nazik ev sahibine, diğer vesilelerle yaptığı gibi, ülkeye yaptığı ziyaretin sebeplerini söyledi ve kıyıya getirdiği Kastilya'nın kraliyet sancağını açarak, ondan ve hizmetçilerinden hükümdarına olan bağlılıklarının bir göstergesi olarak onu kaldırmalarını rica ederek konuşmasını sonlandırdı. Tarihçinin söylediğine göre, bunu büyük bir neşeyle yaptılar, sürekli gülüyorlardı ve törenin ciddi doğası hakkında çok eksik bir anlayışa sahip olduklarını açıkça ortaya koydular. Pizarro, bu dışsal sadakat gösterisinden memnun kaldı ve gemisine, aldığı eğlenceden oldukça memnun bir şekilde döndü ve bundan sonra, ülkenin boyunduruk altına alınması ve dönüştürülmesiyle bunun en iyi şekilde nasıl geri ödenebileceğini düşündü. İspanyol komutan, dönüş yolculuğunda Tumbez'e de uğramayı ihmal etmedi. Burada, yerin rahat görünümü ve insanların tavırları tarafından kazanılan takipçilerinden bazıları, şüphesiz, Panama toplumundaki belirsiz bir duruma geri dönmektense, önemli kişiler olacakları bir yerde yaşamanın daha iyi olacağını düşünerek, kalmak istediklerini ima ettiler. Bu adamlardan biri, ilk olarak bu yerde kıyıya çıkan ve Hint güzelliklerinin cazibesine kapılan Alonso de Molina'ydı. Pizarro, dönüşünde yerlilerin dili ve kullanımları konusunda eğitilecek kendi takipçilerinden bazılarını bulmanın fena olmayacağını düşünerek onların isteklerini yerine getirdi. Ayrıca, onlara Kastilyaca öğretmek amacıyla, gemisinde iki veya üç Peruluyu geri götürmesine izin verildi. İspanyollar tarafından Felipillo olarak adlandırılan bir genç, sonraki olayların tarihinde önemli bir rol oynar. Tumbez'den ayrılırken maceracılar doğrudan Panama'ya doğru yola koyuldular,
yolda sadece talihsiz Gorgona adasına uğrayıp,
kendileriyle birlikte yola devam edemeyecek kadar hasta olan iki arkadaşlarını gemilerine aldılar. Biri ölmüştü ve diğerini alan Pizarro ve yiğit küçük grubu yolculuklarına devam ettiler; ve en az on sekiz aylık bir aradan sonra, kendilerini bir kez daha Panama limanında güvenli bir şekilde demirlemiş halde buldular.25

Gelişlerinin yarattığı his, beklendiği gibi büyüktü. Çünkü arkadaşlarının en iyimserleri arasında bile, çoktan cüretlerinin bedelini ödediklerini ve iklimin veya yerlilerin kurbanı olduklarını veya
sulu bir mezarda sefil bir şekilde öldüklerini düşünmeyen çok az kişi vardı. Sevinçleri de buna orantılı olarak büyüktü,
bu nedenle, gezginlerin artık sadece sağlık ve güvenlik içinde değil, aynı zamanda uzun zamandır kavrayamadıkları güzel ülkelerle ilgili bazı haberlerle geri döndüğünü gördüklerinde. Üç ortak için gurur verici bir memnuniyet anıydı, küfürlere, alaylara ve arkadaşlarının güvensizliğinin veya hükümetin soğukluğunun yollarına çıkarabileceği her türlü engele rağmen, genel olarak bir hayal olarak kınanan şeyin gerçeğini ortaya koyana kadar büyük girişimlerinde sebat etmişlerdi. Kendi nesillerinin kavrayamayacağı veya en azından uygulamaya çalışamayacağı kadar büyük bir fikir
tasarlayan o cüretkar ruhların talihsizliği, vizyon sahibi hayalperestler olarak geçmeleridir. Luque ve ortaklarının kaderi böyle olmuştu. Güneyde, zihinlerinde uzun süre aynı fikir üzerinde duran ve lehine olan tüm argümanlara canlı olan zengin bir Hint imparatorluğunun varlığı, kesin bir inanç
kazanmıştı, diğer vatandaşları tarafından sadece bir hayal serap olarak alay konusu olmuştu ve daha yakına gelindiğinde havaya karışacaktı; maceraya servetlerini yatıran projeksiyoncular deli olarak
kına uğramıştı. Fakat zafer saatleri, yavaş ve
zor kazanılmış zaferleri artık gelmişti.

Yine de vali Pedro de los Rios, şu anda bile
keşfin büyüklüğüne dair bir kanaate sahip görünmüyordu,--ya da,
belki de, keşfin büyüklüğünden dolayı cesareti kırılmıştı. Ortaklar, artık daha fazla güvenle, kendi kaynakları için çok büyük bir girişimde himaye için ona başvurduklarında, soğuk bir şekilde şöyle cevap verdi: "Kendi eyaletleri pahasına başka eyaletler inşa etme arzusu yoktu; ayrıca, altın ve gümüş oyuncakların ve birkaç Kızılderili koyununun ucuz sergilenmesiyle daha önce feda edilmiş olanlardan daha fazla hayatı çöpe atmaya yönlendirilmeyecekti!" 26

Etkili yardımın beklenebileceği tek yerden gelen bu geri çekilmeyle çok cesaretleri kırılan, fonları olmayan ve geçmiş çabalarıyla neredeyse tükenmiş krediye sahip olan müttefikler, aşırı derecede şaşkına dönmüşlerdi. Yine de şimdi durmak, kendi endüstrilerinin ve azimlerinin başkalarının keyfine göre çalışması için açtığı zengin madeni terk etmekten başka ne olabilirdi? Bu uç noktada, Luque'nin verimli zihni, başarıyı umabilecekleri tek çareyi önerdi. Bu, Tacın kendisine uygulanmaktı. Hiç kimse seferin sonucuyla bu kadar ilgilenmiyordu. Keşiflerin yapılması, ülkenin fethedilmesi aslında hükümet içindi. Hükümet tek başına gerekli araçları sağlamaya yetkiliydi ve meseleye küçük bir sömürge subayından çok daha geniş ve daha liberal bir bakış açısıyla yaklaşması muhtemeldi. Ancak bu hassas görevi üstlenmeye kim yetkiliydi? Luque mesleki görevlerinden dolayı Panama'ya zincirlenmişti; ve okuma yazma bilmeyen askerler olan ortakları, mahkeme işlerinden çok kampın işine daha uygundu. Konuşmasında biraz şişkin ve gösterişli olmasına rağmen, ufak tefek bir yapıya ve doğal olarak sade bir yüze sahip olan Almagro, bir gözünü kaybetmesiyle artık çok çirkinleşmişti ve bu görev için silah arkadaşı kadar nitelikli değildi. İyi bir kişiliğe ve genel olarak etkili bir varlığa sahip olan Almagro, makul görünüyordu ve tüm eğitim eksikliklerine rağmen, derinden ilgili olduğu durumlarda bile konuşmada etkili olabiliyordu. Ancak din adamı, müzakerelerin, o sıralar ana vatana bazı kamu işleri için dönmek üzere olan saygın bir memur olan Lisanslı Corral'a devredilmesini önerdi. Ancak Almagro buna şiddetle karşı çıktı. Hiç kimse, dedi, bu işi, bu işe dahil olan taraf kadar iyi yürütemezdi. Pizarro'nun ihtiyatlılığı, karakter anlayışı ve soğukkanlı, kasıtlı politikası hakkında yüksek bir fikre sahipti.27 Yoldaşını yeterince tanıyordu ve zihninin sakinliğinin, sarayda bulunacağı yeni ve bu nedenle utanç verici
koşullarda bile onu terk etmeyeceğinden emindi. Hiç kimse, dedi, onların maceralarının hikayesini, bu maceraların baş aktörü olan adam kadar etkili bir şekilde anlatamazdı. Hiç kimse, karşılaştıkları eşsiz acıları ve fedakarlıkları bu kadar iyi resmedemezdi; Başka hiç kimse
ne yapıldığını, ne yapılması gerektiğini ve bunu gerçekleştirmek için ne tür bir yardıma ihtiyaç duyulacağını bu kadar güçlü bir şekilde söyleyemezdi. Kendine özgü bir açık sözlülükle, müttefikini görevi üstlenmeye şiddetle teşvik ederek sonuca vardı.

Pizarro, Almagro'nun mantığının gücünü hissetti ve
gizli bir isteksizlikle de olsa, vahşi doğaya yapılacak bir keşiften daha az zevkine uygun bir önlemi kabul etti. Ancak Luque anlaşmaya daha fazla zorlukla girdi. "Tanrı bağışlasın çocuklarım," diye haykırdı din adamı, "biriniz diğerinin kutsamasını çalmasın!" 28 Pizarro, ortaklarının çıkarlarını kendi çıkarlarıyla eşit şekilde görüşmeyi taahhüt etti. Ancak Luque'nin, Pizarro'ya güvenmediği açıktır.

Elçinin mahkemede uygun bir şekilde görünmesi için gereken fonları toplamakta bazı zorluklar vardı; Konfederasyonların itibarı o kadar düşmüştü ki,
muhteşem keşiflerinin
sonucuna henüz çok az güven duyuluyordu. Sonunda 1500 duka toplandı; ve Pizarro, 1528 baharında, Pedro de Candia eşliğinde Panama'ya veda etti. 29 Ayrıca, yerlilerden bazılarını, iki veya üç lamayı, çeşitli güzel kumaşları, birçok süs eşyası ve altın ve gümüş vazoları, ülkenin medeniyetinin örnekleri ve harika hikayesinin kefilleri olarak yanına aldı.

Antik Peru tarihi üzerine yazan tüm yazarlar arasında, hiçbiri İnka Garcilasso de la Vega kadar geniş bir üne kavuşmadı veya daha sonraki derleyiciler tarafından bu kadar çok anılmadı. 1540'ta Cuzco'da doğdu; bir mestizo, yani melez bir soydan geliyordu; babası Avrupalı, annesi ise Kızılderiliydi. Babası Garcilasso de la Vega, hem silah hem de edebiyat alanındaki başarıları Kastilya yıllıklarının en gururlu dönemine bu kadar parlaklık katan o ünlü aileden biriydi. Ülke Pizarro tarafından fethedildikten kısa bir süre sonra Pedro de Alvarado'nun maiyetinde Peru'ya geldi. Garcilasso bu şefin talihine bağlandı ve ölümünden sonra da kardeşi Gonzalo'nun talihine bağlandı.
İsyanı boyunca, Xaquixaguana'daki bozguna uğradığı saate kadar, Garcilasso da hizbinin çoğuyla aynı yolu izleyip düşmana geçti. Ancak bu sadakat gösterisi, hayatını kurtarmış olsa da,
galip gelen taraftaki itibarını kurtarmak için çok geçti; ve isyana katılmasından dolayı uğradığı
hakaret, sonraki talihine ve hatta sonraki yıllarda oğlunun talihine gölge düşürdü.

Tarihçinin annesi Perulu kraliyet soyundan geliyordu. Huayna Capac'ın yeğeni ve ünlü Tupac Inca Yupanqui'nin torunuydu. Garcilasso, damarlarında medeni Avrupalıların kanının aktığına dair bariz bir memnuniyet gösterirken, Peru kraliyet hanedanından geldiği için az da olsa gurur duyduğunu gösteriyor; ve bunu, soyadıyla Perulu prenslerin ayırt edici unvanını birleştirerek ima etti, kendini her zaman Garcilasso Inca de la Vega olarak adlandırdı.

İlk yıllarını, Roma Katolik inancında yetiştirildiği ve aralıksız silah sesleri ve iç karışıklıklar arasında elde edilebilecek en iyi
eğitimden yararlandığı memleketinde geçirdi. 1560'ta, yirmi yaşındayken Amerika'yı terk etti ve o zamandan itibaren İspanya'da ikamet etmeye başladı. Burada askerlik hizmetine girdi ve Moriskolara karşı savaşta ve sonrasında Avusturyalı Don John'un komutasında bir kaptanlık komisyonu aldı. Macera dolu kariyerinde onurlu bir şekilde kendini aklamış olsa da, hizmetlerinin hükümet tarafından karşılanma biçiminden memnun görünmemektedir. Babanın sadakatsizliğine dair eski sitem hala oğluna yapışmış durumdadır ve Garcilasso bize bu durumun annesine ait olan ve Tac'a devredilen büyük toprak mülkünü geri alma çabalarını boşa çıkardığına dair güvence verir. "Bana karşı önyargılar öyleydi ki," der, "eski iddialarımı veya beklentilerimi ileri süremezdim; orduyu o kadar fakir ve borçlu bıraktım ki, kendimi tekrar mahkemede göstermek istemedim; bunun yerine, bana kalan kısa süre boyunca, artık dünya veya onun kibirleri tarafından aldatılmadan, sakin bir hayat sürdüğüm karanlık bir yalnızlığa çekilmek zorunda kaldım." Ancak bu karanlık geri çekilmenin sahnesi, okuyucunun bu felsefi teslimiyet tonundan hayal edebileceği gibi, kırsal bir vahşi doğanın derinliklerinde değil, bir zamanlar Müslüman biliminin neşeli başkenti ve hala insanların yoğun meskeni olan Cordova'daydı. Burada filozofumuz, yaralı ruhuna daha tatlı ve rahatlatıcı olan edebi çalışmalarla meşgul oldu, bu çalışmalar memleketinin solmuş ihtişamlarını resmetme ve evlat edindiği vatandaşlarının gözlerine ilkel ihtişamlarıyla sergileme eğilimindeydi. "Ve pişmanlık duymam için hiçbir sebep yok," diyor Florida'daki
anlatımının Önsözünde, "bu durum bana edebi bir kariyer açtığından beri, bu durumun bana dünyevi
herhangi bir refahtan gelebilecek olandan daha geniş ve daha kalıcı bir şöhret sağlayacağına inandığım için, şans bana gülmedi."

1609'da, İnkalar altındaki ülkenin tarihine adanmış olan büyük eseri Commentarios Reales'in Birinci Bölümünü dünyaya sundu; ve 1616'da, ölümünden birkaç ay önce, Fetih hikayesini kapsayan İkinci Bölümü bitirdi ve bu bölüm ertesi yıl Cordova'da yayınlandı. Çalışmalarını hayatıyla böylece sonlandıran tarihçi, yetmiş altı yaşında olgun bir yaşta öldü. Ruhu için ayin satın almak üzere hatırı sayılır bir miktar para bıraktı ve bu da yoksulluk şikayetlerinin gerçek anlamda alınmaması gerektiğini gösterdi. Kalıntıları, Garcilasso adını taşıyan bir şapelde, Cordova'daki katedral kilisesine gömüldü; ve anıtına, tarihçinin hem ahlaki değeri hem de edebi başarıları nedeniyle ne kadar büyük saygı gördüğünü ima eden bir yazıt yerleştirildi.

Commentarios Reales'in Birinci Bölümü, daha önce de belirtildiği gibi, ülkenin kadim tarihiyle ilgileniyor ve İnkalar dönemindeki uygarlığının eksiksiz bir resmini sunuyor; başka hiçbir yazarın
verdiğinden çok daha eksiksiz. Garcilasso'nun annesi, kuzeni Atahualpa'nın tahta çıkması veya daha doğrusu gasp edilmesi sırasında, Cuzco partisinin dediği gibi, henüz on yaşındaydı. Tarihçilere göre akrabalarının çoğunun başına gelen katliamdan kaçma şansına sahipti ve kardeşiyle birlikte Fetih'ten sonra kadim başkentlerinde yaşamaya devam etti. Konuşmaları doğal olarak İnka yönetiminin güzel eski zamanlarına döndü, ki bu, geçmişin büyüteç ortamından bakıldığında hiçbir şey kaybetmediği varsayılabilir. Genç Garcilasso, kraliyet atalarının ihtişamını ve cesaretini anlatan hikayeleri açgözlülükle dinledi ve o zamanlar bunlardan hiç yararlanmasa da, bunlar gelecekteki bir fırsat için
değerlendirilmek üzere hafızasının derinliklerine gömüldü. Uzun yıllar sonra, Cordova'daki emekliliğinde, ülkesinin tarihini yazmaya hazırlandığında, İnka ailesinden eski arkadaşlarına ve okul arkadaşlarına, İspanya'da edinebileceğinden daha kapsamlı bilgi edinmek için yazdı. Gençliğinde, vatandaşlarının kadim törenlerine ve geleneklerine tanık olmuş, quipularının bilimini anlamış ve ilkel geleneklerinin çoğunda ustalaşmıştı. Perulu akrabalarından aldığı yardımla, büyük İnka ırkının tarihi ve ulusal kurumlarıyla ilgili, aralarında eğitim almamış, aynı dili konuşmamış ve damarlarında aynı Kızılderili kanı akmamış hiçbir kimsenin sahip olamayacağı bir aşinalık kazandı. Kısacası, Garcilasso, fethedilen ırkın temsilcisiydi; ve resmin ışık ve gölgelerinin, Fatihlerin
elleri altında şimdiye kadar sergilediklerinden çok farklı bir etki
yaratmak için onun kaleminin altında düzenlenmiş olmasını bekleyebilirdik.

Bir dereceye kadar gerçek budur; ve bu durum, eserlerini adil tarihsel sonuçlara varmada
büyük değere sahip kılacak bir karşılaştırma aracı sağlar. Ancak Garcilasso, hikayenin Kastilyalı yazarlar tarafından sık sık anlatılmasından sonra, hayatının sonlarında yazdı. Doğal olarak, bazıları hem bilginlikleri hem de sosyal konumları açısından yüksek itibara sahip olan insanlara çok şey erteledi. Amacının, kendi
kendisine ait yeni bir şey eklemekten çok, onların hatalarını ve Hint dilleri ve halkının
kullanımları konusundaki cehaletleri nedeniyle içine düştükleri yanlış anlamaları düzeltmek olduğunu iddia ediyor. Aslında,
o, bundan çok daha öteye gidiyor; ve topladığı bilgi depoları,
çalışmalarını büyük bir depo haline getirmiş,
daha sonra aynı alandaki
çalışanlar da bol miktarda malzeme çıkarmışlardır.
Kalbinin doluluğundan yazıyor ve
ilgilendiği her konuyu, en ısrarcı merakta bile
istenecek çok az şey bırakan
çeşitlilik ve zengin bir resimlemeyle aydınlatıyor.
Yorumlarını ve Avrupalı ​​yazarların anlatımlarını okumak arasındaki fark,
bir eseri orijinalinden ve yalın bir
çevirisinden okumak arasındaki farktır.
Garcilasso'nun yazıları, Hint zihninin bir yansımasıdır.

Yine de Yorumları, ciddi bir itiraza açıktır ve bu itiraz doğal olarak
konumunun ima ettiği bir itirazdır. Kendini kültürlü
Avrupalılara hitap ederek, halkının ve daha da önemlisi İnka ırkının kadim ihtişamlarını en etkileyici biçimleriyle sergilemek istiyordu. Bu, şüphesiz, edebi çalışmalarının en büyük teşvikiydi; önceki eğitimi, içine atıldığı kötü zaman için ne kadar iyi olursa olsun, onu yeterli kılmamıştı. Bu nedenle Garcilasso, belirli bir amacı gerçekleştirmek için yazdı. Talihsiz vatandaşlarının avukatı olarak öne çıktı ve o aşağılanmış ırkın davasını gelecek nesillerin mahkemesinde savundu. Bunun sonucu olarak ortaya çıkan abartılı övgü tonu, eserinin her sayfasında belirginleşir. Ütopik bir filozofun tasvir etmeye cesaret edemeyeceği bir toplum durumunu resmeder. Kraliyet ataları her türlü hayal gücünün mükemmelliğinin örnekleri haline geldi ve bir ulus için altın çağ yeniden canlandırıldı; bu ulus, sınırlarında proselitizm savaşı sürerken, içinde sükunet ve barışın tüm nimetlerinin tadını çıkarıyor. Monarşinin maddi ihtişamları bile, bu altın diyarında yeterince büyük olsa da, İnka tarihçisinin
parlak hayal gücü altında, bir peri masalının
muhteşem illüzyonlarına dönüşür.

Yine de onun en çılgın fikirlerinin altında bir gerçek vardır ve Hintli tarihçinin, anlattığı sihirli mucizelerin çoğuna kendisinin
inanmadığını varsaymak ona haksızlık olur. Bir Hıristiyanın, yani yeni iman etmiş birinin
saflığı gibisi yoktur. Paganizmin karanlığında uzun süre yaşamış olmasından dolayı, gözleri, hakikatin ışığına ilk açıldığında, nesnelerin adil oranlarını ayırt etme, gerçek ile hayali olanı birbirinden ayırma
gücünü kazanamamıştır. Garcilasso aslında bir din değiştirmemiştir, çünkü o, bebekliğinden itibaren Roma Katolik inancında yetiştirilmiştir. Fakat o, kendi kanından olan, hayatları boyunca putperestlik ayinlerini uyguladıktan sonra, şimdi ilk olarak Hristiyan saflarına kabul edilen, müritler ve yeni başlayanlarla çevriliydi. Misyonerin öğretilerini dinledi, ondan Azizlerin harikulade efsanelerine ve inancın yayılması için verdiği manevi savaşta kazandığı zaferlerin daha az harikulade olmayan anlatımlarına örtük olarak itibar etmeyi öğrendi. Böylece, safdilliğiyle ilgili bu kadar büyük taslaklara erken alışmış olan aklı, gerçeği hatadan ayırt etme konusundaki ilahi gücünü kaybetti ve mucizevi olana o kadar aşina oldu ki, mucizevi olan artık bir mucize değildi.

Yine de, tarihçinin raporlarından bu konuda büyük çıkarımlar yapılması gerekse de, her zaman fark edilmesi ve hatta onu saran hayali örtüden çıkarılması zor olmayan bir hakikat tohumu vardır; ve ulusal kibrin abartılarına her türlü hoşgörüyle yaklaştığımızda, ülkesinin antik eserleriyle ilgili olarak
herhangi bir Avrupalı ​​yazarda boşuna aradığımız
bir sürü gerçek bilgi bulacağız.

Garcilasso'nun eseri, yaşadığı çağın yansımasıdır.
Ağırbaşlı akıldan çok, hayal gücüne hitap ediyor. Sürekli olarak sergilediği muhteşem manzara karşısında göz kamaştırıyor ve
sayfalarına serpiştirilmiş eğlenceli ayrıntıların ve canlı dedikoduların çeşitliliği karşısında keyifleniyoruz. Eylemin hikayesi, anlatımın monotonluğunu kırmak ve okuyucuya hoş bir rahatlama sağlamak için ilerlemesini gösteren konular üzerine tartışmalarla sürekli olarak çeşitlendirilir. Bu, büyük eserinin Birinci Bölümü için de geçerlidir. İkinci Bölümde artık böyle bir tartışmaya yer yoktu. Ancak geveze anılar, kişisel anekdotlar, tesadüfi maceralar ve tarihçilerin tarihin onurunu düşürdüğü için atmaya çok istekli olduğu bir sürü önemsiz ayrıntıyla bu yeri doldurdu. Bu büyük dramadaki aktörleri özel kıyafetleriyle görüyoruz, kişisel alışkanlıklarıyla tanışıyorlar, tanıdık sözlerini dinliyorlar ve kısacası, toplamda hayatın çoğunu ve karakterin daha azını oluşturmayan o ayrıntıları topluyorlar. Büyük ve küçüğün bu şekilde ustalıkla harmanlanmış karışıklığı, eski romantik kroniğin cazibelerinden birini oluşturur; bu açıdan, romantizmin olağan tonuna daha çok yaklaştığı da doğrudur. Çağın biçimini ve baskısını bulmak için bu tür yazılara bakabiliriz. Solucan
yemiş devlet kağıtları, resmi yazışmalar, kamu kayıtları, hepsi tarih için yararlıdır, vazgeçilmezdir. Bunlar, üzerine oturacağı çerçevedir; ona gücünü ve oranlarını veren gerçeklerin iskeletidir. Ancak, insanlığın güzel biçimi ve kıyafetiyle ve çağın ruhuyla içgüdüsel olarak giydirilmedikçe, iskeletin kuru kemikleri kadar değersizdirler. Tarihi gerçeğin temellerini bilinçli bir kesinlikle geniş ve derin bir şekilde atan antikacıya olan borcumuz büyüktür; ve insanı kamusal yaşamın kıyafeti içinde, maskeli insan olarak sergileyen felsefi tarihçiye de aynı şekilde; ancak minnettarlığımız, Garcilasso de la Vega ve Orta Çağ'ın birçok romancısı gibi, yaşamın iç kısmına ayna tutanlara -biraz çarpıtılmış olsa da- her nesneyi, büyük ve sıradan, güzel ve biçimsiz, doğal belirginlikleri ve renk canlılıklarıyla izleyicinin gözüne yansıtanlara kesinlikle esirgenmemelidir. Bir sanat eseri olarak, böyle bir üretimin eleştirinin altında olduğu düşünülebilir. Ancak, kompozisyonunda sanatın kurallarına meydan okusa da, zevk ilkelerini mutlaka ihlal etmez; çünkü ruhunda yazıldığı
çağın ruhuna uygundur. Ve sanatın katı ilkelerine dayanarak onu soğukkanlılıkla kınayan eleştirmen, daha doğru ve klasik kompozisyonlar bir kenara bırakılıp unutulurken, onu tekrar tekrar sayfalarına döndürecek olan sadeliğinde bir çekicilik bulacaktır.

Garcilasso'nun bu bildirimini, zaten uzun
olmasına rağmen, Yorumları'nın İngilizce çevirisine biraz gönderme yapmadan reddedemem. James the Second'ın saltanatında ortaya çıktı ve Şövalye Sir Paul Rycaut'un eseridir. 1688'de Londra'da, folyo halinde, dış görünümünde hatırı sayılır bir iddiayla, tahta baskılarla ve yazarın değil, çevirmeninin zayıf ve biraz alaycı özelliklerini gösteren bir ön sayfayla iyi bir şekilde süslenmiş olarak basıldı. Sürüm, orijinalin yürüyüşüyle ​​aynı hızda ilerliyor, kitaplarda ve bölümlerde tam olarak örtüşüyor ve nadiren, bazen de, bu eski sürümlerde çok yaygın olan kısaltma ve çıkarma özgürlüğünü kullanıyor. Orijinalden
ayrıldığı yerlerde, bu niyetten ziyade cehaletten kaynaklanmaktadır.
Gerçekten de, cehalet iddiası ona ne kadar fayda sağlarsa, değerli şövalye
savunmasında bunu kararlılıkla ileri sürebilir. Kitabı okuyan hiç kimse kendi
diliyle sınırlı
bilgisinden şüphe etmeyecektir ve orijinaliyle
karşılaştıran hiç kimse Kastilyaca'ya dair
cehaletini inkar etmeyecektir. Paragraflar kadar çok gaf içerir ve bunların çoğu bir okul çocuğunu
utandırabilecek türdendir. Ancak orijinalin kaba cazibesi öyledir ki, bu daha kaba versiyonu okuyucular arasında hatırı sayılır bir ilgi görmüştür; ve Sir Paul
Rycaut'un çevirisi, ne kadar eski olursa olsun, birçok özel ve kamu kütüphanesinde hâlâ bulunabilir.

Peru Fethinin Tarihi

William Hickling Prescott

Kitap 3

Bölüm 1

Pizarro'nun Sarayda Karşılanması - Taçla Teslim Olması -
Doğduğu Yeri Ziyaret Ediyor - Yeni Dünya'ya Dönüyor -
Almagro ile Karşılaştığı Zorluklar - Üçüncü Seferi -
Kıyıdaki Maceralar - Puna Adası'ndaki Savaşlar

1528--1531

Pizarro ve subayı, Kıstağı geçtikten sonra Nombre
de Dios'tan eski ülkeye doğru yola çıktılar ve uzun bir yolculuktan sonra 1528 yazının başlarında Sevilla'ya ulaştılar. O sırada limanda, İspanyol maceralarının tarihinde Bachelor Enciso olarak bilinen bir kişi vardı. Tierra Firme'nin sömürgeleştirilmesinde aktif rol almıştı ve Pizarro'nun da aralarında bulunduğu Darien'in ilk sömürgecilerine karşı parasal bir iddiası vardı. İkincisinin karaya çıkmasıyla birlikte, Enciso'nun emriyle yakalandı ve borç nedeniyle gözaltında tutuldu. Yirmi yıldan fazla bir süre uzak kaldıktan sonra, terk edilmiş ve evsiz bir maceracı olarak memleketinden kaçan Pizarro, çoğunu benzeri görülmemiş bir emek ve ızdırap içinde geçirmişti, şimdi geri döndüğünde kendini bir hapishanede buldu. Bu, güvendiği gibi, onu evde bekleyen o parlak
talihlerin başlangıcıydı. Bu durum genel bir öfkeye yol açtı; ve Mahkemeye ülkeye
varışı ve görevinin büyük amacı bildirilir bildirilmez, yolculuğuna hemen devam etmesi için izin verilerek serbest bırakılması için emirler gönderildi.

Pizarro, imparatoru İtalya'ya gitmek için yakında terk edeceği Toledo'da buldu. İspanya, Beşinci Charles'ın saltanatının ilk dönemlerinde en sevdiği ikametgahı değildi. O, şimdi, Fransa'nın yiğit rakibine karşı kazandığı zaferlerin tadını çıkardığı, Pavia'daki büyük savaşta onu yendiği ve esir aldığı o dönemdeydi; ve galip, şu anda Roma Papası'nın elinden imparatorluk tacını almak için İtalya'ya geçmeye hazırlanıyordu. Başarıları ve Alman tahtına yükselmesiyle coşan Charles, miras kalan krallığından pek bahsetmedi, çünkü hırsı Avrupa siyasetinin geniş alanında kendisine açılan muhteşem bir kariyer buldu. Şimdiye kadar, Atlantik ötesi mülklerinden hak ettiği ilgiyi göstermek için çok önemsiz getiriler elde etmişti. Ancak, Meksika'nın yakın zamanda edinilmesi ve güney kıtasıyla ilgili parlak beklentiler dikkatini çektiğinde, bunların öneminin, kendisine hırslı ve en pahalı girişimlerini yürütme olanağı sağlayacağını düşündü. Bu nedenle, zaman zaman Kastilya'ya ulaşan altın söylentilerinin gerçekliğini görünür kanıtlarla kraliyet gözlerini tatmin etmeye gelen Pizarro, imparator tarafından nezaketle karşılandı. Charles, subayının kendisine gösterdiği çeşitli nesneleri büyük bir dikkatle inceledi. Özellikle, yeni kıtada bilinen tek yük hayvanı olan lamanın görünümüyle ilgilendi; ve tüylü kenarlarından yapılan ince yünlü kumaşlar, akıllı hükümdarın gözünde, evcil hayvan olarak sahip olduğundan çok daha yüksek bir değere sahipti. Ancak, altın ve gümüş imalatının örnekleri ve Pizarro'nun değerli metallerin bolluğu hakkında anlatmak zorunda olduğu harika hikaye, kraliyet açgözlülüğünün isteklerini bile tatmin etmiş olmalıydı. Pizarro, durumunun yeniliğinden utanmaktan uzak, her zamanki soğukkanlılığını korudu ve konuşmasında Kastilyalılara özgü nezaket ve hatta onur sergiledi. Basit ve saygılı bir üslupla konuştu, ancak anlattığı sahnelerde bir aktör olan ve izleyicileri üzerinde bıraktığı izlenimin gelecekteki kaderini belirleyeceğinin bilincinde olan birinin samimiyeti ve doğal belagati ile. Herkes, deniz ve karada yaşadığı garip maceraların, ormanlarda veya deniz kıyısındaki kasvetli ve salgın bataklıklarda, yiyeceksiz, neredeyse giysisiz, her adımda ayakları yırtılmış ve kanayan, hastalık ve ölümle giderek azalan az sayıdaki yoldaşıyla birlikte, yine de Kastilya imparatorluğunu ve hükümdarının adını ve gücünü genişletmek için yenilmez bir ruhla ilerlemesinin hikayesini hevesle dinledi; ancak, ıssız adadaki yalnız durumunu, evdeki hükümet tarafından terk edilmiş, bir avuç sadık takipçisi dışında herkes tarafından terk edilmiş halini resmettiğinde, kraliyet denetçisi, kolay kolay etkilenmese de, gözyaşlarına boğuldu. Charles, Toledo'dan ayrılırken, vasalının işlerini Hindistan Konseyi'nin değerlendirmesi için en olumlu şekilde övdü.1

Bu sırada sarayda, Yeni Dünya'dan benzer bir görevle gelen, ancak muhteşem başarıları
kendisine Pizarro'nun yükselen itibarını nispeten gölgede bırakan bir isim kazandıran başka bir adam daha vardı. Bu adam, Meksika'nın Fatihi Hernando Cortes'ti. Egemeninin ayaklarına bir imparatorluk kurmak ve karşılığında haksızlıklarının telafisini ve büyük hizmetlerinin karşılığını talep etmek için
eve gelmişti. Kariyerinin sonundaydı, tıpkı Pizarro'nun kariyerinin başında olduğu gibi; Kuzey ve Güney'in Fatihi; İlahi Takdir tarafından en güçlü Hint hanedanlarını devirmek ve Yeni Dünya hazinelerinin İspanya hazinelerine geçeceği altın kapıları açmak için atanan iki adam.

İmparatorun tavsiyesine rağmen, Pizarro'nun işi
Kastilya sarayında işlerin genellikle
yürütüldüğü yavaş tempoda ilerledi. Sınırlı kaynaklarının,
şu anki durumunun getirdiği masraflar altında yavaş yavaş azaldığını gördü ve
davasıyla ilgili olarak bazı önlemler hızla alınmadığı takdirde,
sonuçta ne kadar olumlu olursa olsun,
bunlardan
yararlanamayacağını belirtti. Buna göre, işi üstlenen kraliçe, kocasının ayrılması üzerine işi hızlandırdı ve
26 Temmuz 1529'da, Pizarro'nun yetkilerini ve ayrıcalıklarını tanımlayan unutulmaz Teslimiyet'i yürürlüğe koydu.

Belge, o şefe Peru eyaletinde veya Yeni Kastilya'da keşif ve fetih hakkı sağladı; ülke o zamanlar Meksika'nın Yeni İspanya adını aldığı şekilde adlandırılıyordu; Santiago'nun güneyinde iki yüz liglik mesafede. Eyaletin Valisi ve Başkomutanı ünvanlarını ve rütbelerini, Adelantado ve Alguacil Belediye Başkanı unvanlarıyla birlikte, ömür boyu alacaktı; ve mevkiinin onuruna uygun olarak belirli subayları ve askeri hizmetlileri sürdürme yükümlülüğüyle birlikte yedi yüz yirmi beş bin maravedi maaşı alacaktı. Kesin hükümetle birlikte belirli kaleler inşa etme hakkına sahip olacaktı; yasayla belirlenen sınırlamalar altında Kızılderililere encomiendas atamak; ve sonuç olarak, bir valinin yetkisine bağlı neredeyse tüm ayrıcalıkları kullanmak. Ortağı Almagro, Tumbez kalesinin komutanı ilan edildi, yıllık kirası üç yüz bin maravedi ve
bir hidalgo rütbesi ve ayrıcalığıyla. Rahip
Luque, Tumbez Piskoposluğundaki hizmetlerinin ödülünü aldı ve ayrıca Peru Kızılderililerinin Koruyucusu ilan edildi.
Bu belgedeki diğer maaşlar ve ikramiyeler gibi, fethedilen bölgenin gelirlerinden elde edilecek olan bin dukalık yıllık maaştan yararlanacaktı. Seferdeki alt aktörler de unutulmadı. Ruiz, cömert bir hükümle Güney Okyanusu'nun Büyük Pilotu unvanını aldı; Candia topçuların başına getirildi; ve ıssız adadaki kalan on bir yoldaş, hidalgos ve cavalleros olarak yaratıldı ve belirli belediye onurlarına yükseltildi, --umutla.

Ülkeye göçü teşvik etmek için cömert bir tenörde birkaç hüküm de yapıldı. Yeni yerleşimciler, alcabala gibi en ağır ancak geleneksel vergilerden bazılarından muaf tutulacak veya bunlara yalnızca hafifletilmiş bir şekilde tabi tutulacaklardı. Madenlerden çıkarılan değerli metaller üzerindeki vergi, takas veya yağma yoluyla elde edildiğinde aynı metallere uygulanan beşte bir yerine, ilk başta onda bire düşürülecekti.

Pizarro'ya yerlilerin iyi yönetimi ve korunması için mevcut düzenlemelere uyması açıkça emredildi; ve kendisiyle birlikte ülkenin fethinde danışmanlık yapacağı ve çabalarının Kızılderililerin hizmetine ve dönüşümüne adanacağı belirli sayıda din adamını götürmesi gerekiyordu;
diğer yandan, avukatlar ve vekillerin, mevcudiyetinin yeni yerleşimlerin uyumuna aykırı olduğu düşünüldüğünden, bu yerleşimlere ayak basmaları kesinlikle yasaktı.

Pizarro, kendi adına, belgenin tarihinden itibaren altı ay içinde, hizmet için iyi donanımlı iki yüz elli kişilik bir kuvvet
toplamakla yükümlüydü; bunlardan yüz kişi kolonilerden çekilebilirdi; ve hükümet, top ve askeri malzeme satın alımında önemsiz bir yardımda bulunmayı taahhüt etti. Son olarak, Panama'ya dönüşünden altı ay sonra, o limanı terk edip seferine çıkmaya hazır olacaktı.2

Bu Teslimiyetin başlıca hükümlerinden bazıları şunlardır:
Kastilya hükümeti, bu gibi durumlarda genellikle izlediği akıllıca politikayla, maceracının iddialı umutlarını, kulağa hoş gelen unvanlarla ve başarısına bağlı cömert ödül vaatleriyle teşvik etti, ancak girişimin konusuna hiçbir şey
bahsetmemeye özen gösterdi. Emeklerinin meyvelerini toplamaya dikkat etti, ancak bunların maliyetini ödemedi.

Bu hükümlerde belirtilmesi kaçınılmaz olan bir durum, yüksek ve kazançlı görevlerin, Almagro hariç, Pizarro'ya nasıl yığıldığıydı. Almagro, kişisel emek ve maruziyette göze çarpan bir rol almamış olsa da, en azından girişimin orijinal yükünü onunla paylaşmıştı ve başka bir yöndeki çalışmalarıyla, başarısına oldukça önemli katkıda bulunmuştu. Almagro, şeref görevini gönüllü olarak müttefikine vermişti; ancak, Pizarro'nun İspanya'ya gidişinde, Vali ve Kaptan-General makamını kendisi için talep ederken, arkadaşı için Adelantado makamını güvence altına alması şart koşulmuştu. Aynı şekilde, Panama papazı için Tumbez piskoposluğuna ve pilot Ruiz için Alguacil Belediye Başkanlığı makamına başvurmayı taahhüt etmişti. Piskoposluk, asker piskoposluk başlığını bile zor talep edebildiği için, birlikte kararlaştırılan yönü aldı; ancak diğer görevler, uygun dağılımları yerine, hepsi kendisinde yoğunlaşmıştı. Yine de, Pizarro'nun ayrılırken arkadaşları için yaptığı başvuruyla ilgili olarak, hepsine karşı adil ve onurlu bir şekilde davranacağına söz verdiği yer burasıydı.3

Askeri tarihçi Pedro Pizarro, akrabalarının aslında Almagro adına davayı güçlü bir şekilde desteklediğini; ancak hükümet tarafından, bu kadar önemli görevlerin farklı kişilere devredilemeyeceği gerekçesiyle reddedildiğini belirtmektedir. Böyle bir düzenlemenin kötü etkileri, rekabete ve ölümcül çarpışmalara yol açtığı birden fazla Kızılderili kolonisinde uzun zamandır hissediliyordu. 4
Bu nedenle, Pizarro, itirazlarının dikkate alınmadığını görünce, görevleri kendi şahsında birleştirmekten veya seferin
yerle bir olmasını izlemekten başka
alternatifi yoktu. Olayın bu şekilde açıklanması, diğer çağdaş tarihçilerin
onayını almadı.
Luque'nin, Pizarro'nun görevi üstlendiği sırada, şüphesiz, ortağının karakterine dair bilgisine dayanan, gerçekte meydana gelen bir sonuçla ilgili endişeleri, onun davranışının
sözde haklı çıkarılmasına güvenmememizi sağlayabilir ve güvensizliğimiz, onun sonraki kariyerine aşina olmamızla
azalmayacaktır. Pizarro'nun erdemi, şimdi yoluna çıkanlardan çok daha zayıf olsa da, ayartmaya karşı koyacak türden değildi.

Şanslı süvari aynı zamanda Aziz Jago'nun kıyafetiyle onurlandırıldı;5 ve
ailesinin arması için önemli bir yenilik yapma yetkisine sahipti,--çünkü babasının yanında arması olduğunu iddia edebilirdi.
Kraliyet armalarında yer alan siyah kartal ve iki sütun
Pizarro'larınkilerle birleştirildi; ve suların üzerinde uzakta bir gemi ve Peru'nun lamasıyla bir Kızılderili şehri, tiyatroyu ve onun kahramanlıklarının karakterini ortaya koydu; Efsane, "Charles'ın himayesinde ve Pizarro'nun çalışkanlığı, dehası ve kaynakları sayesinde ülkenin keşfedildiğini ve huzura kavuştuğunu" duyururken, Fatih'in hem geçmiş hem de gelecekteki hizmetlerini mütevazı bir şekilde ima ediyordu.6

Bu düzenlemeler Pizarro'nun memnuniyetine göre böylece tamamlandığında,
Toledo'dan ayrılıp memleketi olan Estremadura'daki Truxillo'ya gitti. Orada yeni girişimi için taraftarlarla karşılaşma olasılığının en yüksek olduğunu düşünüyordu ve şüphesiz ki kendini gösterişli veya en azından umut verici mevcut koşullarıyla sergilemek kibrini tatmin ediyordu. Eğer kibir affedilebilirse, bu kesinlikle, yaşamın belirsiz bir noktasında, kendisini destekleyecek bir ailesi, çıkarı veya arkadaşı olmadan doğan, dünyada kendi servetini yaratan ve kendi kaynaklarıyla, doğanın ve tesadüfün yoluna çıkardığı tüm engelleri aşan bir adamdadır. Pizarro'nun durumu böyleydi, şimdi doğduğu yeri yeniden ziyaret ediyordu, orada şimdiye kadar sadece yoksul bir dışlanmış olarak biliniyordu, barınacak bir evi, sahiplenecek bir babası veya yaslanacak bir arkadaşı yoktu. Ancak şimdi hem arkadaşları hem de takipçileri vardı ve bazıları onunla akrabalık iddiasında bulunmak ve gelecekteki servetine katılmak istiyordu. Bunların arasında dört erkek kardeş vardı. Bunlardan üçü, kendisi gibi, gayri meşruydu; bunlardan biri olan Francisco Martin de Alcantara, onunla anne tarafından akrabaydı; diğer ikisi olan Gonzalo ve Juan Pizarro ise babadan geliyordu. "Hepsi fakirdi ve fakir oldukları kadar gururluydular," diyor onları gören Oviedo; "ve kazanç elde etme istekleri yoksulluklarıyla orantılıydı." 7

Geriye kalan ve en büyük kardeş olan Hernando, meşru bir oğuldu, aynı alaycı otorite, "meşru" diye devam ediyor, "gururuyla ve aynı zamanda doğuştan." Yüz hatları sade, hatta tatsızdı; ama
figürü iyiydi. İri yapılı biriydi ve kardeşi Francis gibi, genel olarak etkileyici bir duruşu vardı.8 Karakterinde, Kastilyalılara özgü en kötü kusurlardan bazılarını birleştirmişti. Aşırı derecede kıskançtı; sadece hakarete değil, en ufak bir hakarete bile tahammülü yoktu ve kızgınlığında uzlaşmazdı. Tedbirlerinde kararlıydı ve bunları uygulamada vicdansızdı. Hiçbir acıma dokunuşu, kolunu durdurmaya yetmiyordu. Kibri öylesine büyüktü ki, sürekli olarak birlikte hareket ettiği kişilerin öz sevgisini yaralıyordu; böylece yoluna çıkan engelleri gereksiz yere
çoğaltan bir kötü niyet doğuruyordu. Bu konuda
farklıydı Kardeşi Francis'ten, makul tavırlarıyla zorlukları yumuşatan ve girişimlerinde güven ve işbirliğini sağlayan. Ne yazık ki, Hernando'nun kötü öğütleri, kardeşi üzerinde, iş yapma konusundaki eşsiz kapasitesinden kaynaklanan avantajları fazlasıyla telafi eden bir etki yarattı.

Pizarro'nun maceralarının ülkesinde uyandırdığı genel ilgiye rağmen, o şef, vergilerinin miktarıyla ilgili olarak Kapitülasyon hükümlerine uymayı kolay bulmadı.
Onun anlatısından en çok etkilenenler, her zaman onun talihine katılmaya en çok meyilli olanlar değildi. Maceracının o yöndeki yoluna çıkan benzersiz zorluklardan çekindiler; ve Tumbez'in altın tapınaklarının ve bahçelerinin muhteşem resimlerini gözle görülür bir güvensizlikle dinlediler; bu resimleri, en azından bir dereceye kadar, hayal gücünün renklerine borçlu olarak gördüler ve bariz amacı, bayrağına takipçi çekmekti. Hatta Pizarro'nun, kendisi gibi Estremadura'nın yerlisi olan, ilk günlerinde silah arkadaşı ve rapora göre akrabası olan Cortes'in zamanında yardımı olmasa, gerekli parayı toplamakta zorluk çekeceği bile söylenir.9
Bir kardeş maceracıya yardım eli uzatmak için ondan daha iyi durumda olan kimse yoktu ve muhtemelen hiç kimse Pizarro'nun kaderine daha fazla sempati duymaz veya nihai başarısına daha fazla güvenmezdi, aynı kariyeri son zamanlarda ünle sürdüren adamdan.

Teslimiyetin verdiği altı ay geçmişti ve Pizarro, Sevilla'da üç gemiden oluşan küçük bir filoyla yola çıkmaya hazırlandığı adamlardan biraz daha azını bir araya getirmişti; Ancak, onlar tamamen hazır olmadan önce, Hint Adaları Konseyi subaylarının gemilerin durumunu soruşturmayı ve taleplerin ne kadar yerine getirildiğini tespit etmeyi teklif ettiklerine dair bir istihbarat aldı.

Bu nedenle, Pizarro zaman kaybetmeden, gerçekler öğrenilirse, girişiminin daha baştan sekteye uğramasından korkarak, halatlarını çekti ve Ocak 1530'da San Lucar kıyısını geçerek, Kanarya Adaları'ndan biri olan Gomera adasına doğru yürüdü ve kalan gemilerden sorumlu olan kardeşi Hernando'ya kendisiyle buluşmasını emretti.

O, daha yeni gitmişti ki, subaylar aramayı başlatmak için geldiler.

Ancak, adam eksikliğine itiraz ettiklerinde, geri kalanların Pizarro ile birlikte gemide ilerlediği bahanesiyle kolayca -belki de isteyerek- kandırıldılar. Her halükarda, Hernando'nun yoluna başka hiçbir engel çıkmadı ve filonun geri kalanıyla birlikte, anlaşmaya göre, Gomera'da kardeşine katılmasına izin verildi.

Başarılı bir yolculuğun ardından, maceracılar büyük güney kıtasının kuzey kıyısına ulaştılar ve Santa Marta limanının açıklarında demir attılar.

Burada, bağlı oldukları ülkeler, böcekler ve zehirli yılanlarla dolu ormanlar,
derelerin kıyılarında uçuşan devasa timsahlar ve
kendi korkularının asla resmetmediği zorluklar ve tehlikeler hakkında o kadar cesaret kırıcı raporlar aldılar ki,
Pizarro'nun adamlarından birkaçı firar etti; ve liderleri, artık böyle tehlikeli bir yerde kalmanın güvenli olmadığını düşünerek, hemen Nombre de
Dios'a doğru yelken açtı.

Oraya vardıktan kısa bir süre sonra, dağları aşarak Tac'a teslim olmanın kesin anlamını kendi dudaklarından duymak amacıyla iki ortağı Luque ve Almagro ile karşılaştı.
Beklenebileceği gibi, Almagro'nun ortağının hain entrikaları olarak gördüğü şeyin sonucunu öğrenmesi karşısında duyduğu hoşnutsuzluk büyüktü. "Böyle mi," diye haykırdı, "sizinle birlikte girişimin zorluklarını, tehlikelerini ve maliyetini eşit olarak paylaşan arkadaşınızla mı uğraştınız; ve bu, ayrılırken onun çıkarlarını sizinkiler kadar sadakatle gözetme konusunda ciddi taahhütlerinize rağmen? Benim hizmetlerimi sizinkilerle kıyaslanamayacak kadar önemsiz bir tazminatla dünyanın gözünde böylesine onursuz olmama nasıl izin verebildiniz?" 10

Pizarro, cevap olarak, arkadaşına davasını sadakatle desteklediğini, ancak hükümetin birbirine bu kadar yakın bir şekilde yerleşmiş güçleri farklı ellere teslim etmeyi reddettiğini söyledi. Başka seçeneği yoktu, hepsini kendisi kabul etmek veya hepsini reddetmek; ve ülkenin her ikisinin de hırsı için yeterince büyük olduğunu ve kendisine verilen yetkilerin aslında Almagro'ya verildiğini, çünkü sahip olduğu her şeyin sanki kendisininmiş gibi arkadaşının emrinde olacağını ifade ederek Almagro'nun hoşnutsuzluğunu hafifletmeye çalıştı. Ancak bu tatlı sözler yaralı tarafı tatmin etmedi; ve iki kaptan kısa süre sonra Panama'ya birbirlerine karşı yabancılaşma, hatta düşmanlık duygularıyla döndüler; bu da girişimleri için iyiye işaret değildi. Yine de Almagro cömert bir mizaca sahipti ve rakibinin politik tavizleriyle yatıştırılabilirdi, ancak Hernando Pizarro'nun müdahalesi olmasaydı, görüşmelerinin ilk saatinden itibaren kıdemliye karşı pek saygı göstermedi, ki aslında ikincisinin ufak tefek kişiliği bunu
başarmaya uygun değildi ve şimdi onu kardeşinin kariyerine bir engel olarak
özellikle nefretle görüyordu.

Almagro'nun arkadaşları -ve onun açık sözlü ve cömert tavırları ona
çok şey kazandırmıştı- bu yeni müttefikin baskıcı davranışlarından kendisi kadar iğreniyorlardı. Yüksek sesle, Pizarro'nun hainliğinden acı çekmenin, liderlerine ait olan fetih ganimetlerini
sömürmek için şimdi onunla birlikte gelen ailesinin hakaretlerine maruz kalmadan yeterli olduğundan yakınıyorlardı. Kopuş kısa sürede öyle bir boyuta ulaştı ki, Almagro, ortağıyla daha fazla işbirliği yapmadan seferi sürdürme niyetini açıkladı ve aslında bu amaç için gemi satın almak üzere müzakerelere başladı. Ancak, o sırada St. Domingo'dan şans eseri gelen Luque ve Lisanslı Espinosa, şimdi girişimin yıkımıyla ve başarısıyla en çok ilgilenenlerin muhtemel yıkımıyla sonuçlanacak bir ihlali onarmak için araya girdiler. Onların arabuluculuğuyla, Pizarro'nun rakibi lehine Adelantado onurundan vazgeçeceği ve imparatordan bu onuru elinde tutmasını onaylamasını rica edeceği güvencesiyle, taraflar arasında sonunda bir uzlaşma gösterisi gerçekleştirildi; bu güvencenin, Tacın bu görevi bahşetme konusundaki açık politikasıyla ilgili olarak daha önceki iddiasıyla uzlaştırılmasının kolay olmadığı söylenebilir. Ayrıca, kendisine atanan ülkenin efendisi olur olmaz ortağı için ayrı bir hükümet başvurusunda bulunacaktı; Almagro ilk sağlanana kadar kendi kardeşlerinden hiçbiri için hiçbir görev talep etmeyecekti. Son olarak, ganimetin üç orijinal ortak arasında üç eşit paya bölünmesiyle ilgili eski sözleşme en açık şekilde onaylandı. Taraflar arasında bu şekilde sağlanan uzlaşma, sefere birlikte devam etmelerini sağlamanın geçici amacına cevap veriyordu. Ancak, derin ve
içten içe sızlayan yarayı iyileştiren sadece ince bir yaraydı; bu yara, her zamankinden daha ölümcül bir virülansla ortaya çıkmak için sadece yeni bir tahriş nedeni bekliyordu.11

Artık yolculuk için hazırlık yapmak için zaman kaybedilmemişti. Ancak Panama'daki sömürgeciler arasında pek cesaret verici bir şey yoktu, çünkü eski seferlerdeki sıkıntılara aşinaydılar ve onları cezbetmek için sunulan zengin rüşvetlere rağmen başka bir sefere çıkmayı umursamıyorlardı. Eski şirketten birkaç kişi macerayı sonuna kadar takip etmekten memnundu; ve Nikaragua eyaletinden birkaç ek kaçak toplandı, Panama kolonisinden bir sürgün olduğu söylenebilir. Ancak Pizarro, İspanya'dan beraberinde getirdiği kuvvete küçük eklemeler yaptı, ancak bu birlik daha iyi durumdaydı ve genel olarak silah, mühimmat ve ekipman açısından eski askerlerinden çok daha iyi bir durumdaydı. Toplam sayı yüz seksen adamı geçmiyordu ve süvariler için yirmi yedi at vardı. Kendisi, ikisi iyi büyüklükte olmak üzere üç gemi sağlamıştı, Nombre de Dios'taki kıstağın karşı tarafında bırakmak zorunda kaldığı gemilerin yerini alacaktı; bir imparatorluğun fethi için küçük bir silahlanma ve Tacın teslim olmasıyla belirlenenden çok daha azdı. Bununla birlikte, korkusuz şef, kendi başarılarına ve şimdilik takviye toplamak için geride kalacak olan Almagro'nun çabalarına güvenerek operasyonlara başlamayı önerdi.12

St. John the Evangelist'in gününde, şirketin bayrakları ve kraliyet sancağı Panama'daki katedral kilisesinde kutsandı; hükümet tarafından Peru misyonu için seçilen Dominiklilerden biri olan Fray Juan de Vargas tarafından küçük ordunun önünde bir vaaz verildi;
ve ayin yapıldı ve kafirlere karşı haçlı seferine katılmadan önce her askere ayin yapıldı.13
Bu girişim için Cennet'in kutsamasını böyle ciddiyetle dile getirdikten sonra,
Pizarro ve takipçileri Panama Körfezi'nde demirlemiş gemilerine bindiler ve Ocak 1531'in başlarında Peru'nun fethi için üçüncü ve son seferine çıktılar.

Önceki yolculuğunda muhteşem bir hazine gösterisi sunan Tumbez'e doğru dümen kırmak niyetindeydi. Ancak her zamanki gibi karşı rüzgarlar ve akıntılar amacını şaşırttı ve aynı mesafe için daha önce gereken süreden çok daha kısa olan on üç günlük bir yolculuğun ardından küçük filosu yaklaşık bir derece kuzeydeki St. Matthew Körfezi'ne demir attı; ve Pizarro, subaylarına danıştıktan sonra, gemiler kıyıdan uygun bir mesafede rotalarını tutarken, kuvvetlerini karaya çıkarıp kıyı boyunca ilerlemeye karar verdi. Birliklerin yürüyüşü aşırı sert ve acı vericiydi; çünkü yol sürekli olarak kış yağmurlarıyla şişen ve ağızlarında geniş haliçlere dönüşen akarsularla kesişiyordu. Ülke hakkında önceden biraz bilgisi olan Pizarro, keşif gezisinin hem rehberi hem de komutanıydı. Yardıma ihtiyaç duyulan yerde yardım etmeye her zaman hazırdı, takipçilerini en iyi şekilde nehirleri geçmeye veya yüzerek geçmeye teşvik etti ve umutsuzluğa kapılanları kendi neşeli ve cesur ruhuyla neşelendirdi.

Sonunda Coaque eyaletinde yoğun yerleşimli bir köye veya daha doğrusu bir kasabaya ulaştılar. İspanyollar oraya hücum etti ve sakinler, direnmeden, korku içinde komşu ormanlara kaçtılar ve tahmin edilenden çok daha büyük değerdeki eşyalarını istilacıların eline bıraktılar. "Kılıç elimizde, üzerlerine saldırdık," diyor Fatihlerden biri biraz safça; "Çünkü, Kızılderililere yaklaştığımızı bildirseydik, orada asla böyle bir altın ve değerli taş deposu bulamazdık." 14 Ancak yerliler, başka bir otoriteye göre, gönüllü olarak kaldılar; "Çünkü beyaz adamlara hiçbir zarar vermedikleri için, kendilerine hiçbir şey teklif edilmeyeceğine, ancak yabancılarla yalnızca iyi işler yapılacağına inanıyorlardı," 15---bu beklenti, İspanyolların önceki ziyaretlerinde kendileri için oluşturdukları iyi karaktere dayanıyor olabilir, ancak basit insanlar şimdi kendilerini en tatsız şekilde aldatılmış olarak buluyorlar. Terk edilmiş meskenlere hücum eden istilacılar, çeşitli
şeylerin ve açlık durumlarında çok hoşlarına giden yiyeceklerin yanı sıra, beceriksizce işlenmiş büyük miktarda altın ve gümüş ile birlikte birçok değerli taş buldular; çünkü bu değerli taşın en bol olduğu yer, esmeraldas veya zümrüt bölgesiydi. Bu mahallede Pizarro'nun eline geçen bu mücevherlerden biri, bir güvercin yumurtası kadar büyüktü. Ne yazık ki, kaba takipçileri ödüllerinin değerini bilmiyorlardı; ve birçoğunu çekiçlerle döverek parçalara ayırdılar.16 Bu sıra dışı işleme, Dominik misyonerlerinden biri olan Fray Reginaldo de Pedraza tarafından yönlendirildikleri söylenir; Pedraza, onlara bunun gerçek zümrütün kırılamayacağını kanıtlamanın yolu olduğunu söylemiştir. İyi babanın kendi mücevherlerini bu akıllıca deneye tabi tutmadığı; ancak, taşlar bunun sonucunda değer kaybettiğinden, yalnızca renkli cam olarak görüldüğünden, bunların önemli bir miktarını Panama'ya geri götürdüğü gözlemlendi.17

Evlerden çalınan altın ve gümüş süs eşyaları bir araya getirilip ortak bir yığın halinde biriktirildi; beşte biri Taç için kesildiğinde ve Pizarro kalanını şirketinin subayları ve erleri arasında uygun oranlarda dağıttığında. Bu, Fetih boyunca benzer durumlarda her zaman gözlemlenen bir uygulamaydı. İşgalciler ortak bir maceraya atılmışlardı. Çıkarları ortaktı ve herkesin kendi hesabına yağmalamasına izin vermek, yalnızca itaatsizliğe ve sürekli kavgalara yol açacaktı. Bu nedenle, herkesin, ister pazarlıkla ister yağma yoluyla elde ettikleri her şeyi genel stoka katkıda bulunması ölüm cezasıyla isteniyordu; ve hepsi
yasayı ihlal eden talihsiz suçluya kaçma şansı vermektense cezanın infazıyla fazlasıyla ilgileniyorlardı.18

Pizarro, her zamanki politikasıyla, Panama'ya en az yirmi bin castellanos değerinde büyük miktarda altın gönderdi,
böylece hızla elde edilen bu kadar çok hazinenin
görülmesinin, tereddüt edenlerin şüphelerini gidereceği ve onları kendi sancağına katılmaya ikna edeceği inancıyla.19
Haklı
buldu. Fatihlerden birinin dindarca ifade ettiği gibi, "Rab, Coaque kasabasına varmamızı, ülkenin zenginliklerinin
halk arasında itibar görmesini ve halkın oraya akın etmesini istedi." 20

Adamlarını dinlendiren Pizarro, kıyı boyunca yürüyüşüne devam etti,
ancak Panama'ya asker almak için geri dönen gemiler artık ona eşlik etmiyordu. Yol, ilerledikçe, rüzgarlarla savrulan, askerleri kör eden ve insan ile hayvan için sadece tehlikeli bir dayanak sağlayan kumlu
çöp şeritleriyle damalıydı. Parıltı
yoğundu; ve dikey bir güneşin ışınları demir zırha ve
kalın pamuklu kapitone ceketlere şiddetle vuruyordu, ta ki bayılan askerler neredeyse
sıcaktan boğulana kadar. Sıkıntılarına ek olarak, küçük orduda garip bir salgın
başladı. Ülserler veya daha doğrusu büyük boyutta iğrenç siğiller şeklini aldı, vücudu kapladı ve bazılarında olduğu gibi
delildiğinde, hasta için ölümcül olan çok miktarda kan
aktı. Birkaç kişi, bu korkunç hastalıktan öldü. Bu hastalık o kadar ani bir şekilde saldırdı ve o kadar güçsüzleşti ki,
geceleri rahatça yatanlar
sabah ellerini başlarına kaldıramadılar.21 Bu istila sırasında ilk kez ortaya çıkan ve uzun süre hayatta kalamayan salgın, ülkeye yayıldı ve
ne yerlileri ne de beyaz adamları esirgedi.22 Bu, fatihin yolunu izleyen yok edici meleğin, adanmış uluslara
boşalttığı gazap şişesinden gelen belalardan biriydi. İspanyollar yürüyüşleri sırasında, Coaque'nin örneğinden ders alan ve eşyalarıyla birlikte ormanlara ve komşu dağlara kaçan sakinlerden nadiren direniş veya rahatsızlık gördüler. Yabancıları karşılamak ve misafirperverlik ritüellerini sunmak için kimse dışarı çıkmadı, tıpkı son ziyaretlerinde olduğu gibi. Çünkü beyaz adamlar artık cennetten gelen iyi varlıklar olarak değil, Kızılderililerin saldırılarına karşı yenilmez, vahşi hayvanların sırtlarında, rüzgardan daha hızlı, ellerinde silahlarla taşınan ve gittikçe ateş ve yıkım saçan acımasız yıkıcılar olarak görülüyordu. Şimdi, yürüyüşlerinde her yerde kendilerinden önce gelen, yerlilerin kapılarını değilse bile kalplerini onlara karşı kapatan istilacılar hakkında dolaşan hikayeler bunlardı. Seyahatin yorgunluğu ve hastalık yüzünden bitkin düşmüş ve artık emeklerinin karşılığını alamayan ülkenin yoksulluğundan büyük bir hayal kırıklığına uğramış olan Pizarro'nun askerleri, onun sancağı altında askere alındıkları saate lanet okudular ve özellikle Nikaragualılar, lüks topraklarındaki hoş konaklama yerlerini hatırlayarak, sadece Müslüman cennetlerine geri dönmek için iç çektiler.23 Bu noktada ordu, Panama'dan gelen ve kraliyet hazinedarı, müfettiş, denetçi ve Tacın sefere katılmak üzere atadığı diğer yüksek rütbeli subaylarla birlikte bazı erzaklar getiren bir geminin görüntüsüyle sevindi. Pizarro, ülkeden aniden ayrılması sonucu İspanya'da bırakılmıştı; ve Hint Adaları Konseyi durumu öğrendikten sonra, filosunun o limandan yelken açmasını önlemek için Panama'ya talimat göndermişti. Ancak İspanyol hükümeti daha fazla bilgelikle emri iptal etti ve sadece görevlilerin kendi
ayrılışlarını hızlandırmalarını ve sefere zaman kaybetmeden yerlerini almalarını istedi.

Kıyı boyunca yürüyüş yapan İspanyollar artık
Puerto Viejo'ya kadar ilerlemişlerdi. Burada kısa süre sonra Belalcazar adında bir subayın komutasında yaklaşık otuz kişilik küçük bir takviye daha katıldı ve bu subay daha sonra bu hizmette yüksek bir üne kavuştu. Pizarro'nun takipçilerinin çoğu şimdi bu noktada durup orada bir koloni kurmuş olurdu. Ancak o şef, en azından şimdilik, kolonileştirmekten çok fethetmeyi düşünüyordu; ve ilk adımı olarak Perulu imparatorluğunun kapısı olarak gördüğü Tumbez'i ele geçirmeyi önerdi. Bu nedenle yürüyüşüne, günümüzde Guayaquil Körfezi olarak adlandırılan kıyılara doğru devam ederek, Tumbez Körfezi'nden çok uzakta olmayan Puna adasına ulaştı. Bu ada, Kızılderili şehrine inmeye hazır olana kadar kamp kurmak için ona uygun bir yer sağlayacağını düşündü.

Adalıların eğilimleri onun amacına uygun görünüyordu. Uzun süre orada kalmamıştı ki, başlarında kabile reisleri olan yerlilerden oluşan bir heyet, İspanyolları ikametgahlarına davet etmek için balsalarıyla anakaraya geçti.
Ancak, İspanya'dan Pizarro ile birlikte dönen ve kampa devam eden Tumbez'in Kızılderili tercümanları, efendilerini, şamandıraları bir arada tutan ipleri keserek İspanyolları yok etmeyi planladıkları ve üzerlerindekileri suda yok olmaya terk ettikleri için adalıların kasıtlı ihanetine karşı uyardılar. Ancak, Pizarro tarafından bu hain planla suçlanan reis, bunu o kadar bilinçli bir masumiyetle reddetti ki, İspanyol komutan, daha fazla tereddüt etmeden, kendisini ve takipçilerini, onun nakliyesine güvendi ve Puna kıyılarına güvenle nakledildi. Burada misafirperver bir şekilde karşılandı ve birliklerine konforlu konaklama yerleri sağlandı. Mevcut konumundan oldukça memnun olan Pizarro, yağmur mevsiminin şiddeti geçene kadar orada kalmaya karar verdi. Beklediği takviye kuvvetlerinin gelmesiyle İnka ülkesine doğru yürüyüşe daha iyi bir durumda olacaktı. Guayaquil nehrinin ağzında bulunan ve en geniş yerinde yaklaşık sekiz lig uzunluğunda ve dört lig genişliğinde olan ada, o zamanlar kısmen asil bir ormanla kaplıydı. Ancak büyük bir kısmı ekili ve kakao, tatlı patates ve tropikal iklimlerin farklı ürünlerinin ekim alanlarıyla doluydu. Bu, nüfusun hem tarımsal bilgisini hem de çalışkanlığını gösteriyordu. Savaşçı bir ırktı; ancak Perulu düşmanlarından "hain" unvanını almışlardı. Bu, Roma tarihçilerinin Kartacalı düşmanlarına yapıştırdığı damgaydı; belki de daha iyi bir sebep olmadan. Cesaretli ve bağımsız adalılar İnkaların silahlarına karşı inatçı bir direnişe karşı çıktılar; ve sonunda pes etmiş olsalar da, o zamandan beri Tumbez'deki komşularıyla kan davası ve sıklıkla ölümcül bir düşmanlık içindeydiler.

Sonuncular, Pizarro'nun adaya geldiğini duyar duymaz, muhtemelen onunla olan eski dostça ilişkilerine güvenerek, bir miktar İspanyol mahallesine geldiler. Nefret ettikleri rakiplerinin varlığı, Puna'nın kıskanç sakinleri için hiçbir şekilde minnettar değildi ve beyaz adamların adalarında uzun süre ikamet etmeleri, başka türlü bir yük olmaktan öte olamazdı. Dış tavırlarında hala aynı dostluk gösterisini sürdürüyorlardı; ancak Pizarro'nun tercümanları, onu ev sahiplerinin meşhur hainliğine karşı tekrar uyardılar. Şüpheleri bu şekilde uyanan İspanyol komutan, bir dizi şefin bir ayaklanma planı üzerinde görüşmek üzere bir araya geldiği bilgisini aldı. Mayının
fırlatılmasını beklemeye gerek duymadan, askerleriyle birlikte toplantı yerini kuşattı ve şüpheli reisleri esir aldı. Bir otoriteye göre, suçlarını
itiraf ettiler.24 Bu kesinlikle kesin değil. Bir ayaklanma
düşündükleri de kesin değil. Yine de gerçek kendi başına olasılık dışı değil;
ancak düşmanca yorumcuların iddialarından pek fazla ek olasılık çıkarmıyor. Ancak, Pizarro'nun bir komplonun
varlığından emin olduğu kesin; ve daha fazla tereddüt etmeden, on veya on iki kişiden oluşan zavallı esirlerini, onları anında gözlerinin önünde katleden Tumbez'in
rakiplerinin şefkatli merhametine bıraktı.25

Bu vahşet karşısında çılgına dönen Puna halkı silaha sarıldı ve hemen, korkunç çığlıklar ve en vahşi umutsuzluk tehditleriyle İspanyol kampına saldırdı. Sayısal olasılıklar büyük ölçüde onların lehineydi,
çünkü birkaç bin savaşçı toplamışlardı. Ancak silah ve disiplinin daha belirleyici olasılıkları
rakiplerinin tarafındaydı; ve, Kızılderililer karışık bir kitle halinde saldırıya doğru ilerlerken, Kastilyalılar onları
uzun mızraklarıyla soğukkanlılıkla karşıladılar veya tüfeklerinin yaylım ateşiyle
aşağıya doğru süpürdüler. Kötü korunan vücutları İspanyolların keskin kılıcıyla kolayca parçalandı; ve Hernando Pizarro, süvarilerin başına geçerek, cesurca ortalarına
saldırdı ve onları
savaş alanının dört bir yanına dağıttı, ta ki çelik giysili atlıların korkunç dizilimi, şaşırtıcı raporlar ve ateşli silahların parıltısı karşısında paniğe kapılan kaçaklar, ormanlarının derinliklerinde sığınak arayana kadar. Yine de zafer, en azından bir dereceye kadar, -eğer Fatihlere itibar edersek- Cennet'in müdahalesine borçluydu; çünkü Aziz Michael ve lejyonları, savaşçıların üzerinde havada, insanın baş düşmanıyla mücadele ederken ve Hristiyanları örnek olarak tezahürat ederken görüldüler! 26

Savaşta üç veya dörtten fazla İspanyol düşmedi; ancak birçoğu yaralandı ve bunların arasında bir ciritten bacağından ciddi bir
yaralanma geçiren Hernando Pizarro da vardı. Savaş burada da bitmedi; çünkü amansız adalılar, gecenin karanlığından veya işgalcilerin herhangi bir ihmalkarlığından yararlanarak, sığınaklarından çıkıp düşmanlarının kampına saldırmaya her zaman hazırdılar ve düşmanlarının dağınık birliklerini kesip erzaklarını yok ederek, onu sürekli bir endişe içinde tutuyorlardı. Bu rahatsız edici durumda, İspanyol komutan adadan iki geminin
görünmesiyle sevindi. Süvariler için atların yanı sıra yüz gönüllüden oluşan bir takviye getirdiler. Hernando de Soto tarafından komuta ediliyordu, daha sonra Mississippi'nin keşfiyle ünlenen bir kaptandı, bu nehir hala görkemli akıntısını gömü yerinin üzerinden akıtıyordu, hem kalıntıları hem de ünü için uygun bir anıttı.27

Takviye, uzun zamandır bir adadaki konumundan hoşnutsuz olan ve sürdürmek zorunda kaldığı kesintisiz düşmanlık dolu hayatı telafi edecek hiçbir şey bulamayan Pizarro için çok hoş karşılandı. Bu yeni askerlerle birlikte, kıtaya geçmek ve keşif ve fetih için uygun alanda askeri operasyonlara devam etmek için kendini yeterli güçte hissediyordu. Tumbez Kızılderililerinden, ülkenin bir süredir taht için yarışan merhum hükümdarın iki oğlu arasındaki bir iç savaşla meşgul olduğunu öğrendi. Bu
istihbaratı son derece önemli olarak görüyordu, çünkü
Cortes'in Anahuac kabileleri arasındaki benzer anlaşmazlıkları nasıl kullandığını
hatırlamıştı. Gerçekten de, Pizarro büyük selefinin örneğini bundan daha fazla kez gözlerinin önünde görmüş gibi görünüyor. Ancak modelinden çok
uzak kalmıştı; çünkü, bazen kendine koyduğu kısıtlamalara rağmen, daha kaba doğası ve daha vahşi mizacı onu çoğu zaman
sağlam politikaya en aykırı eylemlere sürükledi ve bu da Meksika'nın Fatihi tarafından asla hoş karşılanmazdı.

Kitap 3

Bölüm 2

Fetih Zamanında Peru--Huayna Capac'ın Hükümdarlığı-
İnka Kardeşler--İmparatorluk İçin Fetih-
Atahualpa'nın Zaferi ve Zulümleri

Pizarro ve takipçilerinin İnkalar ülkesine yürüyüşüne eşlik etmeden önce, okuyucuyu
o zamanki krallığın kritik durumuyla tanıştırmak gerekir. Çünkü İspanyollar
tam da önemli bir devrimin tamamlanmasına, yani fetih
görüşlerine en uygun krize
gelmişlerdi ve aslında, bu kadar az asker olmadan
fetih asla başarılamazdı.

On beşinci yüzyılın sonlarında, "Güneşin Çocukları"nın en ünlülerinden biri olan Tupac Inca Yupanqui öldü. Perulu silahlarını Atacama'nın yakıcı kumları üzerinde taşıyarak Şili'nin uzak sınırlarına kadar ulaştı ve tam tersi yönde Quito'nun güney eyaletlerini ele geçirerek imparatorluğun sınırlarını genişletti. Bu bölgedeki savaş, babasının yerine tahta geçen ve askeri cesaret ve yönetim kapasitesinde ona tamamen eşit olan oğlu Huayna Capac tarafından yürütüldü. Bu prensin yönetimi altında, Peru'nun kendisiyle zenginlik ve zarafet açısından rekabet eden güçlü Quito eyaletinin tamamı İnkaların asası altına alındı. Bu fetihle birlikte imparatorluk, Manco Capac hanedanının kuruluşundan bu yana şimdiye kadar elde edilen en önemli katılımı elde etti. Muzaffer hükümdarın kalan günleri, topraklarının uzak sınırlarında bağımsız kabileleri azaltmakla ve daha da fazlası, Perulu siyasi yapısının tanıtılmasıyla fetihlerini sağlamlaştırmakla geçti. Özellikle Quito'dan başkente giden ana yollar olmak üzere babasının büyük işlerini tamamlamakla aktif olarak meşguldü. Görevlerin kurulmasını mükemmelleştirdi,
Kiçua lehçesini imparatorluk boyunca tanıtmak için büyük çaba sarf etti,
daha iyi bir tarım sistemi teşvik etti ve sonuç olarak,
evsel sanayinin farklı dallarını ve halkının gelişimi için seleflerinin çeşitli aydınlanmış planlarını teşvik etti. Onun etkisi altında,
Peru monarşisi en görkemli haline ulaştı; ve hem onun
hem de seçkin babasının yönetimi altında, medeniyetin yürüyüşünde o kadar hızlı adımlarla ilerliyordu ki, onu kısa sürede Asya'nın daha rafine despotizmleriyle aynı seviyeye taşıyacak ve belki de dünyaya, büyük batı kıtasında
bulunabilecek başka hiçbir yerde bulunmayan Amerikan Yerlilerinin yeteneklerine dair daha yüksek kanıtlar sunacaktı.--Ancak, Kızılderili ırkları için başka ve daha kasvetli kaderler saklıydı.

Beyaz adamların Pasifik'in Güney Amerika kıyılarına ilk gelişi, Huayna Capac'ın ölümünden yaklaşık on yıl önceydi, o zaman Balboa St. Michael Körfezi'ni geçti ve İnka imparatorluğu hakkında ilk net raporu aldı. Bu maceracıların haberlerinin Hint hükümdarının kulağına ulaşıp ulaşmadığı şüphelidir. Ancak, Pizarro ve Almagro komutasındaki ilk seferin haberlerini, ikinci komutan Rio de San Juan'a, yaklaşık dördüncü derece kuzeye kadar ulaştığında aldığına şüphe yoktur. Aldığı bilgiler Huayna Capac'ın zihninde güçlü bir izlenim bıraktı. İstilacıların müthiş cesaretinde ve silahlarında kendi halkınınkinden çok daha üstün bir medeniyetin kanıtlarını gördü. Geri dönecekleri ve belki de çok da uzak olmayan bir gün, İnkaların tahtının bu anlaşılmaz güçlerle donatılmış bu yabancılar tarafından sarsılacağı endişesini ima etti.1 Sıradan bir göz için, ufukta küçük bir noktaydı; ancak
bilge hükümdarın gözü, içinde ulusuna öfkeyle
patlayana kadar geniş ve geniş yayılacak olan karanlık gök gürültüsü bulutunu fark etmiş gibiydi!

Buna inanmak için bazı nedenler var. Ancak, popüler bir para birimi haline gelen diğer açıklamalar, bununla yetinmeyerek, beyaz adamların ilk haberlerini ülkede uzun süredir var olan kehanetlerle ve tüm ulusun kalbini dehşetle
dolduran doğaüstü görünümlerle ilişkilendiriyor. Kuyrukluyıldızların göklere doğru alev alev yandığı görüldü. Depremler ülkeyi sarstı; ay, birçok renkte ateş halkalarıyla
kuşandı; kraliyet saraylarından birine yıldırım düştü ve
onu küle çevirdi; ve birkaç şahin tarafından kovalanan bir kartal,
havada çığlık atarak, Cuzco'nun büyük meydanının üzerinde süzüldü,
işkencecilerinin pençeleriyle delinmiş olan kuşların kralı,
birçok İnka soylusunun huzurunda cansız bir şekilde yere düştü, ki bu,
kendi yıkımlarının bir kehanetiydi! Huayna Capac, büyük subaylarını yanına çağırarak, sonuna yaklaştığını fark ettiğinde, beyaz ve sakallı yabancıların
ırkının imparatorluğunu yıkacağını duyurdu, bu, on ikinci İnka'nın saltanatından sonra kahinler tarafından öngörülen
tamamlanmadır ve vasallarına Cennet'in kararlarına karşı gelmemelerini, ancak habercilerine itaat etmelerini emretti.2

İspanyolların ülkedeki görünümlerinin yarattığı izlenimlerin raporu, Meksika'daki görünümlerinin neden olduğu benzer batıl inançlı terör duygularını hatırlatıyor. Ancak, bu son ülkenin gelenekleri, çağdaş tanıklıklarla desteklenmeyen Peruluların geleneklerinden çok daha yüksek bir otoriteye dayanıyor ve neredeyse tamamen kendi uluslarından birinin, şüphesiz ki, kaçınılmaz Cennet kararlarında, vatandaşlarının tembelliği için en iyi mazereti bulacağını
düşünüyor. Garip ve gizemli bir ırkın gelişiyle ilgili söylentilerin, Cordillera'ların büyük yaylası boyunca Kızılderili kabileleri arasında yavaş yavaş yayılmış olması ve en cesur savaşçıların bile kalplerini, yaklaşan bir felaketmiş gibi, tanımlanamayan bir korkuyla sarsmış olması pek de olasılık dışı değildir. Bu zihin durumunda, o volkanik ülkenin özellikle maruz kaldığı fiziksel kasılmaların zihinlerinde alışılmadık bir izlenim bırakması doğaldı; ve siyasi güvenliğin olağan dönemlerinde sadece sıra dışı olarak görülebilecek olayların, şimdi batıl inançlı kahin tarafından, İnkaların Tanrısı'nın imparatorluklarının yaklaşan çöküşünü ilan ettiği göklerdeki el yazısı olarak yorumlanması.

Huayna Capac, Perulu prenslerle birlikte her zamanki gibi, çok sayıda cariyeye sahipti ve bunlar aracılığıyla çok sayıda torun bıraktı. Tacın varisi, yasal karısının ve kız kardeşinin oğlu, Huascar olarak adlandırıldı.3 Şu anda geldiğimiz
tarih döneminde, yaklaşık otuz yaşındaydı. Görünen varisin yanında, hükümdarın kuzeni olan başka bir eşten, sonraki hikayemizde önemli bir yer işgal edecek olan genç bir prens olan Manco Capac geldi. Ancak İnkaların en sevilen
çocuğu Atahuallpa'ydı. Annesi, Huayna Capac tarafından krallığının yıkılmasından kısa bir süre sonra kederden ölen Quito'nun son Scyri'sinin kızıydı. Prenses güzeldi ve İnka, tutkusunu tatmin etmek veya Peruluların dediği gibi, ebeveynlerinin yıkımını telafi etmeye istekli olmak için onu cariyeleri arasına aldı. Quito tarihçileri, onun yasal karısı olduğunu iddia ediyorlar; Ancak bu onur, imparatorluğun geleneklerine göre, İnka kanından olan bakirelere saklıydı.

Huayna Capac'ın son yılları, yeni krallığı olan
Quito'da geçti. Atahualpa buna göre kendi gözü önünde yetiştirildi,
ona eşlik etti, genç yaşlarında, seferlerinde, kraliyet babasıyla aynı çadırda uyudu ve aynı tabaktan yedi.4
Çocuğun canlılığı, cesareti ve cömert doğası, yaşlı hükümdarın sevgisini
o kadar kazandı ki, krallığın yerleşik geleneklerinden ayrılmaya ve imparatorluğunu kendisi ile
ağabeyi Huascar arasında bölmeye karar verdi. Ölüm döşeğinde, tacın büyük memurlarını yanına çağırdı ve eski Quito krallığının, atalarının egemenliği olarak, doğal bir hakka sahip olduğu düşünülebilecek olan Atahualpa'ya geçmesinin kendi isteği olduğunu ilan etti. İmparatorluğun geri kalanını Huascar'a yerleştirdi; ve iki kardeşe bu düzenlemeye razı olmalarını ve birbirleriyle dostluk içinde yaşamalarını emretti. Bu, kahraman hükümdarın son eylemiydi; şüphesiz, tüm hayatının en
politik olmayanıydı. Son nefesinde imparatorluğun temel yasalarını altüst etti; ve otoritesinin halefleri arasında uyumu tavsiye ederken, bu bölünmede kaçınılmaz anlaşmazlığın tohumlarını bıraktı.5

Ölümü, muhtemel olduğu üzere, 1525'in sonunda, Pizarro'nun Puna'ya varmasından tam yedi yıl önce gerçekleşti.6 Ölüm haberi, ülke genelinde üzüntü ve dehşete yol açtı; çünkü, isyan edenlere ve uzun süredir direnen düşmanlara karşı sert ve hatta amansız olsa da, cesur ve yüce gönüllü bir hükümdardı ve egemenlik alanının her bir bölümünü eşit derecede kendi
sorunu olarak gören bir prensin geniş görüşleriyle yasalar yapıyordu. Quito halkı, o ülkedeki kalıcı ikametgahı ve başkentlerini süslemesiyle kendilerine verdiği tercihin kanıtlarıyla gurur duyarak, kaybından dolayı yapmacıksız bir üzüntü gösterdi; ve Cuzco'daki tebaası, silahlarının ve yeteneklerinin memleketi için sağladığı şanla gurur duyarak, ona daha az hayranlık duymadı;7 her iki ülkede de daha düşünceli ve daha çekingen olanlar, geniş imparatorluğun asasının, yaşlı ve deneyimli bir el tarafından sallanmak yerine, doğal olarak birbirlerini kıskanan ve yaşlarından dolayı kurnaz ve hırslı danışmanların sağlıksız etkisine maruz kalan rakip prenslere teslim edileceği geleceğe endişeyle baktılar. Halk, ölen İnka'nın anısına verilen alışılmadık onurlarla üzüntülerini kanıtladı. Kalbi Quito'da tutuldu ve ülkenin usulüne göre mumyalanan bedeni, kraliyet atalarının kalıntılarının yanında, Güneş'in büyük tapınağındaki yerini almak üzere Cuzco'ya taşındı. Cenaze töreni, geniş imparatorluğunun her iki başkentinde kanlı bir ihtişamla kutlandı; ve sarayın çok sayıda uşağı ve memuruyla birlikte birkaç bin imparatorluk cariyesinin, ölen efendilerine Güneş'in parlak malikanelerine eşlik edebilmek için kendi hayatlarını feda ederek üzüntülerini veya batıl inançlarını kanıtladıkları söylenir.8

Huayna Capac'ın ölümünden sonra yaklaşık beş yıl boyunca, kraliyet kardeşleri, birbirlerine güvenmeden veya en azından çatışmadan, her biri imparatorluğun kendilerine ayrılan kısmında hüküm sürdüler. Sanki babalarının isteği tamamen gerçekleşecekmiş ve iki devlet sanki hiç birleşmemişler gibi kendi bütünlüklerini ve bağımsızlıklarını koruyacakmış gibi görünüyordu. Fakat kıskançlık ve hoşnutsuzluğun çeşitli sebepleri ve bu duyguları kışkırtmakta hesaplarını bulan saray yalakalarının sürüsüyle birlikte, bu sakin durumun uzun süre devam edemeyeceğini görmek kolaydı. Huascar'ın daha yumuşak mizacı olmasaydı bu kadar uzun süre devam edemezdi, şikayet için tek sebep olan taraf oydu. Kardeşinden dört veya beş yaş büyüktü ve şüphe duyulmayacak bir cesarete sahipti; fakat cömert ve rahat bir yapıya sahip bir prensti ve belki de kendi haline bırakılsa, ne kadar tatsız olursa olsun, tanrılaştırılmış babasının isteği olan bir düzenlemeye razı olabilirdi. Fakat Atahualpa'nın farklı bir mizacı vardı. Savaşçı, hırslı ve cüretkardı, sürekli olarak kendi topraklarını genişletmek için girişimlerde bulunuyordu, ancak kurnaz politikası, edinimlerini kraliyet kardeşine doğru genişletmeyi hedeflememek konusunda titizdi. Ancak, huzursuz ruhu Cuzco sarayında biraz endişeye yol açtı ve Huascar sonunda Atahualpa'ya bir elçi göndererek hırslı girişimleri konusunda ona itiraz etti ve Quito krallığı için ona saygı göstermesini istedi.

Bu bir ifadedir. Diğer anlatımlar, kopuşun acil nedeninin, Huascar'ın Tumebamba toprakları için açtığı ve kardeşinin miras yoluyla elinde tuttuğu bir hak talebi olduğunu iddia ediyor. Kişiler arasındaki çatışmanın görünürdeki nedeninin ne olduğu pek önemli değil, çünkü koşullar gereği birbirleri hakkında çatışma kaçınılmaz olarak bir anda gerçekleşecektir.

Rakip kardeşler arasında kısa sürede patlak veren düşmanlıkların başlangıcı ve aslında tüm seyri, uzlaştırılamaz bir şekilde ifade edilir ve
dönemin İspanyol istilasına çok yakın olduğu düşünüldüğünde,
anlaşılmaz bir tutarsızlıkla. Bazıları, Atahuallpa'nın Cuzco birlikleriyle ilk karşılaşmasında yenildiğini ve
babasının Quito'nun antik topraklarındaki en sevdiği ikametgahı olan Tumebamba yakınlarında ve Canaris bölgesinde esir alındığını söyler. Bu felaketten, başkentini geri kazandığında, kendisini imparatorluğun en yetenekli ve deneyimli komutanlarının yönettiği kalabalık bir ordunun başında bulduğunda, esaretten şans eseri kurtuldu. Genç Atahualpa'nın liberal tavırları, onu, gördüğümüz gibi, babasının yaşamı boyunca birden fazla sefere çıktığı askerlere sevdirmişti. Bu birlikler, İnka'nın büyük ordusunun
çiçekleriydi ve bazıları, onları kuzeyde bırakan uzun askeri kariyerinde grileşmişti ve burada bağlılıklarını kolayca Quito'nun genç hükümdarına
aktardılar. Bunlar, her ikisi de askeri konularda büyük deneyime sahip ve merhum İnka'nın güvenini kazanmış, çok saygın iki subay tarafından komuta ediliyorlardı. Bunlardan birinin adı Quizquiz'di; Atahualpa'nın anne tarafından amcası olan diğerinin adı Chalicuchima'ydı.

Genç hükümdar, kendisine rehberlik eden bu deneyimli savaşçılarla birlikte, kendisini savaş düzeninin başına koydu ve yürüyüşünü güneye doğru yönlendirdi. Başkentinden yaklaşık altmış mil uzaklıktaki Ambato'dan daha fazla ilerlememişti ki, kardeşi tarafından İnka ailesinin seçkin bir şefinin komutası altında kendisine karşı gönderilen kalabalık bir orduyla karşılaştı. Bunu, günün büyük bir bölümünü alan kanlı bir savaş izledi; ve savaş alanı güçlü Chimborazo'nun etekleriydi.9

Savaş Atahuallpa için olumlu sonuçlandı ve Perulular büyük bir katliamla ve komutanlarının kaybıyla
bozuldular. Quito prensi, bu avantajını kullanarak yürüyüşünü ilerletti ve Tumebamba kapılarının önüne geldi; bu şehir ve tüm Canaris bölgesi, Quito'nun eski bir bağımlılığı olmasına rağmen, yarışmada rakibinin tarafını tutmuştu. Tutsak şehre bir fatih gibi girerek, sakinlerini kılıçtan geçirdi ve
kendi babası tarafından inşa edilmiş olan görkemli yapılarıyla birlikte
yerle bir etti. Canaris'in suçlu bölgesinden geçerken aynı imha savaşını sürdürdü. Bazı yerlerde, söylendiğine göre, kadınlar ve çocuklar, ellerinde yeşil dallarla, onun öfkesini
kınamak için hüzünlü bir alay halinde dışarı çıktılar; ancak, onların yalvarışlarına
sağır olan kinci fatih, ülkeyi ateş ve kılıçla harap etti ve eline düşen silah taşıyabilecek hiçbir adamı esirgemedi.10

Canaris'in kaderi düşmanlarının yüreğine dehşet saldı ve bir yerden sonra diğerinin kapıları, Peru başkentine doğru muzaffer yürüyüşünü sürdüren galiplere açıldı. Silahları, cesur savaşçılarının kardeşinin davasını sürdürdüğü Puna adasından önce geçici bir kontrol yaşadı. Bu yerin önünde birkaç gün kaybettikten sonra, Atahuallpa mücadeleyi eski düşmanlarına, Tumbez halkına bıraktı. Tumbez halkı, ona bağlılıklarını erkenden kaybetmişti. O ise yürüyüşüne devam etti ve yaklaşık yedi derece güneydeki Caxamalca'ya kadar ilerledi. Burada ordunun bir müfrezesiyle durdu ve iki generalinin komutası altındaki ana birliği, Cuzco'ya doğru ilerlemeleri emriyle ileri gönderdi. Düşman ülkesinde, bir yenilginin ölümcül olabileceği daha fazla ilerlemeyi tercih etmedi. Karargahını Caxamalca'da kurarak, bir geri dönüş olması durumunda generallerine destek olabilecek veya en kötüsü, Quito'daki geri çekilmesini güvence altına alabilecekti. Ta ki düşmanlıkları yeniden başlatabilecek duruma gelene kadar. Hızlı yürüyüşlerle ilerleyen iki komutan sonunda Apurimac nehrini geçti ve Peru başkentine kısa bir mesafeye ulaştı. Bu arada Huascar boş durmamıştı. Ordusunun Ambato'da bozguna uğradığı haberini aldığında, ülke genelinde vergi toplamak için her türlü çabayı gösterdi. Rahiplerinin tavsiyesi üzerine, tehlike zamanlarında en beceriksiz danışmanlar olan, kendi başkentinde düşmanın yaklaşmasını beklemeyi seçti; ve düşman Cuzco'ya birkaç lig yaklaştığında, İnka aynı hayalet gözlemcilere danışarak ona savaş açmak için dışarı çıktı. İki ordu, Hint metropolünün yakınlarındaki Quipaypan ovalarında karşılaştı. Sayıları her zamanki gibi tutarsızlıkla belirtiliyor; ancak Atahuallpa'nın birlikleri disiplin ve deneyim açısından önemli ölçüde avantajlıydı, çünkü Huascar'ın askerlerinin çoğu çevredeki ülkeden aceleyle toplanmıştı. Ancak ikisi de her şeyin tehlikede olduğunu hisseden adamların çaresizliğiyle savaştı. Artık bir eyalet için değil, bir imparatorluğun mülkiyeti için bir mücadeleydi. Atahuallpa'nın birlikleri, yakın zamanda elde ettikleri başarının verdiği coşkuyla, üstün yeteneklerine güvenenlerin özgüveniyle savaştı; İnka'nın sadık vasalları ise efendilerinin hizmetinde kendi hayatlarını ucuza satan adamların tüm özverisini sergilediler.

Savaş, gün doğumundan gün batımına kadar en büyük inatla sürdü; ve
yer, İspanyollar tarafından fethedilmesinden uzun süre sonra bile, kemikleri savaş alanında ağarmış bir şekilde yatan ölü ve ölü yığınlarıyla kaplıydı. Sonunda, talih Atahuallpa'nın lehine döndü; ya da daha doğrusu,
üstün disiplin ve askeri uygulamanın olağan sonucu bunu izledi.
İnka safları geri dönüşü olmayan bir düzensizliğe sürüklendi ve her yöne doğru
geriledi. Fatihler, kaçanların hemen peşinden geldi. Huascar'ın kendisi, ikinciler arasında, etrafında kalan yaklaşık bin adamla birlikte kaçmaya çalıştı. Ancak
kraliyet kaçağı, savaş alanını terk etmeden önce keşfedildi; küçük
grubu düşman bulutlarıyla sarılmıştı ve sadık grubun neredeyse tamamı İnkalarını savunurken yok oldu. Huascar esir alındı ​​ve muzaffer şefler hemen başkentine yürüdüler ve burayı
hükümdarları adına işgal ettiler.11

Bu olaylar 1532 baharında, İspanyolların karaya çıkmasından birkaç ay önce gerçekleşti. Silahlarının başarısı ve talihsiz kardeşinin
yakalanması haberi Caxamalca'daki Atahuallpa'ya ulaştı. O,
anında Huascar'a rütbesine uygun saygı gösterilmesini, ancak Xauxa'nın güçlü kalesine götürülmesini ve orada sıkı bir şekilde hapsedilmesini emretti. Emirleri burada
bitmedi, -- kendisi İnka soyundan olan ve annesinin yanından büyük Huayna
Capac'ın yeğeni olan Garcilasso de la Vega'nın anlattıklarını alacaksak.

Bu otoriteye göre, Atahuallpa, imparatorluğu kendisi ve kardeşi arasında bölmenin en iyi yolunu müzakere etmek için ülke genelindeki İnka soylularını Cuzco'da toplanmaya davet etti. Başkentte buluştuklarında, Quito askerleri tarafından kuşatıldılar ve acımasızca katledildiler. Bu hain eylemin amacı, her biri gayri meşru Atahuallpa'dan daha iyi bir taç hakkı gösterebilecek olan tüm kraliyet ailesini yok etmekti. Ancak katliam burada bitmedi. Kendisi gibi gayri meşru yavrular, canavarın üvey kardeşleri, kısacası damarlarında İnka kanı olan herkes buna dahildi; ve Roma İmparatorluğu veya Fransız Cumhuriyeti'nin yıllıklarında benzeri görülmemiş bir katliam iştahıyla, Atahualpa kraliyet kanındaki tüm kadınların, teyzelerinin, yeğenlerinin ve kuzenlerinin öldürülmesini emretti ve bu da en
incelikli ve uzun süreli işkencelerle yapıldı. İntikamına daha fazla şevk vermek için, infazların çoğu Huascar'ın huzurunda gerçekleşti, böylece Huascar kendi karılarının ve kız kardeşlerinin katledilişine tanık olmak zorunda kaldı,
oysa, aşırı acı içinde, onlar boşuna ondan onları korumasını istediler! 12

İnkaların tarihçisi tarafından anlatılan ve bize, o zamanlar çocuk olan ve evlerinin katliamından kaçan birkaç kişiden biri olma şansına sahip olan annesi ve amcasından aldığı hikaye budur.13 Ve o zamandan beri birçok Kastilyalı yazar tarafından hiçbir güvensizlik belirtisi olmadan tekrarlanan hikaye budur. Ancak bu tür sebepsiz vahşetlerin bir dokusu, insan doğasının ilkelerine ve hatta sağduyuya çok aykırıdır, bu nedenle sıradan tanıklıklarla bunlara inanmamızı garanti altına alamaz.

Yarı-medeni ulusların kayıtları, ne yazık ki, bir tiranın kıskançlığının hedefi haline gelen
zararlı bir ırkın tamamını yok etmeye yönelik benzer girişimlerin olduğunu gösteriyor; ancak böyle bir girişim, tohumları ülke üzerinde her rüzgarda taşınan herhangi bir bitki türünü yok etmek kadar hayal ürünüdür. Ancak, İnka ırkını yok etme girişimi gerçekten Atahuallpa tarafından yapıldıysa, tarihçi tarafından kraliyet kanının saf soyundan gelenlerin çoğunun (yaklaşık altı yüz kişi) varsayılan katliamdan yetmiş yıl sonra var olduğu nasıl kabul ediliyor?14 Katliam, gaspçıdan daha iyi bir tacı gösterebilen meşru kraliyet ailesi üyeleriyle sınırlı kalmak yerine, ırkla ne kadar uzaktan veya ne şekilde bağlantılı olursa olsun herkese neden genişletildi? Yaşlı kadınlar ve genç kızlar neden yasaklamaya dahil edildi ve neden bu kadar
incelikli ve gereksiz işkencelere maruz bırakıldılar, oysa bu kadar aciz varlıkların
tiranın kıskançlığını
kışkırtmak için hiçbir şey yapamayacakları aşikardır? Bu kadar çok kişi, uzaktaki bir tehlikenin belirsiz endişesiyle kurban edilirken, neden rakibi Huascar, küçük kardeşi Manco Capac ile birlikte, fatihin en çok korkması gereken iki adam, yaşamaya bırakıldı? Kısacası, bu harika hikaye neden Garcilasso'dan önce ve olayların kendisinden yarım yüzyıl daha yakın bir zamanda başkaları tarafından kaydedilmedi?15

Atahualpa'nın aşırılıklardan suçlu olabileceği ve bazı
gereksiz zalimlik eylemleriyle fetih haklarını kötüye kullanmış olabileceği kolayca inanılabilir; çünkü kendi savunucularının inkar etmediği16 Canaris'e yönelik muamelesini hatırlayan hiç kimse, onun "Ateşin ruhları ve Güneşin Çocukları,
İntikamın erdem olduğu"

kine ait olan kinci mizacın tam ölçüsüne sahip olduğundan şüphe etmeyecektir. Ancak bununla, kendisine atfedilen korkunç ve en
tehditsiz vahşetler arasında büyük bir fark vardır; bu, bir Kızılderili taraftarının, evinin yeminli düşmanının tanıklığıyla kabul edilemeyecek şeytani bir doğayı ima eder ve doğal olarak, Atahualpa'nın korkunçluklarını
sömürerek, vatandaşlarının ona karşı zulmüne bir özür bulmaya çalışabilirler.

Büyük zaferin haberi rüzgarın kanatlarında Caxamalca'ya taşındı; ve sevinç sadece Atahualpa kampında değil, aynı zamanda kasabada ve çevresindeki kırsalda da yüksek ve uzun sürdü; çünkü şimdi herkes
geldi, galibi tebrik etmek ve ona hürmetlerini sunmak için can atıyordu.
Quito prensi artık İnkaların tacı olan kızıl borlayı takmaktan çekinmiyordu.
Zaferi tamamlanmıştı.
Düşmanlarını kendi topraklarında yenmişti; başkentlerini ele geçirmişti;
rakibinin
boynuna basmıştı ve Güneş Çocukları'nın
antik asasını kendisi için kazanmıştı. Ancak zafer saati onun
en derin aşağılanması olacaktı. Atahualpa, Yunan ozanının
dilinde, "Tanrıların kendilerini göstermeye istekli olduğu" kişilerden biri değildi. 17 Göklerdeki el yazısını okumamıştı. Babasının keskin bakışlı gözünün ufukta fark ettiği küçük nokta, kardeşiyle ölümcül bir mücadeleye girişen Atahuallpa tarafından pek fark edilmese de, şimdi zirveye doğru yükselmiş, giderek daha da genişleyerek gökyüzünü karanlıkla sarmış ve sadık ulusa gök gürültüsüyle vurmaya hazır hale gelmişti.

3. Kitap

3. Bölüm

İspanyollar Tumbez'e Çıkıyor--Pizarro Ülkeyi Keşfediyor--San Miguel'in Kuruluşu--İç Bölgelere Yürüyüş-
İnkalardan Elçilik--Yürüyüşteki Maceralar-
And Dağları'nın Eteklerine Ulaşın

1532

İspanyolları Puna adasında bıraktık, komşu kıta Tumbez'e iniş yapmaya hazırlanıyorduk. Bu liman sadece birkaç fersah uzaktaydı ve Pizarro, takipçilerinin büyük bir kısmıyla birlikte gemilerle geçerken, birkaç kişi komutanın bagajını ve askeri malzemelerini bazı Kızılderili balsalarıyla taşıyacaktı. Kıyıya ilk yanaşan son gemilerden biri kuşatıldı ve salda bulunan üç kişi yerliler tarafından bitişikteki ormana götürüldü ve orada katledildi. Kızılderililer daha sonra Pizarro'nun gardırobunu içeren bir diğer balsaya el koydular; ancak onu savunan adamlar yardım için yüksek sesle bağırdıklarında, küçük bir at birliğiyle kıyıdan biraz daha aşağı bir yere
çıkan Hernando Pizarro'nun kulağına ulaştılar. Kendisi ve yerliler tarafından kabaca saldırıya uğrayan grup arasında, yüksek sularda taşan geniş bir bataklık arazi uzanıyordu. Gelgit çekilmişti ve dip yumuşak ve tehlikeliydi. Ancak, tehlikeye aldırmadan, cesur süvari atını çamurlu derinliklere sürdü ve adamları tarafından takip edildi, çamur eyer kuşaklarına kadar
gelmiş bir şekilde, yağmacıların ortasına gelene kadar ilerlediler, yağmacılar atlıların garip
görüntülerinden dehşete kapıldılar, hiçbir mücadele göstermeden
komşu ormanlara doğru hızla kaçtılar.

Tumbez yerlilerinin bu davranışını açıklamak kolay değil;
önceki ziyaretlerinde İspanyollarla sürdürülen ve yakın zamanda Puna adasında yenilenen dostça ilişkiler düşünüldüğünde. Ancak Pizarro
kasabalarına girdiğinde, onu sadece
terkedilmiş değil, birkaç bina hariç, tamamen yıkılmış halde bulduğunda daha da şaşırdı. En önemli özel konutlardan dört veya beş tanesi, büyük tapınak ve kale -ve bunlar büyük ölçüde hasar görmüş ve iç dekorasyonları tamamen yağmalanmış- şehrin yerini işaretlemek ve eski ihtişamını kanıtlamak için tek başına ayakta kalmıştır.1 Terk edilmişlik manzarası fatihleri ​​dehşete düşürmüştür; çünkü daha önce hiç kıyıya gelmemiş olan acemi askerler bile Tumbez'in altın hazineleri hakkındaki harikulade hikayeleri duymuş ve tüm yorgunluklarından sonra bunları kolayca elde edilebilecek bir ganimet olarak güvenle beklemişlerdir. Ancak Peru'nun altını, onları zahmet ve tehlike içinde çağırdıktan sonra, onu yakalamaya çalıştıkları anda kaybolan aldatıcı bir hayalet gibi görünüyordu.

Pizarro, kaçakları takip etmek için küçük bir birlik gönderdi;
ve küçük bir çatışmadan sonra, yerlilerden birkaçını ve bunların arasında tesadüfen yerin curacasını ele geçirdiler. İspanyol komutanın huzuruna çıkarıldığında, beyaz adamlara sunulan şiddette herhangi bir paydan kendini akladı ve bunun o sırada bilgisi olmadan, kanunsuz bir halk grubu tarafından yapıldığını söyledi; ve eğer tespit edilebilirlerse onları cezaya teslim etmeye istekli olduğunu ifade etti. Kasabanın harap durumunu, sonunda burayı ele geçirmeyi ve sakinleri komşu ormanlara ve dağlara sürmeyi başaran Puna'nın vahşi kabileleriyle devam eden uzun savaşlarla açıkladı. Davalarına bağlı oldukları İnka, onları düşmanlarına karşı korumak için kendi kan davalarıyla çok fazla meşguldü.

Pizarro'nun, reisin kendisini aklamasına herhangi bir şekilde itibar edip etmediği şüphelidir. Ancak şüphelerini gizledi ve Kızılderili lordu kendi adına ve vasallarının adına itaat sözü verdiğinden, İspanyol general bu olayla daha fazla ilgilenmemeyi kabul etti. Şimdi, kendisini böylesine büyük bir olasılıkla karşı karşıya bıraktığı insanların iyi niyetini kazanmanın kendi politikası olduğunu ilk kez, tam anlamıyla hissetmiş gibi görünüyor. Belki de, seferin daha önceki aşamalarında adamlarının suçlu olduğu aşırılıklar Tumbez halkının güvenini sarsmış ve onları bu hain misillemeye teşvik etmişti.

Pizarro, cezasızlık vaadiyle kampa gelen yerlilere, önceki seferde yanlarında kalan iki takipçisinin başına ne geldiğini sordu. Verdikleri cevaplar belirsiz ve çelişkiliydi. Bazıları, bir salgından öldüklerini söyledi; Diğerleri, Puna ile savaşta öldüklerini; ve diğerleri, Kızılderili kadınlara yönelik bir saldırı girişiminin sonucu olarak hayatlarını kaybettiklerini ima ettiler. Gerçeğe ulaşmak imkansızdı. Son açıklama en az olası olanı değildi. Ancak, sebep ne olursa olsun, ikisinin de öldüğüne dair
hiç şüphe yoktu.

Bu istihbarat İspanyollar üzerinde ek bir kasvet yarattı; bu kasvet, yerlilerin şimdi ülkenin zenginlikleri, monarkın dağlar arasındaki uzak başkentindeki durumu ve ihtişamı hakkında verdiği ateşli resimlerle dağılmadı. Ayrıca, Pizzaro'nun bir Kızılderiliden aldığı ve ülkede kalan beyaz adamlardan birinin ona teslim ettiği bir kağıt tomarının gerçekliğine de inanmadılar. Yazıda, "Kim olursanız olun," yazıyordu, "bu ülkeye ayak basma şansına sahip olan kişi, Biskay'daki demirden daha fazla altın ve gümüş barındırıyor." Bu kağıt, askerlere gösterildiğinde, kaptanlarının hayali umutlarını canlı tutmak için bir hilesi olarak, sadece alay konusu oldular.2

Pizarro, takipçilerinin saflarına bir hoşnutsuzluk ruhunun sızacağı mevcut karargahında kalmasını uzatmanın politik olmadığını şimdi anladı, eğer onların ruhları yenilik veya aralıksız bir eylem hayatıyla uyarılmazsa. Yine de Peru imparatorluğunun gerçek durumu, gücü ve kaynakları, onu yöneten hükümdar ve şu anki durumu hakkında şimdiye kadar topladıklarından daha fazla ayrıntı elde etmek için derin bir endişe duyuyordu. Ayrıca, ülkeye nüfuz etmek için herhangi bir kararlı adım atmadan önce, kolonilerle düzenli bir iletişim aracı sağlayabilecek ve bir felaket durumunda kendisinin geri çekilebileceği bir güç yeri sağlayabilecek rahat bir yerleşim yeri aramak istiyordu.

Bu nedenle, sağlık durumları nedeniyle sahaya çıkamayacak durumda olanlar da dahil olmak üzere, şirketinin bir kısmını Tumbez'de bırakmaya karar verdi ve geri kalanlarla birlikte iç bölgelere bir gezi yapıp, herhangi bir operasyon planına karar vermeden önce araziyi keşfetmeye karar verdi. Mayıs 1532'nin başlarında yola çıktı ve daha düz bölgeleri kendisi takip ederek, Hernando de Soto komutasındaki küçük bir müfrezeyi geniş dağların eteklerini keşfetmeye gönderdi. Yürüyüşte katı bir disiplin uyguladı, askerlerine her türlü şiddet eyleminden kaçınmalarını emretti ve itaatsizliği en hızlı ve kararlı şekilde cezalandırdı.3 Yerliler nadiren direnç gösterdi. Bunu yaptıklarında, kısa sürede azaldılar ve Pizarro, intikamcı önlemlerden uzak, ilk itaat gösterilerine açıktı. Bu hoşgörülü ve liberal politika sayesinde, kısa sürede halk arasında, kampanyanın daha önceki bölümünde kendisi hakkında yaratılan olumsuz izlenimleri silen bir isim edindi. Yerliler, Cordilleras ile okyanus arasındaki düz bölgeye serpiştirilmiş yoğun yerleşimli köylerden geçerken, onu rustik bir misafirperverlikle karşıladılar, birliklerine iyi konaklama yerleri ve tierra caliente'nin bereketli topraklarında pek de pahalı olmayan bol miktarda erzak sağladılar. Pizarro her yerde, Tanrı'nın Kutsal Vekili ve İspanya'nın hükümdarı adına geldiğini ilan etti ve halkın Kilise'nin gerçek çocukları ve efendisinin ve efendisinin vasalları olarak itaat etmesini istedi. Ve basit insanlar, bir hecesini bile anlayamadıkları bir formüle karşı gelmedikleri için, Kastilya Tacı'nın iyi tebaası olarak kabul edildiler ve saygı
gösterme eylemleri -ya da kolayca böyle yorumlanan- noter tarafından usulüne uygun şekilde kaydedildi ve onaylandı.4

Ülkeyi keşfetmek için harcanan yaklaşık üç veya dört haftanın sonunda, Pizarro yeni yerleşimi için en uygun yerin, Tumbez'in otuz fersah güneyinde, okyanusla bir bağlantı sağlayan birden fazla akarsuyun geçtiği zengin Tangarala vadisi olduğu sonucuna vardı. Buna göre, Tumbez'de bırakılan adamlara gemileriyle hemen buraya gelmelerini emretti; ve varır varmaz, koloninin ihtiyaçlarına uygun bir şekilde kasabayı inşa etmek için yoğun hazırlıklar yapıldı. Kereste, komşu ormanlardan sağlandı. Taşlar ocaklarından sürükleniyordu ve yapılar yavaş yavaş yükseliyordu, bunlardan bazıları zarafet olmasa da sağlamlık iddiasındaydı. Bunların arasında bir kilise, kamu mağazaları için bir dergi, bir adalet salonu ve bir kale vardı. Regidores, alcaldes ve olağan belediye görevlilerinden oluşan bir belediye hükümeti düzenlendi. Bitişikteki bölge sakinler arasında paylaştırıldı ve her koloniye işlerinde kendisine yardımcı olmak üzere belirli sayıda yerli tahsis edildi; çünkü Pizarro'nun sekreterinin belirttiği gibi, "kolonilerin Kızılderililerin hizmetleri olmadan kendilerini geçindiremeyecekleri açıktı, din adamları ve sefer liderleri, yerlilerin bir repartimiento'sunun din davasına hizmet edeceği ve manevi refahlarına büyük ölçüde katkıda bulunacağı konusunda hemfikirdi, çünkü böylece gerçek inanca inisiye olma fırsatına sahip olacaklardı." 5

Bu düzenlemeleri cahil putperestlerin refahı için böylesine vicdanlı bir şekilde yaptıktan sonra, Pizarro, bu azizin Puna Kızılderilileriyle yaptığı savaşlarda kendisine yaptığı hizmetin takdiri olarak, küçük şehrine San Miguel adını verdi. Başlangıçta yerleşimin
olduğu yerin daha sonra o kadar sağlıksız olduğu görüldü ki, güzel Piura kıyılarında başka bir yer için terk edildi. Şehir, eski önemini yitirmiş olsa da, üretimleri nedeniyle hala dikkat çekicidir; ancak taşıdığı San Miguel de Piura adı, İnkalar imparatorluğundaki ilk Avrupa kolonisinin kuruluşunu hala anmaktadır.

Pizarro, yeni yerleşimden ayrılmadan önce, ülkenin farklı yerlerinden elde ettiği altın ve gümüş süs eşyalarının tek bir kütle halinde eritilmesini ve beşincisinin Taç için kesilmesini sağladı. Geriye kalan, birliklere ait olan kısmı, ellerine geçen ilk ganimetlerden geri ödeneceği güvencesiyle, şimdilik vazgeçmeye ikna etti.6 Bu fonlarla ve sefer sırasında toplanan diğer
malzemelerle, gemileri Panama'ya geri gönderdi. Altın, gemi sahiplerine ve sefer için erzak sağlayanlara ödenmek üzere kullanıldı. Adamlarını, gelecekteki bir olasılık için mevcut mülkiyetten bu kadar kolay bir şekilde
vazgeçmeye ikna etmiş olması, girişimcilik ruhunun eski canlılığıyla yeniden canlandığının ve sonuçlara aynı canlı güvenle baktıklarının kanıtıdır.

Son gözlem turunda, İspanyol komutan krallığın durumuyla ilgili çok önemli istihbarat toplamıştı. O, İnka kardeşler arasındaki mücadelenin sonucunu ve galibin şimdi ordusuyla birlikte San Miguel'den sadece on veya on iki günlük bir mesafede kamp kurduğunu tespit etmişti. O hükümdarın ve büyük güney başkentinin zenginliği ve gücü hakkında duyduğu hikayeler, daha önce aldığı genel söylentilerle mükemmel bir şekilde örtüşüyordu; ve bu nedenle, işgalcilerin güvenini sarsacak ve açgözlülüğünü harekete geçirecek bir şeyler içeriyordu.

Pizarro, küçük ordusunun, miktarı ne kadar küçük olursa olsun, takviyelerle güçlendirilmesini memnuniyetle isterdi; ve bu nedenle hareketini birkaç hafta erteledi. Ancak hiçbir takviye
gelmedi; ve ortaklarından başka bir haber almadığı için, daha uzun bir gecikmenin, muhtemelen, yürüyüşte karşılaşılacaklardan daha büyük kötülüklerle birlikte geleceğine karar verdi; hoşnutsuzlukların
kaçınılmaz olarak eylemsizlik hayatında ortaya çıkacağını ve askerin
gücünün ve ruhunun tropikal bir iklimin
yorucu etkisi altında çökeceğini. Yine de
emrindeki kuvvet, yeni yerleşim yerinin korunması için elli asker ayırdıktan sonra, toplamda iki yüzden az askerden oluşuyordu ve
bir imparatorluğun fethi için
küçük bir miktar gibi görünüyordu. Gerçekten de, İnkalara karşı yürüyüşe geçmek yerine, zengin başkent Cuzco'ya doğru güneye doğru bir yön alabilirdi. Ancak bu sadece hesaplaşma saatini ertelemek olurdu. Çünkü imparatorluğun hangi çeyreğine ayak basmayı umabilirdi ki, efendisinin kolu ona
ulaşmazdı? Böyle bir yol izleyerek,
üstelik, kendine olan güvensizliğini de göstermiş olurdu.
Yerlilere bugüne kadar aşılamaya çalıştığı ve gücünün büyük bir sırrını oluşturan yenilmez
yeteneği hakkındaki o fikri sarsardı; kısacası, zihin üzerinde sayıların ve salt fiziksel gücün
gösterilmesinden daha katı bir hakimiyet kurmuştu. En kötüsü, böyle bir
yol, birliklerinin kendilerine olan güvenini ve kendilerine olan
güvenlerini zedeleyecekti. Bu, girişimin kolunu hemen felç etmek olurdu.
Aklına bile getirilemezdi.

Ancak Pizarro iç kesimlere doğru yürümeye karar vermişken, daha kesin bir eylem planı oluşturup oluşturmadığı şüphelidir. Bu mesafeden, onun niyetlerini, eylemlerinin gösterdiğinden başka bir şekilde bilmenin bir yolu yok. Ne yazık ki, yazamadı ve
Cortes'in paha biçilmez Yorumları gibi, bizi güdüleri konusunda aydınlatacak hiçbir kayıt bırakmadı. Sekreteri ve silah arkadaşlarından bazıları, eylemlerini ayrıntılı olarak anlattılar; ancak, bunlara yol açan güdüleri açıklamakta her zaman bu kadar yetenekli değillerdi.

İspanyol generalin, San Miguel'deki ikametgahı kadar erken bir dönemde bile, Cortes'in Aztek hükümdarını karargahına götürdüğü zamanki gibi, halkın yüreğine korku salabilecek ve günün kaderini hemen belirleyebilecek cesur bir hamle, etkili bir darbe planlamış olması mümkündür. Ancak, şimdi yalnızca İnka'nın önünde, kardeş bir hükümdarın barışçıl temsilcisi olarak görünmeyi ve bu dostça gösterilerle, herhangi bir düşmanlık veya hatta şüphe duygusunu etkisiz hale getirmeyi teklif etmiş olması daha olasıdır. Hint prensiyle bir kez iletişime geçtiğinde, gelecekteki yolunu koşullara göre düzenleyebilirdi. 24 Eylül 1532'de, Tumbez'e çıktıktan beş ay sonra, Pizarro, küçük maceracı grubunun başında San Miguel kapılarından çıktı ve kolonicilere Kızılderili vasallarına insanca davranmalarını ve çevredeki kabilelerin iyi niyetini sağlayacak şekilde davranmalarını emretti. Kendi varoluşları ve bununla birlikte ordunun güvenliği ve girişimin başarısı bu yola bağlıydı. Orada kraliyet hazinedarı, metal müfettişi ve diğer taç subayları kalacaktı; garnizonun komutası ise kontador Antonio Nayafro'ya emanet edildi. 7 Sonra birliklerinin başına geçen şef, ülkenin kalbine, kendisine bildirildiğine göre İnkaların kampının bulunduğu yöne doğru cesurca saldırdı. Bir avuç takipçiyle güçlü bir imparatorluğun kalbine doğru ilerlemek, zafer kazanan ordusunun
en güzelleriyle çevrili kendi kampında Hint hükümdarının karşısına çıkmak cesurca bir girişimdi! Pizarro, kuzeyin kaba kabilelerine karşı topraklarını korumanın zorluğunu daha önce birden fazla kez deneyimlemişti, Peru'nun savaşçı lejyonlarından
çok daha zayıf ve sayıca çok daha düşüktüler. Ancak oyunun tehlikesi, daha önce birden fazla kez belirtme fırsatı bulduğum gibi, İspanyol'un gözünde büyük bir çekicilik oluşturuyordu. Benzer durumlarda, yetersiz imkanlara sahip olan vatandaşlarının parlak başarıları, ona kendi iyi yıldızına olan güvenini aşıladı;
ve bu güven, başarısının bir kaynağıydı. Bir an tereddüt etse, şansları hesaplamak için dursa, kaçınılmaz olarak başarısız olurdu; çünkü olasılıklar ayık bir akılla mücadele edilemeyecek kadar büyüktü. Bunlar ancak şövalye ruhuyla muzaffer bir şekilde karşılanabilirdi.

Piura'nın sakin sularını geçtikten sonra, küçük ordu komşu Cordilleras'tan gelen akarsuların kestiği düz bir bölgede ilerlemeye devam etti. Ülkenin yüzü devasa ormanlarla kaplıydı ve ara sıra bölgenin yüzeyini tekil güzellikteki küçük, tenha vadilere bölen bitişik And Dağları'nın filizleri gibi görünen çorak arazi sırtlarıyla geçiliyordu. Toprak, nadiren cennetin yağmurlarıyla sulansa da, doğal olarak zengindi ve akarsuların kenarlarında olduğu gibi nemle tazelendiği her yerde en parlak yeşillikle emaye edilmişti. Ayrıca, sakinlerin çalışkanlığı bu akarsuları en iyi şekilde değerlendirmişti ve kanallar ve su kemerleri alçak arazileri her yöne doğru geçerken ve geniş bir ağ gibi ülkeye yayılarak etraflarına bereket ve güzellik saçarken görülüyordu. Hava çiçeklerin tatlı kokularıyla
koklanıyordu ve her yerde gözler bilinmeyen meyvelerle dolu meyve bahçelerinin ve ekvatorun güneşli ikliminde her türden
sarı tahıl ve zengin sebzelerle dolu tarlaların
görüntüsüyle ferahlıyordu. İspanyollar, tarımın inceliklerini Amerika kıtasında şimdiye kadar bulunanlardan daha fazla
taşımış bir halk arasındaydı; ve bu bolluk cennetinde yolculuk ederken, durumları daha önce mangrovların kasvetli vahşi doğasında katlandıkları durumla hoş bir tezat oluşturuyordu.
Her yerde, basit insanlar tarafından güven verici bir misafirperverlikle karşılandılar; Bunun için şüphesiz büyük ölçüde kendi zararsız tavırlarına borçluydular. Her İspanyol, tek başarı şansının, servetini pervasızca aralarında harcadığı sakinlerin iyi fikrini uzlaştırmak olduğunun farkındaydı. Köylerin çoğunda ve önemli büyüklükteki her yerde, İnkaların ilerlemeleri için ayrılmış bir kale veya kraliyet kervansarayı bulunuyordu; geniş salonları İspanyollar için bol miktarda konaklama yeri sağlıyordu; böylece İspanyollar, devirmeye hazır oldukları hükümetin sorumluluğunda, rotaları boyunca konaklama yerleri sağlıyorlardı.8

San Miguel'den ayrıldıktan sonraki beşinci gün, Pizarro birliklerine dinlenme fırsatı vermek ve onları daha kapsamlı bir şekilde incelemek için bu lezzetli vadilerden birinde durdu. Sayıları toplamda yüz yetmiş yedi kişiydi, bunların altmış yedisi süvariydi. Tüm bölüğünde sadece üç arkebüzcü ve birkaç tatar yayı adamı vardı, toplamda yirmiyi geçmiyordu.9 Birlikler oldukça iyi donanımlıydı ve iyi durumdaydı. Ancak komutanlarının dikkatli gözleri, takipçilerinin davaya yönelik genel samimiyetine rağmen, aralarında yüzleri hoşnutsuzlukla asılan ve bunu açıkça mırıldanmalarına rağmen, alışılmış çeviklikleriyle hareket etmekten uzak olan bazılarının olduğunu tedirginlikle fark etti.

Bu ruh bulaşıcı hale gelirse, girişimin yıkımına yol açacağının farkındaydı; ve kangreni yok etmenin; derhal ve ne pahasına olursa olsun, tüm sistemi enfekte etmesini beklemekten daha iyi olduğunu düşündü. Olağanüstü bir karara vardı.

Adamlarını bir araya toplayarak, onlara "işlerinde artık tüm cesaretlerini gerektiren bir krizin geldiğini" söyledi. Tüm kalbiyle bunu yapamayan veya başarısından en ufak bir endişe duymayan hiçbir adam sefere devam etmeyi düşünmemeliydi. Eğer herhangi biri bunda payından pişmanlık duyarsa, geri dönmek için çok geç değildi. San Miguel henüz yetersiz bir garnizona sahipti ve onu daha büyük bir güçle görmekten memnun olmalıydı. Tercih edenler buraya geri dönebilir ve şu anki sakinlerle aynı oranda toprak ve Kızılderili vasalına hak kazanabilirlerdi. Geri kalanlar, ister az ister çok olsun, onunla şansını denemeyi tercih edenler, macerayı sonuna kadar sürdürmeliydi."10

Bu, saflarındaki hoşnutsuzluğun farkında olmayan ve bu girişim için zaten çok zayıf olan kuvvetlerinden tek bir adamı bile güvenle ayıramayan bir komutan için kesinlikle dikkate değer bir teklifti. Yine de, San Miguel'in küçük kolonisinin ihtiyaçları konusunda ısrar ederek, erkek muhaliflerin ayrılması için makul bir bahane sağladı ve onları hala kampta tutabilecek utanç bariyerini ortadan kaldırdı. Bu şekilde sağlanan adil açılışa rağmen, generalin izninden yararlanan sadece dokuz kişi vardı. Bunlardan dördü piyadeye, beşi atlıya aitti. Geri kalanlar, cesur liderleriyle birlikte ilerlemeye kararlı olduklarını yüksek sesle ilan ettiler; ve genel alkışlar arasında sesleri zayıf olanlar varsa, en azından bundan sonra şikayet etme haklarından vazgeçtiler, çünkü geri dönme iznini gönüllü olarak reddettiler.11
Akıllı kaptanlarının bu politika hamlesi en iyi sonuçları verdi. Kendi başlarına bırakılırsa, tüm kitle isyana dönüşene kadar gizlice mayalanabilecek birkaç hoşnutsuzluk tanesini ayıklamıştı. Cortes, gemilerini yakarak ve böylece geri çekilmenin tek yolunu keserek adamlarını girişiminde yürekten ilerlemeye zorlamıştı. Öte yandan Pizarro, hoşnutsuzlara kapıları açtı ve ayrılmalarını kolaylaştırdı. Her ikisi de, kendilerine özgü koşullar altında, haklıydı ve ikisi de mükemmel bir şekilde başarılıydı.

Pizarro, kaybıyla zayıflamış yerine güçlendiğini hissederek, şimdi yürüyüşüne devam etti ve ikinci gün, dağlar arasında verimli bir vadide bulunan Zaran adlı bir yerin önüne geldi. Bazı sakinler, Atahuallpa'nın askerlerini artırmak için çekilmişti. İspanyollar, yürüyüşlerinde, ordusuna takviye sağlamak için vadilerin bazılarını neredeyse boşaltan İnkaların baskıcı
hareketi deneyimlerini tekrar tekrar yaşadılar. Pizarro'nun geldiği Kızılderili kasabasının curaca'sı onu nezaket ve misafirperverlikle karşıladı ve askerler her zamanki gibi tüm önemli yerlerde bulunan kraliyet tambolarından veya kervansaraylarından birine yerleştirildi.12

Ancak İspanyollar kraliyet kampına yaklaştıklarına dair hiçbir işaret görmediler, ancak başlangıçta oraya ulaşmak için izin verilenden daha fazla zaman geçmişti. Pizarro, Zaran'a girmeden kısa bir süre önce, tepelerin arasında, şu anki kampından çok uzakta olmayan Caxas adlı bir yerde bir Peru garnizonunun kurulduğunu duymuştu. Hemen Hernando de Soto komutasındaki küçük bir grubu o yöne gönderdi, araziyi keşfetmek ve ona Zaran'daki gerçek durum hakkında istihbarat getirmek için, subayının dönüşüne kadar orada kalacaktı. Günler geçti ve yoldaşlarından haber alınmasından önce bir hafta geçti ve Pizarro onların kaderi için ciddi şekilde endişelenmeye başlamıştı ki, sekizinci sabah Soto, İnka'nın kendisinden bir elçiyle birlikte geldi. Rütbeli bir adamdı ve daha düşük statüdeki birkaç takipçisi ona eşlik ediyordu. İspanyollarla Caxas'ta buluşmuştu ve şimdi onlara geri dönüşlerinde eşlik etti, hükümdarının mesajını İspanyol komutana bir hediyeyle birlikte iletmek için. Hediye, kale biçiminde taştan yapılmış iki çeşmeden oluşuyordu; altın ve gümüşle işlenmiş bazı ince yün kumaşlar; ve bir miktar kaz eti, kurutulmuş ve özel bir şekilde baharatlandırılmış ve Perulu soylular tarafından toz haline getirilmiş halde parfüm olarak sıkça kullanılmıştır.13 Hint elçisi ayrıca efendisinin yabancılara selam vermesiyle de görevlendirilmişti. Atahuallpa onları ülkesine kabul etti ve dağlar arasındaki kampında onu ziyaret etmeye davet etti.14

Pizarro, İnka'nın bu diplomatik ziyaretteki amacının ona nezaket göstermekten çok, işgalcilerin gücü ve durumu hakkında bilgi vermek olduğunu gayet iyi anlamıştı. Ancak elçilikten oldukça memnundu ve gerçek amacının bilincini gizledi. Perulunun kampın karşılayabileceği en iyi şekilde ağırlanmasını sağladı ve ona, Fatihlerden birinin söylediğine göre, büyük bir hükümdarın elçisine borçlu olduğu saygıyı gösterdi.15 Pizarro, ziyaretini birkaç gün daha uzatması için onu zorladı, ancak Hintli elçi bunu reddetti, ancak orada kaldığı süreyi, gördüğü her garip eşyanın kullanımları, beyaz adamların ülkeye ziyaretinin amacı ve geldikleri yerle ilgili olarak toplayabildiği tüm bilgileri toplayarak en iyi şekilde değerlendirdi.

İspanyol kaptan, tüm bu ayrıntılarla merakını giderdi.
Yerlilerle olan ilişki, burada belirtilebilir ki, Fatihlere önceki yolculuklarından
dönüşlerinde eşlik eden iki genç aracılığıyla sürdürüldü. Pizarro tarafından İspanya'ya götürüldüler ve onlara Kastilyaca öğretmek için çok çaba sarf edildiği için, şimdi tercümanlık ofisini doldurdular ve vatandaşlarıyla kolay bir iletişim kurdular. Bu paha biçilmez bir hizmetti; ve İspanyol komutan tahmininin meyvelerini iyi topladı.16

Perulu habercinin ayrılması üzerine Pizarro ona kırmızı kumaştan bir şapka, ucuz ama gösterişli cam süsler ve Kastilya'dan bu amaçla getirdiği diğer oyuncakları hediye etti. Elçiye, efendisine İspanyolların suların çok ötesinde yaşayan güçlü bir prensten geldiğini; Atahuallpa'nın zaferlerinin ününü çok duyduklarını ve ona saygılarını sunmak ve düşmanlarına karşı silahlarıyla ona yardım etmek için geldiklerini söylemesini emretti; ve emin olabilirdi ki, kendilerini önünde sunmadan önce, gerekenden daha uzun süre yolda durmayacaklardı.

Pizarro şimdi Soto'dan son seferinin tam bir hesabını aldı.
O şef, Caxas'a girdiğinde, sakinleri sanki geçişini tartışıyormuş gibi düşmanca bir şekilde bir araya gelmiş halde buldu. Ancak süvari kısa sürede onları barışçıl niyetlerine ikna etti ve tehditkar tavırlarını bir kenara bırakarak, İspanyolları yürüyüşleri sırasında çoğu yerde kendilerine gösterilen aynı nezaketle karşıladılar.

Soto burada, hükümet için haraç toplamakla görevli kraliyet memurlarından birini buldu. Bu memurdan, İnka'nın, Cordillera'nın diğer tarafında, oldukça büyük bir yer olan Caxamalca'da büyük bir orduyla birlikte konuşlandığını öğrendi. Burada, o zamanlar olduğu gibi günümüzde de ünlü olan doğal kaynaklarla sağlanan sıcak banyoların lüksünün tadını çıkarıyordu. Süvari ayrıca, kaynaklar ve hükümetin genel politikası, İnkalar tarafından sürdürülen devlet ve kanuna itaatin her yerde uygulandığı katı sertlik hakkında da önemli bilgiler topladı. Bunu kendi gözleriyle gözlemleme fırsatı buldu çünkü köye girdiğinde, Güneş Bakireleri'ne uygulanan bir şiddet nedeniyle idam edilmiş birkaç Kızılderili'nin topuklarından asılı ölü halde olduğunu gördü. Güneş Bakireleri'nin civarda bir manastırı vardı.17

De Soto, Caxas'tan komşu Guancabamba kasabasına geçti. Burası öncekinden çok daha büyük, daha kalabalık ve daha iyi inşa edilmişti. Evler, güneşte pişirilmiş kilden yapılmak yerine, birçoğu sağlam taştan yapılmıştı ve o kadar güzel bir şekilde bir araya getirilmişti ki, birleşim çizgisini tespit etmek imkansızdı. Kasabadan geçen bir nehir bir köprüyle geçiliyordu ve bu bölgeyi geçen İnkaların ana yolu, İspanyolların deniz kıyısında gördüklerinden çok daha üstündü. Birçok yerde bir geçit gibi yükseltilmişti, ağır taş bayraklarla döşenmişti ve yolcuya minnettar bir gölge sağlayan ağaçlarla çevriliydi, su akışları ise yanlardaki su kemerlerinden geçirilerek susuzluğunu gideriyordu. Ayrıca, belirli mesafelerde, yolcunun konaklaması için olduğu söylenen küçük evler fark ettiler, böylece krallığın bir ucundan diğerine
rahatsızlık çekmeden geçebileceklerdi.18 Başka bir yerde, orduya yönelik, tahıl ve giyim eşyalarıyla dolu bir cephanelik gördüler; ve kasabanın girişinde, çeşitli malların
yerlerine getirilen veya oradan çıkarılan
malların ücretlerini veya vergilerini toplamakla görevli bir kamu görevlisinin işgal ettiği taş bir bina vardı.19 De Soto'nun bu anlatıları, İspanyolların Hint imparatorluğu hakkında duydukları her şeyi doğrulamakla kalmadı,
aynı zamanda kaynakları ve iç politikası hakkındaki fikirlerini de büyük ölçüde yükseltti.
Daha az cesur kalplerin güvenini sarsmış olabilirlerdi.

Pizarro, mevcut karargahından ayrılmadan önce, hareketlerinin ayrıntılarıyla birlikte San Miguel'e bir haberci gönderdi ve aynı zamanda İnka'dan alınan
malzemelerin yanı sıra rota üzerindeki farklı
yerlerden elde edilenleri de gönderdi. Bu kumaşlardan bazılarının yapımında gösterilen beceri, Kastilya'ya gönderildiğinde büyük hayranlık uyandırdı. Özellikle zengin işlemeleriyle ince yünlü kumaşlar, onları birbirinden ayırmanın kolay olmadığı
ipekle eşdeğer ilan edildi. Muhtemelen vikunyanın narin yünüydü, bunların hiçbiri o zamanlar Avrupa'da görülmemişti.20

Pizarro, Caxamalca'ya giden en doğrudan rotayı, yani günümüzün Caxamarca'sını, artık öğrenmiş olarak, yürüyüşüne devam etti ve neredeyse güneye doğru yöneldi. Durduğu ilk büyük yer, Cordilleras'ın tabanının etrafında kümelenen, çok yüksek olmayan tepelerin arasında, verimli bir vadide hoş bir şekilde konumlanmış Motupe'ydi.
Bu yer, üç yüz savaşçısıyla birlikte İnkalarının sancağına katılmak için giden curaca'sı tarafından terk edilmişti. General, gecikmeden ilerlemek için ilan ettiği amacına rağmen, burada dört gün durdu. Hareketlerinin gecikmesi, yalnızca Cordilleras'ı geçmeden önce daha fazla takviyenin katılması umuduyla açıklanabilir.
Ancak böyle bir
takviye görünmedi; ve kumlu ovaların ara sıra geniş bir yemyeşil çayırla desteklendiği, doğal akarsularla ve daha da bol miktarda yapay kanallarla sulanan bir ülkede ilerleyen birlikler sonunda bir nehrin
sınırlarına ulaştı. Nehir geniş ve derindi ve akıntının hızı, geçişi olağandışı bir zorlukla karşılaştırdı. Pizarro, karşı kıyıdaki yerliler tarafından itiraz edilebileceğinden endişe ederek, kardeşi Hernando'ya gecenin karanlığında küçük bir müfrezeyle geçmesini ve birliklerin geri kalanı için güvenli bir
karaya
çıkmasını emretti. Gün ağarırken Pizarro, komşu ormanda kereste keserek ve bir tür yüzen köprü inşa ederek kendi geçişi için hazırlıklar yaptı; gece çökmeden önce tüm bölük bu köprüden güvenle geçti, atlar dizginlerden tutularak yüzdü. Zorlu bir
çalışma günüydü ve Pizarro, takipçilerine söyleyecek bir cesaretlendirici sözü olan sıradan bir asker gibi, kendi payına düşeni özgürce aldı.

Karşı tarafa ulaştıklarında, yoldaşlarından, ülke halkının, direnmek yerine, dehşet içinde kaçtığını öğrendiler. Bunlardan biri, yakalanıp Hernando Pizarro'nun önüne getirildikten sonra, kendisine İnka ve ordusuyla ilgili sorulan soruları cevaplamayı reddetti; ta ki işkenceye tabi tutulana kadar, Atahualpa'nın tüm gücüyle üç ayrı bölük halinde, Caxamalca'nın yüksek arazilerini ve ovalarını işgal ederek kamp kurduğunu söyledi. Ayrıca, İnka'nın beyaz adamların yaklaştığını ve sayılarının az olduğunu bildiğini ve onları kendi karargahına çekmek için kasıtlı olarak onları kandırdığını, böylece onları daha fazla kontrol altına alabileceğini söyledi.

Bu hikaye, Hernando tarafından kardeşine anlatıldığında, kardeşinde çok fazla endişeye neden oldu. Ancak köylülerin çekingenliği giderek azaldıkça, bazıları birliklere karıştı ve aralarında köyün curacası veya ileri geleni de vardı. Kendisi kraliyet kampını ziyaret etmişti ve generale Atahuallpa'nın Caxamalca'nın yirmi fersah güneyindeki Guamachucho'nun güçlü kasabasında, en az elli bin kişilik bir orduyla birlikte yattığını bildirdi.

Bu çelişkili ifadeler reisi çok şaşırttı; ve yürüyüşün büyük bir bölümünde kendisine eşlik eden Kızılderililerden birine, İnkaların karargahına casus olarak gidip, ona gerçek konumu ve öğrenebildiği kadarıyla İspanyollara karşı niyetleri hakkında bilgi getirmeyi teklif etti. Ancak adam, İspanyol komutanın yetkili elçisi olarak gitmeye istekli olduğunu söylese de, bu tehlikeli hizmeti kesinlikle reddetti.

Pizarro bu teklife razı oldu ve elçisine, İnka'ya kendisiyle buluşmak için tüm uygun hızla ilerlediğini garanti etmesini söyledi. İspanyolların tebaasına karşı, topraklarda ilerlerken, son derece düşünceli davranışlarıyla hükümdarı tanıştıracak ve şimdi kendilerine karşı aynı dostça duyguları onda buldukları konusunda tam bir güvenle geldiklerine dair ona güvence verecekti. Elçiye, özellikle yoldaki güçlü geçitlerin savunulup savunulmadığını veya düşmanca nitelikte herhangi bir hazırlık olup olmadığını gözlemlemesi talimatı verildi. Bu son istihbaratı, görevinde kendisine eşlik edecek iki veya üç çevik ayaklı görevli aracılığıyla generale iletecekti.21 Bu önlemi aldıktan sonra, dikkatli komutan tekrar yürüyüşüne devam etti ve üç günün sonunda dağ surunun tabanına ulaştı; arkasında antik Caxamalca kasabası bulunuyordu. Onun önünde,
kayalar üst üste yığılmış, etekleri koyu yeşil ormanlarla kaplı, burada ve orada ekili bahçelerin teraslı yamaçlarıyla, köylünün kulübesinin tüylü yanlarına tutunduğu ve kar tepelerinin gökyüzünde parıldadığı,
dünyadaki hiçbir dağ manzarasının
gösteremeyeceği kadar vahşi bir ihtişam ve güzellik kaosu sunan muazzam And Dağları yükseliyordu. Bu muazzam sur boyunca, bir geçit labirentinden, bir avuç adam tarafından bir orduya karşı kolayca savunulabilecek şekilde, birlikler şimdi yürüyecekti.
Sağda, dost gölgelerle çevrili, iki arabanın yan yana geçebileceği kadar geniş, geniş ve düz bir yol uzanıyordu. Cuzco'ya giden büyük rotalardan biriydi ve keyifli ve kolay erişimiyle, yol yorgunu askerleri tehlikeli dağ geçitlerine tercih ederek burayı seçmeye davet ediyor gibiydi. Buna göre birçok kişi ordunun bu yolu izlemesi ve asıl varış noktasını terk edip Caxamalca'ya gitmesi gerektiği görüşündeydi. Ancak Pizarro'nun kararı böyle değildi.

İspanyollar her yerde, kampındaki İnka'yı ziyaret etme amaçlarını ilan etmişlerdi. Bu amaç İnka'ya
iletilmişti. Şimdi zıt bir yöne gitmek, onlara sadece korkaklık suçlaması yöneltmek ve Atahualpa'nın küçümsemesini kazanmak olurdu. Başka alternatif kalmamıştı, dağların üzerinden dümdüz yürüyerek onun karargahına gitmek. "Her biriniz," dedi cesur süvari, "cesaretinizi toplayın ve iyi bir asker gibi ilerleyin, sayılarınızın azlığından hiçbir şey korkmasın. Çünkü Tanrı en uç noktada bile kendi halkı için savaşır; ve şüphesiz putperestlerin gururunu kıracak ve onları gerçek inancın bilgisine, Fethin büyük amacına ve amacına ulaştıracaktır." 22

Pizarro, Cortes gibi, askerin kalbine retorik geçit töreninden veya en iyi konuşma akışından daha fazla dokunan o açık ve erkeksi belagatten büyük bir paya sahipti. Kendisi de bir askerdi ve askerin tüm duygularına, sevinçlerine, umutlarına ve hayal kırıklıklarına ortak oldu. Rütbesi ve eğitimi sayesinde takipçilerinin en mütevazısıyla bile sempati duymayacak kadar yükselmedi. Göğüslerindeki her akor, kendisininkiyle aynı titreşimlerle titreşiyordu ve bu inanç, ona onlar üzerinde bir hakimiyet sağlıyordu. Kısa ama canlandırıcı konuşmasını bitirdiğinde, "Önden gidin," diye bağırdılar, "en iyi olduğunu düşündüğünüz yere gidin. Biz iyi niyetle takip edeceğiz ve Tanrı ve Kral yolunda görevimizi yapabileceğimizi göreceksiniz!" 23 Artık tereddüt yoktu. Tüm düşünceler artık Cordilleras'ın anında geçişine odaklanmıştı. Kitap 3

Bölüm 4

And Dağları'nın Şiddetli Geçidi--Atahualpa'dan Elçilikler--
İspanyollar Caxamalca'ya Ulaşıyor--İnka'ya Elçilik--
İnka ile Görüşme--İspanyolların Umutsuzluğu

1532

O gece Pizarro baş subaylarından oluşan bir konsey topladı ve
kırk atlı ve altmış piyadeden oluşan ilerlemeye liderlik etmesi ve araziyi keşfetmesi kararlaştırıldı; bölüğün geri kalanı ise kardeşi Hernando komutasında, daha fazla emir alana kadar mevcut konumlarını koruyacaktı.

Şafak vakti İspanyol general ve müfrezesi silah altına alındı ​​ve
dağların zorluklarına göğüs germeye hazırlandı. Bunlar öngörülenden bile daha büyüktü. Yol, dağların engebeli ve sarp yamaçları etrafından en akıllıca şekilde, zeminin sunduğu doğal engellerden en iyi şekilde kaçınmak için yürütülmüştü. Ancak birçok yerde zorunlu olarak o kadar dikti ki, süvariler atlarından inmek ve mümkün olduğunca tırmanarak atlarını dizginlerinden tutmak zorundaydı. Ayrıca, birçok yerde, yolun üzerinde büyük bir kayalık veya çıkıntı varsa, bu uçurumun tam kenarına kadar sürükleniyordu; ve yolcu, tek atı için zar zor yeterli genişlikte olan dar kaya çıkıntısı boyunca kıvrılmak zorunda kalıyordu; burada yanlış bir adım onu ​​yüzlerce, hatta binlerce fit korkunç uçuruma düşürebilirdi! Yarı çıplak Kızılderililer ve hatta Cordillera yolları için yaratılmış gibi görünen, emin ve dikkatli katır için bile elverişli olan dağların vahşi geçitleri, zırh takımıyla yüklenmiş silahlı adamlar için korkutucuydu. Bu dağ zincirindeki çok korkunç çatlaklar veya quebradalar, sanki And Dağları korkunç bir sarsıntıyla ikiye ayrılmış gibi, yanlarında ilkel kayanın geniş bir alanını, kısmen asırların kendiliğinden oluşan bitki örtüsüyle örtülü olarak gösteriyordu; belirsiz derinlikleri ise, dağların kalbinde yükselen, yavaş yavaş ışığa doğru ilerleyen ve büyük okyanusa doğru giderken tierra caliente'nin savanlarına ve yeşil vadilerine yayılan sellere bir kanal sağlıyordu. Bu geçitlerin birçoğu belirgin savunma noktaları sağlıyordu; ve İspanyollar, kayalık geçitlere girerken, bir düşmanı pusudan uyandırabileceklerinden endişeyle bakıyorlardı. Bu endişe, içinde bulundukları dik ve dar bir geçidin zirvesinde, bir kale gibi yükselen ve istilacılara karşı sanki kasvetli bir meydan okumayla kaşlarını çatan güçlü bir yapı gördüklerinde daha da arttı. Yolun bir köşesine hakim olan, sağlam taştan yapılmış bu binaya yaklaştıklarında, savaşçıların karanlık formlarının siperlerin üzerinden yükseldiğini ve kalkanlarına bir dizi füzenin düştüğünü görmeyi neredeyse bekliyorlardı; çünkü o kadar güçlü bir konumdaydı ki, birkaç kararlı adam orada bir orduyu kolayca durdurabilirdi. Ancak, yeri boş bulmanın verdiği memnuniyete kapıldılar ve Hint hükümdarının, bunu başarıyla yapmak kolayken, geçişlerine itiraz etmek istemediğine dair inançları onları çok yükseltti.

Pizarro şimdi kardeşine gecikmeden takip etmesi için emir gönderdi; ve adamlarını dinlendirdikten sonra, zahmetli tırmanışına devam etti ve gece çökmeden önce, öncekinden daha güçlü başka bir kaleyle taçlandırılmış bir yüksekliğe ulaştı. Sağlam duvar işçiliğinden yapılmıştı, alt kısmı canlı kayadan
oyulmuştu ve tüm çalışma, Avrupalı ​​mimarınkinden aşağı olmayan bir beceriyle
yapılmıştı.1

Pizarro burada geceyi geçirmek üzere karargahını kurdu. Arka tarafın gelmesini beklemeden, ertesi sabah yürüyüşüne devam etti ve
dağların karmaşık geçitlerine doğru daha da derinlere doğru ilerledi. İklim
yavaş yavaş değişmişti ve adamlar ve atlar, özellikle de ikincisi,
tropiklerin boğucu iklimine uzun süredir alışmış oldukları için soğuktan çok fazla etkilenmişlerdi.2 Bitki örtüsü de karakterini
değiştirmişti; ve ülkenin alt seviyesini
kaplayan muhteşem orman yavaş yavaş yerini çamın cenaze ormanına ve
daha da yükseldikçe, dayanıklı doğaları daha yüksek bölgelerin buzlu atmosferinde uyumlu bir sıcaklık bulan sayısız Alp bitkisinin bodur büyümesine bırakmıştı. Bu kasvetli yalnızlıklar, hem hayvan yaratıklar hem de insanlar tarafından neredeyse terk edilmiş gibi görünüyordu.
Hafif ayaklı vikunya, doğal halinde dolaşırken, bazen avcının ayağının cesaret edemediği
havadar bir uçurumdan aşağı bakarken görülebilirdi. Ancak, tropikal ormanların derin karanlığında neşeli tüyleri
parıldayan tüylü kabileler yerine, maceracılar artık sadece And Dağları'nın büyük kuşunu, iğrenç kondoru görüyorlardı. O, bulutların üzerinde yüksekte süzülerek, sanki içgüdüyle kan ve katliam yolunda yönlendiriliyormuş gibi, ordunun izinde hüzünlü çığlıklarla onları takip ediyordu.

Sonunda Cordillera'nın tepesine ulaştılar, burada
çok az bitki örtüsü kalıntısı olan
cesur ve kasvetli bir alana yayılıyor,
pajonal'ın sağladığı dışında, kurumuş sarı bir ot, aşağıdan bakıldığında, karla kaplı tepelerin tabanını çevreliyor,
ateşli bir güneşin ışınlarında
aydınlanan parlak saman rengiyle, cilalı gümüşün sivri uçlarının etrafında altın bir batışı gibi görünüyor. Toprak,
madencilik bölgelerinde her zamanki gibi
kıttı ve Caxamalca'ya giderken
bir zamanlar ünlü olan altın ocaklarına yaklaşıyorlardı;

"Mücevher bakımından zengin kayalar ve madenlerle dolu büyük dağlar,
Yüksek ekvatordaki engebeli yükselti."

Pizarro burada, arka tarafın gelmesi için durdu. Hava keskin ve
donuktu; ve askerler çadırlarını açarak, ateşleri yakıp, etraflarına toplanarak, zorlu yürüyüşlerinden sonra biraz dinlenmeye çalıştılar.3

Buralarda uzun süre kalmamışlardı ki, bir haberci geldi, Pizarro'nun Atahuallpa'ya gönderdiği Hint elçisine eşlik edenlerden biri. Generale, yolun düşmanlardan arındığını ve İnka'dan bir elçiliğin Kastilya kampına doğru yolda olduğunu bildirdi. Pizarro, Perulu elçinin onu mevcut azalan sayılarıyla bulmasını istemediği için, arka tarafın yürüyüşünü hızlandırmak için geri gönderildi. Ordunun geri kalanı çok uzakta değildi ve çok geçmeden kampa ulaştılar.

Kısa bir süre sonra, İnka soylularından biri ve birkaç görevliden oluşan Hint elçiliği de geldi ve İspanyol komutana hoş bir hediye olarak lamalar getirdi. Perulu, İspanyolların Caxamalca'ya ne zaman varacaklarını bilmek isteyen efendisinin selamlarını da iletti, böylece onlara uygun ikramlar sağlayabilirdi. Pizarro, İnka'nın Guamachucho'dan ayrıldığını ve şimdi küçük bir kuvvetle Caxamalca civarında, doğal sıcak su kaynaklarıyla ünlü bir yerde yattığını öğrendi. Perulu zeki bir kişiydi ve İspanyol komutan ondan imparatorluğu oyalayan son yarışmalarla ilgili birçok ayrıntı topladı. Elçi, hükümdarının askeri becerilerini ve kaynaklarını yüce terimlerle överken, Pizarro, bunun kendisini korkutacak bir gücü olmadığını göstermenin politik olduğunu düşündü. Kendisini Kızılderili savaşçılar arasında yüksek bir rütbeye yükselttiğini kabul ettiği Atahuallpa'nın zaferlerinden duyduğu memnuniyeti dile getirdi. Fakat o, beyaz adamlara hükmeden monarşiye, ülkenin küçük curacas'larının kendisinden aşağı olduğu kadar aşağıydı, nezaketten çok politikayla ekledi. Bu, birkaç İspanyol'un bu büyük kıtayı kolayca istila etmesinden, silahlarına direnen bir ulustan diğerine boyun eğdirmesinden belliydi. Atahualpa'nın ünü onu topraklarını ziyaret etmeye ve savaşlarında ona hizmetlerini sunmaya yöneltmişti; ve eğer İnka tarafından geldiği gibi aynı dostça ruhla karşılanırsa, ona sağlayabileceği yardım için, ülkenin diğer tarafına geçmesini bir süre ertelemeye istekliydi. Kastilya'nın anlattıklarına göre, Kızılderili, İspanyol komutanın bu yüceltme çabasını hayranlıkla dinledi. Yine de elçinin onların hayal ettiğinden daha iyi bir diplomat olması mümkündü; ve bunun daha medeni
düşmanı ile oynadığı
sadece
övünme oyunu olduğunu anlamıştı.4

Ertesi sabah, erken bir saatte, birlikler tekrar
yürüyüşe çıktılar ve iki gün boyunca Cordilleras'ın havadar geçitlerini
aşmakla meşgul oldular. Doğu tarafına doğru inişlerine başladıktan kısa bir süre sonra, İnka'dan bir başka elçi geldi ve öncekine benzer bir mesaj ve aynı şekilde bir hediye olarak Peru koyunu getirdi. Bu, Pizarro'yu vadide ziyaret eden aynı asilzadeydi. Şimdi daha gösterişli bir şekilde geldi, hizmetçilerinin taşıdığı altın kadehlerden chicha içiyordu - mısırın fermente edilmiş suyu - açgözlü maceracıların gözlerinde parlıyordu.5

Kamptayken, başlangıçta Pizarro tarafından İnka'ya gönderilen Kızılderili habercisi geri döndü ve Perulu'yu ve İspanyollar tarafından karşılandığı onurlu karşılamayı görür görmez,
kendisini kişisel şiddete dönüştürecek olan öfkeyle doldu, ancak çevredekilerin araya girmesi olmasaydı. Bu Perulu köpeğin, kendi vatandaşları arasında benzer bir görevde neredeyse hayatını kaybetmesine rağmen, bu şekilde nazik bir şekilde muamele görmesinin zor olduğunu söyledi. İnka'nın kampına ulaştığında, oruç tuttuğu ve
görülemeyeceği gerekçesiyle huzuruna kabul edilmemişti. Beyaz adamlardan bir elçi olarak geldiği iddiasına hiç saygı göstermemişlerdi ve muhtemelen, kendisine önerilen herhangi bir şiddetin, şu anda İspanyol karargahlarında bulunan Perulu elçilerin şahsına tam olarak misillemede bulunulacağı konusunda güvence vermeseydi, onun canını kurtararak kaçmasına izin vermezlerdi. Hiç şüphe yoktu ki, Atahuallpa'nın düşmanca niyetlerini sürdürüyordu; çünkü Caxamalca'dan yaklaşık bir lig uzaklıkta güçlü bir şekilde kamp kurmuş güçlü bir orduyla çevriliydi ve bu şehir sakinleri tarafından tamamen boşaltılmıştı. Tüm bunlara İnka'nın elçisi, Pizarro'nun elçisinin, misyonunun hiçbir belgesini yanında götürmemiş gibi göründüğü için, bulduğu gibi bir karşılamayı ummuş olabileceğini soğukkanlılıkla yanıtladı. İnka'nın orucuna gelince, bu doğruydu; ve, yabancılardan birinin olduğunu bilseydi, şüphesiz haberciyi görecekti, yine de dini görevleriyle meşgul olduğu bu ciddi dönemlerde onu rahatsız etmek güvenli değildi. Etrafını saran birlikler çok değildi, çünkü İnkalar o sırada önemli bir savaş yürütüyordu; ve Caxamalca'ya gelince, beyaz adamlara yer açmak için sakinleri tarafından terk edilmişti, onlar da çok geçmeden burayı işgal edeceklerdi.6

Bu açıklama, ne kadar makul olursa olsun, generali tamamen tatmin etmedi; çünkü İspanyollara karşı niyetlerine uzun zamandır büyük ölçüde güvenmediği Atahualpa'nın kurnazlığına dair çok derin bir inancı vardı. Ancak, şimdilik hükümdarla dostça ilişkileri sürdürmeyi teklif ettiği için, şüphe duyması için bir neden olmadığı açıktı. Bu nedenle, elçinin açıklamasına tam anlamıyla itibar etmek istercesine, kendisini İnka'nın önüne
hızla
çıkacağına dair tekrarlanan güvencelerle onu gönderdi.

And Dağları'nın doğu tarafı batıya doğru olduğundan daha az sarp olmasına rağmen, dağların inişi, yukarı doğru yürüyüşün zorluklarına neredeyse eşit zorluklarla birlikteydi; ve İspanyollar, yedinci gün, tarımın tüm güzellikleriyle emaye edilmiş, zengin ve alacalı bir yeşillik halısı gibi açılmış, etrafında her yerde yükselen And Dağları'nın koyu biçimleriyle güçlü bir tezat oluşturan Caxamalca vadisine vardıklarında, azımsanmayacak bir memnuniyet hissettiler.
Vadi, yaklaşık beş lig uzunluğunda ve üç lig genişliğinde oval bir şekle sahipti. İspanyolların dağların diğer tarafında karşılaştıkları her şeyden daha üstün karakterde bir nüfus tarafından mesken tutulmuştu, bu da giyim tarzlarının üstün olması ve hem kişilerinde hem de evlerinde görülen daha fazla temizlik ve konforla kanıtlanıyordu.7 Göz alabildiğine, düz arazi çalışkan ve tutumlu bir çiftçiliğin gösterisini sergiliyordu. Çayırların arasından geniş bir nehir geçiyordu,
alışılmış kanallar ve yeraltı su kemerleri aracılığıyla bol sulama olanağı sağlıyordu. Yemyeşil çitlerle kesişen arazi, çeşitli tarım alanlarıyla dama tahtası gibiydi; çünkü toprak zengindi ve iklim, kıyının boğucu bölgelerine göre daha az teşvik edici olsa da, ılıman enlemlerin dayanıklı ürünleri için daha elverişliydi. Maceracıların altında, beyaz evleri güneşte parıldayan, dağların karanlık eteklerinde parlayan bir mücevher gibi küçük Caxamalca şehri uzanıyordu. Yaklaşık bir fersah ötede, vadinin karşısında, gökyüzüne doğru yükselen buhar sütunları görülebilirdi, Perulu prenslerin sıkça ziyaret ettiği
ünlü sıcak banyoların yerini gösteriyordu. Ve burada da İspanyolların gözlerine daha az minnettar bir manzara vardı; çünkü tepelerin yamacı boyunca, görünüşe göre birkaç mil uzunluğundaki alanı kaplayan, kar taneleri kadar kalın, beyaz bir köşk bulutu görülüyordu. "Hepimiz hayrete düştük," diye haykırdı Fatihlerden biri, "Kızılderililerin bu kadar
gururlu bir konumu işgal ettiğini görmek! Bu kadar çok çadır, bu kadar iyi döşenmiş, şimdiye kadar Hindistan'da hiç görülmemişti! Bu manzara en güçlü
göğüslerde bile bir tür karışıklığa
ve hatta korkuya neden oldu. Ama geri dönmek veya
en ufak bir zayıflık belirtisi göstermek için çok geçti, çünkü böyle bir durumda, kendi bölüğümüzdeki yerliler bize ilk saldıranlardı. Bu yüzden,
olabildiğince cesur bir ifadeyle, zemini soğukkanlılıkla inceledikten sonra, Caxamalca'ya giriş için hazırlandık."8

Perulu hükümdarın,
alevler saçan ve akşam güneşinin ışınlarında parıldayan parlak panoplilerle, dağların karanlık derinliklerinden
çıkıp düşmanca bir düzende ilerleyen Hıristiyanların savaş alayını gördüğünde neler hissettiğini bilmiyoruz güzel topraklar üzerinde, ki bu zamana kadar kızılderililerden başka hiçbir ayakla basılmamıştı.
Birkaç raporda belirtildiği gibi, İnkalar, maceracıları kalabalık imparatorluğunun kalbine bilerek çekmiş olabilir, böylece onları lejyonlarıyla sarabilir ve onların mülklerinin ve kişilerinin daha kolay efendisi olabilirler.9 Yoksa doğal bir merak duygusundan ve onların dostluk ifadelerine güvenerek, hiçbir direniş göstermeden, onların huzuruna gelmelerine izin mi vermişti? Her halükarda, kendine bu kadar güvenmiş olamazdı ki, bilinmeyen bir dünyadan gelen ve böylesine harika yeteneklere sahip olan, insan ve doğanın kendilerine karşı koyduğu her türlü engele rağmen dağları ve vadileri aşarak ilerleyen gizemli yabancılara, korkuyla karışık bir endişeyle bakmasın.

Bu arada Pizarro, küçük birliklerini üç tümene bölerek, daha ölçülü bir hızla ve savaş düzenine göre, Kızılderili şehrine doğru giden yamaçlardan aşağı doğru ilerledi. Yaklaştığında, onu karşılamak için kimse çıkmadı; ve sokaklarda ilerlerken
yaşayan bir şeyle karşılaşmadı veya askerlerin ayak seslerinin
terkedilmiş konutlardan geri gönderilen yankıları dışında hiçbir ses duymadı.

Burası, yaklaşık on bin sakini barındıran, muhtemelen bugünkü Caxamalca şehrinin surları içinde toplanan nüfustan biraz daha fazla olan, hatırı sayılır büyüklükte bir yerdi.10 Evlerin çoğu, güneşte sertleştirilmiş kilden yapılmıştı;
çatılar sazdan veya kerestedendi. Daha iddialı konutların bazıları yontulmuş taştandı; ve orada Güneş Bakireleri'nin işgal ettiği bir manastır ve aynı koruyucu tanrıya adanmış bir tapınak vardı,
sonuncusu şehrin eteklerindeki bir korunun derin, kucaklayan gölgelerinde saklıydı. Kızılderili kampına doğru olan çeyrekte, alçak binalarla çevrili, muazzam büyüklükte bir kare vardı--
eğer kare denilebilirse, neredeyse üçgen biçimindeydi---. Bunlar, kareyle iletişim kuran geniş kapılar veya açıklıklar bulunan geniş salonlardan oluşuyordu. Muhtemelen İnka askerleri için bir tür kışla olarak tasarlanmışlardı.11 Meydanın sonunda, kırsala bakan, şehirden çıkan bir merdiven ve bitişikteki banliyölerden özel bir girişi olan taştan bir kale vardı. Yükselen arazide, kasabaya hakim olan, yontulmuş taştan yapılmış ve
üç dairesel duvarla çevrili başka bir kale daha vardı - daha doğrusu tek ve aynı duvar,
bu duvarlar
sarmal bir şekilde
çevresini sarıyordu. Çok güçlü bir yerdi ve
işçilik, duvarcılık konusunda daha iyi bir bilgi gösteriyordu ve
İspanyolların daha önce gördüğü her şeyden
daha yüksek bir
inti veriyordu.12

Fatihler, 1532 yılının 15 Kasım'ının öğleden sonra geç vakitlerinde Caxamalca şehrine girdiler. Gün boyunca güzel olan hava, şimdi bir fırtına tehdidi oluşturuyordu ve biraz yağmur, doluyla karışmıştı - çünkü alışılmadık derecede soğuktu - düşmeye başladı. 13 Ancak Pizarro, İnkaların eğilimlerini öğrenmek için o kadar istekliydi ki, derhal bir elçilik heyetini karargahına göndermeye karar verdi. Bunun için on beş atlı Hernando de Soto'yu seçti ve ayrıldıktan sonra, sayının çok az olduğunu düşünerek, Kızılderililer tarafından herhangi bir düşmanca gösteri olması durumunda, kardeşi Hernando'ya yirmi ek askerle onu takip etmesini emretti. Bu yüzbaşı ve ekibinden bir başkası, bize gezinin bir hesabını bıraktı.14

Şehir ile imparatorluk kampı arasında, araya giren çayırlık arazinin üzerinden önemli ölçüde inşa edilmiş bir geçit vardı. Süvariler bunun üzerinden hızla dörtnala gittiler ve bir lig gitmeden önce, dağların hafif yamacı boyunca uzanan Perulu kampının önüne geldiler. Savaşçıların mızrakları çadırlarının önündeki
toprağa sabitlenmişti ve Kızılderili askerler dışarıda dolaşıyorlardı, sessiz bir şaşkınlıkla Hıristiyan süvari alayını izliyorlardı,
silahların şangırtısı ve trompetlerin tiz sesiyle, rüzgarın kanatlarında, korkunç bir hayalet gibi
geçip giderken.

Grup kısa süre sonra çayırın içinden kıvrılarak İnkaların pozisyonunu savunan geniş ama sığ bir dereye geldi.
Üzerinde tahta bir köprü vardı; ancak süvariler, köprünün gücüne güvenmeyerek,
suların içinden hızla geçmeyi tercih ettiler ve zorlanmadan karşı kıyıya ulaştılar.
Köprünün diğer tarafında silahlı bir Kızılderili savaşçı taburu sıralanmıştı, ancak İspanyollara hiçbir şekilde
rahatsızlık vermediler; ve bu sonuncular, Pizarro'dan yerlilere nezaketle davranmaları yönünde kesin emirler almışlardı -ki bu mevcut koşullarda pek de gerekli değildi. Kızılderililerden biri İnkaların
işgal ettiği mahalleyi işaret etti.15

Ortasında hafif bir bina veya eğlence evi bulunan, etrafında galeriler bulunan ve arkada bir bahçeye açılan açık bir avluydu. Duvarlar hem beyaz hem de renkli parlak bir sıvayla kaplıydı ve yapının önündeki alanda, hem sıcak hem de soğuk su sağlayan su kemerleriyle beslenen geniş bir taş tank veya rezervuar görülüyordu.16 Daha yakın bir zamanda yapılmış olabilecek yontulmuş taştan bir havuz, orada hâlâ "İnka banyosu" adını taşıyordu. 17
Avlu, hükümdarın hizmetinde olan, neşeli bir şekilde süslenmiş kıyafetler giymiş Kızılderili soyluları ve kraliyet hanesinden kadınlarla doluydu. Bu topluluk arasında, kıyafeti hizmetçilerininkinden daha sade olmasına rağmen, Atahualpa'nın kişisini ayırt etmek zor değildi. Fakat alnını çevreleyen ve kaş kadar aşağı sarkan kızıl borla veya saçak takıyordu. Bu, Peru egemenliğinin bilinen
bir nişanıydı ve hükümdar tarafından ancak kardeşi Huascar'ın yenilgisinden sonra alınmıştı.
Biraz Morisco veya Türk tarzında, alçak bir tabure veya minderin üzerine oturmuştu ve soyluları ve baş memurları, rütbelerine uygun makamları tutarak büyük bir törenle etrafında duruyorlardı.18

İspanyollar, zalimliği ve kurnazlığı hakkında çok şey duydukları ve cesaretiyle imparatorluğun mülkiyetini ona
sağlayan prense büyük bir ilgiyle bakıyorlardı. Fakat çehresi, kendisine atfedilen
ne şiddetli tutkuları ne de
sağduyuyu sergiliyordu; ve duruşunda bir krala yakışan bir ciddiyet ve sakin bir otorite bilinci gösterse de, yüz hatlarından tüm ifadeyi boşaltmış ve yalnızca Amerikan ırklarının karakteristik özelliği olan ilgisizliği keşfetmiş gibiydi. Mevcut durumda, bunun en azından kısmen varsayılmış olması gerekir. Çünkü Hint prensinin, bu gizemli yabancılarınki gibi, daha önce hiçbir açıklamanın kendisini hazırlayamayacağı kadar
tuhaf ve bazı açılardan dehşet verici bir manzarayı merakla ilgiyle seyretmemiş olması imkansızdır. Hernando Pizarro ve Soto, sadece iki veya üç takipçileriyle birlikte,
yavaşça İnka'nın önüne geldiler; ve ilki saygılı bir şekilde eğilerek, ancak inmeden, Atahualpa'ya, beyaz adamların komutanı olan kardeşinin elçisi olarak, hükümdarı Caxamalca şehrine varışlarıyla ilgili bilgilendirmek için geldiğini bildirdi.
Suların ötesindeki güçlü bir prensin tebaasıydılar ve büyük zaferlerinin raporuyla oraya çekildiklerini, hizmetlerini sunmak ve ona inandıkları gerçek inancın doktrinlerini aktarmak için geldiklerini söyledi; ve generalden Atahualpa'ya, İspanyolları şu anki yerlerinde ziyaret etmekten memnuniyet duyacağını belirten bir davet getirdi.

İnka tüm bunlara tek bir kelime bile cevap vermedi; hatta anladığını belirten bir onay işareti bile yapmadı; Felipillo tarafından tercüme edilmiş olsa da, tercümanlardan biri bunu fark etti.
Sessiz kaldı, gözleri yere dikilmişti; ama asilzadelerinden biri,
yanında durarak, "İyi." diye cevap verdi. 19 Bu, aralarında dağlar varken olduğu gibi, Perulu hükümdarın kendilerine karşı gerçek eğilimini
anlamaktan uzak görünen İspanyollar için utanç verici bir
durumdu.

Hernando Pizarro, nazik ve saygılı bir şekilde, İnka'dan onlarla bizzat konuşmasını ve isteğinin ne olduğunu bildirmesini isteyerek sessizliği tekrar bozdu.20 Atahuallpa buna, yüzünde hafif bir gülümsemeyle cevap vermeye tenezzül etti: "Kaptanına, yarın sabah sona erecek bir oruç tuttuğumu söyle. Sonra, reislerimle birlikte onu ziyaret edeceğim. Bu arada, meydandaki kamu binalarını işgal etsin ve ben gelene kadar başka hiçbir yerde kalmasın, o zaman ne yapılacağını emredeceğim." 21

Daha önce de belirtildiği gibi, bu görüşmede hazır bulunanlardan biri olan Soto, Pizarro'nun birliğinde en iyi atlı ve belki de en iyi biniciydi. Atahuallpa'nın önünde duran ateşli ata biraz ilgiyle baktığını, gemleri kullandığını ve bir savaş atının doğal sabırsızlığıyla yeri eşelediğini fark eden İspanyol, dizginleri ona verdi ve demir topuğuyla yan tarafına vurarak ovada öfkeyle koştu; sonra onu döndürüp döndürerek, atının tüm güzel hareketlerini ve kendi mükemmel binicilik yeteneğini sergiledi. Aniden onu tam bir hızla kontrol ederek, hayvanı neredeyse kıçına kadar indirdi, İnka'nın şahsına o kadar yakındı ki, atının yanlarını lekeleyen köpüğün bir kısmı kraliyet giysilerine sıçradı. Ancak Atahuallpa, De Soto'nun yolda geçtiği askerlerinden birkaçı bundan o kadar rahatsız olmuşlardı ki, açıkça dehşet içinde geri çekildiler; İspanyolların iddia ettiği gibi, Atahualpa'nın aynı akşam yabancılara böyle değersiz bir zaafı ifşa etmeleri nedeniyle onları öldürmesine neden olması durumunda, bunun bedelini ağır ödeyecekleri bir korkaklık eylemiydi.22

Kraliyet görevlileri şimdi İspanyollara ikramlarda bulunuyordu,
ancak İspanyollar inmek istemedikleri için bunu reddettiler.
Ancak, haremin kara gözlü güzelliklerinin kendilerine sunduğu olağanüstü büyüklükteki altın vazolardan ışıldayan chicha'yı içmeyi de reddetmediler.23 Ardından İnka'dan saygılı bir şekilde ayrılan süvariler, gördükleri şeyler, Hint hükümdarının durumu ve zenginliği hakkında birçok karamsar spekülasyonla Caxamalca'ya geri döndüler; askeri düzeninin, mükemmel atamalarının ve saflarındaki görünür disiplinin gücüne dayanarak, hepsi ülkenin alt bölgelerinde tanık oldukları her şeyden çok daha yüksek bir medeniyet ve dolayısıyla güç olduğunu savunuyor. Tüm bunları, şimdi oldukları gibi, kendilerine yardım ulaşamayacak kadar ileri olan kendi küçük güçleriyle karşılaştırdıklarında, kendilerini böylesine müthiş bir imparatorluğun ortasına atmakta aceleci davrandıklarını hissettiler ve sonuçla ilgili kasvetli önsezilerle doldular. 24 Kamptaki yoldaşları, gece çökerken azalmayan
bulaşıcı umutsuzluk ruhunu hemen yakaladılar ve Peruluların nöbet ateşlerinin dağların yamaçlarını aydınlattığını ve karanlıkta parıldadığını gördüler, onları gören birinin söylediğine göre "göklerin yıldızları kadar yoğundu." 25

Yine de o küçük orduda korku ya da umutsuzluk hissiyle
dokunmamış bir göğüs vardı. Bu, uzun zamandır
nefes nefese kaldığı konuyu şimdi gündeme getirdiği için gizlice sevinen Pizarro'nun göğsüydü. Takipçilerinde de benzer bir duyguyu
kışkırtmasının gerekliliğini gördü, aksi takdirde her şey kaybolacaktı. Planlarını açıklamadan, adamlarının arasında dolaşıp, uzun zamandır aradıkları düşmanla yüz yüze geldiklerinde, bu krizde cesaretlerini kaybetmemeleri için yalvardı. "Kendilerine ve onları birçok korkunç denemeden güvenle geçiren o İlahi Takdire güvenmeleri gerekiyordu. Bu İlahi Takdir şimdi onları terk etmeyecekti; ve sayı ne kadar büyük olursa olsun, düşmanlarının yanında olsalar bile, Cennetin kolu onların yanındayken bunun pek bir önemi yoktu." 26
İspanyol süvarisi, şövalyece macera ve dini şevkin bir araya gelmesiyle hareket etti. İkincisi, tehlike anında en etkili olanıydı; ve uğraşması gereken karakterleri iyi anlayan Pizarro, girişimi bir haçlı seferi olarak sunarak, takipçilerinin
gövdelerindeki sönmekte olan coşku közlerini alevlendirdi ve onların
sarsılan cesaretlerini geri kazandırdı.

Daha sonra, subaylarından oluşan bir konseyi toplayarak, harekat planını ele aldı veya daha doğrusu, kendisinin kararlaştırdığı
olağanüstü planı onlara önerdi. Bu, İnka'ya pusu kurmak ve onu tüm ordusunun önünde esir almaktı! Tehlikelerle dolu bir projeydi, umutsuzluğa yakın gibi görünebilirdi. Ancak İspanyolların koşulları umutsuzdu. Hangi yöne dönerlerse dönsünler, en korkunç tehlikelerle tehdit ediliyorlardı; ve tehlikeyle cesurca yüzleşmek, kaçış yolu olmadığında ondan zayıfça çekinmekten daha iyiydi. Kaçmak için artık çok geçti. Nereye uçabilirlerdi? Geri çekilmenin ilk sinyalinde, İnka ordusunun tamamı üzerlerine gelecekti. Hareketleri, dağların karmaşıklıklarını kendilerinden çok daha iyi bilen bir düşman tarafından önceden tahmin edilecekti; geçitler işgal edilecekti ve her taraftan kuşatılacaklardı; bu geri hareketin tek gerçeği bile kendi adamlarının güvenini ve onunla birlikte etkili gücünü azaltırken, düşmanınınkini iki katına çıkaracaktı. Yine de mevcut pozisyonunda uzun süre hareketsiz kalmak neredeyse aynı derecede tehlikeli görünüyordu. Atahuallpa'nın Hıristiyanlara karşı dostça duygular beslediğini varsaysak bile, bu duyguların devam edeceğine güvenemezlerdi. Beyaz adamlarla yakınlık, onların doğalarında doğaüstü veya hatta üstün bir şey
olabileceği fikrini kısa sürede yok ederdi. Onların küçük sayılarına karşı küçümseme duyardı. Atları, silahları ve gösterişli düzenlemeleri, barbar hükümdarın gözünde çekici bir yem olurdu ve sahiplerini ezme
gücüne sahip olduğunun bilincinde olduğunda, bunun için bir bahane bulmakta gecikmezdi. Fatihlerin kendi topraklarından geçerken aldıkları küstahça önlemlerde zaten yeterli bir bahane oluşmuştu.

Ama İnkaların onlara karşı böyle bir eğilimi
sevdiğine kendilerini inandırmak için ne nedenleri vardı? O kurnaz ve vicdansız bir prensti ve eğer yürüyüşleri sırasında defalarca aldıkları hesaplar doğruysa, İspanyolların gelişine her zaman kötü gözle bakmıştı. Başka türlü davranması pek mümkün değildi. Yumuşak mesajları
sadece onları dağların ötesine çekmek içindi, orada savaşçılarının yardımıyla onları kolayca alt edebilirdi. Kurnaz hükümdarın onlar için hazırladığı zorluklara
karışmışlardı. O zaman tek çareleri İnka'nın sanatlarını kendisine karşı kullanmaktı; mümkünse onu kendi tuzağına düşürmekti. Kaybedilecek zaman yoktu; çünkü
herhangi bir gün, yakın zamanda güneydeki savaşlarını kazanmış olan muzaffer lejyonları geri getirebilir ve böylece İspanyollara karşı olan şansı şimdikinden çok daha fazla hale getirebilirdi.

Ancak Atahualpa'yla açık alanda karşılaşmak büyük bir tehlikeyle karşı karşıya kalacaktı; ve muzaffer olsa bile, İnka'nın bu kadar önemli olan şahsının galiplerin eline geçme olasılığı çok düşüktü. Onları kendi evlerinde ziyaret etme davetini hiç şüphe duymadan kabul etmesi, bu arzu edilen ödülü elde etmek için en iyi yolu sağlıyordu. İşgalcilerin karakteri ve silahlarının sağladığı büyük avantajlar ve saldırının beklenmedikliği düşünüldüğünde, girişim o kadar da umutsuz değildi. Sadece 
uyumlu bir plan doğrultusunda hareket etme durumu bile, küçük bir sayıyı çok daha büyük bir sayıya denk olmaktan daha fazla hale getirirdi. Ancak saldırıdan önce tüm Kızılderili kuvvetinin şehre girmesine izin vermek gerekli değildi; ve İnka'nın şahsı
bir kez güvence altına alındığında, takipçileri, az veya çok olsalar bile, bu kadar garip bir olay karşısında şaşkına dönerek, daha fazla direnmeye yürekleri dayanmazdı; ve İnka bir kez onun
gücüne girdiğinde, Pizarro imparatorluğa yasalar dikte edebilirdi.

İspanyol şefinin bu cüretkar projesinde, Aztek hükümdarını başkentinde kaçırdığında aklında Cortes'in parlak başarısı olduğunu görmek kolaydı. Ancak bu şiddet yoluyla değildi - en azından açık şiddet yoluyla değildi - ve zorunlu olsa da, hükümdarın kendisinin onayıyla gerçekleşti. Ayrıca, bu durumdaki sonuçların deneyin tekrarlanmasını tamamen haklı çıkarmadığı da doğruydu; çünkü halk hem prensi hem de onu kaçıranları kurban etmek için
bir arada ayağa kalktı. Ancak bu, en azından kısmen, ikincisinin dikkatsizliğinden kaynaklanıyordu. Deney, başlangıçta mükemmel bir şekilde başarılıydı; ve Pizarro bir kez Atahualpa'nın şahsına hakim olabilseydi, geri kalanı için kendi takdirine güvenirdi. En azından, güvenliği için paha biçilmez bir garanti vererek onu şu anki kritik konumundan kurtarırdı; ve eğer İnka ile hemen kendi koşullarını oluşturamazsa, evden gelen takviye kuvvetlerinin gelmesi, büyük olasılıkla, bunu kısa sürede yapmasını sağlardı.

Pizarro ertesi gün için planlarını hazırladıktan sonra, konsey dağıldı ve şef gece boyunca kampın güvenliğini sağlamakla meşgul oldu. Şehre yaklaşımlar savunuldu; nöbetçiler farklı noktalara, özellikle kalenin zirvesine yerleştirildi; burada düşmanın konumunu gözlemleyecekler ve gecenin huzurunu tehdit eden herhangi bir hareketi rapor edeceklerdi. Bu önlemlerden sonra, İspanyol komutan ve takipçileri
belirlenen karargahlarına çekildiler,--ama uyumak için değil. En azından,
yarın için belirleyici planın farkında olanlar için uyku geç gelmiş olmalı; kaderlerinin krizi olacak olan o yarın,--hırslı planlarını tam bir başarıyla taçlandırmak veya onları
geri dönüşü olmayan bir yıkıma mahkûm etmek için!

3. Kitap

5. Bölüm

Pizarro'nun Umutsuz Planı--Atahuallpa İspanyolları Ziyaret Ediyor--
Korkunç Katliam--Bir Mahkum İnka--Fatihlerin Davranışı--
İnka'nın Muhteşem Vaatleri--Huascar'ın Ölümü

1532

Akşamın bulutları dağılmıştı ve güneş, Peru yıllıklarındaki en unutulmaz dönem olan
ertesi sabah parlak bir şekilde doğdu. Cumartesi, 16 Kasım 1532'ydi. Trompetin yüksek sesi, İspanyolları şafak vakti silaha çağırdı; ve
Pizarro, onlara saldırı planını kısaca anlattıktan sonra,
gerekli düzenlemeleri yaptı.

Önceki bölümde belirtildiği gibi, meydan, üç tarafı, meydana açılan geniş kapıları veya kusmuk delikleri olan geniş salonlardan oluşan alçak bina sıralarıyla savunuluyordu. Bu salonlarda süvarilerini iki tümen halinde konuşlandırdı, biri kardeşi Hernando'nun, diğeri De Soto'nun komutası altında. Piyadeleri başka bir binaya yerleştirdi, gerektiğinde kendisiyle birlikte hareket etmeleri için yirmi seçilmiş adam ayırdı. Pedro de Candia, birkaç asker ve topçu ile birlikte, bu etkileyici isim altında iki küçük mühimmat parçası, şahinciler olarak adlandırılan, kaleye yerleşti. Hepsi, İnka gelene kadar görev yerlerinde beklemeleri emrini aldı. Büyük meydana girdikten sonra, hala gizlice kalacaklardı, gözlemden çekileceklerdi, bir topun ateşlenmesiyle işaret verilene kadar, savaş çığlıklarını atacaklar, gizli yerlerinden bir grup halinde dışarı fırlayacaklar ve Peruluları kılıçtan geçirerek İnka'nın şahsını alacaklardı. Meydanla aynı hizada açılan muazzam salonların düzenlemesi, bir darbe tiyatrosu için kasıtlı olarak tasarlanmış gibi görünüyordu. Pizarro, özellikle düzen ve örtük itaati aşıladı, böylece o anın telaşında karışıklık olmayacaktı. Her şey, onların konser, soğukkanlılık ve hızla hareket etmelerine bağlıydı.1

Şef, daha sonra silahlarının iyi durumda olduğunu gördü; ve atlarının göğüs zırhları, Kızılderililerin şaşkınlığına gürültüleriyle katkıda bulunmak için
çıngıraklarla süslenmişti. Ayrıca, birliklerin çatışmaya hazır olmaları için ikramlar cömertçe sağlandı.
Bu düzenlemeler tamamlandıktan sonra, sefere katılan din adamları tarafından büyük bir ciddiyetle ayin yapıldı; savaşların Tanrısı, Haç imparatorluğunu genişletmek için savaşan askerlerin üzerine kalkanını sermesi için çağrıldı; ve hepsi coşkuyla "Exsurge, Domine," "Ayağa kalk, ey Rab! ve kendi davanı yargıla" tezahüratına katıldılar.2 İnsan onları, tarihin kayıtlarındaki en iğrenç hainliklerden birini düşünen ahlaksız bir maceracı çetesi yerine, inançlarını savunmak için hayatlarını feda etmek üzere olan bir şehitler topluluğu sanabilirdi! Yine de, Kastilyalı süvarinin ahlaksızlıkları ne olursa olsun, ikiyüzlülük bunların arasında değildi. Kendisinin Haç için savaştığını hissediyordu ve bu inanç altında, böyle bir anda baskın bir dürtüye dönüşmüş olmasına rağmen, girişimle karışan daha
aşağılık sebeplere kördü. Böylece dini bir şevk ateşine dönüşen duygularla, Pizarro'nun askerleri, yaklaşan çatışmaya yenilenmiş ruhlarla bakıyorlardı; ve reis, adamlarının deneme saatinde liderlerine ve kendilerine sadık kalacaklarını memnuniyetle gördü.

Peru kampında herhangi bir hareket görülmeden önce günün geç saatleriydi, Hristiyan karargahına uygun bir şekilde ve törenle yaklaşmak için çok fazla hazırlık yapılıyordu.
Atahuallpa'dan, İspanyol komutana, İspanyolların önceki gece karargahına geldiği gibi, savaşçılarıyla birlikte tam donanımlı olarak gelmesi gerektiği bildiren bir mesaj alındı. Bu, Pizarro için hoş bir ima değildi, ancak muhtemelen aksini beklemek için bir nedeni yoktu.
Ancak itiraz etmek, güvensizlik anlamına gelebilir veya belki de bir ölçüde kendi tasarımlarını açığa çıkarabilirdi. Bu nedenle, istihbarattan duyduğu memnuniyeti dile getirerek, İnka'ya, istediği zaman gelip kendisini bir arkadaş ve kardeş olarak kabul edeceğine dair güvence verdi.3

Kızılderili alayı yürüyüşe geçmeden önce öğle vaktiydi, uzun bir süre boyunca büyük geçidi işgal ettiği görüldü. Önünde, görevi yoldaki her bir çöp parçasını süpürmek olan büyük bir görevli grubu vardı. Kalabalığın yukarısında, İnka, baş soylularının omuzlarında, aynı rütbedeki diğerlerinin ise tahtırevanının yanlarında, öyle göz kamaştırıcı bir süs gösterisi sergileyerek yürüyorlardı ki, Fatihlerden birinin dilinde, "güneş gibi parlıyorlardı. " 4 Fakat İnka kuvvetlerinin büyük kısmı yolun kenarındaki tarlalarda toplandı ve
göz alabildiğine geniş çayırlara yayıldı.5

Kraliyet alayı şehre yarım mil kadar yaklaştığında,
durdu; ve Pizarro, Atahuallpa'nın sanki orada kamp kuracakmış gibi çadırlarını kurmaya hazırlandığını şaşkınlıkla gördü. Kısa süre sonra bir haberci geldi ve İspanyollara İnka'nın ertesi gece şu anki yerini işgal edeceğini ve ertesi sabah şehre gireceğini bildirdi.

Bu haber, Peruluların geç hareketlerinden dolayı adamlarının genel sabırsızlığını paylaşan Pizarro'yu çok rahatsız etti. Birlikler gün ışığından beri silahlıydı, süvariler atlıydı ve piyadeler mevzilerinde İnka'nın gelişini sessizce bekliyordu. Şehirde derin bir sessizlik hüküm sürüyordu, ancak ara sıra nöbetçinin Kalenin zirvesinde, Hint ordusunun hareketlerini ilan ederken. Pizarro, hiçbir şeyin asker için, şu anki gibi kritik bir durumda, uzun süreli bir gerilim kadar zorlayıcı olmadığını çok iyi biliyordu; ve şevkinin buharlaşıp, yerini, böyle bir krizde en cesur ruha özgü olan ve korku değilse bile, ona yakın olan o gergin duyguya bırakmasından korkuyordu.6 Bu nedenle, Atahualpa'ya, amacındaki değişikliği kınayan bir cevap verdi; ve eğlencesi için her şeyi sağladığını ve o gece kendisiyle birlikte yemek yiyeceğini söyledi.7

Bu mesaj İnka'yı amacından döndürdü; ve çadırlarını tekrar toplayarak, önce generale, savaşçılarının çoğunu geride bırakmasını ve oraya sadece birkaç kişiyle ve silahsız girmesini tavsiye etti;8 çünkü geceyi Caxamalca'da geçirmeyi tercih etti. Aynı zamanda kendisi ve maiyeti için, duvarlara oyulmuş bir yılandan esinlenerek "Yılan Evi" olarak adlandırılan büyük taş binalardan birinde konaklama sağlanmasını emretti.9 -- İspanyollara bundan daha minnettar olabilecek bir haber olamazdı.
Hint hükümdarı sanki kendisi için kurulmuş olan tuzağa atılmak için can atıyormuş gibi görünüyordu! Fanatik süvari, bunda İlahi Takdir'in parmağını fark etmemek elde değildi.

Atahualpa'nın bu kararsız davranışını, tarihin ona atfettiği cesur ve kararlı karakterden çok farklı olarak açıklamak zordur. Beyaz adamlara yaptığı ziyareti mükemmel bir iyi niyetle yaptığına şüphe yok; ancak Pizarro muhtemelen bu sevimli tavrın çok tehlikeli bir zeminde durduğunu tahmin etmekte haklıydı. Yabancıların samimiyetine güvenmediğini varsaymak için de çok az neden var; yoksa onları silahsız ziyaret etmeyi gereksiz yere teklif etmezdi. Tüm gücüyle gelmesinin asıl amacı şüphesiz kraliyet
devletini göstermek ve belki de İspanyollara daha fazla saygı göstermekti;
ama onların misafirperverliğini kabul edip geceyi onların odalarında geçirmeyi kabul ettiğinde, silahlı askerlerinin büyük bir kısmından vazgeçmeye ve onları iyi niyetlerine tamamen güvendiği bir şekilde ziyaret etmeye razıydı. Kendi imparatorluğunda kolayca şüphelenemeyecek kadar mutlaktı; ve muhtemelen Caxamalca'da toplananlar gibi birkaç adamın muzaffer ordusunun ortasında güçlü bir hükümdara saldırmayı düşünme cüretini kavrayamıyordu. İspanyolun karakterini bilmiyordu.

Kraliyet alayının arabası şehrin kapılarından içeri girdiğinde gün batımından çok önceydi. Önce yüzlerce hizmetçi geldi,
her engeli temizlemek için görevlendirildiler ve geldiklerinde zafer şarkıları söylediler, "kulaklarımıza," diyor Fatihlerden biri,
"cehennem şarkıları gibi geliyordu!" 10 Sonra farklı rütbelerden ve farklı kıyafetler giymiş diğer gruplar geldi. Bazıları satranç tahtasının kareleri gibi gösterişli, beyaz ve kırmızı kareli bir şeyler giydi. 11
Diğerleri saf beyaz giyinmişlerdi, gümüş veya bakırdan çekiçler veya topuzları taşıyorlardı; 12 ve muhafızlar, prensin hemen yanında bulunanlarla birlikte, zengin bir masmavi üniforma ve bol miktarda
renkli süslerle ayırt ediliyorlardı, kulaklara takılan büyük kolyeler ise Perulu asilzadeyi gösteriyordu.

Vassallarının çok üzerinde yükselen İnka Atahuallpa, üzerinde devasa altından yapılmış, paha biçilmez değerde bir taht olan
bir sedye veya açık tahtta taşınıyordu.13 Palankin, tropikal kuşların zengin renkli tüyleriyle kaplıydı ve altın ve gümüşten yapılmış parlak plakalarla süslenmişti.14 Hükümdarın kıyafeti önceki akşamdan çok daha zengindi. Boynunda, olağandışı büyüklükte ve parlaklıkta zümrütlerden bir yaka asılıydı.15 Kısa saçları altın süslerle süslenmişti ve imparatorluk borlası şakaklarını çevreliyordu. İnka'nın duruşu ağırbaşlı ve onurluydu; ve yüksek makamından, komuta etmeye alışkın biri gibi, aşağıdaki kalabalığa sakin bir tavırla bakıyordu.

Alayın önde gelen sıraları, eski bir tarihçinin söylediğine göre, İspanya'daki herhangi bir meydandan daha büyük olan büyük meydana girerken, kraliyet maiyetinin geçmesi için sağa ve sola açıldılar. Her şey hayranlık verici bir düzen içinde yürütülüyordu. Hükümdarın meydanı sessizce geçmesine izin verildi ve tek bir İspanyol bile görünmüyordu. Halkından beş veya altı bin kişi oraya girdiğinde, Atahuallpa durdu ve meraklı bir bakışla arkasını dönerek, "Yabancılar nerede?" diye sordu.

Tam bu sırada, Pizarro'nun papazı ve daha sonra Cuzco Piskoposu olan Dominikan rahibi Fray Vicente de Valverde, bir elinde kısa bir özet veya diğer anlatımlara göre bir İncil ve diğerinde bir haçla öne çıktı ve İnka'ya yaklaşarak, ona komutanının emriyle, İspanyolların ülkesine çok uzaklardan geldiği gerçek inancın doktrinlerini açıklamak için geldiğini söyledi. Rahip daha sonra, Üçlü Birlik'in gizemli doktrinini olabildiğince açık bir şekilde açıkladı ve anlatımında yükseğe çıkarak, insanın yaratılışıyla başladı, ardından düşüşüne, İsa Mesih tarafından daha sonra kurtarılmasına, çarmıha gerilmesine ve Kurtarıcı'nın yeryüzünde Vekili olarak Havari Petrus'u terk ettiği göğe yükselişine geçti. Bu güç, Havarilerin haleflerine, Papa unvanı altında dünyadaki tüm güçler ve hükümdarlar üzerinde yetki sahibi olan iyi ve bilge adamlara aktarılmıştı. Bu Papaların sonuncularından biri, dünyanın en güçlü hükümdarı olan İspanyol imparatoruna, bu batı yarımküredeki yerlileri fethetmek ve onları dönüştürmekle görevlendirmişti; ve generali Francisco Pizarro, şimdi bu önemli görevi yerine getirmek için gelmişti. Rahip, Perulu hükümdardan kendisini nazikçe karşılamasını, kendi inancının hatalarından vazgeçmesini ve kendisine sunulan, kurtuluşu umut edebileceği tek Hıristiyan inancını benimsemesini rica ederek sözlerini tamamladı; ve ayrıca, kendisini İmparator Beşinci Charles'ın bir haraççısı olarak kabul etmek, ki bu durumda,
sadık vasal olarak ona yardım edecek ve onu koruyacaktı.16

Atahualpa'nın, keşişin Pizarro'yu Aziz Petrus'a bağladığı tuhaf argüman zincirindeki her halkaya sahip olup olmadığı şüpheli olabilir. Ancak, Garcilasso'nun belirttiği gibi, yorumcu Felipillo, "Hristiyanlar üç Tanrı'ya ve bir Tanrı'ya inanıyorlardı ve bu dört ediyordu." diyerek açıkladıysa, Üçlü Birlik hakkında çok yanlış fikirlere sahip olduğu kesindir.17 Ancak, söylemin gidişatının onu asasını bırakmaya ve bir başkasının üstünlüğünü kabul etmeye ikna etmek olduğunu mükemmel bir şekilde kavradığına şüphe yok.

Hint hükümdarının gözleri ateş saçtı ve koyu kaşları daha da koyulaştı, "Ben hiçbir adamın haraççısı olmayacağım. Dünyadaki herhangi bir prensten daha büyüğüm." diye cevap verdi. İmparatorunuz büyük bir prens olabilir; tebaasını bu kadar uzağa gönderdiğini gördüğümde bundan şüphem yok; ve onu bir kardeş olarak kabul etmeye hazırım. Bahsettiğiniz Papa'ya gelince, kendisine ait olmayan ülkeleri vermekten bahsetmek için deli olmalı. İnancım için," diye devam etti, "onu değiştirmeyeceğim. Dediğiniz gibi, sizin Tanrınız, yarattığı insanlar tarafından öldürüldü. Ama benimki," diye bitirdi, Tanrısını işaret ederek, -sonra, ne yazık ki! dağların ardında ihtişamla
batarak,- "Tanrım hala göklerde yaşıyor ve
çocuklarına bakıyor." 18

Ardından Valverde'den bunları hangi yetkiyle söylediğini sordu. Rahip, yetkisi olarak tuttuğu kitabı işaret etti.
Atahuallpa kitabı alıp bir an sayfaları çevirdi, sonra, muhtemelen aldığı
içerik aklına gelince, kitabı
şiddetle yere fırlattı ve haykırdı,-"Yoldaşlarına söyle ki, bana topraklarımda yaptıklarının hesabını verecekler. "Bütün yaptıkları haksızlıklar için bana tam bir tatmin sağlayana kadar buradan gitmeyeceğim." 19

Kutsal cilde sunulan aşağılamadan çok rahatsız olan rahip, sadece onu almak için kaldı ve Pizarro'ya doğru koştu, yapılanları ona bildirdi ve aynı anda şöyle haykırdı: "Bu gururlu köpekle
konuşarak nefesimizi tüketirken, tarlaların Kızılderililerle dolduğunu görmüyor musun? Hemen harekete geç; seni affediyorum." 20 Pizarro saatin geldiğini gördü. Havada beyaz bir eşarp salladı, belirlenmiş işaret. Kaleden ölümcül silah ateşlendi. Sonra meydana sıçrayan İspanyol kaptan ve takipçileri eski savaş çığlığını "Aziz Jago ve onlara." Buna, şehrin her İspanyolunun savaş narası cevap verdi, çünkü saklandıkları büyük salonların caddelerinden
hızla koşarak, at ve yaya olarak meydana
her biri kendi karanlık sütununda
alıyor ve kendilerini Kızılderili kalabalığının
ortasına atıyorlardı. İkincisi,
şaşkınlığa uğrayan, top ve tüfek seslerinin yankıları
etraftaki binalardan gök gürültüsü gibi
yankılanan ve
meydan boyunca kükürtlü hacimlerde yuvarlanan dumanla
körleşen Kızılderili kalabalığı, paniğe kapıldı. Yaklaşan yıkımdan
kaçmak için nereye kaçacaklarını bilmiyorlardı. Soylular ve sıradan insanlar, hepsi
sağda ve solda, acımasızca darbeler indiren süvarilerin şiddetli hücumu altında ezildiler; kılıçları ise yoğun karanlığı
aşarak, zavallı yerlilerin kalplerine dehşet
taşıdı. şimdi,
ilk kez, atı ve binicisini tüm dehşetleriyle gördüler.
Hiçbir direniş göstermediler, çünkü, aslında, bunu başarmak için
hiçbir silahları yoktu. Kaçmak için her yol kapalıydı, çünkü
meydana giriş,
boşuna kaçma çabalarında can veren adamların ölü bedenleriyle
dolmuştu; ve, saldırganlarının korkunç baskısı altında hayatta kalanların acısı öyle büyüktü ki, büyük bir Kızılderili topluluğu,
sarsıcı mücadeleleriyle, meydanın sınırını oluşturan taş ve kurumuş kil duvarını
yarıp geçti! Düştü ve yüzlerce adımdan fazla bir
açıklık bıraktı, bu açıklıktan kalabalıklar şimdi ülkeye doğru yol aldılar, hala süvariler tarafından ateşli bir şekilde takip ediliyorlardı, süvariler, düşen çöplerin üzerinden atlayarak, kaçakların arkasına asıldı ve onları her yönden
aşağı indirdiler.21

Bu arada, savaş veya daha doğrusu katliam, saldırının büyük hedefi olan İnka'nın etrafında sıcak bir şekilde devam etti.
Sadık soyluları,
onun etrafında toplanarak, saldırganların yoluna çıktılar ve
onları eyerlerinden kopararak veya en azından intikamlarının bir işareti olarak kendi göğüslerini sunarak sevgili efendilerini korumaya çalıştılar. Bazı yetkililer, silahlarını
giysilerinin altında gizlediklerini söylüyor. Eğer öyleyse, bu onlara pek fayda sağlamadı, çünkü onları
kullandıkları iddia edilmiyor. Ancak en ürkek hayvan bile köşeye sıkıştığında kendini savunur. Şu anda bunu yapmamaları, kullanacakları
silahlarının olmadığının kanıtıdır.22 Yine de süvarileri geri püskürtmeye devam ettiler, atlarına ölümcül bir şekilde tutunarak ve biri
kesilirken, diğeri gerçekten etkileyici bir sadakatle düşen yoldaşının yerini aldı.

Afallamış ve şaşkına dönmüş olan Hint hükümdarı, sadık tebaasının durumunu tam olarak kavrayamadan
çevresine düştüğünü gördü.
Üzerinde bindiği sedye ileri geri sallanırken, güçlü baskı
ileri geri sallanıyordu; ve öfkeli unsurlar tarafından teknesinde savrulan, şimşeğin çakmasını gören ve etrafında patlayan gök gürültüsünü duyan, kaderini
önlemek için hiçbir şey yapamayacağının bilincinde olan çaresiz bir denizci gibi, ezici harabeye baktı. Sonunda, yıkım işinden yorgun düşen İspanyollar, akşamın gölgeleri daha da derinleştikçe, kraliyet ödülünün sonunda kendilerinden kaçabileceğinden korktular; ve bazı süvariler, Atahualpa'nın canını alarak kavgayı hemen sona erdirmek için umutsuz bir girişimde bulundular. Fakat, ona en yakın olan Pizarro, gür bir sesle, "Hayatına değer veren hiç kimse İnka'ya saldırmasın" diye bağırdı; 23 ve kendisini korumak için kolunu uzattığında, kendi adamlarından birinin elinden bir yara aldı; bu, bir İspanyol'un savaşta aldığı tek yaraydı.24

Kraliyet tahtırevanının etrafındaki mücadele şimdi her zamankinden daha şiddetli hale geldi. Daha da fazla sendeledi ve sonunda, onu destekleyen soylulardan birkaçı öldürüldükten sonra devrildi ve Kızılderili prensi, Pizarro ve onu kollarında yakalayan diğer bazı süvarilerin çabalarıyla
düşüşü engellenmemiş olsaydı, şiddetle yere düşecekti. İmparatorluk borlası, Estete25 adlı bir asker tarafından anında şakaklarından kapıldı ve
güçlü bir şekilde
güvence altına alınan talihsiz hükümdar, dikkatlice
korunduğu
yakınlardaki bir binaya götürüldü.

Artık tüm direniş girişimleri sona erdi. İnka'nın kaderi kısa sürede
şehre ve ülkeye yayıldı. Peruluları bir arada tutabilecek olan
büyü dağıldı. Herkes sadece kendi güvenliğini düşünüyordu. Hatta
yan tarlalarda kamp kuran askerler bile alarma geçti ve
ölümcül haberi öğrendikten sonra, zaferin ateşiyle merhamet göstermeyen takipçilerinin önünde her yöne uçarken görüldüler. Sonunda, insandan daha acınası olan gece, kaçakların üzerine dostça pelerinini örttü ve Pizarro'nun dağılmış birlikleri, Caxamalca'nın kanlı meydanında trompet sesiyle bir kez daha toplandı.

Öldürülenlerin sayısı her zamanki gibi büyük tutarsızlıklarla bildirildi.
Pizarro'nun sekreteri, iki bin yerlinin öldüğünü söyledi.26
İnkaların bir soyundan gelen biri -Garcilasso'dan daha güvenilir bir otorite- sayıyı on bine çıkardı.27 Gerçek genellikle uçların arasında bir yerde bulunur.
Katliam aralıksızdı, çünkü onu engelleyecek hiçbir şey yoktu.
Hiçbir direniş olmaması, zavallı kurbanların silahsız olduğu ve
duyularının, beklenmedik bir şekilde üzerlerine
çullanan garip ve
dehşet verici manzara karşısında tamamen altüst olmuş olması gerçeğini düşündüğümüzde garip görünmeyecektir. "Ne şaşılacak şeydi ki," demiş eski bir İnka, bunu tekrarlayan bir İspanyol'a, "ne şaşılacak şeydi ki,
vatandaşlarımızın
kan su gibi aktığını ve hepimizin hayran olduğu İnka'nın bir avuç adam tarafından yakalanıp götürüldüğünü görerek akıllarını kaybetmeleri?" 28 Ancak katliam aralıksız sürse de,
kısa sürdü. Tüm bu zaman, tropiklerin kısa alacakaranlığı, yarım saati pek geçmedi; gerçekten de kısa bir süreydi---ancak
Peru'nun kaderini belirlemek ve İnka hanedanını yıkmak için
yeterince uzundu.

O gece Pizarro, İnka ile nişanını sürdürdü, çünkü
Atahualpa onunla birlikte akşam yemeği yiyecekti. Ziyafet, birkaç saat önce katliamın gerçekleştiği ve kaldırımının hala İnkaların tebaasının ölü bedenleriyle dolu olduğu büyük meydana bakan salonlardan birinde verildi. Esir hükümdar, fatihinin yanına yerleştirildi. Felaketinin boyutunu henüz tam olarak kavrayamamış gibi görünüyordu. Eğer kavrayabilmişse, inanılmaz bir metanet gösterdi. "Bu, savaşın talihi," dedi; 29 ve İspanyollara güvenebilirsek, onu kendi birliklerinin ortasında tuzağa düşürmek için gösterdikleri becerikliliğe hayranlığını dile getirdi.30 Beyaz adamların karaya çıktıkları andan itibaren ilerleyişlerinden haberdar olduğunu; ancak sayılarının önemsizliğinden dolayı güçlerini küçümsemeye yönlendirildiğini ekledi. Caxamalca'ya vardıklarında, üstün gücüyle onları kolayca alt edebileceğinden hiç şüphesi yoktu; ve onların ne tür adamlar olduğunu kendi gözleriyle görmek istediği için, dağları geçmelerine izin vermişti, kendi hizmetine almak istediklerini seçmeyi ve harikulade silahlarına ve atlarına sahip olarak geri kalanını öldürmeyi amaçlamıştı.31

Atahualpa'nın amacının bu olması pek de olası değil. Bu, işgale karşı güçlü savunma noktaları sağlayan dağ geçitlerini işgal etmemesindeki davranışını açıklıyor. Ancak, Fatihlerin genel tanıklığına göre, bu kadar zeki bir prensin gizli amaçlarını bu kadar politik olmayan bir şekilde ifşa etmesi pek olası değil. İnka ile ilişki, esas olarak, Hristiyan olarak adlandırdığı Felipillo veya küçük Philip adlı tercüman aracılığıyla yürütülüyordu. Görünen o ki, Atahualpa'ya karşı hiçbir iyi niyeti olmayan ve yorumlarını, kanlı misillemelerine bir bahane bulmak için istekli olan Fatihler tarafından kolayca kabul edilen kötü niyetli bir gençti.

Başka bir yerde belirtildiği gibi, Atahualpa o sırada yaklaşık otuz yaşındaydı. İyi yapılı ve vatandaşlarıyla normalden daha güçlüydü. Başı büyüktü ve çehresi yakışıklı olarak adlandırılabilirdi, ancak kan çanağına dönmüş gözleri yüz hatlarına sert bir ifade veriyordu. Konuşmasında dikkatli, tavırlarında ciddi ve kendi halkına karşı sertti; İspanyollarla birlikteyken cana yakın davransa da, bazen neşe
çıkışları bile yapıyordu.32

Pizarro, kraliyet esirine her türlü ilgiyi gösteriyordu ve eğer dağıtamıyorsa, hükümdarın alnında asılı duran, varsayılan sakinliğine rağmen kasveti hafifletmeye çalışıyordu. Terslikleri yüzünden moralinin bozulmaması için ona yalvarıyordu, çünkü onun kaderi sadece beyaz adamlara direnen her prensin kaderiydi. Onlar ülkeye, İsa Mesih'in dini olan İncil'i duyurmak için gelmişlerdi; ve kalkanı üzerlerindeyken galip gelmeleri şaşırtıcı değildi. Cennet, İspanyollara karşı düşmanca niyetleri ve kutsal kitaba yaptığı hakaretler yüzünden Atahualpa'nın gururunun kırılmasına izin vermişti. Ama İnka'ya cesaret vermesini ve ona güvenmesini söyledi, çünkü İspanyollar cömert bir ırktı, sadece kendilerine savaş açanlara karşı savaşır ve teslim olan herkese merhamet gösterirlerdi! 33--
Atahuallpa o günkü katliamı bu övülen hafifliğe karşı kayıtsız bir yorum olarak düşünmüş olabilir.

Geceyi geçirmek üzere çekilmeden önce Pizarro birliklerine şu anki durumları hakkında kısaca bir konuşma yaptı.
Hiçbir adamın yaralanmadığını öğrendiğinde,
onlardan böylesine büyük bir mucize için İlahi Takdir'e şükranlarını sunmalarını istedi;
onun bakımı olmadan, düşmanlarının ordusuna karşı asla bu kadar kolay galip gelemezlerdi; ve hayatlarının daha büyük şeyler için saklı olduğuna inanıyordu. Ama başarılı olurlarsa, kendileri için yapacakları çok şey vardı. Kendi hükümdarlarına derinden bağlı düşmanlarla çevrili, güçlü bir krallığın kalbindeydiler. Bu nedenle, her zaman tetikte olmalı ve trompetin çağrısıyla her an uykularından uyandırılmaya hazır olmalılar.34--Daha sonra nöbetçilerini yerleştirdikten, Atahuallpa'nın dairesine güçlü bir muhafız yerleştirdikten ve dikkatli bir komutanın tüm önlemlerini aldıktan sonra, Pizarro dinlenmek için çekildi; ve eğer gerçekten, geçen günün kanlı sahnelerinde, sadece Haç'ın iyi savaşını verdiğini hissedebiliyorsa, şüphesiz İnka'nın ele geçirilmesinden önceki geceden daha derin uyudu.

Ertesi sabah, İspanyol şefinin ilk emirleri, şehrin kirliliklerinden arındırılmasıydı; ve kampta çok sayıda olan tutuklular, ölüleri kaldırmak ve onlara uygun bir cenaze töreni yapmakla görevlendirildi. Sonraki işi, yaklaşık otuz atlıyı yakın zamanda Atahualpa'nın hamamlarda işgal ettiği bölgelere göndermek, ganimeti ele geçirmek ve hala orada bulunan Perulu güçlerinin kalanını dağıtmaktı. Öğleden önce, bu hizmet için ayırdığı grup, aralarında İnkaların eşleri ve hizmetkarlarının da bulunduğu büyük bir Kızılderili birliğiyle geri döndü. İspanyollar hiçbir direnişle karşılaşmamıştı; çünkü Perulu savaşçılar, sayıca üstün olmalarına rağmen, görevlendirmelerde mükemmeldi ve çoğunlukla güçlü kuvvetli genç erkeklerden oluşuyorlardı -çünkü kıdemli güçlerin büyük kısmı güneydeki İnka generalleriyle birlikteydi- hükümdarlarının esir alınması anından itibaren tüm cesaretlerini kaybetmişlerdi. Onun yerini alacak bir lider yoktu; çünkü onlar
Güneşin Çocuğu'nun otoritesinden başka bir otorite tanımıyorlardı ve
onun hapsedildiği yerin yakınında bir tür görünmez cazibe tarafından tutuluyor gibi görünüyorlardı;
bu arada, böylesine cüretkar bir girişimde bulunabilen beyaz adamlara batıl inançlı bir korkuyla bakıyorlardı.35

Kızılderili esirlerin sayısı o kadar fazlaydı ki,
Fatihlerden bazıları
hepsini öldürmekten veya en azından ellerini kesmekten yanaydı, böylece
şiddet eylemlerini engelleyecek ve
yurttaşlarına terör
saldıracaktı.36 Teklif, şüphesiz, askerlerin
en alt ve en gaddar olanından geldi. Ancak
bunun yapılmış olması, Pizarro'nun şirketinin bileşiminde hangi malzemelerin yer aldığını gösteriyor. Şef, bunu hemen reddetti, insanlık dışı olmaktan daha az politik olmayan bir şey
olmadığı için ve Kızılderilileri, beyaz adamlara
direnmeyen hiç kimsenin zarar görmeyeceği güvencesiyle evlerine gönderdi. Ancak, yeterli sayıda kişi, bu konuda o kadar iyi donanımlı olan Fatihleri ​​beklemek üzere tutuldu ki, en sıradan asker, bir asilzadenin kurulmasına daha uygun olacak bir hizmetçi maiyetiyle birlikteydi.37

İspanyollar, hamamların civarında, çobanlarının bakımı altında, Saray'ın tüketimi için ayrılmış muazzam miktarda lama bulmuşlardı. Birçoğunun artık memleketleri olan dağlar arasında dolaşmasına izin veriliyordu; ancak Pizarro, ordunun kullanımı için önemli sayıda kişinin ayrılmasına neden oldu. Ve bu, bir fatihin söylediği gibi, günde sık sık yüz elli Peru koyunu katlediliyorsa, hiç de az bir miktar değildi.38
Gerçekten de, İspanyollar bu hayvanları yok etmede o kadar tedbirsiz davrandılar ki, Peru hükümeti tarafından büyük bir özenle beslenen muhteşem sürüler birkaç yıl içinde neredeyse ülkeden yok olmuştu.39

İnka'nın eğlence evini yağmalamak için gönderilen grup, çoğunlukla kraliyet masası için tabaklardan oluşan altın ve gümüşten oluşan zengin bir ganimet getirdi.
Bunlar,
orada elde edilen bazı büyük zümrütlerle birlikte, katliamda ölen Kızılderili soylularının bedenlerinde bulunan değerli ganimetlerle birlikte, daha sonra paylaşılmak üzere güvenli bir şekilde muhafaza altına alındı. Caxamalca şehrinde, askerler ayrıca, dokularının inceliği ve çeşitli renklerin harmanlandığı beceri açısından gördüklerinin çok ötesinde, hem pamuklu hem de yünlü mallarla dolu depolar buldular. Binaların zeminlerinden çatılarına kadar yığılmışlardı ve o kadar fazlaydılar ki, her asker istediğini sağladıktan sonra, tüm miktarda mantıklı bir azalma olmadı.40

Pizarro şimdi memnuniyetle Peru başkentine doğru yürüyüşünü yönlendirebilirdi. Ancak mesafe büyüktü ve kuvveti küçüktü. Bu, İnka için gereken muhafızlar tarafından daha da sekteye uğramış olmalıydı ve şef, elinde çok değerli bir ödül olan, çok kalabalık ve güçlü bir düşman imparatorluğuna daha fazla bulaşmaktan korkuyordu. Bu nedenle, çok fazla endişeyle, kolonilerden takviye aradı; ve İspanyollara son başarılarını bildirmek ve Panama'dan herhangi bir varış olup olmadığını öğrenmek için San Miguel'e bir kurye gönderdi. Bu arada, Caxamalca'yı bir kilise inşa ederek veya belki de bazı Kızılderili yapılarını bu amaçla kullanarak, Dominik rahipler tarafından büyük bir ciddiyetle ayinler düzenleyerek, bir Hristiyan ev sahibi için daha uygun bir ikametgah haline getirmek için adamlarını görevlendirdi. Şehrin harap olmuş surları da eskisinden daha sağlam bir şekilde restore edildi ve kısa süre önce üzerinden geçen kasırganın her izi silindi.

Fatihlerindeki tüm dini şevk gösterisinin ortasında, çoğunun göğsünde dinden veya hırstan daha güçlü gizli bir iştah keşfetmesi uzun sürmedi. Bu, altın sevgisiydi. Kendi özgürlüğünü elde etmek için bundan yararlanmaya karar verdi.
İşlerinin kritik duruşu, bunun uzun süre ertelenmemesi gerektiğini önemli hale getirdi. Kardeşi Huascar, yenilgisinden beri, galibin emirlerine tabi olarak bir tutuklu olarak tutuluyordu. Şimdi Caxamalca'dan çok da uzak olmayan Andamarca'daydı; ve Atahuallpa, kendi tutukluluğu öğrenildiğinde, Huascar'ın muhafızlarını yozlaştırmayı, kaçmayı ve kendisini, itiraz edecek bir rakip olmadan, tartışmalı imparatorluğun başına koymayı kolay bulacağından haklı olarak korkuyordu.

Bu nedenle, amacını, koruyucularının açgözlülüğüne başvurarak gerçekleştirme umuduyla, bir gün Pizarro'ya, eğer onu serbest bırakırsa,
üzerinde durdukları dairenin zeminini altınla kaplamayı taahhüt edeceğini söyledi. Orada bulunanlar inanmaz bir gülümsemeyle dinlediler; ve İnka cevap alamayınca, biraz vurgulayarak, "sadece
zemini kaplamakla kalmayacak, odayı
ulaşabildiği kadar altınla dolduracaktı" dedi; ve ayak uçlarında durarak elini
duvara doğru uzattı. Hepsi şaşkınlıkla baktı; bunu,
özgürlüğünü elde etmek için çok hevesli olan ve sözlerinin anlamını tartmak
için
bir adamın çılgınca övünmesi olarak gördüler. Yine de Pizarro çok şaşkındı.
Ülkeye doğru ilerlerken, gördüğü ve duyduğu her şey, Peru'nun zenginlikleri hakkında ilk alınan
göz kamaştırıcı raporları doğrulamıştı. Atahualpa, ona başkentin zenginliğinin en parlak resmini vermişti; tapınakların çatıları altınla kaplanmış, duvarlar goblenle asılmış ve zeminler aynı değerli metalden yapılmış
fayanslarla
kakılmıştı. Tüm bunların bir temeli olmalıydı. Her durumda, İnka'nın teklifine katılmak güvenliydi; çünkü,
böyle yaparak, emrindeki tüm altını hemen toplayabilir ve
bu sayede yerliler tarafından çalınmasını veya saklanmasını önleyebilirdi. Bu nedenle
Atahualpa'nın teklifini kabul etti ve İnka'nın belirttiği yükseklikte duvar boyunca kırmızı bir çizgi çekerek, teklifin şartlarının noter tarafından usulüne uygun şekilde kaydedilmesini sağladı. Daire yaklaşık
on yedi fit genişliğinde, yirmi iki fit uzunluğundaydı ve duvarların etrafındaki çizgi zeminden dokuz fit yukarıdaydı. 41 Bu alan
altınla doldurulacaktı; ancak altının külçelere eritilmeyeceği, bunun yerine üretildiği maddelerin orijinal formunun korunacağı ve böylece İnkaların işgal ettikleri alandan faydalanabileceği anlaşılmıştı. Ayrıca, daha küçük boyutlu bitişik bir odayı iki katı gümüşle doldurmayı kabul etti; ve tüm bunları başarmak için iki ay talep etti.42

Bu düzenleme yapılır yapılmaz, İnka, Cuzco'ya ve krallığın diğer başlıca yerlerine kuryeler göndererek, altın süs eşyalarının ve mutfak eşyalarının kraliyet saraylarından, tapınaklardan ve diğer kamu binalarından çıkarılması ve zaman kaybetmeden Caxamalca'ya taşınması emrini verdi. Bu arada, rütbesine uygun saygıyla karşılanan ve kişisel güvenliğiyle uyumlu tüm özgürlüğün tadını çıkaran İspanyol mahallelerinde yaşamaya devam etti. Yurtdışına çıkmasına izin verilmemesine rağmen, uzuvları serbestti ve kendi dairelerinin menzili, kraliyet esirinin değerini çok iyi bilen bir muhafızın kıskanç gözetimi altındaydı. En sevdiği eşlerinin topluluğuna izin verildi ve
Pizarro, ev içi mahremiyetinin ihlal edilmemesine dikkat etti.
Tebaası, hükümdarlarına serbestçe erişebiliyordu ve her gün, hediyeler getirmek ve talihsiz efendilerine başsağlığı dilemek için gelen Kızılderili soylularından ziyaretler alıyordu. Bu gibi durumlarda, bu büyük vasalların en güçlüleri, önce sandaletlerini çıkarmadan ve saygı göstergesi olarak sırtlarında bir yük taşımadan asla onun huzuruna çıkmazlardı. İspanyollar, bir yandan bu saygı eylemlerine, daha doğrusu kölece itaate meraklı gözlerle bakıyorlardı ve diğer yandan, doğal olarak, karşılandıkları mükemmel kayıtsızlık havasına bakıyorlardı; ve tebaasında bu tür huşu duyguları uyandırabilen bir prensin karakteri hakkında yüksek fikirler tasarladılar. Kraliyet setine o kadar iyi bakılıyordu ki, vasalları esir hükümdara o kadar bağlılık gösteriyordu ki, sonunda, koruyucularında bazı güvensizlik duyguları uyandırmayı başarıyordu.43

Pizarro, kendisine verilen fırsatı, esirine vahiy hakikatlerini iletme fırsatını ihmal etmedi ve hem kendisi hem de papazı Peder Valverde, aynı iyi işte çalıştılar. Atahualpa sakinlikle ve belirgin bir dikkatle dinliyordu. Ama hiçbir şey onu, askeri polemiğin söylemini sonlandırdığı argüman kadar etkilemiyordu: Atahualpa'nın taptığı gerçek Tanrı olamazdı, çünkü düşmanlarının eline düşmesine izin vermişti. Mutsuz hükümdar, Tanrısının onu en büyük ihtiyacında terk ettiğini kabul ederek, bunun gücüne razı oldu.44

Ancak, bu sırada kardeşi Huascar'a karşı olan davranışı, öğretmenlere ne kadar saygı göstermiş olursa olsun, Hıristiyanlık doktrinlerinin yüreğinde pek az etki bıraktığını çok açık bir şekilde kanıtlıyor. Huascar, rakibinin yakalandığını ve kurtuluşu için teklif ettiği büyük fidyeyi öğrenir öğrenmez, onun öngördüğü gibi, özgürlüğünü geri kazanmak için her türlü çabayı gösterdi ve İspanyol komutana, Cuzco'da hiç yaşamamış olan ve oradaki hazinenin miktarından ve nereye saklandığından habersiz olan Atahuallpa'nın vaat ettiğinden çok daha büyük bir fidye ödeyeceği mesajını gönderdi veya göndermeye çalıştı.

Bütün bunların istihbaratı, kardeşini sorumlu tutan kişiler tarafından gizlice Atahuallpa'ya iletildi; ve bu şekilde uyanan kıskançlığı, Pizarro'nun Huascar'ı Caxamalca'ya getirmeyi planladığını açıklamasıyla daha da arttı; orada tartışmayı kendisi inceleyecek ve İnkaların asasına kimin daha fazla sahip olduğunu belirleyecekti. Pizarro, ilk baştan itibaren, kılıcını tercih ettiği ölçeğe
atarak ona üstünlük sağlamasını sağlayacak bir
rekabet avantajını algıladı.
Adaletiyle asayı elinde tutan taraf, bundan böyle
kendi adına yapabileceğinden daha etkili bir şekilde
zevkini
işletmek için elinde bir araç olacaktı. Her okuyucunun bildiği gibi, İskoçya işlerinde Edward the First ve hem öncesinde hem de sonrasında birçok hükümdar tarafından oynanan oyundu bu - ve örnekleri cahil askere aşina olmasa da, Pizarro, bu konuda en azından tarihin öğretilerini talep etmek için algılarında çok hızlıydı.

Atahualpa, İspanyol komutanın
rakip adaylar arasındaki davanın kendisine getirilmesi konusundaki kararlılığından çok
tedirgin oldu; çünkü, davanın esaslarından bağımsız olarak, kararın Huascar lehine gitme olasılığından korkuyordu, çünkü onun yumuşak ve esnek mizacı onu fatihlerinin elinde kullanışlı bir araç haline getirecekti. Daha fazla tereddüt etmeden, kardeşinin ölümüyle bu kıskançlık nedenini sonsuza dek ortadan kaldırmaya karar verdi.

Emirleri derhal yerine getirildi ve talihsiz prens, yaygın olarak bildirildiği gibi, Andamarca nehrinde boğuldu, son nefesinde beyaz adamların cinayetinin intikamını alacağını ve rakibinin kendisinden uzun süre sağ kalamayacağını ilan etti.45--Böylece, İnka tahtının meşru varisi olan talihsiz Huascar, hayatının sabahında ve saltanatının başlangıcında öldü; ancak, doğası kardeşinin cesur ve daha sert mizacıyla başa çıkamayacak kadar nazik olmasına rağmen, birçok mükemmel ve sevimli niteliğin sergilenmesini sağlayacak kadar uzun bir saltanattı. Hint ve Kastilya tarihçilerinden edindiğimiz portre böyledir, ancak ilkinin Huascar'ın akrabaları olduğunu ve ikincisinin kesinlikle Atahuallpa'ya karşı iyi niyetli olmadığını da eklemek gerekir.46

Bu prens, Huascar'ın ölüm haberini her türlü şaşkınlık ve öfkeyle karşıladı. Hemen Pizarro'yu çağırdı ve olayı ona en derin üzüntü ifadeleriyle iletti.
İspanyol komutan, ilk başta, bu hoş olmayan haberi kabul etmeyi reddetti ve İnka'ya açıkça, kardeşinin ölmüş olamayacağını ve hayatından kendisinin sorumlu olması gerektiğini söyledi.47 Atahuallpa buna, olayın, Huascar'ın koruyucuları tarafından, onun izni olmadan, ülkenin sıkıntılarından yararlanıp kaçabileceğinden korkarak işlendiğini ekleyerek, gerçeğin yenilenmiş güvenceleriyle karşılık verdi. Pizarro, daha fazla soruşturma yaptığında, ölüm raporunun çok doğru olduğunu buldu. Bunun, Atahualpa'nın memurları tarafından, onun açık emri olmadan gerçekleştirilmesi, yalnızca, bunu yaparak, muhtemelen efendilerinin isteklerini önceden tahmin ettiklerini gösterecekti. Tarafların ilişkisinden gözümüzde daha derin bir renk alan suç, çok sayıdaki ailelerinde kardeşlik bağlarının gevşek olması gereken İnkalar arasında aynı değeri görmemişti; despotun kolunun yoluna çıkan herhangi bir engeli süpürmesini engellemek için çok gevşekti. Kitap 3

Bölüm 6

Fidye İçin Altın Gelir--Pachacamac Ziyareti--
Putrelin Yıkılması--İnkaların En Sevdiği General--
İnkaların Hapisteki Hayatı--Elçilerin Cuzco'daki Davranışları--
Almagro'nun Gelişi

1533

Atahualpa'nın elçilerinin İspanyollara fidyesini sağlayacak altın ve gümüş için gönderilmesinden bu yana birkaç hafta geçmişti. Ancak mesafeler uzundu ve geri dönüşler yavaş yavaş geliyordu.
Çoğunlukla, bazıları iki veya üç arroba ağırlığında olan, yirmi beş pound ağırlığında, büyük levha parçalarından oluşuyordu. Bazı günler, otuz veya kırk bin peso de oro değerinde ve ara sıra elli veya hatta altmış bin peso değerinde eşyalar getiriliyordu. Fatihlerin açgözlü gözleri, Hint hamallarının omuzlarında taşınan ve dikkatlice kaydedildikten sonra güçlü bir koruma altında güvenli bir yere konulan
parlak hazine yığınlarına hayranlıkla bakıyordu. Artık İnkaların muhteşem vaatlerinin yerine getirileceğine inanmaya başladılar. Ancak, açgözlülükleri, hayal etmeye bile cesaret edemedikleri büyüleyici zenginlik gösterisiyle keskinleştikçe, daha da arzulu ve sabırsız oldular.
Uzaklığı ve yolun zorluklarını hiç hesaba katmadılar ve
kraliyet emirlerinin yerine getirilmesindeki gecikmeye yüksek sesle
hakaret ettiler. Hatta Atahuallpa'nın bu planı sadece uzak yerlerdeki tebaasıyla iletişim kurmak ve planlarını yerine getirmek için zaman kazanmak amacıyla
mümkün olduğunca ağır bir şekilde ilerlemek için tasarladığından şüpheleniyorlardı. Perulular arasında bir ayaklanma söylentileri dolaşıyordu ve İspanyollar, karargahlarına yönelik genel ve ani bir saldırıdan endişe ediyorlardı. Yeni edinimleri, onlara endişe için ek bir neden verdi; bir cimri gibi, hazinelerinin ortasında titriyorlardı.1

Pizarro, esirine askerler arasında dolaşan söylentileri bildirdi ve Kızılderililerin buluşma yeri olarak gösterilen yerlerden biri olarak komşu şehir Guamachucho'yu isimlendirdi. Atahualpa, gizlemediği bir şaşkınlıkla dinledi ve suçlamayı, başından sonuna kadar yanlış olduğu için öfkeyle reddetti. "Tebaamdan hiçbiri," dedi, "benim emrim olmadan, silahlı olarak ortaya çıkmaya veya parmağını kaldırmaya cesaret edemez. Beni," diye devam etti, "emirleriniz altında tutuyorsunuz. Hayatım sizin emrinizde değil mi? Ve sadakatim için bundan daha iyi bir güvenceniz olabilir mi?" Daha sonra İspanyol komutana birçok yerin mesafelerinin çok büyük olduğunu; başkent Cuzco'ya, bir mesaj, bir dizi kurye aracılığıyla, Caxamalca'dan beş günde posta yoluyla gönderilebilse de, bir hamalın sırtında ağır bir yük ile aynı yerden geçmesinin haftalar alacağını söyledi. "Ama iyi niyetle ilerlediğimden memnun olmanız için," diye ekledi, "kendi halkınızdan bazılarını Cuzco'ya göndermenizi istiyorum. Onlara güvenli bir geçiş izni vereceğim ve oraya vardıklarında, komisyonun yürütülmesini denetleyebilirler ve hiçbir düşmanca hareketin amaçlanmadığını kendi gözleriyle görebilirler." Bu adil bir teklifti ve ülkenin durumu hakkında daha kesin ve gerçek bilgi edinmek isteyen Pizarro memnuniyetle bundan yararlandı.2

Bu elçilerin ayrılmasından önce, general, yaklaşık yirmi atlı ve küçük bir piyade birliğiyle, ülkeyi keşfetmek ve orada bir silahlı kuvvetin toplandığı
raporunun doğru olup olmadığını tespit etmek için kardeşi Hernando'yu komşu Guamachucho kasabasına göndermişti. Hernando her şeyi sakin buldu ve yerlilerden nazik bir karşılama gördü. Ancak oradan ayrılmadan önce, kardeşinden, Caxamalca'dan en az yüz fersah uzaklıkta, kıyıda bulunan bir kasaba olan Pachacamac'a doğru yürüyüşüne devam etmesi yönünde daha fazla emir aldı. Peruluların dünyanın Yaratıcısı olarak tapındıkları bu isimdeki tanrının büyük tapınağının bulunduğu yerde kutsandı. Ülkeyi ilk işgallerinde bu tanrıya dikilmiş sunaklar buldukları söylenir; ve yerliler tarafından ona duyulan saygı o kadar büyüktü ki, İnkalar, onun ibadetini ortadan kaldırmaya çalışmak yerine, kendi tanrıları Güneş'in ibadetiyle birlikte bunu onaylamayı daha akıllıca buldular. Yan yana, iki tapınak, Pachacamac şehrine bakan tepelerde yükseliyordu ve kendi taraftarlarının
sunularıyla zenginleşiyordu. Antik bir yazar, "Bu, insanın büyük düşmanının kendisine çift ruh hasadı sağladığı kurnazca bir düzenlemeydi" der. " 3

Ancak Pachacamac tapınağı yükselişini sürdürdü; ve
karanlık ve gizemli tapınağından gönderilen kehanetler, Tavantinsuyu yerlileri arasında (veya İnkalar döneminde Peru'nun "dünyanın dört çeyreği" olarak adlandırıldığı gibi) Yunanlılar arasında Delphi kehanetlerinin elde ettiği itibardan daha az itibar görmedi. En uzak bölgelerden kutsal noktaya hac yolculukları yapıldı ve Pachacamac şehri, Perulular arasında Mekke'nin Müslümanlar arasında veya Cholula'nın Anahuac halkı arasında olduğu şey oldu. Hacıların haraçlarıyla zenginleştirilen tanrının tapınağı, giderek ülkenin en zenginlerinden biri haline geldi; ve fidyesini mümkün olduğunca çabuk toplamak isteyen Atahuallpa, hazineleri gizlice saklanmadan önce güvence altına almak için Pizarro'yu o yöne bir müfreze göndermeye zorladı. tapınağın rahipleri.

Oldukça zorlu bir yolculuktu. Yolun üçte ikisi, zaman zaman dağ sırasının
zirveleriyle kesişen Cordilleras yaylası boyunca uzanıyordu ve bu da ilerlemelerine en ufak bir engel teşkil etmiyordu. Neyse ki, yolun büyük bir kısmında Cuzco'ya giden büyük yolun avantajını yaşadılar ve Hernando
Pizarro, "Hristiyanlıkta hiçbir şey," diye haykırıyor, "sierra boyunca uzanan bu yolun ihtişamına denk olamaz."4 Bazı yerlerde, kayalık sırtlar o kadar dikti ki, yolcular için
içerisinde basamaklar açılmıştı; ve kenarlar ağır taş korkuluklar veya siperlerle korunsa da, atların bunları aşması
en büyük zorlukla sağlanıyordu. Yol, sık sık
üzerinden ahşap ve bazen de taş köprülerin atıldığı dereler tarafından geçiliyordu; ancak ara sıra, dağların yamaçları boyunca, sular o kadar şiddetli seller halinde akıyordu ki,
bunları geçmenin tek yolu, İspanyolların şimdiye kadar pek deneyimlemediği
söğütten yapılmış sallanan köprülerdi. Her iki kıyıda da
ağır taş payandalarla sabitlenmişlerdi. Ancak, başlangıçta yaya yolcu ve lamadan daha ağır bir şey için tasarlanmadıkları ve
görünüşlerinde aşırı derecede kırılgan bir şey olduğu için, İspanyollar
atlarıyla bunlara girmekten çekiniyorlardı. Ancak, deneyim,
çok daha fazla ağırlığı taşıyabileceklerini gösterdi; ve
uzun caddenin titreşimiyle başı dönen yolcu,
yüz fit veya daha fazla derinlikte aşağı doğru akan sele başı dönmüş bir şekilde baksa da,
tüm süvariler
bir kaza olmadan geçişlerini başardılar. Bu köprülerde, hükümet için tüm gezginlerden ücret toplamakla görevli kişilerin bulunduğunu belirtmek gerekir.5

İspanyollar, And Dağları'nın yüksek bölgelerinde yetişen bodur otlarda otlayan lama sürülerinin hem sayısı hem de büyüklüğü karşısında hayrete düşmüşlerdi. Bazen çitlerle çevrili yerlerde toplanıyorlardı, ancak daha sıklıkla Kızılderili çobanlarının gözetiminde serbestçe dolaşıyorlardı; ve Fatihler şimdi, bu hayvanların kendi ülkelerindeki geniş merinos sürülerininki kadar özenle bakıldığını ve göçlerinin de aynı şekilde iyi düzenlendiğini öğrendiler.6

Yaylalar ve yamaçları, bazıları önemli büyüklükte olan köyler ve kasabalarla doluydu; ve ülke her yönden tutumlu bir çiftçiliğin izlerini taşıyordu. Hint mısır tarlaları, yeşil ve yumuşak başaktan hasat zamanının sarı olgunluğuna kadar tüm farklı aşamalarında görülebiliyordu. Cordillera'ların sırtlarını bölen
vadilere ve derin vadilere inerken,
gözleri binlerce parlak renkten oluşan neşeli bir
giyimle
hoşnut eden ve duyuları kokularıyla
sarhoş eden daha sıcak bir iklimin bitki örtüsüyle çevriliydiler. Her yerde toprağın doğal kapasiteleri, And Dağları'nın yamaçlarından aşağı akan her dere ve dereden gübreleyici nemi çeken, ince bir sulama sistemiyle canlandırıldı; dağların teraslı yamaçları ise çeşitli enlemlerdeki meyvelerle dolu bahçeler ve meyve bahçeleriyle kaplıydı. İspanyollar, yerlilerin Doğa'nın cömertliğinden yararlandıkları veya daha cimri bir el ile
başardıkları yerdeki eksikliği giderdikleri çalışkanlığa yeterince hayran olamadılar.

İster İnka'nın emirlerinden, ister başarılarının ülkeye yaydığı hayranlıktan olsun, Fatihler geçtikleri her yerde misafirperver bir nezaketle karşılandılar. Onlara konaklama yerleri sağlandı ve rota boyunca aralıklarla dağıtılan iyi depolanmış dergilerden bol miktarda ikram verildi.
Kasabaların çoğunda, sakinler onları şarkı söyleyerek ve dans ederek karşılamaya çıktılar; ve yürüyüşlerine devam ettiklerinde, bagajlarını taşımak için birkaç
sağlam vücutlu hamal sağlandı.7

Sonunda, tüm bu araçlara rağmen zorlu geçen birkaç haftalık yolculuğun ardından Hernando Pizarro, Pachacamac şehrinin önüne geldi. Burası önemli bir nüfusa sahip bir yerdi ve binaların çoğu, önemli ölçüde inşa edilmişti. Koruyucu tanrının tapınağı, konik bir tepenin etrafında kümelenmiş, dini bir kuruluştan ziyade bir kale havası veren geniş bir taş binadan veya daha doğrusu bir bina yığınından oluşuyordu.
Ancak, duvarlar taştan olsa da, çatı, yağmurun nadiren veya hiç yağmadığı ve dolayısıyla, esas olarak güneş ışınlarına karşı savunmanın gerekli olduğu ülkelerde olduğu gibi, hafif bir sazdan oluşuyordu.

Tapınağın alt girişinde beliren Hernando Pizarro'nun,
kapının muhafızları tarafından içeri alınması reddedildi. Fakat, "bir Kızılderili rahibin kolu tarafından durdurulamayacak kadar uzaklara geldiğini" haykırarak,
geçitten içeri zorla girdi ve adamları tarafından takip edilerek,
bir ucunda bir tür şapelin bulunduğu
dağ zirvesindeki bir alana açılan galeriye girdi. Bu, korkunç tanrının kutsal alanıydı.
Kapı kristal süslerle, turkuazlarla ve mercan parçalarıyla süslenmişti.8 Burada da Kızılderililer, Pizarro'yu
kutsanmış bölgeleri ihlal etmekten caydırmak isterlerdi, o anda, antik duvarları temellerine kadar titreten bir depremin şoku, hem Pizarro'nun kendi şirketindekileri hem de oradaki insanları o kadar korkuttu ki, dehşet içinde kaçtılar, öfkeli tanrılarının işgalcileri yıkıntıların altına gömeceğinden veya
şimşekleriyle onları yok edeceğinden hiç şüpheleri yoktu. Fakat böyle bir dehşet, en azından burada İnancın iyi mücadelesini verdiklerini hisseden Fatihlerin
göğsüne ulaşmadı.

Pizarro ve ekibi kapıyı yırtarak içeri girdi. Fakat, Pachacamac'a tapanların
sunuları olan altın ve değerli taşlarla dolu, sevgiyle hayal ettikleri
bir salon yerine, kendilerini
küçük ve karanlık bir dairede, daha doğrusu bir inde buldular; zeminden ve yanlardan en iğrenç kokular
tütüyordu, bir mezbahanınkiler gibi.
Burası kurban yeriydi. Yerde birkaç altın parçası ve
biraz zümrüt keşfedildi ve gözleri karanlığa alıştıkça, odanın en tenha köşesinde
tanrının figürünü seçtiler. Bu, başı bir insana benzeyen, tahtadan yapılmış kaba bir canavardı. Bu, Şeytan'ın, Hintli taraftarlarını aldatan
çok ünlü kehanetleri
dudaklarından üflediği tanrıydı! 9

İdolün girintisinden koparan öfkeli İspanyollar onu
açık havaya sürüklediler ve orada yüz parçaya ayırdılar. Sonra yer
arındırıldı ve oraya taş ve alçıdan yapılmış büyük bir haç dikildi. Birkaç yıl içinde tapınağın duvarları İspanyol yerleşimciler tarafından yıkıldı ve orada kendi binaları için uygun bir taş ocağı buldular. Ancak haç hala geniş kollarını harabelerin üzerine yayıyordu. Putperestliğin kalesinin tam kalbinde dikildiği yerde duruyordu; ve etrafındaki her şey harabeye dönmüşken, İnancın kalıcı zaferlerini ilan ediyordu.

Cennetin Fatihler için hiçbir cıvatası olmadığını ve tanrılarının tapınağının kutsallığını
kötüleştirmeyi
önleyecek hiçbir gücünün olmadığını gören basit yerliler, yavaş yavaş içeri girdiler ve şimdi batıl inançlı bir korkuyla baktıkları yabancılara saygılarını sundular.

Pizarro bu mizacından yararlanarak onları mümkünse putperestliklerinden
vazgeçirdi; ve kendisi bir vaiz olmasa da, bize anlattığına göre, bir askerin ağzından beklenebileceği kadar
eğitici bir konuşma yaptı;10 ve sonuç olarak, onlara Şeytan'ın gelecekteki entrikalarına karşı onları güvence altına alacak paha biçilmez bir tılsım olarak haç işaretini öğretti.11

Ancak İspanyol komutan, bu bölgeye geldiği dünyevi kaygılara dikkat etmemek için manevi çalışmalarına o kadar dalmış değildi. Şimdi, üzüntüsüne, biraz
çok geç geldiğini; ve Pachacamac rahiplerinin, görevinden haberdar olduklarında, altının büyük bir kısmını güvence altına aldıklarını ve onun gelmesinden önce
kaçtıklarını fark etti. Daha sonra, bitişikteki arazide gömülü bir miktar bulundu.12 Yine de elde edilen miktar önemliydi,
seksen bin castellanos'un biraz altındaydı; bu miktar bir zamanlar
karşılaştıkları daha büyük yorgunlukların telafisi olarak kabul edilecekti. Ancak İspanyollar altına aşina olmuşlardı; ve
son zamanlarda girdikleri romantik maceralarla alevlenen hayal güçleri, Peru'nun tüm altınlarının
gerçekleştiremeyeceği hayallere dalmıştı.

Ancak Hernando, keşif gezisinde hazinesinin kaybını telafi etmek için onu fazlasıyla teselli eden bir ödül elde etti. Pachacamac'tayken,
Kızılderili komutan Challcuchima'nın büyük bir kuvvetle
dağlar arasında oldukça uzakta bulunan bir kasaba olan Xauxa civarında yattığını öğrendi.
Atahuallpa ile neredeyse akraba olan bu adam, onun en deneyimli generaliydi ve
şu anda Cuzco'da olan Quizquiz ile birlikte, İnka'yı tahta çıkaran güneydeki zaferleri elde etmişti. Doğuşundan, yeteneklerinden ve engin
deneyiminden dolayı, krallıktaki hiçbir tebaadan daha önemli biri olarak görülmüyordu.
Pizarro, şahsını güvence altına almanın öneminin farkındaydı. Kızılderili asilzadesinin dönüşünde onunla buluşmayı reddettiğini görünce, hemen Xauxa'ya yürüyüp şefi kendi karargahında almaya karar verdi. Sayılardaki muazzam fark göz önüne alındığında böyle bir plan İspanyollar için bile umutsuz görünebilirdi. Ancak başarı onlara öyle bir güven vermişti ki, şansları hesaplamaya tenezzül bile etmediler. Dağlardaki yol, önceki yürüyüştekinden daha büyük zorluklar içeriyordu. Süvarilerin sıkıntılarına ek olarak, atlarının nalları tükenmişti ve toynakları engebeli ve taşlı zeminde ciddi şekilde
yıpranıyordu. Ellerinde demir yoktu, sadece altın ve gümüş vardı. Mevcut acil durumda bunları bile hesaba kattılar; ve
Pizarro, tüm birliğin atlarının gümüşle nallanmasını sağladı.
İş, Kızılderili demirciler tarafından yapıldı ve o kadar iyi sonuç verdi ki, bu değerli
malzemede yürüyüşün geri kalanında demirin yerini alacak bir şey buldular.13

Xauxa büyük ve kalabalık bir yerdi; ancak Fatihlerin, şehrin büyük meydanında
alışılmış bir şekilde yüz bin kişinin toplandığı
iddiasına pek inanmıyoruz.14 Perulu komutanın, kasabadan sadece birkaç mil uzaklıkta, otuz beş bin kişilik bir orduyla kamp kurduğu söyleniyordu. Biraz zorlukla da olsa, Pizarro ile bir görüşme yapmaya
ikna edildi. İkincisi ona nazikçe hitap etti ve onunla birlikte Caxamalca'daki Kastilya mahallesine dönmesini istedi, burayı İnka'nın komutası olarak gösterdi. Efendisinin yakalanmasından beri, Challcuchima hangi yolu izleyeceği konusunda kararsızdı. İnka'nın bu ani ve gizemli şekilde bulutlardan düşmüş gibi görünen bir yaratık ırkı tarafından yakalanması, üstelik zaferinin tam saatinde, Perulu şefi tamamen şaşkına çevirmişti. Atahualpa'nın kurtarılması için hiçbir plan yapmamıştı, hatta böyle bir hareketin kendisi için kabul edilebilir olup olmayacağını bile bilmiyordu. Artık emirlerine boyun eğiyordu ve en azından hükümdarıyla kişisel bir görüşme yapmaya istekliydi. Pizarro, tek bir darbe indirmek zorunda kalmadan amacına ulaştı. Barbar, beyaz adamla temasa geçtiğinde,
avcının sabit bakışları karşısında
korkması gibi,
üstün dehası tarafından azarlanmış gibi görünüyordu.

Challcuchima kalabalık bir maiyetle geldi.
Vasallarının
omzunda,
sedyasında taşındı; ve İspanyollara ülke boyunca
dönüşlerinde eşlik ederken, her yerde,
halkın sadece bir hükümdarın gözdesine gösterdiği hürmeti gördü. Yine de
tüm bu ihtişam, İnka'nın huzuruna girdiğinde kayboldu; çıplak ayaklarıyla yaklaştı, hizmetçilerden birinden aldığı hafif bir yük sırtına kondu. Yaklaştığında,
yaşlı savaşçı ellerini göğe kaldırarak haykırdı, "Keşke burada olsaydım!--o zaman bu olmazdı"; sonra diz çökerek
kral efendisinin ellerini ve ayaklarını öptü ve onları
gözyaşlarıyla yıkadı. Atahualpa ise en ufak bir duyguyu açığa vurmadı ve
en sevdiği danışmanının varlığından memnuniyet duyduğunu gösteren tek bir işaret bile göstermedi, sadece ona hoş geldin demekten başka. Hükümdarın soğuk tavrı, tebaanın sadık duyarlılığıyla garip bir şekilde tezat oluşturuyordu.15

İnka rütbesi onu, vasallarının en gururlusundan ölçülemeyecek kadar yüksek bir yere yerleştiriyordu; ve İspanyollar, şu anki kötü talihinde bile, halkı üzerindeki üstünlüğünü ve ona yaklaştıkları hayranlığı takdir etmek için tekrar tekrar fırsat bulmuşlardı. Pedro Pizarro, Atahualpa ile ülkenin uzak bir yerini ziyaret etmek için izin almış büyük soylularından biri arasında, kendisinin de bulunduğu bir görüşmeyi kaydeder, ancak bu kişi belirli bir
güne kadar geri dönme şartıyla. Belirlenen zamandan biraz daha uzun süre alıkonuldu ve
hükümdarına küçük bir kefaret hediyesiyle huzura girdiğinde
dizleri o kadar şiddetli bir şekilde titredi ki, tarihçinin söylediğine göre
sanki yere
düşecekmiş gibi göründü. Ancak efendisi onu
nazik bir şekilde karşıladı ve tek bir azarlama sözcüğü söylemeden onu gönderdi.16

Atahuallpa, tutukluluğu sırasında İspanyollardan bugüne kadar olduğu gibi aynı saygılı
muameleyi görmeye devam etti. Ona
zar oynamayı ve kraliyet esirinin
uzmanlaştığı ve hapishanenin sıkıcı saatlerini onunla
geçirmeyi sevdiği
daha karmaşık satranç oyununu öğrettiler. Kendi halkına karşı mümkün olduğunca alışılmış durumunu ve törenini sürdürdü. Karıları ve haremindeki kızlar ona eşlik ediyordu ve onlar her zamanki gibi masada ona hizmet ediyor ve
kendisinin etrafındaki diğer hizmetçilik görevlerini yerine getiriyorlardı. Bir grup Hint soylusu antrede konuşlanmıştı, ancak asla davetsizce içeri girmezlerdi; ve içeri girdiklerinde, en büyük tebaasına uygulanan aynı aşağılayıcı törenlere boyun eğdiler.
Masasının servisi altın ve gümüş kaplamaydı. Sık sık değiştirdiği elbisesi,
ipek görünümünde olan,
o kadar ince ki mantolara işlenmiş vikunya yününden oluşuyordu. Bazen bunları,
kadife kadar yumuşak ve şık, yarasa derilerinden yapılmış bir cübbeyle değiştirirdi. Başının etrafında, çeşitli parlak renklerde kıvrımlarla sarılmış, en narin dokuya sahip yünlü bir türban veya şal olan llautu'yu takıyordu; ve şakaklarını, altınla karışmış koyu kırmızı iplikleri kısmen gözlerini gizlemek için aşağı inen borla ile çevrelemeye devam etti.
Kraliyetin imajı, özü
kaybolduğunda onun için çekiciydi.
Bir zamanlar Perulu hükümdara ait olan hiçbir giysi veya kap başkası tarafından kullanılamazdı.
Bir kenara koyduğunda, dikkatlice bir sandığa konur, bu amaçla saklanır ve daha sonra
yakılırdı. İnka'nın dokunuşuyla kutsanmış olanı kaba amaçlar için kullanmak kutsala saygısızlık olurdu.17

Pachacamac'tan gelen grubun Mayıs ayının sonlarında gelmesinden kısa bir süre sonra, üç elçi Cuzco'dan döndü. Görevlerinde çok
başarılı olmuşlardı. İnkaların düzeni ve beyaz adamların ülke genelinde yarattığı hayranlık sayesinde İspanyollar her yerde nazik bir karşılamayla karşılaşmışlardı. Yerlilerin hamacas veya sedanlarında omuzlarında taşınmışlardı; ve büyük imparatorluk yolunda başkente kadar seyahat ettikleri için, bu yol boyunca Kızılderili taşıyıcılarının belirli aralıklarla röleleri kurulmuştu, altı yüz milden fazla olan bu yolculuğu yalnızca rahatsızlık duymadan değil, aynı zamanda en lüks kolaylıkla gerçekleştirdiler. Birçok kalabalık kasabadan geçtiler ve her zaman basit yerlilerin onları üstün bir doğaya sahip varlıklar olarak görmeye meyilli olduğunu gördüler. Cuzco'da halk şenlikleriyle karşılandılar, görkemli bir şekilde ağırlandılar ve sakinlerin yaltakçı bağlılığıyla her türlü ihtiyaç önceden karşılandı. Başkentle ilgili anlattıkları, Pizarro'nun daha önce şehrin zenginliği ve nüfusu hakkında duyduğu her şeyi doğruluyordu. Bu yerde bir haftadan fazla kalmalarına rağmen, elçiler
bütününü görmemişlerdi. Güneş'in büyük tapınağını kelimenin tam anlamıyla
altın levhalarla kaplı olarak buldular. İçeriye girdiler ve her biri altın kabartmalı sandalyelerinde oturan ve bolca süsle kaplı
cübbeler içindeki kraliyet mumyalarını gördüler. İspanyollar, daha önce İnkalar tarafından emredildiği gibi bunlara saygı gösterme zarafetine sahiptiler; ancak duvarları süsleyen
levhaların hepsinin kaldırılmasını talep ettiler. Perulular, şehrin her sakininin özel bir gurur ve saygıyla
saydığı ulusal tapınağı kirletme yönündeki hükümdarlarının emirlerine gönülsüzce boyun eğdiler. Daha az istekle, Fatihlere diğer yapıların bazılarındaki süsleri sökmede yardım ettiler,
ancak altın, büyük oranda alaşımla karıştırıldığı için
çok daha az değerliydi.18

Güneş tapınağından kopardıkları plakaların sayısı yedi yüzdü; ve büyük bir kalınlıkları olmasa da, muhtemelen
bir sandığın kapağına göre büyüklükleri on veya on iki inç genişliğindeydi.19
Saf altından bir korniş yapıyı çevreliyordu, ancak taşa o kadar sağlam bir şekilde yerleştirilmişti ki,
neyse ki yağmacıların çabalarına meydan okudu. İspanyollar, Kızılderililerin yıkım işinde gösterdikleri çeviklikten şikayet ettiler
ve şehrin altın ve gümüş açısından zengin binaların bulunduğu
başka kısımlarının olduğunu ve bunları görmelerine izin verilmediğini söylediler. Gerçekte, en iyi ihtimalle bile çok nankör olan görevleri, onu yerine getirme biçimleriyle iki kat daha can sıkıcı hale gelmişti. Elçiler çok düşük statülü adamlardı ve yerlilerin kendilerine verdiği onurlarla övünerek, kendilerini bunlara hak sahibi olarak görüyorlardı ve zavallı Kızılderilileri Avrupalılardan ölçülemeyecek kadar düşük bir ırk olarak kınıyorlardı. Sadece en iğrenç açgözlülüğü göstermekle kalmıyorlardı, aynı zamanda en yüksek soylulara küstahça küstahça davranıyorlardı. Hatta, söylendiğine göre, manastırların mahremiyetini ihlal edecek ve Güneş Bakireleri ile olan skandal aşklarıyla Peruluların dini duygularını rencide edecek kadar ileri gidiyorlardı. Cuzco halkı o kadar çileden çıkmıştı ki, İspanyolların oraya İnka adına geldiği için, onlara karşı alışılmış saygıları olmasa, onlara sert el koyarlardı. Durum böyle olunca, Kızılderililer değersiz ziyaretçilerini memnun etmek için gereken kadar altın topladılar ve onlardan olabildiğince çabuk kurtuldular.20 Pizarro'nun böyle adamları göndermesi büyük bir hataydı. Diğer durumlarda da görüldüğü gibi, onun yanında bile yerlilere saygı olmasa bile, kendilerine karşı bir miktar saygı duyan kişiler vardı.

Haberciler yanlarında gümüşün yanı sıra tam iki yüz kargo veya yük altın getirdiler.21 Bu, Atahuallpa'nın katkılarına önemli bir katkıydı; ve hazine hala öngörülen değerin oldukça altında olmasına rağmen, hükümdar fidye ödemesinin tamamlanması için zamanın yaklaştığını memnuniyetle gördü.

Bundan kısa bir süre önce, İspanyolların durumunu değiştiren ve İnkaların talihleri ​​üzerinde olumsuz bir etkisi olan bir olay meydana gelmişti. Bu, Almagro'nun güçlü bir takviyeyle Caxamalca'ya varmasıydı. Bu şef, büyük çabaların ardından, üç gemiyi donatmayı ve yüz elli kişilik bir birlik oluşturmayı başarmıştı ve bir önceki yılın sonlarına doğru Panama'dan yelken açtı. Yolculuğu sırasında, Nikaragua'dan küçük bir ek kuvvet ona katıldı, böylece tüm gücü yüz elli süvariye ulaştı ve savaş mühimmatıyla iyi bir şekilde donatılmıştı. Gemileri yaşlı pilot Ruiz tarafından yönlendiriliyordu; ancak St. Matthew Körfezi'ne vardıktan sonra, her zamanki gibi rüzgarlar ve akıntılar tarafından şaşkına çevrilerek ve bu uzun süren navigasyonun getirdiği tüm zorlukları yaşayarak kıyı boyunca yavaşça ilerledi. Herhangi bir sebepten dolayı, Pizarro'nun haberini alacak kadar şanslı değildi; ve çoğu ham maceracı olan takipçileri o kadar cesaretsizdi ki, Puerto Viejo'ya vardıklarında seferi bırakıp hemen Panama'ya dönmeyi teklif ettiler. Neyse ki, Almagro'nun Tumbez'e gönderdiği küçük filodan biri Pizarro ve San Miguel'e yerleştirdiği koloni hakkında istihbarat getirdi. Haberlerle neşelenen süvari yolculuğuna devam etti ve sonunda, Aralık 1532'nin sonlarına doğru, tüm grubunu İspanyol yerleşimine sağ salim ulaştırmayı başardı. Orada, Pizarro'nun dağlar boyunca yürüyüşünün, İnka'yı ele geçirmesinin ve kısa süre sonra serbest bırakılması için teklif edilen muazzam fidye hakkında bilgi aldı. Almagro ve arkadaşları, arkadaşının bu anlatımını ve kaderindeki o kadar hızlı ve harika bir
değişimi gizleyemedikleri bir şaşkınlıkla dinlediler ki, bu neredeyse bir sihir gibiydi. Aynı zamanda, bazı sömürgecilerden, kendisine hiç iyi niyet beslemediği bilinen Pizarro'nun gücüne güvenmemesi yönünde bir uyarı aldı. Almagro'nun San Miguel'e varmasından kısa bir süre sonra, Caxamalca'ya tavsiyeler gönderildi ve sekreteri Perez'den gelen özel bir not, Pizarro'ya arkadaşının kendisiyle işbirliği yapmak için değil, bağımsız bir hükümet kurmak için geldiğini bildirdi. Her iki İspanyol kaptan da, şüphesiz,
kopuklukta kendi hesaplarını bulmaya güvenerek, onları birbirleriyle karıştırmaya çalışan kötü ve çalkantılı ruhlar tarafından çevrelenmiş gibi görünüyor. Ancak, bir kez olsun, kötü niyetli entrikaları başarısız oldu. Pizarro, servetini istediği gibi zorlamasını ve ülkenin fethini ilerletmesini sağlayacak olan bu kadar büyük bir takviyenin gelmesinden çok memnundu. Sekreterin iletişimine pek önem vermedi, çünkü Almagro'nun orijinal amacı ne olursa olsun, Pizarro, topraklarda açtığı damarın zenginliğinin, bu işte işbirliği yapmasını sağlayacağından emindi. Bu nedenle, -sağlam politikaya itaat ederek küçük bir rekabetin önerilerini bastırabilmekte- cömert bir şey olduğu için, eski yoldaşına hemen haber gönderip, onu birçok dostluk güvencesiyle Caxamalca'ya davet edebildi. Açık sözlü ve umursamaz bir yapıya sahip olan Almagro, iletişimi yapıldığı ruh haliyle aldı ve gerekli bir gecikmeden sonra, yürüyüşünü iç bölgelere yönlendirdi. Ancak, San Miguel'den ayrılmadan önce, sekreterinin hain davranışlarını öğrendikten sonra, ihanetini onu oracıkta asarak telafi etti.22

Almagro, 1533 yılının Şubat ayının ortalarında Caxamalca'ya ulaştı. Pizarro'nun askerleri, vatandaşlarını karşılamak için dışarı çıktılar ve iki kaptan, içten bir memnuniyetin her belirtisiyle birbirlerine sarıldılar. Geçmişteki tüm farklılıklar unutulup gitmişti ve onlar sadece
bir imparatorluğun fethinde kendilerine açılan
parlak kariyeri takip etmede birbirlerine yardım etmeye hazır görünüyorlardı.

Caxamalca'da İspanyolların bu gelişinin kendi vatandaşları üzerinde yarattığından çok farklı bir izlenim
yarattığı bir kişi vardı. Bu İnka Atahuallpa'sıydı. Yeni gelenlerde sadece mutsuz ülkesini yiyip bitirecek yeni bir çekirge sürüsü görüyordu; ve
düşmanları etrafında böyle çoğaldıkça,
özgürlüğünü geri kazanma veya geri kazansa bile onu koruma şansının azaldığını hissediyordu. Kendi başına önemsiz ama batıl inançlar tarafından
korunması zor bir şeye dönüştürülen küçük bir olay, bu sırada
durumunun üzerine ek bir kasvet
yarattı.

Gökte bir meteorun veya belki de bir kuyrukluyıldızın doğasına benzeyen dikkat çekici bir görünüm, bazı askerler tarafından görüldü ve Atahuallpa'ya işaret edildi. Birkaç dakika boyunca sabit bir dikkatle ona baktı
ve sonra kederli bir tavırla, "babası Huayna Capac'ın ölümünden kısa bir süre önce gökyüzünde benzer bir işaretin görüldüğünü" haykırdı. 23 O günden itibaren, geleceğe şüphe ve tanımlanamayan bir korkuyla bakarken, bir üzüntü onu ele geçirmiş gibiydi. Böylece, tehlike zamanlarında, zihin, duyular gibi, algılarında hastalıklı bir şekilde keskinleşir; ve doğanın normal akışından en ufak bir sapma, normal zamanlarda dikkate alınmamış olacak şekilde, batıl inançlı göze, bir şekilde veya başka bir şekilde, bireyin kaderiyle bağlantılıymış gibi, anlamla yüklü görünür. Kitap 3

Bölüm 7

Muazzam Miktarda Hazine - Askerler Arasında Bölünmesi - Bir Ayaklanma Söylentileri - İnka'nın Yargılanması - İdam Edilmesi - Düşünceler

1533

Almagro'nun gelişi, Pizarro'nun beklentilerinde önemli bir değişiklik yarattı, çünkü ona aktif operasyonlara devam etme ve iç kesimlerdeki fetihlerini ilerletme olanağı sağladı. Yolundaki tek engel
İnka'nın fidyesiydi ve İspanyollar, Cuzco'dan elçilerin dönüşü hazineyi büyük bir miktara
kadar şişirene kadar sabırla beklemişlerdi, ancak yine de belirlenen sınırın altındaydı. Ancak şimdi açgözlülükleri sabırlarına galip geldi ve yüksek sesle altının hemen
bölünmesini istediler. Daha uzun süre beklemek, bu kadar çekici bir yemle kandırılan düşmanlarının
saldırısını davet etmekten başka bir şey olmayacaktı. Hazine sayılmadan kalırken, hiç kimse onun değerini veya kendi payının ne olacağını bilmiyordu. Hazineyi hemen dağıtmak ve herkesin kendi payına sahip olmasına ve onu korumasına izin vermek daha iyiydi. Dahası, birkaç kişi artık eve dönmeye ve altının paylarını yanlarında götürmeye, onu güvenli bir şekilde saklayabilecekleri yere götürmeye meyilliydi. Ancak bunlar azdı, çok daha büyük bir kısmı ise sadece mevcut ikametgahlarını terk edip hemen Cuzco'ya yürümek istiyordu. Başkentte, burada kalışlarını uzatarak elde edebileceklerinden daha fazla altının onları beklediğini düşünüyorlardı; her saat değerliydi, çünkü sakinlerin hazinelerini gizlemesini önlemek için, ki bu planın daha önceden sinyalini vermişlerdi. Pizarro özellikle son düşünceden etkilenmişti; ve sermaye olmadan imparatorluğun efendisi olmayı umamayacağını hissetti.
Daha fazla gecikmeden hazinenin bölüşümü kararlaştırıldı.

Ancak, bunu yapmadan önce, tümünü tek tip külçelere
indirmek gerekiyordu, çünkü ganimet, altının çok farklı saflık derecelerinde olduğu sonsuz çeşitlilikte
eşyadan oluşuyordu. Bu
eşyalar kadehlerden, ibriklerden, tepsilerden, her şekil ve boyutta vazolardan, tapınaklar ve kraliyet sarayları için süs eşyaları ve mutfak araçlarından, kamu binalarının dekorasyonu için fayanslardan ve tabaklardan, farklı bitki ve hayvanların
tuhaf taklitlerinden oluşuyordu. Bitkiler arasında en güzeli, altın başakların geniş gümüş yapraklarıyla
kaplandığı ve aynı değerli metalden yapılmış zengin bir püskülün
asıldığı Hint mısırıydı. Bir çeşme de çok beğenildi, altının ışıltılı bir jetini yukarı fırlattı, aynı malzemeden yapılmış kuşlar ve hayvanlar tabanındaki sularda oynadı. Bunlardan bazılarının işçiliğinin inceliği, tasarımın güzelliği ve yaratıcılığı, Peru'nun kaba fatihlerinden daha iyi yargıçların hayranlığını çekti.1

Bu Kızılderili sanatı örneklerini parçalamadan önce, kraliyet beşte birinden düşülecek bir miktarın İmparatora gönderilmesine karar verildi. Bu, yerlilerin yaratıcılığının bir örneği olarak hizmet edecek ve ona fetihlerinin değerini gösterecekti. Yüz bin düka tutarında en güzel eşyalardan birkaçı seçildi ve Hernando Pizarro bunları İspanya'ya taşımak üzere atandı. Charles'ın huzuruna çıkacaktı ve hazineleri önüne koyarken aynı zamanda Fatihlerin
işleyişini anlatacak ve güçlerinin ve itibarlarının daha da artırılmasını sağlayacaktı.

Orduda bu görev için Hernando Pizarro'dan daha nitelikli kimse yoktu, hitabı ve iş bilgisi bakımından; hiç kimse kibirli Kastilya sarayında onun davasını etkili bir şekilde
sürdüremezdi. Ancak
şu anki durumda onun seçilmesini etkileyen başka nedenler de vardı.

Almagro'ya duyduğu eski kıskançlık hâlâ içini kemiriyordu ve o şefin kampa gelişini, gizlemek istemediği
iğrenme duygularıyla izlemişti. Onun zaferin ganimetlerini paylaşmaya ve kardeşini meşru onurlarından mahrum etmeye geldiğini düşünüyordu. Almagro'nun ilk görüşmelerinde sunduğu samimi selamı paylaşmak yerine, kibirli süvari somurtkan bir sessizlik içinde geri çekildi. Kardeşi Francis, eski husumetlerini yeniden canlandırmakla tehdit eden bir davranıştan çok rahatsız oldu ve Hernando'yu kendisine Almagro'nun odasına eşlik etmeye ve nezaketsiz
davranışını kabul etmeye ikna etti.2 Ancak, bu uzlaşma gösterisine rağmen, general, kardeşini operasyon sahnesinden uzaklaştırmak için şu anın uygun bir fırsat olduğunu düşündü, çünkü onun hizipçi ruhu, seçkin hizmetlerini fazlasıyla dengeledi.3

Tabak eritme işi, kendi elleriyle yaptıkları işi bozmak zorunda kalan Hintli kuyumculara emanet edildi.
Gece gündüz çalıştılar, ancak yeniden dökülecek miktar o kadar fazlaydı ki,
tam bir ay sürdü. Bütün bunlar tek tip bir standardın külçelerine indirildiğinde, kraliyet müfettişlerinin gözetimi altında güzelce tartıldılar. Altının toplam miktarının
bir milyon üç yüz yirmi altı bin beş yüz otuz dokuz peso de oro olduğu bulundu; bu, on altıncı yüzyılda paranın daha büyük değerini hesaba katarsak, muhtemelen şu anda yaklaşık üç buçuk milyon sterline veya on beş buçuk milyon dolardan biraz daha azına denk gelir.4 Gümüş miktarı
elli bir bin altı yüz on mark olarak tahmin edildi. Tarih, böyle bir ganimete benzer bir şey sunmuyor - üstelik en dönüştürülebilir haliyle, nakit para olarak, Peru Fatihleri ​​gibi küçük bir askeri maceracı grubunun eline düşmüş. İspanyolların Yeni Dünya'daki seferlerinin en büyük amacı altındı. Başarılarının bu kadar eksiksiz olması dikkat çekici. Kuzey kıtasının kıyılarında İngilizlerin, Fransızların veya Hollandalıların yolunu tutmuş olsalardı, sonuç ne kadar farklı olurdu! Aynı şekilde, bu şekilde aniden elde edilen servetin, onları yavaş ama daha emin ve daha kalıcı ulusal refah kaynaklarından uzaklaştırarak sonunda ellerinden kayıp gitmesi ve onları Hıristiyanlığın en fakir ulusları arasında bırakması da dikkat çekicidir. Şimdi hazinenin bölüşümüyle ilgili yeni bir zorluk ortaya çıktı. Almagro'nun takipçileri, hazineden bir pay almalarına izin verildiğini iddia ettiler; ki, Pizarro'nun
şirketine eşit ve hatta sayıca biraz daha fazla oldukları için, bu sonuncuların kazançlarını önemli ölçüde azaltacaktı. "Biz
burada değildik, doğru," dedi Almagro'nun askerleri yoldaşlarına, "İnka'nın ele geçirilmesinde, ancak onun ele geçirilmesinden bu yana onun üzerinde nöbet tutma sırası bizdeydi, hazinelerinizi savunmanıza yardımcı olduk ve şimdi size ilerlemeniz ve fetihlerinizi güvence altına almanız için araçlar veriyoruz.
Bu, herkesin eşit olarak katıldığı ortak bir davadır,
ve kazançlar aramızda eşit olarak paylaşılmalıdır."

Ancak meseleye bu şekilde bakma biçimi, Atahualpa'nın sözleşmesinin yalnızca kendileriyle yapıldığını iddia eden Pizarro'nun
şirketi için hiç de hoş değildi; İnka'yı ele geçirdiklerini, fidyeyi güvence altına aldıklarını, kısacası, girişimin tüm riskini üstlendiklerini ve artık meyvelerini kendilerinden sonra gelen herkesle paylaşmaya hazır olmadıklarını. Bu akıl yürütmede çok fazla güç olduğunu inkar etmek mümkün değildi,
ve sonunda liderler arasında Almagro'nun takipçilerinin büyük olmayan bir miktar için iddialarından vazgeçmeleri ve şimdi kendilerine açılan kariyere bakmaları gerektiği kararlaştırıldı.

Bu hassas mesele böylece uyumlu bir şekilde ayarlandıktan sonra, Pizarro imparatorluk ganimeti bölüşümü için tüm ciddiyetle hazırlık yaptı. Birlikler büyük meydanda toplandı ve İspanyol komutan, kayıtlara göre, "gözlerinde Tanrı korkusuyla", "Göklerden, önündeki işi vicdanlı ve adil bir şekilde yapması için yardım istedi."5 Bu çağrı, haksız yere elde edilen ganimetin dağıtımında biraz yersiz görünebilir; Ancak, gerçekte, hazinenin büyüklüğü ve Pizarro'nun onu bireylerin hak ettiği hakka göre dağıtma yetkisi göz önüne alındığında, hayatında bundan daha ağır bir sorumluluk içeren çok az eylem vardı. Mevcut kararına, takipçilerinin her birinin gelecekteki servetinin, yani geri kalan günlerinde yoksulluk veya bağımsızlık, bağlı olduğu söylenebilir.

İspanya'ya daha önce gönderilen havale dahil olmak üzere, kraliyet beşte biri ilk önce düşüldü. Pizarro tarafından tahsis edilen pay, elli yedi bin iki yüz yirmi iki peso altın ve iki bin üç yüz elli mark gümüşe ulaştı. Bunun yanı sıra, katı altından yapılmış ve yirmi beş bin peso de oro değerinde olan İnka'nın büyük sandalyesi veya tahtı vardı. Kardeşi Hernando'ya otuz bir bin seksen peso altın ve iki bin üç yüz elli mark gümüş ödendi. De Soto on yedi bin yedi yüz kırk peso altın ve yedi yüz yirmi dört mark gümüş aldı. Geriye kalan süvarilerin çoğu, altmış kişi, her biri sekiz bin sekiz yüz seksen peso altın ve üç yüz altmış iki mark gümüş aldı, ancak bazılarının daha fazla, bazılarının ise önemli ölçüde daha azı vardı. Piyadeler toplamda yüz beş kişi topladı. Bunlardan neredeyse beşte biri, her birine dört bin dört yüz kırk peso altın ve yüz seksen mark gümüş, askerlerin tazminatının yarısı olarak verildi. Geri kalanlar dörtte bir daha az aldı; ancak burada da istisnalar vardı ve bazıları ganimetin çok daha küçük bir payıyla yetinmek zorundaydı.6

Peru'daki ilk Hristiyan tapınağı olan San Francisco'nun yeni kilisesi, iki bin iki yüz yirmi peso altınla donatılmıştı. Almagro'nun şirketine tahsis edilen miktar, yirmi bin pesodan fazla değilse bile aşırı değildi; 7 ve San Miguel'in kolonicileri için ayrılmış olan ve sadece on beş bin peso olan miktar, açıklanamayacak kadar küçüktü.8 Bunların arasında, okuyucunun hatırlayabileceği gibi, seferin erken bir döneminde yürüyüşü terk eden ve San Miguel'e dönen bazı askerler vardı. Bunların, ganimet paylaşımında hatırlanmaya pek hakkı yoktu. Ancak koloninin büyük kısmı, sağlıkları önceki zorluklarla bozulmuş, ancak yine de güçlü ve istekli bir kalple deniz kıyısındaki askeri görevlerinde iyi hizmet veren sakat adamlardan oluşuyordu. Daha geniş bir ücrete ilişkin haklarından hangi gerekçelerle vazgeçtiklerini açıklamak kolay değil.

Bölünmede, orijinal sözleşmenin şartlarına göre ortağıyla eşit bir ganimet payı talep edebilecek olan Almagro'nun kendisinden hiçbir şey söylenmiyor. Kalan ortak Luque'a pek dikkat edilmiyor. Luque'un kendisi, aslında, artık dünyevi hazinelerden yararlanamayacaktı. Almagro'nun Panama'dan ayrılmasından kısa bir süre önce ölmüştü; girişimin tam başarısını öğrenmek için çok erkendi, ki çabaları olmasa başarısız olacaktı; Pizarro'nun başarıları ve suçlarıyla tanışmak için çok erkendi. Ancak, temsil ettiği ve görünen o ki, keşif için fon sağlayan Lisanslı Espinosa hâlâ St. Domingo'da yaşıyordu ve Luque'nin iddiaları açıkça ona devredilmişti. Yine de, bu zaman aralığında, yalnızca olumsuz bir tanıklık yetkisine dayanarak bir şey söylemek güvenli değildir; ve Pizarro'nun dağıtımda genel adaleti lehine güçlü bir varsayım oluşturduğu kabul edilmelidir; buna ilişkin olarak, mevcut taraflardan veya çağdaş tarihçilerden hiçbirinden bize ulaşan bir şikayet olmamıştır.10

İspanyollar fidyenin bölüşümünü tamamladığından, aktif operasyonlara devam etmeleri ve Cuzco'ya yürüyüşe başlamaları için başka bir engel kalmamış gibi görünüyordu. Peki, Atahualpa ile ne yapılacaktı? Bu sorunun çözümünde, uygun olan her şey adildi.11 Onu serbest bırakmak, en tehlikeli düşmanları olabilecek adamı serbest bırakmak anlamına gelecekti; Doğum yeri ve kraliyet konumu tüm ulusu etrafında toplayacak, hükümetin tüm makinelerini ve tüm kaynaklarını kontrolüne alacak, kısacası, sadece tek bir kelimeyle halkının tüm enerjisini İspanyollara karşı yoğunlaştıracak ve böylece ülkenin fethini uzun bir süre, hatta tamamen yenilgiye uğratacak biri. Yine de onu esir tutmak daha az zorlukla karşılanıyordu; çünkü bu kadar önemli bir ödülü korumak, güçlerinin öyle bir bölünmesini gerektirecekti ki, gücü büyük ölçüde sakatlayacaktı ve herhangi bir uyanıklıkla, tutsaklarını dağların tehlikeli geçitlerinde kurtarılmaya karşı nasıl güvenceye alabilirlerdi? İnka'nın kendisi şimdi yüksek sesle özgürlüğünü talep ediyordu. Fidye için önerilen miktar aslında tam olarak ödenmemişti. Tapınakların muhafızlarının, yabancıların açgözlülüğünü tatmin etmek için bu kutsal emanetleri yağmalamaktansa, hazineleri gizlemeye meyilli görünmeleri nedeniyle, bunun hiç gerçekleşip gerçekleşmeyeceği şüpheli olabilir. Hint hükümdarı için de şanssızlıktı, altının büyük kısmı ve en iyi kalite olanlar, ne kadar değerli olursa olsun, yığının şişmesine pek de katkıda bulunmayan kompakt bir
biçimde duran düz plakalardan veya fayanslardan oluşuyordu. Ancak muazzam bir miktar
zaten gerçekleşmişti ve İspanyolların sabırsızlığı olmasa, İnka'nın iddia edebileceği gibi daha da büyük olurdu. Her halükarda, daha önce hiç prens veya hükümdar tarafından ödenmemiş muhteşem bir fidyeydi.

Atahualpa bu düşünceleri birkaç süvariye ve özellikle de Pizarro'dan daha fazla yakınlık
duyan Hernando de Soto'ya iletti. De Soto, Atahualpa'nın taleplerini liderine bildirdi; ancak ikincisi doğrudan bir cevaptan kaçındı. Zihninin
üzerinde düşündüğü karanlık amaçları ifşa etmedi.12 Çok geçmeden noterin bir belge hazırlamasını sağladı ve bu belgede İnka'yı fidye konusunda daha fazla yükümlülükten tamamen
kurtardı. Bunun kampta alenen ilan edilmesini emretti ve aynı zamanda İspanyolların güvenliğinin İnka'nın ek takviyelerle güçlendirilene kadar gözaltında tutulmasını gerektirdiğini açıkça ilan etti.13

Bu arada yerlilerin planlı bir saldırı düzenleyeceği yönündeki eski söylentiler askerler arasında yayılmaya başladı. Birbirlerine tekrar tekrar söyleniyorlardı ve her tekrarla bir şeyler kazanıyorlardı. Bildirildiğine göre, Atahualpa'nın doğduğu yer olan Quito'da muazzam bir ordu toplanıyordu ve otuz bin Karayip onu desteklemek için yoldaydı.14 Karayipler, ilk İspanyollar tarafından Amerika'nın farklı bölgelerine oldukça ayrım gözetmeksizin dağıtılmıştı ve yamyam bir ırk olarak tuhaf dehşetlerle donatılmışlardı.

Bu söylentilerin kökenini bulmak kolay değildi. Kampta, Huascar'ın tarafına mensup ve tabii ki Atahualpa'ya düşman olan hatırı sayılır sayıda Kızılderili vardı. Ancak en büyük düşmanı, bu sayfalarda daha önce bahsedilen Tumbez'li tercüman Felipillo'ydu. Bu genç, kraliyet cariyelerinden biriyle bir tutkuya kapılmıştı veya bazılarının söylediğine göre, bir entrika içinde olduğu tespit edilmişti.15 Bu durum, Atahualpa'nın kulağına kadar ulaşmıştı ve bu durumdan derinden öfkelenmişti. "Böylesine aşağılık bir kişinin böyle bir hakarette bulunması," dedi, "hapis cezasından daha katlanılması zor bir onursuzluktu";16 ve Pizarro'ya, "Peru yasalarına göre, bunun kefareti yalnızca suçlunun kendi ölümüyle değil, tüm ailesinin ve akrabalarının ölümüyle ödenebilirdi."17 Fakat Felipillo, İspanyollar için bu kadar özet bir şekilde ele alınamayacak kadar önemliydi; ayrıca, eğer söylenti doğruysa, kendi örnekleriyle destekledikleri bir suç için muhtemelen böyle bir sonuç yüklemediler.18 Ancak Felipillo, İnka'nın kendisine karşı duygularının durumunu kısa sürede öğrendi ve o andan itibaren ona ölümcül bir nefretle baktı. Ne yazık ki, kötü huylu mizacı, buna hoşgörüyle yaklaşmak için hazır bir yol buldu.

Yerliler arasında bir ayaklanma söylentileri, bunun yazarının Atahualpa olduğunu gösteriyordu. Challcuchima konu hakkında sorguya çekildi, ancak böyle bir tasarıma dair tüm cehaletini itiraf etti ve bunun kötü niyetli bir iftira olduğunu söyledi. Pizarro daha sonra konuyu bizzat İnka'nın önüne koydu ve ona dolaşımda olan hikayeleri, onlara inanan birinin edasıyla tekrarladı. "Bu ne ihanet," dedi general, "bana, sana her zaman onurla davranan, sözlerine bir kardeşinmiş gibi güvenen bana karşı mı düşünüyorsun?" "Şaka yapıyorsun," diye cevapladı İnka, belki de bu güvenin ağırlığını hissetmemişti; "Sen her zaman benimle dalga geçiyorsun.
Ben veya halkım İspanyollar gibi yiğit adamlara karşı komplo kurmayı nasıl düşünebiliriz? Bana böyle şaka yapmayın, yalvarıyorum."19 "Bunu," diye devam etti Pizarro'nun sekreteri, "en sakin ve doğal şekilde söyledi, yalanını gizlemek için sürekli gülümsüyordu, öyle ki bir barbarda böyle bir kurnazlık bulmak hepimizi şaşırttı. " 20

Ancak kurnazlıkla değil, masumiyet bilinciyle, ki daha sonra olay bunu kanıtladı, Atahualpa Pizarro'ya böyle konuştu. Ancak, suçlamanın nedenlerini, belki de sonuçlarını kolayca ayırt etti. Ayaklarının altında karanlık bir uçurumun açıldığını gördü; ve etrafı yabancılarla çevriliydi, hiçbirine öğüt veya koruma için yaslanamazdı. Esir hükümdarın hayatı genellikle kısadır; ve Atahualpa, Huascar'ı düşündüğünde bunun gerçeğini öğrenmiş olabilirdi. Şimdi Hernando Pizarro'nun yokluğuna acı bir şekilde hayıflanıyordu,
çünkü, ne kadar garip görünse de, bu süvarinin kibirli ruhu kraliyet tutuklusunun durumundan etkilenmişti ve ona, Kızılderilinin kendine özgü saygısını ve güvenini
kazandıran bir saygıyla davranmıştı. Yine de ikincisi, generalin şüphelerini silmek ve kendi şüphelerini
teyit etmek için vakit kaybetmedi. masumiyet. "Ben," dedi Pizarro'ya, "elinizde zavallı bir esir değil miyim? Bana atfettiğiniz
tasarıları nasıl barındırabilirim, salgının ilk kurbanı ben olacağım? Ve eğer böyle bir hareketin benim emirlerim olmadan yapılacağını düşünüyorsanız, halkımı pek tanımıyorsunuz; "Benim egemenliğimdeki kuşlar bile," dedi biraz abartarak, "benim isteğim dışında uçmaya cesaret edemezdi." 21

Ancak bu masumiyet itirazlarının birlikler üzerinde pek etkisi olmadı;
aralarında yerlilerin genel bir ayaklanmasının hikayesi her saat itibar kazanmaya devam etti. Söylenene göre, büyük bir kuvvet, kamptan yüz mil uzakta olmayan Guamachucho'da çoktan toplanmıştı ve saldırıları her saat beklenebilirdi. İspanyolların elde ettiği hazine cazip bir ödüldü ve onu kaybetme korkusuyla kendi endişeleri daha da arttı. Devriyeler iki katına çıkarıldı. Atlar eyerlendi ve dizginlendi. Askerler kollarında uyudu; Pizarro, her nöbetçinin görevi başında olduğundan emin olmak için düzenli olarak devriye gezdi. Kısacası, küçük ordu ani bir saldırıya hazırlık halindeydi.

Korkudan muzdarip adamların çok titiz olma olasılığı düşüktür Bunun nedenini ortadan kaldırmanın araçlarına gelince. Kasvetli tehditlerle karışık mırıltılar, bu entrikaların yaratıcısı olan İnka'ya karşı duyuluyordu. Birçoğu ordunun güvenliği için gerekli olduğu için onun hayatını talep etmeye başladı. Bunların arasında en şiddetli olanlar Almagro ve takipçileriydi. Atahuallpa'nın ele geçirilmesine tanık olmamışlardı. Düşmüş haliyle ona sempati duymuyorlardı. Onu sadece bir engel olarak görüyorlardı ve şimdiki arzuları, Caxamalca'nın altınından çok az şey elde ettikleri için, ülkede servetlerini zorlamaktı. Hazinedar Riquelme ve diğer kraliyet memurları tarafından destekleniyorlardı. Bu adamlar, hareketlerini böyle resmi casusların izlemesini istemeyen Pizarro tarafından San Miguel'de bırakılmıştı. Fakat Almagro ile birlikte kampa gelmişlerdi ve ülkenin huzuru ve Tacın çıkarları için
vazgeçilmez olan İnka'nın ölümünü yüksek sesle talep ettiler.22

Pizarro bu karanlık önerilere isteksizce kulak verdi -ya da veriyormuş gibi göründü- ve esiriyle aşırı önlemlere başvurmaya
karşı gözle görülür bir isteksizlik gösterdi.23 Birkaç kişi, özellikle de Hernando de Soto, bu görüşlerinde onu destekledi ve bu tür önlemleri
Atahualpa'nın suçluluğuna dair kanıtlarla hiç de haklı görmediler. Bu durumda, İspanyol komutan Guamachucho'ya küçük bir müfreze göndermeye, ülkeyi keşfetmeye ve bir ayaklanma söylentilerinin
nedeninin ne olduğunu tespit etmeye karar verdi. De Soto, mesafe çok büyük olmadığı için
sadece birkaç gün sürecek olan seferin başına getirildi. O süvarinin gidişinden sonra, askerler arasındaki ajitasyon, azalmak yerine, o kadar arttı ki, Pizarro, onların ısrarlarına dayanamayarak, Atahualpa'yı anında yargılamaya razı oldu. Bir yargılamanın biçimlerine sahip olmak, daha makul ve kesinlikle daha güvenliydi. İki kaptanın, Pizarro ve Almagro'nun yargıç olarak başkanlık edeceği bir mahkeme düzenlendi. Tacın kovuşturulması için bir başsavcı atandı ve tutukluya bir avukat atandı.

İnka'ya yöneltilen, sorgular şeklinde hazırlanan suçlamaların sayısı on ikiydi. En önemlileri şunlardı:
Tacı gasp etmiş ve kardeşi Huascar'ı öldürmüştü;
İspanyollar tarafından ülkenin fethinden bu yana kamu gelirlerini israf etmiş ve bunları akrabalarına ve yandaşlarına
harcamıştı;
putperestlik ve zina suçlarından suçluydu, açıkça çok sayıda karısı vardı; Son olarak, İspanyollara karşı bir ayaklanma başlatmaya
çalıştığı.24

Çoğu ulusal geleneklere veya İspanyol fatihlerin açıkça hiçbir yargı yetkisine sahip olmadığı
İnkaların kişisel ilişkilerine atıfta bulunan bu suçlamalar o kadar saçma ki, daha derin bir duygu uyandırmasalardı, bir gülümsemeye neden olabilirlerdi. Suçlamaların sonuncusu, böyle bir davadaki tek önemli suçlamaydı; ve bunun zayıflığı, diğerleriyle birlikte desteklenmesi için gösterilen özene göre çıkarılabilir. Maddelerin sadece belirtilmesi, İnkaların kıyametinin çoktan mühürlendiğini göstermeye yeterli olmalıydı.

Bir dizi Kızılderili tanık sorgulandı ve ifadelerinin, Felipillo'nun yorumuyla filtrelenerek, gerektiğinde orijinalinden çok farklı bir renk aldığı söyleniyor. Sınav kısa süre sonra sona erdi ve Pizarro'nun sekreterlerinden birinin bize temin ettiği gibi "Atahualpa'nın ölümünden kaynaklanacak muhtemel iyi veya kötü şeylerle ilgili olarak sıcak bir tartışma" yaşandı. 25 Bu bir uygunluk meselesiydi. Suçlu bulundu -bildirilmediğimiz tüm suçlardan- ve Caxamalca'nın büyük meydanında diri diri yakılmaya mahkûm edildi. Ceza o gece infaz edilecekti. De Soto'nun dönüşünü bile beklemeyeceklerdi, çünkü getireceği bilgiler yerlilerin ayaklanmasıyla ilgili raporların doğruluğunu veya yanlışlığını ortaya koymaya yetecekti. Bu işlemlere Peder Valverde'nin onayını almak isteniyordu ve kararın bir kopyası
kardeşe imzalatılmak üzere sunuldu ve o da tereddüt etmeden imzalayarak, "kendi görüşüne göre, İnka her halükarda ölümü hak ediyordu" dedi.
26

Yine de, bu askeri konseyde bu kibirli önlemlere karşı çıkan birkaç kişi vardı. Bunları, İnkaların kendilerine bahşettiği tüm iyiliklerin, şimdiye kadar ellerinden haksızlıktan başka bir şey almamış olanların, zayıf bir karşılığı olarak görüyorlardı. Kanıtlara tamamen yetersiz olarak itiraz ettiler; ve böyle bir mahkemenin kendi egemenliklerinin kalbinde bir egemen prens hakkında yargıda bulunma yetkisini reddettiler. Eğer yargılanacaksa, İspanya'ya gönderilmeli ve davası, karar verme yetkisine sahip olan tek kişi olan İmparator'un önüne getirilmeliydi.

Ancak büyük çoğunluk -onda bir- bu itirazları reddetti ve Atahuallpa'nın suçluluğuna dair hiçbir şüphe olmadığını ilan etti ve cezasının sorumluluğunu üstlenmeye istekliydiler. İşlemlerin tam bir raporu Kastilya'ya gönderilecekti ve İmparator'a Tacın sadık hizmetkarlarının kimler olduğu ve düşmanlarının kimler olduğu bildirilecekti. Anlaşmazlık o kadar yükseldi ki bir süre açık ve şiddetli bir kopuş tehdidi oluşturdu; sonunda, direnişin sonuçsuz olduğuna ikna olana kadar, daha zayıf taraf, susturuldu, ancak tatmin olmadı, bu işlemlere karşı yazılı bir protesto girmekle yetindi, bu da ilgili herkesin isimlerinde silinmez bir leke bırakacaktı.27

Ceza İnka'ya iletildiğinde, bundan çok
çok etkilendi. Gerçekten de, bir süredir böyle bir konuyu olası olarak görüyordu ve etrafındakilere de bunu ima ettiği duyulmuştu. Fakat böyle bir olayın olasılığı kesinliğinden çok farklıdır -- ve o da çok ani ve hızlıdır. Bir an için, buna dair ezici
inanç onu etkisizleştirdi ve gözlerinde yaşlarla haykırdı,--"Ben veya çocuklarım ne yaptım ki böyle bir kaderle karşılaştım? Ve
senin ellerinden de," dedi Pizarro'ya hitap ederek; "Sen, halkımdan dostluk ve nezaketle
karşılaşmış, hazinelerimi
paylaştığım, ellerimden sadece faydalar elde eden sen!" En acıklı tonlarda, hayatının bağışlanması için yalvardı, ordudaki her İspanyol'un güvenliği için gerekli olabilecek her türlü garantiyi vereceğine söz verdi, eğer ona fidyeyi elde etmesi için zaman verilirse, daha önce ödediği fidyenin iki katını vereceğine söz verdi.28

Bir görgü tanığı, Pizarro'nun ordunun sesine ve ülkenin güvenliği için neyin gerekli olduğuna dair kendi hissine rağmen, İnka'dan yüz çevirdiği için gözle görülür şekilde etkilendiğini bize temin ediyor.29 Fatih'ini amacından
çevirme gücünün olmadığını anlayan Atahualpa, alışılmış kendine
güvenini yeniden kazandı ve o andan itibaren bir Kızılderili savaşçısının cesaretiyle kaderine boyun eğdi.

İnka'nın kıyameti, Caxamalca'nın büyük meydanında trompet sesleriyle ilan edildi; ve gün batımından iki saat sonra, İspanyol askerleri
cezanın infazına tanıklık etmek için meydanda meşale ışığında toplandılar. 29 Ağustos 1533'teydi- Atahualpa
elleri ve ayakları zincirlenmiş olarak dışarı çıkarıldı,--çünkü orduda bir saldırıyla ilgili büyük heyecan hakim olduğundan beri
zincirlerde tutuluyordu.
Peder Vicente de Valverde onun yanındaydı, teselli vermeye ve mümkünse onu bu son anda batıl inançlarından vazgeçmeye ve Fatihlerinin dinini benimsemeye ikna etmeye çalışıyordu.
Kurbanının ruhunu, bu dünyadaki ölümlü rolünü neşeyle teslim ettiği
öteki dünyadaki korkunç kefaretten kurtarmaya istekliydi.

Atahualpa'nın tutukluluğu sırasında, rahip ona Hıristiyan doktrinlerini defalarca açıklamıştı ve Hint hükümdarı, öğretmeninin söylemini kavramakta çok
zekalı olduğunu keşfetti. Fakat bu onun zihninde bir kanaat oluşturmamıştı ve sabırla dinlese de, babalarının inancından vazgeçme eğilimi göstermemişti. Dominik, bu ciddi saatte ona son bir çağrıda bulundu; ve, Atahualpa, cenaze yığınını tutuşturacak olan odunlar etrafında yatarken, kazığa bağlandığında, Valverde haçı kaldırarak, onu kucaklamasını ve vaftiz olmasını rica etti ve bunu yaparak, kendisine verilen acı dolu ölümün, İspanya'da suçlular için kullanılan, boğma yoluyla uygulanan daha hafif bir ceza olan garrote ile değiştirileceğine söz verdi.30 Mutsuz hükümdar, bunun gerçekten böyle olup olmadığını sordu ve Pizarro tarafından onaylandıktan sonra, kendi dininden vazgeçmeyi ve vaftiz olmayı kabul etti. Tören Peder Valverde tarafından gerçekleştirildi ve
yeni din değiştiren kişi, Juan de Atahuallpa adını aldı.
Juan adı, olayın gerçekleştiği gün olan Vaftizci Yahya'nın onuruna verildi.31

Atahuallpa, kalıntılarının doğum yeri olan Quito'ya, anne tarafından atalarının kalıntılarıyla birlikte muhafaza edilmek üzere taşınmasını istedi. Sonra son bir istek olarak Pizarro'ya dönerek, ondan küçük çocuklarına şefkat göstermesini ve onları koruması altına almasını rica etti. O karanlık toplulukta, etrafında asık suratla duran ve yavrularının korunması için ona bakabileceği başka kimse yok muydu? Belki de bunu karşılayabilecek başka kimsenin olmadığını ve o saatte bu kadar ciddi bir şekilde dile getirilen isteklerin Fatihi'nden bile saygı görebileceğini düşündü. Sonra, bir an sarsılmış olan stoacı duruşunu yeniden kazanarak, sakin bir şekilde kaderine boyun eğdi - etrafında toplanan İspanyollar, ruhunun kurtuluşu için inançlarını mırıldanıyorlardı!32 Böylece aşağılık bir
suçlunun ölümüyle İnkaların sonuncusu da yok oldu!

Atahualpa'nın kişiliğinden ve niteliklerinden daha önce bahsetmiştim.
Yakışıklı bir yüzü vardı, ancak hoş olmak için biraz fazla
sert bir ifadesi vardı.
Vücudu kaslı ve orantılıydı;
havası hükmediciydi; ve İspanyol mahallelerindeki tavırları, melankoli ile temas ettiğinde daha da ilginç olan bir
derecede incelikliydi. Savaşlarında acımasız ve intikamında kanlı olmakla suçlanıyor.33 Doğru olabilir, ancak bir düşmanın kalemi portrenin gölgelerini aşırı yükleme olasılığı yüksektir. Cesur, yüksek fikirli ve liberal olduğu kabul edilir.34 Herkes onun eşsiz bir
anlayış ve algı hızı gösterdiği konusunda hemfikirdir. Bir savaşçı olarak gösterdiği kahramanlıklar, onun yiğitliğini tartışmasız hale getirmiştir. Buna en iyi övgü, İspanyolların onu özgürlüğüne kavuşturma konusundaki isteksizliğidir. Ondan bir düşman olarak korkuyorlardı ve ona çok fazla haksızlık yapmışlardı, onların arkadaşı olabileceğini
düşünemiyorlardı. Yine de onlara karşı ilk andan itibaren davranışları çok dostçaydı; ve onlar bunu hapis, soygun ve ölümle ödediler.

İnka'nın bedeni gece boyunca idam yerinde kaldı.
Ertesi sabah, cenaze töreninin büyük bir ciddiyetle yapıldığı San Francisco kilisesine götürüldü. Pizarro ve baş süvariler yas tuttular ve
birlikler Peder Valverde'nin dudaklarından çıkan ölülerin ayinini dindar bir dikkatle dinlediler.35 Tören, kilisenin kapılarındaki birçok ses gibi yüksek sesli çığlıklar ve feryatlarla
kesildi. Kapılar aniden açıldı ve ölenin eşleri ve kız kardeşleri olan bir grup Kızılderili kadın, büyük koridordan koşarak
cesedin etrafını sardı. Bu, bir İnka'nın cenaze törenini kutlamanın yolu değildi diye haykırdılar; ve kendilerini onun mezarında kurban etme ve ona ruhlar diyarına eşlik etme niyetlerini açıkladılar.
Bu çılgınca davranıştan öfkelenen seyirciler, davetsiz misafirlere
Atahuallpa'nın bir Hıristiyan inancında öldüğünü ve Hıristiyanların Tanrısının bu tür kurbanlardan nefret ettiğini
söylediler. Daha sonra kadınların kiliseden çıkarılmasına neden oldular ve birçoğu kendi odalarına çekilerek, sevgili efendilerine Güneş'in aydınlık malikanelerine eşlik etme

boş umuduyla kendilerine sertçe el koydular.36

Atahuallpa'nın kalıntıları, isteğine rağmen, San Francisco'daki
mezarlığa
gömüldü.37 Ancak bildirildiğine göre, İspanyollar Caxamalca'dan ayrıldıktan sonra, gizlice oradan çıkarıldılar ve onun
istediği gibi Quito'ya taşındılar. Daha sonraki dönemdeki sömürgeciler, cesetle birlikte bazı
hazinelerin gömülmüş olabileceğini varsaydılar. Ancak, toprağı kazdıklarında, ne hazine ne de kalıntılar keşfedildi.38

Bu trajik olaylardan bir veya iki gün sonra, Hernando de Soto gezisinden
döndü. Yokluğunda neler yapıldığını
öğrendiğinde şaşkınlığı ve öfkesi büyüktü. Hemen Pizarro'yu aradı ve onu, tarihçinin söylediğine göre, "yas tutarcasına gözlerinin üzerine sarkmış büyük bir keçe şapkayla" ve kıyafeti ve tavırlarıyla tüm üzüntüsünü sergilerken buldu.39 "Düşüncesizce davrandın," dedi De Soto ona açıkça; "Atahuallpa alçakça iftiraya uğradı. Guamachucho'da düşman yoktu; yerliler arasında ayaklanma yoktu. Yolda iyi niyet gösterilerinden başka hiçbir şeyle karşılaşmadım ve her şey sakin. İnka'yı yargılamak gerekirse, Kastilya'ya götürülüp İmparator tarafından yargılanmalıydı. Onu gemide güvende görmeye söz verirdim." 40 Pizarro aceleci davrandığını itiraf etti ve Riquelme, Valverde ve diğerleri tarafından aldatıldığını söyledi. Bu suçlamalar kısa süre sonra hazinedarın ve Dominikenin kulağına ulaştı, onlar da kendilerini akladılar ve Pizarro'yu, eylemden tek sorumlu kişi olarak yüzüne karşı azarladılar. Anlaşmazlık tırmandı ve taraflar, iftiracılar tarafından birbirlerine yalan söylemek için dinlendiler! 41 Liderler arasındaki bu kaba çekişme, olaydan hemen sonra, kendi işlemlerinin adaletsizliği ve İnkaların masumiyeti hakkında en iyi yorumdur.

Atahualpa'ya yapılan muamele, başından sonuna kadar, şüphesiz İspanyol sömürge tarihinin en karanlık bölümlerinden birini oluşturur. Daha geniş bir ölçekte katliamlar yapılmış ve daha fazla zulümle birlikte infazlar yapılmış olabilir. Ancak Fetih'in kanlı yıllıkları, bir düşmana değil, tüm davranışları bir dost ve hayırseverinki gibi olan birine karşı soğukkanlı ve sistematik bir zulmün örneğini sunmaz.

Pizarro ve takipçilerinin Atahuallpa'nın etki alanına girdiği andan itibaren, yerliler onlara dostluk elini uzatmıştı. Dağları
aşarken yaptıkları ilk şey, hükümdarı kaçırmak ve halkını katletmek oldu. Kişisinin ele geçirilmesi, amacın aracı meşrulaştırdığını düşünenler tarafından, Haç'ın zaferlerini güvence altına almak için
vazgeçilmez olduğu gerekçesiyle haklı çıkarılabilirdi. Ancak silahsız ve çaresiz nüfusun katledilmesi için böyle bir özür dilenemez, bu ne kadar kötü olursa olsun.

İnka'nın uzun süreli tutukluluğu, Fatihler tarafından açgözlülüğün sert pençesiyle hazinelerini ondan koparmak için kullanılmıştı. Bu kasvetli dönemin tamamı boyunca, kendine özgü bir cömertlik ve iyi niyetle davranmıştı. İspanyollara imparatorluğunun her yerinden serbest geçiş hakkı vermişti; ve planlarının uygulanması için her türlü kolaylığı sağlamıştı. Bunlar başarıldığında, ve serbest bırakılması yönündeki açık veya örtük taahhütlerine rağmen, ellerinde bir külfet olarak kaldığında - ve gördüğümüz gibi, Pizarro, resmî bir eylemle, esirini fidye konusunda herhangi bir yükümlülükten muaf tuttu - sahte bir mahkemeye çıkarıldı ve eşit derecede yanlış ve anlamsız iddialarla, dayanılmaz bir ölüme mahkûm edildi. İlkinden sonuna kadar, İspanyol fatihlerin mutsuz kurbanlarına yönelik politikaları barbarlık ve sahtekarlıkla damgalanmıştır.

Pizarro'yu bu politikadan büyük ölçüde sorumlu olmaktan aklamak kolay değildir. Taraftarları, bunun davanın gerekliliği tarafından kendisine dayatıldığını ve özellikle İnka'nın ölümünde, başkalarının ısrarlarına isteksizce boyun eğdiğini göstermeye çalıştılar.42 Ancak bu özür ne kadar zayıf olursa olsun, dönemin çeşitli tanıklıklarını karşılaştırma olanağına sahip olan tarihçi farklı bir sonuca varacaktır. Ona göre, Pizarro muhtemelen uzun zamandır Atahualpa'nın ortadan kaldırılmasını girişiminin başarısı için elzem olarak görüyordu. Kraliyet esirinin yeterli gerekçe olmadan ölmesiyle oluşacak nefreti önceden görmüştü; Bunları tesis etmek için çabalarken, yine de eylemin sorumluluğundan
kaçındı ve bunu kendi
önerilerinden ziyade başkalarının önerilerine itaat ederek yapmayı tercih etti. Birçok ilkesiz politikacı gibi, o da kötü bir eylemin faydasını görmek ve
başkalarının bunun suçunu üstlenmesini istedi.

Almagro ve takipçilerinin, Pizarro'nun sekreterleri tarafından ilk önce İnka'nın ölümünde ısrar ettikleri bildirildi.

Hazinedar ve kraliyet memurları tarafından yüksek sesle desteklendiler, çünkü bunu Tacın çıkarları için
vazgeçilmez olarak gördüler; ve son olarak, bir komplo söylentileri askerler arasında aynı çığlığı
yükseltti ve Pizarro, tutsağına olan tüm şefkatine rağmen, onu yargılamayı reddedemedi.--Bir yargılama biçimi, yargılamaya
adil bir görünüm kazandırmak için gerekliydi. Bunun sadece bir biçim olduğu, delillerin incelenmesi, ceza ve infazın aynı gün yapılması gibi uygunsuz acelecilikten açıkça anlaşılıyor. Suçlamaların çoğalması, sanığın suçluluğunu en güçlü temele oturtmak için tasarlanmıştı, tam tersine, sayılarından dolayı, sadece onu mahkum etme kararlılığını kanıtladı. Eğer Pizarro iddia ettiği mahkumiyetine karşı isteksizliği hissetmişse, soruşturma başlatılacağı zaman neden Atahuallpa'nın en yakın arkadaşı De Soto'yu gönderdi? Ceza neden bu kadar özet bir şekilde infaz edildi ki, o süvarinin geri dönmesiyle, İspanyolların aslında tek ilgilendiği asıl suçlamanın doğruluğunu çürütme fırsatı verilmedi? Pizarro'nun ölülere yaptığı bu onurlandırmalarla yaşayanlara duyduğu samimi saygıyı ima eden ciddi yas ve derin üzüntü komedisi, en saf insanlara bile empoze edilemeyecek kadar ince bir örtüydü.

Bu düşüncelerle ordunun geri kalanını ve özellikle subaylarını, bu işlemin rezilliğindeki paylarından aklamak amaçlanmamıştır. Ancak ordunun komutanı olarak Pizarro, esas olarak ordunun önlemlerinden sorumluydu. Çünkü kendi otoritesinin elinden alınmasına izin verecek veya başkalarının dürtülerine çekinerek boyun eğecek bir adam değildi. Kendi otoritesine bile boyun eğmedi. Tüm kariyeri, ister iyi ister kötü olsun, soğukkanlı ve hesapçı bir politikayla hareket ettiğini gösteriyor.

Bir hikaye sık sık tekrarlanmıştır ve Pizarro'nun davranışının nedenlerinin, en azından bir dereceye kadar, kişisel kızgınlığa dayandığını söyler. İnka, İspanyol askerlerinden birinden tırnağına Tanrı'nın adını yazmasını istemişti.
Hükümdar bunu art arda birkaç muhafızına gösterdi ve onlar bunu okurken ve her biri aynı kelimeyi telaffuz ederken, barbarın akıllı zihni, kendi ulusunun biliminin hiçbir benzerliğini sağlamadığı bir mucizeden
az çok daha fazlasını gördüğü şeyle
çok sevindi. Yazıyı Pizarro'ya gösterdiğinde, o şef sessiz kaldı;
ve İnka, okuyamadığını fark edince, askerlerinden bile daha az bilgili olan komutana karşı bir küçümseme
duymaya başladı. Bunu tamamen gizlemedi ve Pizarro bunun nedenini bildiğinden, ne unuttu ne de affetti.43 Bu anekdot en yüksek otorite tarafından aktarılmamıştır.
Doğru olabilir; ancak Pizarro'nun davranışının nedenlerini kişisel öfkeyle aramak gereksizdir, çünkü karanlık ve kasıtlı bir politikanın bu kadar çok kanıtı vardır.

Ancak İspanyol şefin sanatları, vatandaşlarını işlemlerinin vahşetine uzlaştırmayı başaramadı. İşlemin ilk kronikleştiricilerinin, henüz tazeyken, benimsedikleri tonla, birkaç yıllık sürenin kamuoyunun eğilimini gösterdiği
zamanda yazanlarınki arasındaki farkı gözlemlemek tuhaftır. İlki, eylemin gereklilik olmasa bile, uygunluk gereği olduğunu cesurca itiraf eder;
Talihsiz kurbanlarının karakteriyle ölçülü bir şekilde suçlamada bulunmazlar.44 Öte yandan, İnka'nın hatalarını hafifletirken ve onun iyi niyetine adalet sağlarken, Fatihleri ​​kınamakta çekincesizdirler; onların davranışlarına, 
Cennetin, hepsini zamansız ve sefil bir sona getirerek kendi lanetinin mührünü vurduğunu söylerler.45 Çağdaşların cezası, sonraki nesillerin cezası tarafından tamamen onaylanmıştır;46 ve Atahualpa'nın zulmü, Yeni Dünya'daki İspanyol silahlarında asla silinmeyecek bir leke bırakmış olarak adaletle kabul edilir.

Kitap 3

Bölüm 8

Peru'daki Kargaşalar--Cuzco'ya Yürüyüş--Yerlilerle Karşılaşma--
Challcuchima Yakıldı--Cuzco'ya Varış--Şehrin Tanımı--
Orada Bulunan Hazine

1533--1534

Peru'nun İnka'sı, kendine özgü bir anlamda hükümdardı.
Vasallarından herhangi bir despottan daha örtük bir itaat görüyordu; çünkü
otoritesi en gizli davranışlara, --bireyin düşüncelerine kadar uzanıyordu. O, insandan daha fazlası olarak saygı görüyordu.1 O, sadece devletin başı değildi, aynı zamanda tüm kurumlarının ortak bir merkez olarak birleştiği noktaydı, siyasi yapının temel taşıydı, ki bu yapı geri çekildiğinde kendi ağırlığıyla parçalanacaktı.
Atahualpa'nın ölümünde de durum böyleydi.2 Onun ölümü, tahtı boş ve kesin bir halefi olmadan bırakmakla kalmadı, aynı zamanda ölümün şekli Peru halkına İnkalarınkinden daha güçlü bir elin asayı ele geçirdiğini ve Güneş Çocukları hanedanının sonsuza dek sona erdiğini duyurdu.

Böyle bir inancın doğal sonuçları bunu izledi. Eski kurumların güzel düzeni, onu kontrol eden otorite geri çekilirken dağıldı. Kızılderililer, daha önce maruz kaldıkları alışılmadık kısıtlamadan dolayı daha büyük aşırılıklara saplandılar. Köyler yakıldı, tapınaklar ve saraylar yağmalandı ve içlerindeki altın
dağıtıldı veya saklandı. Altın ve gümüş, fatihlerinin onlara verdiği önemi gördüğünde Perulunun gözünde bir önem kazandı. Daha önce sadece devlet veya dini süsleme amaçlı kullanılan değerli metaller artık
biriktirilip mağaralara ve ormanlara gömüldü. Yerliler tarafından saklanan altın ve gümüşün, İspanyolların eline geçen miktardan çok daha fazla olduğu doğrulandı.3 Uzak eyaletler artık İnkalara olan bağlılıklarını
sarstılar. Uzak orduların başındaki büyük kaptanları kendilerine yer edindiler. Quito sınırlarında bir komutan olan Ruminavi, o krallığı Peru imparatorluğundan ayırmaya ve eski bağımsızlığını yeniden tesis etmeye çalıştı. Kısacası ülke, eski şeylerin
geçtiği ve yeni düzenin
henüz kurulmadığı bir durumdaydı. Devrim halindeydi.

Devrimin yazarları, Pizarro ve takipçileri, bu arada Caxamalca'da kaldılar. Ancak İspanyol komutanın ilk adımı
Atahualpa'nın halefini belirlemek oldu. Kızılderililerin uzun süredir saygı duyduğu saygın otorite altında yönetmek daha kolay olacaktı; ve bir halef bulmak zor değildi. Tacın gerçek varisi, Huayna Capac'ın ikinci oğlu Manco'ydu; talihsiz Huascar'ın meşru kardeşi. Ancak Pizarro'nun bu prensin eğilimleri hakkında çok az bilgisi vardı; ve Atahualpa'nın bir kardeşini tercih etmekte ve onu Kızılderili soylularına gelecekteki İnka'ları olarak sunmakta tereddüt etmedi. Genç
Toparca'nın karakteri hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, muhtemelen bazı açılardan aşağılayıcı olsa da, olayların normal seyrinde elde etmeyi umduğundan daha yüce bir kadere gönülsüzce boyun eğmişti. Perulu taç giyme törenine katılan törenler, zamanın elverdiği ölçüde
uygulandı; genç İnka'nın kaşları, fatihinin elleriyle imparatorluk borlasıyla
çevriliydi ve Kızılderili vasallarının saygısını
aldı. Onlar bunu ödemeye daha az isteksizdi, çünkü kamptakilerin çoğu Quito fraksiyonuna aitti.

Şimdi tüm düşünceler, askerler arasında en parlak anlatıların dolaştığı ve tapınakları ile kraliyet saraylarının altın ve gümüşle
parıldayan şekilde temsil edildiği Cuzco'ya yönelmişti. Hayaller
böylece
harekete geçmişken, Pizarro ve tüm bölüğü, yaklaşık beş yüz kişiden oluşuyordu, bunların yaklaşık üçte biri muhtemelen süvariydi, Eylül ayının başlarında Caxamalca'dan yola çıktılar; tarihin kaydettiği en garip ve kanlı sahnelerden bazılarının tiyatrosu olarak
unutulmaz bir yer. Hepsi yüksek ruhlarla yola koyuldular; Pizarro'nun askerleri mevcut zenginliklerini ikiye katlama beklentisiyle ve Almagro'nun takipçileri de "ilk fatihlerle" ganimeti eşit olarak paylaşma olasılığıyla. " 4 Genç İnka ve yaşlı şef Challcuchima, çok sayıda vasal maiyetinin eşlik ettiği sedyeleriyle yürüyüşe eşlik etti ve gerçek bir güce sahipmiş gibi
olarak çok fazla resmiyet ve törenle hareket etti.5

Yolları, Cordillera'nın yüksek bölgelerinden Cuzco'ya kadar uzanan İnkaların büyük yolu boyunca uzanıyordu.
Neredeyse aynı genişlikteydi, ancak zemine göre farklı derecelerde özenle inşa edilmişti.6 Bazen, yolcuya çok az engel teşkil eden pürüzsüz ve düz vadileri geçiyordu;
diğer zamanlarda, bazı tırpanlı uçurumların tabanının etrafından dolanan ve ayak basacak yer için küçük bir alan bırakan bir dağ deresinin yolunu izliyordu; diğer zamanlarda, yine, dağların daha fazla ilerlemeyi engelleyecek kadar sarp olduğu yerlerde, zeminin doğal kıvrımlarına uyum sağlayan yol,
geleceği yüksekliklerin etrafından dolanıyordu doğrudan tırmanmak imkansızdı.7

Ancak büyük bir titizlikle yönetilse de, süvariler için zorlu bir geçitti. Dağ basamaklara oyulmuştu, ancak kayalık çıkıntılar
atların toynaklarını kesiyordu; ve askerler atlarından inip
onları dizginlerinden tutsalar da, ayakta kalma çabalarında çok zorluk çekiyorlardı.8 Yol, insan ve hafif aptal lama için yapılmıştı;
ve ona uygun tek ağır yük hayvanı, İspanyol maceracıların o zamanlar
sağlanmadığı akıllı ve emin adımlarla yürüyen katırdı. İspanya'nın katır diyarı olması tek bir şanstı;
ve böylece ülke, Cordilleras'ın zorlu geçitleri için yaratılmış gibi görünen hayvanla hızla donatıldı.

Sık sık karşılaşılan bir diğer engel de, And Dağları'ndan öfkeyle aşağı akan
derin sellerdi. Bunlar, bir süre sonra süvarilerin ağır adımlarıyla parçalanan ve içlerine açılan deliklerin geçişin tehlikelerini önemli ölçüde artıran, söğütten yapılmış asma köprüler tarafından geçiliyordu. Bu gibi durumlarda, İspanyollar, atlarını dizginlerinden tutarak yüzdürerek, nehirleri sal üzerinde geçmeyi başarıyorlardı.9

Rota boyunca, kraliyet habercilerinin konaklaması için düzenli aralıklarla kurulan posta evleri ve başlıca kasabalarda Hint orduları için sağlanan tahıl ve diğer emtia depoları buldular. İspanyollar, Peru hükümetinin ihtiyatlı öngörüsünden yararlandılar.

Birkaç önemli köy ve kasabadan geçtikten sonra, başlıcaları Guamachucho ve Guanuco olan Pizarro, yorucu bir yürüyüşten sonra, zengin Xauxa vadisine ulaştı. Yürüyüş, sıkıcı olsa da, ara sıra yollarını tıkayan dikenli Cordilleras sırtlarını geçmek dışında, çok az acıyla karşılanmıştı; bu yüksek bölge boyunca mücevherler gibi dağılmış güzel vadilere
engeç bir ortamdı. Dağ geçitlerinde soğuktan biraz rahatsızlık
çekiyorlardı; çünkü daha hızlı hareket etmek için,
kendilerini tüm gereksiz yüklerden
kurtarmışlardı ve hatta
çadırları bile yoktu.10 Dağların kasvetli rüzgarları askerlerin kalın koşum takımlarını deliyordu; ancak daha az giysili ve tropikal bir iklime alışkın olan zavallı Kızılderililer en çok acı çekenlerdi.
İspanyol, hem beden hem de ruh olarak, onu iklime karşı neredeyse kayıtsız kılan bir
sertliğe sahipmiş gibi görünüyordu.

Yürüyüş sırasında düşmanlar tarafından rahatsız edilmemişlerdi. Ancak, dumanlı köylerde ve yıkık köprülerde bir kereden fazla onların izlerini görmüşlerdi. Zaman zaman Pizarro'ya izindeki savaşçılar hakkında raporlar ulaşmıştı; ve zaman zaman ufukta karanlık bulutlar gibi görünen küçük Kızılderili grupları, İspanyollar yaklaştığında kayboluyordu. Ancak Xauxa'ya vardıklarında bu bulutlar, vadiden akan nehrin karşı kıyısında oluşan karanlık bir savaşçı kütlesinde toplanıyordu. İspanyollar, karların erimesiyle şişmiş olan, artık derin olmasa da hatırı sayılır bir genişliğe sahip olan dereye doğru ilerlediler. Köprü yıkılmıştı; ancak Fatihler tereddüt etmeden, cesurca içeri
girerek, yüzerek ve yürüyerek, ellerinden geldiğince, karşı kıyıya doğru ilerlediler. Bu kararlı hareketten rahatsız olan Kızılderililer, su savunmalarına güvendikleri için, etkisiz bir füze
saldırısından sonra kaçmaya başladılar. Kaçaklara korku kanat verdi; ancak at ve binicisi daha hızlıydı ve muzaffer takipçiler, direnişi düşünmeye bile cesaret ettikleri için düşmanlarından kanlı bir
intikam aldılar.

Xauxa önemli bir kasabaydı. Hernando Pizarro tarafından
ziyaret edildiği fark edilen yerdi. Binlerce küçük derenin beslediği yemyeşil bir vadinin ortasında oturuyordu, tutumlu Kızılderili çiftçiler bu dereleri çayırların arasından ağır ağır akan ana nehirden çekiyordu. Kasabada kaba taştan yapılmış birkaç geniş bina ve İnkalar döneminden kalma bir tapınak vardı. Ancak Peder Valverde ve yurttaşlarının güçlü kolu, putperest tanrıları gurur duydukları yerden indirdi ve onların yerine Meryem ve Çocuk'un kutsal heykellerini yerleştirdi. Pizarro burada birkaç gün kalmayı ve bir İspanyol kolonisi kurmayı önerdi. Kızılderili dağcıları kontrol altında tutmak için uygun bir konum olduğunu düşündü, aynı zamanda deniz kıyısıyla kolay bir iletişim sağlıyordu. Bu arada, De Soto'yu altmış atlı bir müfrezeyle ülkeyi önceden keşfetmek ve düşman tarafından yıkılan köprüleri onarmak için göndermeye karar verdi.11

Bu aktif süvari hemen ilerledi, ancak ilerlemesinde önemli
engellerle karşılaştı. İlerledikçe düşman izleri daha sık görülmeye başladı. Köyler yakıldı, köprüler yıkıldı ve süvarilerin yürüyüşünü engellemek için yola ağır kayalar ve ağaçlar serpiştirildi. Bir zamanlar önemli bir yer olan ancak artık haritadan silinmiş olan Bilcas'a yaklaştığında, bir dağ geçidinde yerlilerle sert bir karşılaşma yaşadı ve bu ona iki veya üç askerin hayatına mal oldu. Kayıplar hafifti; ancak son zamanlarda direnişe pek alışkın olmayan İspanyollar herhangi bir kaybı hissetmediler.

İspanyol kaptan ilerlemeye devam ederken, Abancay nehrini ve Apurimac'ın geniş sularını geçti; ve Vilcaconga sıradağlarına yaklaşırken, dağların tehlikeli geçitlerinde hatırı sayılır bir Kızılderili grubunun kendisini beklediğini öğrendi. Sıradağlar Cuzco'dan birkaç lig uzaklıktaydı; ve gece çökmeden önce diğer tarafa ulaşmak isteyen süvari, yorgun atlarını dikkatsizce itti. Kayalık geçitlerine iyice dolandığında, her mağaradan ve sıradağların çalılığından fırlayan silahlı savaşçılar, havayı savaş çığlıklarıyla doldurdu ve kendi dağ sellerinden biri gibi, dik yamaçlardan acı içinde tırmanan işgalcilere doğru hücum etti. Adamlar ve atlar saldırının öfkesiyle devrildi ve öndeki sıralar aşağıdakilere doğru geri çekilerek saflarında yıkım ve dehşet yarattı. De Soto boşuna düzeni sağlamaya çalıştı ve mümkünse saldırganlara saldırdı. Atlar füzelerle kör edildi ve çıldırdı, çaresiz yerliler ise bacaklarına yapışarak kayalık patikaya tırmanmalarını engellemeye çalıştı. De Soto, önünde biraz uzakta açılan düz bir zemine ulaşmadığı sürece her şeyin kaybedileceğini gördü. Adamlarını her zaman bir İspanyolun kalbine işleyen eski savaş narasıyla destekleyerek, mahmuzlarını yorgun atının yanlarına sapladı ve birliği tarafından cesurca desteklenerek, savaşçıların karanlık dizisini yarıp onları sağa sola savurarak sonunda geniş düzlüğe yerleşmeyi başardı. Burada her iki taraf da sanki karşılıklı bir anlaşma varmış gibi birkaç dakika durakladılar. Ovada küçük bir dere akıyordu, İspanyollar atlarını suluyorlardı;12 ve hayvanlar, gazlarını aldıktan sonra, De Soto ve adamları saldırganlarına umutsuzca saldırdılar. Yılmayan Kızılderililer, şoku kararlılıkla karşıladılar; ve akşamın gölgeleri etraflarına daha da yoğunlaştığında,
mücadelenin sonucu hala şüpheliydi.

Daha sonra her iki taraf da sahadan çekilerek, birbirlerine yay mesafesi uzaklıktaki yerlerini aldılar, böylece her iki taraftaki savaşçıların sesleri gecenin sessizliğinde açıkça duyulabiliyordu. Ancak
iki ordunun yansımaları çok farklıydı. Kızılderililer, geçici zaferlerinin sevinciyle, bunu tamamlamak için yarına güvenle bakıyorlardı. Öte yandan İspanyollar,
orantılı bir şekilde cesaretlerini kaybetmişlerdi. Şimdiye kadar bu kadar evcilleşmiş bir düşmanda bu direniş ruhuna hazırlıklı değillerdi. Birkaç süvari düşmüştü;
biri Perulu bir savaş baltasının darbesiyle başını çenesine kadar yarmıştı, bu da silahın ve onu kullanan kolun gücünü kanıtlıyordu.13 Birkaç at da ölmüştü; ve bunların kaybı, onları bu uzak bölgelere taşımanın büyük maliyeti ve zorluğu düşünüldüğünde, binicilerinin kaybı kadar ciddi bir şekilde hissedilmişti.
Adamların veya atların çok azı yara almadan kurtuldu ve Kızılderili müttefikler daha da ciddi acılar çekti.

Saldırıda gösterilen inatçılık ve belirli bir düzen göz önüne alındığında, saldırının askeri deneyime sahip bir lider tarafından yönetilmiş olması muhtemeldi;
belki de Cuzco civarında önemli bir kuvvetle dolaştığı söylenen Kızılderili komutan Quizquiz.

Yarın için makul bir endişe nedeni olmasına rağmen,
De Soto, cesur yürekli bir süvari olarak, takipçilerinin moralini yüksek tutmaya çalıştı. Eğer atları yorgun ve kendi güçleri neredeyse tükenmişken düşmanı püskürtmüş olsalardı, her ikisi de bir gecelik dinlenmeyle toparlandığında zafer kazanmak ne kadar daha kolay olurdu; ve onlara "asla sadık takipçilerini çaresizliklerinde terk etmeyecek olan Yüce Tanrı'ya güvenmelerini" söyledi. Bu olay, De Soto'nun bu zamanında gelen yardıma olan güvenini haklı çıkardı.

Zaman zaman, yürüyüşü sırasında, Pizarro'ya ülkenin tehdit edici durumu hakkında tavsiyeler göndermişti, ta ki komutanı ciddi şekilde endişelenene kadar, süvarinin düşmanın üstün sayıları tarafından alt edilebileceğinden endişelendi. Buna göre, kalan atların neredeyse tamamını desteğine almak için Almagro'yu ayırdı, piyade olmadan, böylece çakmağı hareket ettirebilirdi. Bu etkili lider, yolda karşılaştığı haberlerle teşvik edilen zorunlu yürüyüşlerle ilerledi; ve Vilcaconga dağlarının eteğine tam çatışma gecesi ulaşacak kadar şanslıydı.

Karşılaşmayı duyunca, atları yolculukla
yor olmasına rağmen, durmadan ilerledi. Gece aşırı
karanlıktı ve Almagro, düşmanın kampına takılmaktan korkarak ve
De Soto'ya yaklaştığını bildirmek isteyerek,
borularına çalmalarını emretti, ta ki dağların geçitlerinden geçen notalar, yurttaşlarının uykularını bölene ve kulaklarına en neşeli
müzik gibi gelene kadar. Hemen kendi borularıyla karşılık verdiler ve
kısa sürede kurtarıcılarını kucaklamanın memnuniyetini yaşadılar.14

Sabah ışığı İspanyol saflarının taze takviyesini keşfettiğinde Perulu ordunun dehşeti büyüktü.
Çatışmadan güç toplayan ve
istediği gibi sayısını
artıran bir düşmanla mücadele etmenin bir anlamı yoktu. Mücadeleyi yenilemek için daha fazla girişimde bulunmadan, tepelerin alt yamaçlarına
yerleşen yoğun bir sisten yararlanarak geri çekilmelerini sağladılar ve
geçitleri işgalcilere açık bıraktılar. İki süvari daha sonra güçlerini dağlardan kurtarana kadar yürüyüşlerine devam ettiler, sonra güvenli bir pozisyon alarak Pizarro'nun gelişini orada beklemeyi teklif ettiler.15

Bu arada başkomutan Xauxa'da yatıyordu ve ülkenin durumuyla ilgili kendisine ulaşan söylentilerden çok rahatsızdı.
Bu zamana kadar girişimi o kadar sorunsuz ilerlemişti ki, yerlilerin direnişiyle karşılaşmaya teğmeninden daha iyi hazır değildi. En yumuşak huylu insanın bile sonunda baskıyla uyanabileceğini ve korkunç bir saygıyla baktıkları İnkalarının katledilmesinin, eğer bir şey varsa, onları ilgisizliklerinden uyandırabileceğini kavrayamamış gibiydi.

Şimdi Peruluların geri çekildiğine dair aldığı haberler çok hoştu; ve ayin yapılmasını ve bu kudretli girişim boyunca Hristiyanlara bu kadar elverişli olduğunu gösteren Cennet'e şükran sunulmasını sağladı. İspanyol her zaman bir Haçlıydı. On altıncı yüzyılda, Aslan Yürekli ve cesur şövalyelerinin on ikinci yüzyılda olduğu gibiydi, şu farkla; o günün süvarisi Haç ve şan için savaşırken, altın ve Haç İspanyol'un sloganlarıydı. Şövalyelik ruhu ticaret ruhundan önce biraz zayıflamıştı; ancak dini coşkunun ateşi, Amerikan Fatihi'nin kapitone zırhının altında, eskiden Filistin askerinin demir zırhının altında olduğu kadar parlak bir şekilde yanmaya devam ediyordu. Yetkili bir adamın yerlilerin bu direnişini organize etmiş veya en azından buna göz yummuş olması muhtemel görünüyordu ve şüphe, müttefiki Quizquiz ile gizli bir
yazışmayı sürdürmekle suçlanan esir şef Challcuchima'ya yöneldi. Pizarro, Kızılderili asilzadeyi bekledi ve onu komployla suçlayarak, daha önce kraliyet efendisine yaptığı gibi, kendisine bu kadar cömert davranan İspanyollara karşı nankörlükle suçladı. Peruluların silahlarını bırakmasını ve hemen teslim olmalarını sağlamazsa, Almagro'nun karargahına ulaşır ulaşmaz diri diri yakılacağına dair güvenceyle sonuca vardı.16

Kızılderili şefi, bu korkunç tehdidi son derece sakin bir şekilde dinledi. Vatandaşlarıyla herhangi bir iletişim kurduğunu reddetti ve en azından şu anki tutukluluk durumunda, onları teslim almaya gücü olmadığını söyledi. Daha sonra inatla sessiz kaldı ve Pizarro konuyu daha fazla zorlamadı.17 Fakat esirinin üzerine güçlü bir muhafız koydu ve onu zincire vurdurdu. Bu uğursuz bir olaydı ve Atahuallpa'nın ölümünün habercisi olmuştu.

Xauxa'dan ayrılmadan önce İspanyollar, yaratıkları genç İnka Toparca'nın ölümüyle bir talihsizlik yaşadılar. Şüpheler, elbette, şimdi ulusunun tüm suçları için günah keçisi olarak seçilen Challcuchima'ya düştü.18 Bu, gelecekteki işlemleri için kraliyet gölgesi altında uygun bir sığınak bulmayı uman Pizarro için bir hayal kırıklığıydı.19

General, hazinelerini yürüyüşe çıkararak kaybetme riskini almamanın en akıllıca karar olduğunu düşündü ve buna göre onları Xauxa'da, orada garnizonda kalan kırk askerden oluşan bir muhafızın altında bıraktı. Yolda önemli bir olay yaşanmadı ve Pizarro, Almagro ile bir kavşak gerçekleştirdikten sonra, birleşik güçleri kısa süre sonra Cuzco'dan yaklaşık beş lig uzaklıktaki Xaquixaguana vadisine girdi. Bu, And Dağları'nın ortasında sıkça bulunan parlak noktalardan biriydi, etrafındaki manzaranın vahşi karakteriyle tezat oluşturması nedeniyle daha da güzeldi. Vadiden geçen bir nehir, toprağı sulama ve onu sürekli yeşillikle kaplama olanağı sağlıyordu; zengin ve çiçekli bitki örtüsü ise ekili bir bahçe gibi yayılmıştı. Yerin güzelliği ve enfes serinliği, onu Perulu soyluların ikametgahı olarak takdir ediyordu ve tepelerin yamaçları, yaz sıcağında onlara minnettar bir sığınak sağlayan villalarıyla doluydu.20 Yine de
vadinin merkezi, suların sık sık taşmasıyla oluşan bir bataklıkla şekilsizleşmişti; ancak
Kızılderili mimarların çalışması, ağır taşlarla kaplı ve bataklığın tüm genişliğini geçen büyük yola bağlı sağlam bir geçit inşa etmişti.21

Pizarro, birliklerini İnkaların iyi depolanmış cephanelerinden tazelemek için bu vadide birkaç gün konakladı. İlk eylemi, Challcuchima'yı yargılamak oldu; eğer yargılama yapılabilirse, cezanın suçlamayla birlikte verildiği söylenebilir. Kanıtların doğası hakkında bilgimiz yok. İspanyol kaptanları şefin suçluluğunu tatmin etmeye yeterliydi. Challcuchima'nın ülkesinin ve kendisinin özgürlüğünü güvence altına almak için halk arasında gizlice bir hareketi teşvik etmiş olması da hiç inanılmaz değildi. O anda diri diri yakılmaya mahkum edildi. Herrera, "Bazıları bunun sert bir önlem olduğunu düşündü," diyor; "ama devlet politikasının nedenleriyle yönetilenler, başka her şeye gözlerini kapatmaya meyillidir." 22 Bu acımasız infaz yönteminin İspanyol fatihler tarafından neden bu kadar sık ​​benimsendiği açık değildir; ancak Kızılderilinin bir kâfir olması ve eski tarihlerden beri ateşin, lanetli bölgelerde onu bekleyen o sönmez alevin türü olarak kâfirin uygun bir sonu olarak kabul edildiği açıktır.

Peder Valverde, Perulu şefe kazığa kadar eşlik etti. O,
mümkünse kurbanın dönüşümünü sağlamak için bundan
faydalanmak için her zaman bu kasvetli anda hazır bulunuyor gibi görünüyor. O,
inanmayanların korkunç kıyametini kasvetli renklerle resmetti, ki vaftiz suları onlara
sadece cennetin tarifsiz ihtişamını sağlayabilirdi.23
Bu dünyada herhangi bir ceza indirimi vaat ettiği görünmüyor. Ancak argümanları taştan bir kalbe düştü ve şef soğuk bir şekilde, "beyaz adamların dinini anlamadığını" söyledi. 24
Görünüşe göre kendisine bu kadar acı meyveler veren bir inancın güzelliğini kavrayamadığı için affedilebilirdi. İşkencelerinin ortasında, Amerikan Yerlisinin karakteristik cesaretini gösterdi,
dayanıklılık gücü düşmanlarındaki zulüm gücüne galip geldi ve son nefesinde Pachacamac'ın adını anarak öldü. Kendi takipçileri, onu
tüketen alevleri beslemek için çalı çırpı getirdiler. 25

Bu trajik olaydan kısa bir süre sonra, Pizarro, büyük bir ihtişamla gelen ve kalabalık ve gösterişli bir maiyetle birlikte gelen
Perulu bir asilzadenin ziyaretiyle şaşırdı. Bu, talihsiz Huascar'ın kardeşi ve tahtın meşru halefi olan genç prens Manco'ydu. İspanyol komutanın önüne çıkarıldığında, taht iddialarını
duyurdu ve yabancıların korumasını talep etti. Onlara silahla direnmeyi
düşündüğü ve yürüyüşleri sırasında kendilerine yapılan saldırıları teşvik ettiği söylenir; ancak, direnişin etkisiz olduğunu görerek, daha kararlı asilzadelerinin hoşnutsuzluğuna rağmen, bu politik yolu
izlemişti. Ancak, Pizarro onun başvurusunu tuhaf bir memnuniyetle dinledi, çünkü gerçek kraliyet soyunun bu yeni soyunda, Peruluların pek sempati duymadığı Quito ailesinde bulabileceğinden daha etkili bir araç gördü. Bu nedenle, genç adamı büyük bir samimiyetle karşıladı ve ona, efendisi Kastilya hükümdarı tarafından, Huascar'ın taç üzerindeki iddialarını haklı çıkarmak ve rakibinin gaspını cezalandırmak için ülkeye gönderildiğine dair güvence vermekten çekinmedi.26

Pizarro, Kızılderili prensini de yanına alarak yürüyüşüne devam etti. Yerlilerden oluşan bir grup tarafından birkaç saatliğine kesintiye uğradı, onlar komşu sıradağlarda onu bekliyordu. Kızılderililerin büyük bir ruhla davrandığı ve İspanyollara biraz zarar verdiği sert bir çatışma yaşandı; ancak İspanyollar sonunda onları silkeleyip geçitten geçtiler ve düşman onları açık araziye kadar takip etmek istemedi. Fatihler öğleden sonra geç vakitlerde Cuzco'yu gördüler.27 Batmakta olan güneş geniş ışınlarını imparatorluk şehrine doğru yansıtıyordu, burada birçok sunak ibadetine adanmıştı. Binaların alçak sıraları, ışınlarında gümüş ışık çizgileri gibi görünerek vadinin koynuna ve dağların alt yamaçlarına doluyordu, gölgeli biçimleri şehrin üzerinde karanlık bir şekilde asılıydı, sanki onu tehdit edici küfürden korumak ister gibiydi. O kadar geç olmuştu ki, Pizarro girişini ertesi sabaha ertelemeye karar verdi.

O gece kampta dikkatli muhafızlar tutuldu ve askerler kollarında uyudular. Ancak düşmanın rahatsızlığı olmadan geçti ve
ertesi günün erken saatlerinde, 15 Kasım 1533'te Pizarro Peru başkentine girişine hazırlandı.28

Küçük ordu üç tümene ayrıldı ve bunların merkezi veya
"savaş" olarak adlandırılanı general yönetiyordu. Banliyöler, gösterişli ve onlar için
şaşırtıcı olan bu gösteriye tanıklık etmek için şehirden ve çevredeki kırsaldan akın eden sayısız yerliyle doluydu. Herkes, korkunç başarılarının
ünleri imparatorluğun en ücra köşelerine kadar yayılmış olan yabancılara hevesle merakla bakıyordu. Göz kamaştırıcı kollarına ve açık tenlerine hayretle bakıyorlardı, sanki onları Güneş'in gerçek Çocukları ilan ediyor gibiydiler; ve trompet başkentin sokaklarında uzun notalarını
gönderirken ve sağlam zemin süvarilerin ağır ayak sesleri altında sarsılırken gizemli bir korkuyla dinliyorlardı.

İspanyol komutan doğrudan büyük meydana doğru ilerledi. Meydan, aralarında İnkaların birkaç sarayının da bulunduğu alçak bina yığınlarıyla çevriliydi. Bunlardan biri, Huayna Capac tarafından inşa edilmişti, bir kule ile taçlandırılmıştı, zemin katta ise Perulu soyluların fırtınalı havalarda şenliklerini düzenlediği Caxamalca'da anlatılanlara benzer bir veya daha fazla muazzam salon bulunuyordu. Bu binalar askerler için kullanışlı kışlalar sağlıyordu, ancak ilk birkaç hafta boyunca,
atları yanlarında, sakinlerin herhangi bir ayaklanmasını püskürtmeye hazır bir şekilde, açık meydandaki çadırlarının altında kalıyorlardı.29

İnkaların başkenti, saf hayallerini
çalıştıran El Dorado'dan
daha geride kalsa da, İspanyolları yapılarının güzelliği, sokaklarının uzunluğu ve düzenliliği, iyi düzeni ve çok sayıdaki nüfusunda görülen konfor, hatta lüks görünümüyle şaşırttı. Yeni Dünya'da şimdiye kadar gördükleri her şeyi çok aştı. Şehrin nüfusu, Fatihlerden biri tarafından iki yüz bin kişi olarak hesaplandı ve banliyölerin nüfusu da aynı
kadar fazlaydı.30 Gördüğüm kadarıyla, bu hesap başka hiçbir yazar tarafından doğrulanmadı. Ancak ne kadar abartılırsa abartılsın, Cuzco'nun büyük bir imparatorluğun başkenti, Saray ve baş soyluların ikametgahı olduğu kesindir; her türden en yetenekli mekanikçiler ve zanaatkarlar tarafından ziyaret edilirdi, kraliyet bölgelerinde yaratıcılıklarına talep bulurlardı; bu yer çok sayıda asker tarafından garnizon olarak kullanılırdı ve en sonunda en uzak eyaletlerden gelen göçmenlerin uğrak yeriydi. Bu rengarenk nüfusun geldiği yerler, kendilerine özgü kıyafetleri ve özellikle Amerikan Yerlilerinde nadiren görülen, alacalı renkleriyle sokaklardaki gruplara ve kitlelere pitoresk bir etki veren başlıkları ile belirtiliyordu. Bu çok çeşitli mecliste sürdürülen alışılmış düzen ve nezaket, başkentin mükemmel polisini gösteriyordu; burada İspanyolların huzurunu bozan tek sesler, yerlilerin mutlu bir duyarsızlıkla gecenin geç saatlerine kadar uzattıkları ziyafet ve dans sesleriydi.31

Daha iyi türden yapılar -ve çok sayıdaydılar- taştan veya taşla kaplıydı.32 Başlıcaları arasında kraliyet konutları vardı; her hükümdar kendisi için, alçak da olsa, geniş bir alanı kaplayan yeni bir saray inşa ediyordu. Duvarlar bazen lekeli veya gösterişli tonlarla boyanmıştı ve kapılar, bize temin edildiğine göre, bazen renkli mermerdendi.33 "Taş işçiliğinin inceliğinde," diyor Fatihlerden biri, "yerliler İspanyollardan çok daha üstündü, ancak evlerinin çatıları kiremit yerine sadece sazdandı, ancak en güzel sanatla bir araya getirilmişti." 34 Cuzco'nun güneşli iklimi, hava koşullarına karşı savunma için çok sağlam bir malzeme gerektirmiyordu.

En önemli yapı, şehrin üzerinde cesurca yükselen, sağlam bir kaya üzerine dikilmiş kaleydi. O kadar ince işlenmiş yontulmuş taştan yapılmıştı ki, bloklar arasındaki birleşim çizgisini tespit etmek imkansızdı; ve ona yaklaşımlar, mimarların Cyclopean olarak bildiği türden bir işe benzeyen, o kadar ağır kaya kütlelerinden oluşan üç yarım daire korkulukla savunuluyordu. Kale, Peru mimarisinde nadir görülen bir yüksekliğe yükseltilmişti; ve
kulenin zirvesinden izleyicinin gözü, dağ manzarasının, kayaların, ormanların ve şelalelerin vahşi özelliklerinin, vadinin zengin yeşilliğiyle ve ön planı dolduran parlayan şehrin karıştığı muhteşem bir manzaraya bakıyordu; hepsi tropikal bir gökyüzünün derin masmavi altında tatlı bir uyumla harmanlanmıştı.

Sokakların uzun ve dar olduğu. Mükemmel bir şekilde düzenlenmişlerdi, birbirlerini dik açılarla kesiyorlardı; ve büyük meydandan imparatorluğun ana yollarına bağlanan dört ana cadde ayrılıyordu. Meydanın kendisi ve şehrin birçok kısmı ince bir
çakıl taşıyla döşenmişti.35 Başkentin kalbinden,
eğer buna kanal denilemezse,
bir nehir akıyordu; kıyıları veya kenarları, yirmi fersahlık mesafe boyunca, taşla kaplıydı.36 Bu
derenin üzerinden, benzer geniş bayraklardan inşa edilmiş köprüler, başkentin farklı mahalleleri arasında kolay bir iletişim sağlamak için, aralıklarla atılıyordu.37

İnkalar zamanında Cuzco'daki en görkemli yapı, şüphesiz Güneş'e adanmış büyük tapınaktı; daha önce de belirtildiği gibi, altın levhalarla süslenmişti ve rahipler için manastırlar ve yatakhanelerle çevriliydi; bahçeleri ve geniş parterleri altınla parlıyordu. Dış süslemeler Fatihler tarafından çoktan kaldırılmıştı, taşların içine gömülmüş altın friz hariç, ana binayı hala çevreliyordu. İspanyollar arasında açgözlülükle dolaşan zenginlik hikayelerinin gerçeği çok aşmış olması muhtemeldir. Eğer aşmamışlarsa, yerliler hazinelerini istilacılardan gizlemede çok başarılı olmuş olmalılar. Yine de çok şey kalmıştı, sadece Güneş'in büyük Evi'nde değil, başkentte cirit atan aşağılık tapınaklarda da.

Pizarro, Cuzco'ya girerken, herhangi bir askerin sakinlerin evlerine şiddet uygulamasını yasaklayan bir emir vermişti.38 ​​Ancak saraylar çok sayıdaydı ve askerler hem içeriklerini yağmalamakta hem de dini yapıları talan etmekte vakit kaybetmediler. İç dekorasyonlar onlara önemli miktarda ganimet sağladı. Coricancha tapınağındaki kraliyet mumyalarını süsleyen
mücevherleri ve zengin süsleri
çıkardılar. Hazinelerinin gizlenmesine öfkelenerek,
bazı durumlarda, sakinleri işkenceye tabi tuttular ve
onlardan saklandıkları yerlerin itirafını zorla almaya çalıştılar. 39 Peruluların sıklıkla değerli eşyalarını
yerleştirdikleri mezarların huzurunu işgal ettiler ve mezarı ölülerini teslim etmeye zorladılar. Açgözlü Fatihler tarafından
keşfedilmemiş hiçbir yer kalmadı ve ara sıra
çalışmalarının karşılığını veren bir zenginlik madenine rastladılar.

Şehre yakın bir mağarada,
yılan, çekirge ve diğer hayvan figürleriyle zengin bir şekilde kabartılmış, saf altından yapılmış bir dizi vazo buldular.
Ganimetler arasında dört altın lama ve bazıları altından, diğerleri gümüşten yapılmış on veya on iki kadın heykeli vardı. Fatihlerden biri, biraz safça, "sadece görmek bile" diyor, "gerçekten büyük bir memnuniyetti."
Altın muhtemelen inceydi, çünkü figürlerin hepsi hayat kadar büyüktü; ve
birçoğu, kraliyet beşincisi için ayrılmış olduğundan, yeniden dökülmedi, fakat
orijinal halleriyle İspanya'ya gönderildi.40 Dergiler
ilginç mallarla
depolanmıştı; pamuk ve tüyden yapılmış zengin renkli cüppeler, kadınlar için aynı malzemeden yapılmış altın sandaletler ve terlikler ve
tamamen altın boncuklardan yapılmış elbiseler.41 Dergileri
dolduran tahıl ve diğer yiyecek maddeleri,
sadece altına olan şehvetlerini tatmin etmeye niyetli olan
Fatihler tarafından hor görülüyordu.42 Tahılın çok daha değerli olacağı zaman
geldi.

Ancak başkentteki hazine miktarı, İspanyolların oluşturduğu iyimser beklentilere denk değildi. Ancak eksiklik,
yürüyüşleri sırasında çeşitli yerlerde topladıkları
ganimetler tarafından gideriliyordu. Örneğin bir yerde, her biri yirmi fit uzunluğunda, bir fit genişliğinde ve iki veya üç inç kalınlığında olan on tahta veya katı gümüş çubukla karşılaştılar. Bunlar bir İnka soylusunun evini dekore etmek için tasarlanmıştı.43

Hazinenin tamamı Caxamalca'da olduğu gibi ortak bir yığın halinde toplandı; ve daha iyi örneklerden bazıları Taç için düşüldükten sonra, kalanı tek tip bir standarda göre külçelere eritilmek üzere Hint kuyumcularına teslim edildi. Ganimetin bölüşümü daha öncekiyle aynı prensipte yapıldı. Xauxa garnizonu da dahil olmak üzere dört yüz seksen asker vardı ve her biri bir pay alacaktı, süvarilerin payı piyadelerinkinin iki katıydı. Ganimet miktarı, bölüşümde bulunanlar tarafından çeşitli şekillerde belirtilir. Bazılarına göre, Atahuallpa'nın fidyesini önemli ölçüde aşmıştır. Diğerleri ise daha az olduğunu belirtmektedir. Pedro Pizarro, her atlının altı bin peso de oro ve piyadelerin her birinin bu miktarın yarısını aldığını söylüyor; 44
ancak Pizarro, tarafların rütbesi ve göreceli hizmetleri açısından daha önce olduğu gibi aynı ayrımı yapmıştı. Ancak, kraliyet noteri ve komutanın sekreteri olan Sancho, toplam miktarın çok daha az olduğunu tahmin ediyor; beş yüz seksen bin iki yüz peso de oro ve iki yüz on beş bin mark gümüşü geçmiyor.45 Resmi kayıtların olmaması nedeniyle, hangisinin doğru olduğunu belirlemek imkansız. Ancak, Sancho'nun anlatısının, hatırlanabileceği gibi, Pizarro ve kraliyet hazinedarı Riquelme tarafından imzalandığı ve bu nedenle şüphesiz Fatihlerin Tac'a ödediği gerçek miktarı gösterdiği.

Hangi ifadeyi alırsak alalım, miktar, Caxamalca'da elde edilen miktarla birleştirildiğinde, en açgözlülerin bile isteklerini tatmin edebilirdi. Bu kadar çok servetin, üstelik bu kadar devredilebilir bir biçimde, paraya sahip olmaya pek alışkın olmayan pervasız maceracılar arasında aniden akması doğal bir etki yarattı. Onlara kumar oynama araçları sağladı, İspanyollar arasında o kadar güçlü ve yaygın bir tutkuydu ki, ulusal bir ahlaksızlık olarak kabul edilebilirdi. Servetler tek bir günde kaybedildi ve kazanıldı, bu da sahiplerini hayatları boyunca bağımsız kılmaya yetti; ve birçok umutsuz kumarbaz, zarların şanssız bir şekilde atılması veya kartların çevrilmesiyle, birkaç saat içinde yıllarca süren emeğinin meyvelerinden mahrum bırakıldı ve yağma işine yeniden başlamak zorunda kaldı. Bunlar arasında, süvari hizmetinde olan Leguizano adında biri, ganimetten payına düşen Güneş heykelini almıştı. Heykel, cilalanmış altın bir tabakta yükseltilmişti ve büyük tapınağın bir girintisindeki duvarlara yayılmıştı. Ve bir sebepten dolayı, belki de üstün inceliğinden dolayı, diğer süs eşyaları gibi yeniden
dökülmemişti. Savurgan bu zengin ödülü tek bir gecede kaybetti;
bu yüzden İspanya'da bir atasözü haline geldi, Juega el Sol antes que
amanezca, "Güneş doğmadan önce Güneşi harca." 46

Böylesine değerli metallerin bolluğunun etkisi fiyatlarda anında hissedildi. En sıradan ürünler bile ancak fahiş
satlara
sahip olunabiliyordu. Bir deste kağıt on pesos de oro'ya satılıyordu; bir şişe şarap altmışa; bir kılıç kırk veya elliye; bir pelerin, yüz,--bazen daha fazla; bir çift ayakkabı otuz veya kırk peso de oro'ya mal oluyordu ve iyi bir at
iki bin beş yüzden daha ucuza bulunamıyordu.47 Bazıları daha da
yüksek bir fiyat getiriyordu. Her bir madde, hepsinin temsilcisi olan altın ve gümüş değer kaybettikçe değer kazandı. Kısacası, altın ve gümüş, Cuzco'da
zenginlik olmayan tek şeyler gibi görünüyordu. Yine de, mevcut kazançlarından memnun bir şekilde memleketlerine dönecek kadar akıllı olan birkaç kişi vardı. Burada zenginlikleri onlara saygı ve yeterlilik kazandırdı ve vatandaşlarının kıskançlığını uyandırırken, onları
aynı macera yolunda kendi servetlerini aramaya teşvik etti.

Kitap 3

Bölüm 9

Yeni İnka Taç Giydi--Belediye Düzenlemeleri--Alvarado'nun Korkunç Yürüyüşü--
Pizarro ile Röportaj--Lima'nın Kuruluşu--
Hernando Pizarro İspanya'ya Ulaşıyor--Sarayda Sansasyon--
Almagro ve Pizarro'ların Kan Davaları

1534--1535

İspanyol generalin ganimetin bölüşülmesinden sonraki ilk işi
Manco'yu tahta oturtmak ve onun için vatandaşlarının
tanınmasını sağlamaktı. Buna göre, genç prensi onlara gelecekteki hükümdarları, Huayna Capac'ın meşru oğlu ve Perulu asasının gerçek
varisi olarak sundu. Duyuru halk tarafından coşkuyla karşılandı, şanlı babasının anısına bağlıydı ve hala Cuzco'nun kadim soyundan gelen bir hükümdarın onları yönetmesinden memnundu.

Hint halkıyla ilgili yanılsamayı sürdürmek için her şey yapıldı.
Taç giyme törenleri titizlikle gözlemlendi. Genç
prens, öngörülen oruçları ve nöbetleri tuttu; ve belirlenen günde,
soylular ve halk, tüm İspanyol askerleriyle birlikte,
son töreni görmek üzere Cuzco'nun büyük meydanında toplandı. Ayin, Peder Valverde tarafından halka açık olarak yapıldı ve İnka Manco, Peru'nun
püsküllü tacını, ulusunun baş rahibinin elinden değil,
Fatih'i Pizarro'dan aldı. Daha sonra Hint lordları, geleneksel biçimde saygılarını sundular; ardından kraliyet noteri, Kastilya Tacı'nın üstünlüğünü iddia eden ve
orada bulunan herkesin otoritesine saygı duymasını gerektiren belgeyi yüksek sesle okudu. Bu konuşma bir tercüman tarafından açıklandı ve saygı töreni her bir tarafın Kastilya kraliyet sancağını iki veya üç kez elleriyle sallamasıyla gerçekleştirildi. Manco daha sonra İspanyol komutanı ışıltılı chicha'nın altın bir kadehiyle yemin etti; ve ikincisi yeni hükümdarı içtenlikle kucakladıktan sonra trompetler törenin
sonunu duyurdu.1 Ancak bu bir zafer notası değil, bir aşağılanma notasıydı; çünkü yabancının silahlı ayağının Perulu İnkaların salonlarında olduğunu; taç giyme töreninin sefil bir
gösteri olduğunu; prenslerinin kendisinin Fatihlerinin elinde bir kukla olduğunu; ve Güneş Çocukları'nın ihtişamının sonsuza dek gittiğini ilan ediyordu!

Yine de halk bu yanılsamaya kolayca teslim oldu ve kadim bağımsızlıklarının bu görüntüsünü kabul etmeye istekli görünüyordu. Genç hükümdarın tahta çıkışı her zamanki şenlikler ve sevinçlerle karşılandı. Kraliyet atalarının mumyaları, hala kendilerine ait olan süslemelerle birlikte büyük meydanda sergilendi. Her birine, sanki nesnesi canlıymış ve önemini hissedebiliyormuş gibi, tüm basit görevleri yerine getiren kendi kalabalık maiyeti eşlik ediyordu. Her hayaletsi form, ziyafet masasına oturdu - ne yazık ki, bu yüce festivallerde şatafatlı bir şekilde
gösterdiği muhteşem hizmetten
soyuldu - ve konuklar, şanlı ölülere derin derin içtiler. Şenliklerin ardından dans geldi ve geç saatlere kadar süren şenlikler, sanki fatihleri ​​başkentte siper almamış gibi, sersemlemiş halk tarafından her gece devam etti!2 -- Meksika'nın fethinde Azteklerle ne büyük bir tezat!

Pizarro'nun bir sonraki endişesi, ana ülkenin şehirlerindekiler gibi, Cuzco için bir belediye hükümeti örgütlemekti. İki alcaldes ve sekiz regidores atandı, bunların arasında son görevliler kardeşleri Gonzalo ve Juan'dı. Görev yeminleri, 24 Mart 1534'te, hem İspanyolların hem de Peruluların huzurunda, kamu meydanında büyük bir ciddiyetle yapıldı; sanki general bu törenle, eski kurumlarının görünümünü korurken, gerçek gücün bundan sonra fatihlerinde olduğunu onlara ima etmeye istekliymiş gibi.3 İspanyolları, İnkaların sayısız sarayı ve kamu binasının sağladığı cömertçe toprak ve ev bağışlarıyla buraya yerleşmeye davet etti; ve
kendi ülkesinde dinlenecek bir yer
bulmak için çok fakir olan birçok süvari, şimdi kendisini bir prensin maiyetini ağırlayabilecek
geniş bir malikanenin sahibi olarak görüyordu.4 Bu zamandan itibaren, eski bir
tarihçinin söylediğine göre,
o zamana kadar "Kaptan-General" askeri unvanıyla
ayırt edilen Pizarro, "Vali" olarak anılmaya başlandı.
5 Her ikisi de ona kraliyet hibesi tarafından bahşedilmişti.

Şef, dinin çıkarlarını da ihmal etmedi.
Kısa bir süre sonra Cuzco Piskoposu olarak atanması Papalık onayı alan
Peder Valverde, ofisinin görevlerine başlamaya hazırlandı.
Piskoposluğunun katedrali için meydana bakan bir yer seçildi. Daha sonra, muhteşem Güneş Evi'nin kalıntıları üzerinde geniş bir
manastır yükseldi; duvarları antik taşlardan inşa edildi; sunak, Perulu tanrının parlak görüntüsünün parladığı
noktaya yükseltildi ve
Hint tapınağının manastırları St. Dominic'in rahipleri tarafından çiğnendi.6
Değişimi daha da tamamlamak için, Güneş Bakireleri Evi bir Roma Katolik rahibe manastırıyla değiştirildi.7 Hristiyan kiliseleri
ve manastırları yavaş yavaş eski yapıların yerini aldı ve bunlardan putperest nişanlarından mahrum bırakılarak kalanlar
Haç'ın koruması altına alındı.

St. Dominic'in Babaları, Merhamet Tarikatı Kardeşleri ve
diğer misyonerler, şimdi kendilerini iyi bir dönüşüm
işine adadılar. Pizarro'nun Tac tarafından kendi gemilerinde bu kutsal adamlardan belirli sayıda getirmesinin istendiğini gördük; ve
her gemi ek bir din adamı takviyesi getirdi. Hepsi Cuzco Piskoposu gibi değildi, kalpleri fanatizmle öylesine
yakılmıştı ki talihsiz yerlilerle sempatiye kapalıydı.8 Birçoğu, eşsiz bir alçakgönüllülüğe sahip, manevi gerçeğin tohumlarını
saçmak için fatihin izinden giden ve tarafsız bir şevkle kendilerini İncil'in yayılmasına adayan insanlardı. Böylece dindar emekleri, onların Haç'ın gerçek askerleri olduğunu kanıtladı ve putperest uluslar arasında bayrağını taşımanın
bu kadar gösterişli bir şekilde
itiraf edilen amacının boş bir övünme olmadığını gösterdi. Putperestleri Hıristiyanlaştırma çabası, İspanyol fetihlerinin onurlu bir özelliğidir. Püriten, eşit dini şevkle, Kızılderililerin dönüşümü için nispeten az şey yaptı, göründüğü kadarıyla, Tanrı'ya kendi tarzında ibadet etme gibi paha biçilmez bir ayrıcalığı kendine
sağlamış olmaktan memnundu. Yeni Dünya'yı işgal eden diğer maceracılar, genellikle dine karşı çok az saygı duyuyorlardı,
onu vahşiler arasında yaymak konusunda çok fazla endişe duymuyorlardı. Ancak İspanyol misyoner, başından sonuna kadar, yerlilerin manevi refahına büyük bir ilgi gösterdi. Onun himayesinde, görkemli ölçekte kiliseler inşa edildi, ilköğretim okulları kuruldu ve dini gerçeğin bilgisini yaymak için her türlü rasyonel yol kullanıldı, o ise yalnız misyonunu uzak ve neredeyse ulaşılması zor bölgelere taşıdı veya Kızılderili müritlerini Cumana'daki iyi Las Casas veya Kaliforniya ve Paraguay'daki Cizvitler gibi topluluklarda topladı. Cesaretli din adamı her zaman
fatihin zulmüne ve sömürgecinin daha az ziyankar olmayan açgözlülüğüne karşı sesini yükseltmeye hazırdı; ve itirazları, çoğu zaman olduğu gibi,
başarısız olduğunda,
kalbi kırık olanları sarmak, zavallı Hintlilere kaderine boyun eğmeyi öğretmek ve karanlık zekasını daha kutsal ve daha mutlu bir varoluşun vahiyleriyle aydınlatmak için yine de peşinden gitti.--İspanyol sömürge tarihinin kanlı kayıtlarını
incelerken, aynı ulusun, bağrından katı yürekli fatihi gönderen aynı ulusun, iyilikseverlik işini yapmak ve
Hristiyan medeniyetinin ışığını Yeni Dünya'nın en uzak bölgelerine
yaymak için bir misyoner gönderdiğini düşünmek adil ve aynı zamanda neşelendiricidir.

Vali, bundan sonra ona deneceği gibi, Cuzco'da yatarken,
Atahualpa'nın subayı Quizquiz'in komutası altında, civarda hatırı sayılır bir kuvvet olduğuna dair tekrar tekrar bilgi aldı. Buna göre,
Almagro'yu, küçük bir atlı birliği ve İnka Manco komutasındaki büyük bir Kızılderili kuvvetiyle birlikte, düşmanı dağıtmak ve mümkünse liderlerini yakalamak için görevlendirdi.
Manco, sefere katılmaya daha hazırdı, çünkü
düşmanlar, komutanlarıyla birlikte kendilerine karşı hiçbir iyi niyet beslemeyen Quito askerleriydi.

Almagro, kendine özgü hızıyla hareket ederek, Kızılderili şefine ulaşmakta gecikmedi. Quito ordusu Xauxa'ya geri çekilirken, birkaç keskin karşılaşma yaşandı ve yakınlarda genel bir çatışma, yerlilerin tamamen bozguna uğramasıyla savaşın kaderini belirledi. Quizquiz, Quito'nun yüksek ovalarına kaçtı ve orada hala o bölgede İspanyol kuvvetlerine karşı yılmadan direndi, ta ki kendi askerleri bu uzun ve etkisiz düşmanlıklardan yorulup komutanlarını soğukkanlılıkla katledinceye kadar.9 Böylece Atahuallpa'nın iki büyük subayının sonuncusu da öldü, eğer ulusları kendilerine eşit bir ruhla canlandırılsaydı, topraklarını işgalciye karşı uzun süre başarıyla koruyabilirdi.

Bu olaydan bir süre önce, İspanyol valisi, Cuzco'dayken, herhangi bir Kızılderili düşmanlığından çok daha endişe verici bir olayın haberini aldı. Bu, Meksika savaşında Cortes'in emrinde büyük bir ünle hizmet etmiş olan cesur subay Don Pedro de Alvarado komutasındaki güçlü bir İspanyol kuvvetinin kıyıya varmasıydı. O süvari, İspanya'da, doğumundan ve askeri rütbesinden dolayı hak kazandığı parlak bir ittifak kurduktan sonra, açgözlülüğünün her gün Pizarro'nun fetihleri ​​hakkında aldığı muhteşem raporlarla
artırıldığı Guatemala hükümetine geri dönmüştü. Bu fetihlerin, öğrendiğine göre,
Peru ile sınırlıydı; oysa Atahualpa'nın
eski ikametgahı ve şüphesiz hazinelerinin
ana deposu olan kuzeydeki Quito krallığı henüz dokunulmamıştı. Bu ülkeyi valinin yargı yetkisi dışında kalmış gibi düşünerek, hemen Baharat Adaları'na gitmek üzere planladığı büyük bir filoyu Güney Amerika yönüne çevirdi; ve Mart 1534'te Caraques koyuna, yarısı atlı beş yüz takipçisiyle birlikte çıktı ve hepsi hayranlık uyandıracak şekilde silah ve mühimmatla donatılmıştı. Güney denizlerinde şimdiye kadar görülen en iyi donanımlı ve en korkutucu birlikti.10

Açıkça Tacın Pizarro'ya verdiği toprakların işgali olmasına rağmen, pervasız süvari hemen Quito'ya yürümeye karar verdi.
Bir Kızılderili rehberinin yardımıyla, en uygun mevsimde bile aşırı zorlukta bir geçit olan dağlar boyunca doğrudan yolu izlemeyi teklif etti.

Rio Dable'ı geçtikten sonra, Alvarado'nun rehberi onu terk etti, böylece kısa süre sonra dağların karmaşık labirentlerine
dolaştı; ve, kış bölgelerine doğru
yükseldikçe yükseldikçe,
buz ve karla
çevriliyordu, sıcak Guatemala ülkelerinden getirilen adamlarının buna karşı pek hazırlıklı olmadığı. Soğuk daha da yoğunlaştıkça, birçoğu o kadar uyuşmuştu ki,
zorlukla ilerleyebiliyorlardı.
Çaba sarf etmek zorunda kalan piyadeler en iyisini yaptı.
Birçok asker eyerlerinde kaskatı donmuştu.
Soğuğa daha da duyarlı olan Kızılderililer, yüzlerce kişi olarak yok oldu. İspanyollar,
ellerinden gelen yetersiz yakıtla ve neredeyse hiç yiyecek olmadan, sefil kamplarının etrafında toplandıkça,
sabahın yaklaşmasını kasvetli bir sessizlik içinde beklediler. Yine de, neşesiz çoraklıkta soğukça parlayan sabah ışığı, onlara hiçbir neşe getirmedi. Sadece sefaletlerinin boyutunu daha net bir şekilde ortaya koydu. Hala dolambaçlı Puertos Nevados veya Karlı Geçitler'den geçmeye çabalarken, yolları yürüyüşleri sırasında yağmalanan giysi parçaları, kopmuş koşum takımları, altın süs eşyaları ve diğer değerli eşyalarla, ölü adamların bedenleriyle veya daha az şanslı olanların vahşi doğada yalnız başına ölmeye terk edilmesiyle kasvetli bir şekilde işaretlenmişti. Atlara gelince, leşlerinin yerde uzun süre kalmasına izin verilmedi, çünkü aç askerler tarafından çabucak yakalanıp yarı çiğ olarak yenildi, tıpkı şimdi başlarının üzerinde birlikler halinde dolaşan açgözlü kondorlar gibi, açlığın kemirgenlerini tatmin etmek için en iğrenç sakatatlarla açgözlülükle ziyafet çektiler. Alvarado, yürüyüşünün daha önceki bir bölümünde eline düşen ganimeti güvence altına almak için, herkesi ortak yığından istediği altını almaya teşvik etti, sadece kraliyet beşte birini ayırdı. Ama onlar sadece, alaycı bir gülümsemeyle, "onlar için tek altının yiyecek olduğunu" söylediler. Yine de, doğanın bağlarını çözmüş gibi görünen bu uç noktada, kendini adamanın; başkalarına yardım ederken hayatını kaybeden yoldaşların ve kendi güvenliklerini aramak yerine, karlar içinde kalıp sevdikleri nesnelerle ölmeyi seçen ebeveynlerin ve kocaların (bazı süvarilere eşleri eşlik ediyordu) bazı etkileyici örnekleri kaydedildi. Sıkıntılarına ek olarak, hava birkaç gün boyunca kalın toprak parçacıkları ve kül bulutlarıyla doluydu, bu da adamları kör etti ve solunumu aşırı derecede zorlaştırdı.11 Bu fenomenin, Quito'nun yaklaşık on iki fersah güneydoğusunda, sonsuz karın sınırlarının çok üzerinde devasa ve mükemmel simetrik konisini yükselten uzak Cotopaxi'nin patlamasıyla meydana geldiği muhtemel görünüyor; bu, Amerikan volkanlarının en güzeli ve en korkuncudur.12 Alvarado'nun keşif gezisi sırasında, kayıtlardaki en erken patlama durumundaydı, ancak şüphesiz en erkeni değildi. 13 O zamandan beri, sık sık karışıklık içindeydi, alev tabakalarını yarım mil yüksekliğe kadar çıkardı, kasabaları ve köyleri istila eden lav şelaleleri
fışkırdı ve
yeraltı gök gürültüleriyle dünyayı salladı, bu da yüzlerce fersahtan daha uzak bir mesafeden topçu sesleri gibi duyuluyordu!14
Olayın nedenini bilmeyen Alvarado'nun takipçileri, küllerle dolu bir atmosferde, karla kaplı alanlarda dolaşırken, -görüntüleri onlara garip geliyordu- bu elementlerin bu karmaşası karşısında şaşkına döndüler, Doğanın onları yok etmek için kasıtlı olarak tasarladığı gibi görünüyordu. Bu adamlardan bazıları, birçok acı dolu yürüyüş ve Azteklerle birçok sert karşılaşmayla çelikleşmiş Cortes'in askerleriydi. Ancak şimdi itiraf ettiklerine göre, elementlerin bu savaşı hepsinden daha güçlüydü.

Sonunda, Alvarado, en dayanıklıların bile muhtemelen birkaç gün daha dayanabileceği acılardan sonra, Snowy Geçidi'nden çıktı ve Riobamba civarında okyanustan dokuz bin fitten fazla yükseklikte uzanan yükseltilmiş platoya ulaştı. Ancak yiğit ordusunun dörtte biri, Kızılderili yardımcılarının büyük bir kısmının yanı sıra, vahşi doğada kondoru beslemek için bırakılmıştı. Atlarının büyük bir kısmı da ölmüştü; ve kaçan adamlar ve atlar, hepsi soğuktan ve aşırı acıdan az çok yaralanmıştı.--İşte böyleydi, Peruluların fethinin bir bölümü olarak sadece kısaca fark ettiğim Puertos Nevados'un korkunç geçişi, ancak tüm ayrıntılarıyla, sadece birkaç hafta sürmesine rağmen, İspanyol süvarilerinin karşılaştığı zorluklar hakkında sıradan anlatıların ciltlerinden daha iyi bir fikir verebilirdi.15

Alvarado, yorgun birliklerini toparlamak için bir süre durduktan sonra, geniş platoda yürüyüşüne başladığında, topraktaki at nallarının izlerini görünce şaşırdı. O halde, İspanyollar ondan önce oradaydı ve tüm emek ve acılarından sonra, başkaları Quito'ya karşı girişiminde onu engellemişti! Bunu açıklamak için birkaç söz söylemek gerekiyor.

Pizarro, Caxamalca'dan ayrıldığında, o zamanlar ülkedeki tek giriş limanı olan San Miguel'in artan öneminin farkında olarak, burayı devralması için büyük güven duyduğu bir kişiyi gönderdi. Bu kişi, daha sonra Güney Amerika fatihlerinin ilk sıralarına cesareti, kapasitesi ve acımasızlığı nedeniyle adını yazdıran bir süvari olan Sebastian Benalcazar'dı. Ancak bu süvari, hükümetine henüz ulaşmıştı ki, Alvarado gibi, Quito'nun zenginlikleri hakkında öyle bilgiler aldı ki, emrindeki kuvvetle, emir almadan da olsa, onu küçültmeye karar verdi. Yaklaşık yüz kırk atlı ve piyade askeri ve güçlü bir Kızılderili yardımcı birliğinin başında, Alvarado'nun kullandığından daha güvenli ve daha hızlı bir yolla, And Dağları'nın geniş sırtını yürüyerek, Quito yaylalarına kadar uzandı. Riobamba ovalarında, Kızılderili general Ruminavi ile karşılaştı. Şüpheli başarıyla sonuçlanan birkaç çatışmanın ardından, sonunda bilim cesaretin iyi eşleştiği yerde galip geldi ve muzaffer Benalcazar, Kastilya sancağını Atahuallpa'nın antik kulelerine dikti. Şehre, generali Francis Pizarro'nun onuruna, San Francisco del Quito adını verdi. Ancak, zenginliklerinin hikayelerinin
ya uydurulduğunu ya da bu zenginliklerin
yerliler tarafından gizlendiğini keşfettiğinde duyduğu utanç çok büyüktü. Şehir, zaferleriyle kazandığı tek şeydi; ona değerini veren inciden yoksun bir kabuk.
En iyi şekilde üzüntüsünü mideye indirirken, İspanyol kaptan, üstü Almagro'nun yaklaştığı haberini aldı. 16

Alvarado'nun seferi haberi Cuzco'ya ulaşır ulaşmaz,
Almagro küçük bir kuvvetle San Miguel'e doğru oradan ayrıldı ve
kendisini o bölgeden takviye alarak güçlendirmeyi ve
hemen istilacılara karşı yürümeyi önerdi. O şehre vardığında, komutanının
ayrıldığını öğrenince çok şaşırdı.
Gerekçelerinin sadakatinden şüphe eden Almagro, gençliğe ait olan ruh canlılığıyla, gerçekte yaşın zayıflıkları yüzünden biraz zayıflamış olsa da,
Benalcazar'ı hemen dağların üzerinden takip etmekte tereddüt etmedi.

Her zamanki enerjisiyle, bu korkusuz gazi, yürüyüşünün
tüm zorluklarının üstesinden gelerek, birkaç hafta içinde kendisini ve küçük
birliğini, Riobamba Kızılderili şehrinin etrafına yayılan yüksek ovalara yerleştirdi; ilerlemesi sırasında yerlilerle birden fazla sıcak karşılaşma yaşasa da, cesaretleri ve azimleri Peruluların ilgisizliğine
yeterince çarpıcı bir tezat oluşturuyordu. Ancak ateş sadece Perulunun
koynunda uyuyordu. Saati henüz gelmemişti.

Riobamba'da Almagro'ya kısa süre sonra San Miguel komutanı katıldı ve yetkisiz seferinde belki de içtenlikle herhangi bir sadakatsizlik niyetini
reddetti. Böylece güçlenen İspanyol kaptan, Alvarado'nun gelişini soğukkanlılıkla
bekledi. İkincisinin kuvvetleri, daha az kullanışlı bir durumda olsa da, sayı ve atama bakımından rakibininkinden çok daha üstündü. Riobamba'nın geniş ovalarında birbirleriyle karşılaştıklarında, hemen ardından şiddetli bir mücadelenin gelmesi muhtemel görünüyordu ve ülkenin yerlileri, kendilerine
haksızlık yapanların yaptıkları haksızlıkların intikamını almanın memnuniyetini yaşıyorlardı. Ancak Almagro'nun politikası böyle bir sorundan kaçınmaktı.

Müzakereler başladı ve her taraf ülkeye yönelik taleplerini dile getirdi. Bu arada Alvarado'nun adamları karşı ordudaki vatandaşlarıyla serbestçe kaynaştı ve orada Cuzco'nun zenginliği ve harikaları hakkında o kadar muhteşem
raporlar duydular ki, birçoğu mevcut hizmetlerini Pizarro'nun hizmeti için değiştirmeye meyilliydi. Kendi liderleri de Quito'nun yaptığı ve yapmaya hazır olduğu fedakarlıklara değecek bir karşılık vermediğinden emindi ve
iddiasında ısrar ederek
şimdi hükümdarının kınamasına yol açacak olan bu aceleci yolun daha fazla farkına vardı. Bu ruh haliyle, zorlukların bir ayarlamasını yapmaları onlar için zor değildi; ve bunun temeli olarak, valinin Alvarado'ya yüz bin peso de oro ödemesi kararlaştırıldı, bunun karşılığında Alvarado filosunu, kuvvetlerini ve tüm depolarını ve mühimmatını ona devredecekti. Büyük ve küçük gemilerinin sayısı on ikiydi ve aldığı miktar büyük olmasına rağmen masraflarını karşılamıyordu. Bu antlaşma
sonuçlandıktan sonra, Alvarado ülkeyi terk etmeden önce Pizarro ile bir görüşme yapmayı önerdi.17

Bu arada vali, Alvarado'nun gerçek hareketlerini henüz bilmediği için, bu yönde herhangi bir işgal girişimini püskürtmek isteğiyle Peru başkentini terk edip sahile gitmişti. Cuzco'yu, tavırlarının yerli halkın iyi niyetini kazanmaya
yönünde olduğunu düşündüğü bir süvari olan kardeşi Juan'ın sorumluluğunda bıraktı. Pizarro ayrıca, başkentin garnizonu ve gelecekteki kolonisinin çekirdeği olarak doksan askerini bıraktı. Sonra,
İnka Manco'yu da yanına alarak Xauxa'ya kadar ilerledi.
Bu
yerde, Kızılderili prensi tarafından büyük bir ulusal avın sergilenmesiyle ağırlandı,--bu sayfalarda daha önce anlatıldığı gibi---bu avda çok sayıda vahşi hayvan katledildi ve
vikunlar ve dağlarda dolaşan diğer Peru koyun ırkları, çitlere sürüldü ve narin yünlerinden arındırıldı. 18

İspanyol valisi daha sonra Pachacamac'a gitti ve orada Alvarado ile konaklamanın minnettar haberini aldı; ve çok geçmeden, gemiye binmeden önce, o süvari tarafından bizzat ziyaret edildi.

Görüşme nezaketle ve en azından her iki tarafta da iyi niyet gösterisiyle gerçekleşti, çünkü taraflar arasında artık kıskançlık için gerçek bir neden yoktu; ve tahmin edilebileceği gibi, her biri diğerine, cesur macera yolunda böyle bir ayrıcalığa ulaşmış gibi, azımsanmayacak bir ilgiyle baktı. Karşılaştırmada, Alvarado biraz daha avantajlıydı; çünkü Pizarro, baskın bir varlığa sahip olmasına rağmen, Azteklere karşı yaptığı seferlerde Guatemala fatihi için taze teni ve güneşli saçlarıyla birlikte Tonatiuh veya "Güneşin Çocuğu" lakabını kazandıran parlak dış görünüşe, özgür ve neşeli tavırlara sahip değildi.

Artık antik Pachacamac şehrinde yankılanan şenlikler neşeliydi; şarkılar ve Kızılderili tanrısı onuruna sıkça görülen kurbanlar yerine, duvarlar turnuvaların ve Mağribi sazlıklarının gürültüsüyle yankılanıyordu; savaşçı maceracılar bunlarla memleketlerinin sporlarını hatırlamayı severdi. Bunlar sona erdiğinde, Alvarado Guatemala hükümetine doğru yeniden yola çıktı;
burada huzursuz ruhu onu maceracı kariyerini kısa kesen başka girişimlere sürükledi. Peru'ya yaptığı sefer, adamın fazlasıyla karakteristik özelliğiydi. Adaletsizlik üzerine kurulmuştu, pervasızlıkla yürütüldü ve felaketle sonuçlandı.19

Peru'nun gerilemesi artık bir bakıma tamamlanmış sayılabilir. İç kesimlerdeki bazı barbar kabilelerin hâlâ direndiği doğrudur ve ihtiyatlı ve yetenekli bir subay olan Alonso de Alvarado onları itaat altına almak için görevlendirildi. Benalcazar hala Quito'daydı ve daha sonra Taç tarafından valisi olarak atandı. Orada İspanyol gücünün temellerini daha da derinleştirirken, fetih çizgisini kuzeye doğru daha da yükseltiyordu. Ancak Hint monarşisinin eski başkenti Cuzco teslim olmuştu. Atahuallpa'nın orduları yenilmiş ve dağıtılmıştı. İnka imparatorluğu dağılmıştı; ve şimdi Peru tacını takan prens, fatihinden aldığı görevi yerine getiren bir kralın gölgesiydi. Valinin ilk eylemi, bu geniş sömürge imparatorluğunun gelecekteki başkentinin yerini belirlemekti. Dağlar arasında geri çekilen Cuzco, ticari bir halk için deniz kıyısından tamamen uzaktı. Küçük San Miguel yerleşimi kuzeyde çok uzaktaydı. Pasifik'i çevreleyen verimli vadilerden birinde kolayca bulunabilecek daha merkezi bir konum seçmek isteniyordu. İşte Pizarro'nun şu anda işgal ettiği Pachacamac'ın durumu böyleydi. Ancak, daha detaylı bir incelemede, kuzeyde uzanan ve adını Quichua dilinde "konuşan kişi" anlamına gelen, ünlü bir puttan alan komşu Rimac vadisini tercih etti. Putun tapınağı, verdiği kehanetlerden dolayı Kızılderililer tarafından sıkça ziyaret ediliyordu. Vadinin içinden, büyük bir atardamar gibi, yerliler tarafından her zamanki gibi, güzel çayırlar boyunca kıvrılan bin tane daha ince damarı beslemek için yapılmış geniş bir dere akıyordu. Pizarro, bu nehirde, ağzından iki ligden biraz daha az bir mesafede, yeni başkentinin yerini belirledi. Bu, kurucunun peygamberlik gözünün bir gün göreceği ticaret için elverişli bir limana dönüştü ve bu liman, çok da uzak değildi. Bölgenin merkezi konumu, Peru valisinin ülkenin farklı bölgeleriyle kolayca iletişim kurabileceği ve Kızılderili vasallarını dikkatle gözetleyebileceği uygun bir ikametgah olarak öneriyordu. İklim hoştu ve çizginin sadece on iki derece güneyinde olmasına rağmen, genellikle Pasifik'ten veya Cordilleras'ın donmuş yamaçlarından esen serin esintiler tarafından o kadar yumuşatılmıştı ki, sıcaklık kıtadaki karşılık gelen enlemlerden daha azdı. Kıyıda hiç yağmur yağmadı; ancak bu kuruluk, yaz aylarında vadinin üzerinde bir perde gibi asılı kalan, onu tropikal bir güneşin ışınlarından koruyan ve fark edilmeden ferahlatıcı bir nem
damlatan, tarlaları en parlak yeşilliklerle kaplayan buharlı bir bulutla düzeltildi. Bebek başkente verilen isim, 6 Ocak 1535'te, yani Epifani bayramında kurulduğu söylenen günün şerefine Ciudad de los Reyes veya
Krallar Şehri'ydi, veya
daha muhtemelen yeri belirlendiğinde, çünkü gerçek temelinin on iki gün sonra olduğu anlaşılıyor.20 Ancak Kastilya ismi ilk nesilde bile kullanılmayı bıraktı ve
Lima ismiyle değiştirildi, orijinal Kızılderili ismi olan Rimac, İspanyollar tarafından
bozuldu.21

Şehir çok düzenli bir plana göre düzenlenmişti. Sokaklar, İspanyol kasabalarında normalden çok daha geniş ve tamamen düz, birbirini dik açıyla kesen ve konutlara bahçeler ve kamusal alanlar için yeterli alan sağlayacak kadar ayrı olacaktı. Üçgen biçiminde düzenlenmişti, tabanı nehirdi ve suları taş kanallar vasıtasıyla tüm ana caddelerden taşınacaktı, bu da evlerin etrafındaki arazilerin sulanması için kolaylık sağlayacaktı.

Vali, yer ve şehrin planına karar verir vermez, kendine özgü enerjisiyle operasyonlara başladı.
Kızılderililer, işe yardımcı olmak için yüzlerce milden fazla mesafeden toplandı.
İspanyollar, şeflerinin gözü önünde, göreve canla başla çalıştılar. Kılıç, zanaatkarın aletiyle değiştirildi. Kamp, çalışkan işçilerin kovanına dönüştürüldü;
ve savaş seslerinin yerini yoğun bir nüfusun huzurlu uğultusu aldı. Geniş olan meydan,
katedral, vali sarayı, belediye sarayı ve
diğer kamu binalarıyla çevrili olacaktı; ve temelleri bir ölçekte ve
zamanın saldırılarına ve bazı durumlarda,
farklı dönemlerde,
güzel başkentin bazı kısımlarını harabeye çeviren
daha da korkunç deprem şoklarına meydan okuyan bir sağlamlıkla atıldı.22

Bu olaylar yaşanırken, genellikle o dönemin kronikçileri tarafından Mareşal olarak adlandırılan Almagro, Pizarro tarafından başkentin komutasını almak üzere
gönderildiği Cuzco'ya gitmişti. Ayrıca,
kendisi veya kaptanları aracılığıyla, Şili'nin bir parçasını oluşturan güneydeki ülkelerin fethini üstlenmesi için talimatlar almıştı.
Almagro, Caxamalca'ya vardığından beri, ortağına karşı duyduğu eski öfke duygularını bastırmaya veya en azından bunların ifadesini gizlemeye istekli görünüyordu ve kraliyet emrine itaat ederek onun altında komutayı almaya razı olmuştu. Hatta, yazılarında, hükümetin çıkarlarını desteklemek isteyen biri olarak Pizarro'dan onurlu bir şekilde bahsetme cömertliğini bile göstermişti. Ancak, Hernando Pizarro anavatana görevini üstlendiğinde, kendi hizmetlerini temsil etmesi için gizli bir temsilci gönderme önlemini ihmal edecek kadar arkadaşına güvenmedi. O süvari, St. Domingo'ya uğradıktan sonra, Ocak 1534'te Sevilla'ya kazara
varmıştı. Kraliyet beşincisinin yanı sıra, yarım milyon peso değerinde altınla birlikte, bazıları kazançlarından memnun olarak kendisiyle aynı gemide İspanya'ya dönen özel maceracıların malı olan büyük miktarda gümüş de yanında götürmüştü. Gümrük binası katı külçelerle ve farklı biçimlerde vazolarla, hayvan, çiçek, çeşme ve diğer nesnelerin taklitleriyle doluydu, bunlar az ya da çok beceriyle yapılmıştı ve hepsi saf altındandı, komşu ülkeden bu harikulade Hint sanatı eserlerini izlemek için akın eden seyircilerin şaşkınlığına yol açıyordu.23 Üretilen ürünlerin çoğu Tacın malıydı; ve Hernando Pizarro, Sevilla'da kısa bir süre kaldıktan sonra en muhteşem örneklerden bazılarını seçti ve ülkeyi geçerek imparatorun Aragon'un mahkemesini tuttuğu Calatayud'a gitti.

Hernando, kraliyet huzuruna hemen kabul edildi ve nazik bir izleyici kitlesi elde etti. Mahkemelerle kardeşlerinden ikisinden de daha fazla ilgiliydi ve tavırları, doğal küstahlığını sınırlayan durumlarda zarif ve hatta çekiciydi. Saygılı bir tonda, şimdi kardeşinin ve küçük takipçilerinin heyecan verici maceralarını, katlandıkları yorgunlukları, üstesinden geldikleri zorlukları, Perulu İnka'yı yakalamalarını ve muhteşem fidyesini anlatıyordu. Talihsiz prensin katliamını anlatması gerekmiyordu, çünkü ülkeden ayrıldığından beri gerçekleşen bu trajik olay onun için hala bilinmiyordu. Süvari, toprağın verimliliği ve insanların çeşitli mekanik sanatlardaki ustalıklarıyla kanıtlanan medeniyeti hakkında ayrıntılı bilgi verdi; bunun kanıtı olarak yün ve pamuktan mamul ürünleri ve altın ve gümüşten yapılmış zengin
süsleri sergiledi. Hükümdarın gözleri sonunculara bakarken zevkle parladı. Kendisine tarımsal kaynaklar açısından bu kadar zengin bir ülke sağlayan bir fethin avantajlarını takdir edemeyecek kadar akıllıydı. Ancak bunların getirileri zorunlu olarak kademeli ve uzun süre ertelenmiş olmalıydı; ve Pizarro'nun mineral depoları hakkındaki hikayelerini daha da büyük bir memnuniyetle dinlediği için mazur görülebilir; çünkü onun
hırslı projeleri imparatorluk hazinesini boşaltmıştı ve bu altın gelgitte beklenmedik bir şekilde onu
yenilemenin acil araçlarının kendisine aktığını gördü.

Bu nedenle Charles, talihli maceracının dilekçelerini kabul etmekte zorluk çekmedi. Francis Pizarro ve ortaklarına yapılan tüm önceki bağışlar en kapsamlı şekilde onaylandı; ve valinin yargı yetkisinin sınırları güneye doğru yetmiş fersah daha genişletildi. Almagro'nun hizmetleri de bu sefer karşılıksız kalmadı. Pizarro'nun topraklarının güney sınırından başlayarak iki yüz fersahlık mesafeyi keşfetme ve işgal etme yetkisi verildi.24 Charles, memnuniyetinin daha da kanıtı olarak, iki komutana bir mektup yazmaktan büyük bir memnuniyet duydu ve bu mektupta onları cesaretlerinden dolayı tebrik etti ve hizmetleri için teşekkür etti. Almagro'ya karşı bu adalet eylemi, aralarındaki düşmanca ilişkiler göz önüne alındığında, Hernando Pizarro için son derece onurlu olurdu, eğer mahkemede mareşalin kendi temsilcilerinin bulunması gerekmeseydi, ki daha önce de belirtildiği gibi, elçinin ifadelerindeki herhangi bir eksikliği gidermeye hazırdılar.

Bu kraliyet cömertliğinin sergilenmesinde, elçi, kolayca inanılacağı gibi,
ödülünü almadan gitmedi. Mahkemenin bir görevlisi olarak yerleştirildi; İspanya'daki şövalyelik nişanlarının en değerlisi olan Santiago şövalyesi yapıldı; bir silahlanmayı donatma ve komuta etme yetkisine sahipti; ve Sevilla'daki kraliyet memurlarının ona görüşlerinde yardımcı olmaları ve Hindistan'a doğru yola çıkmasını kolaylaştırmaları gerekiyordu.25

Hernando Pizarro'nun ülkeye gelişi ve onun ve takipçilerinin yaydığı raporlar, İspanyollar arasında Kolomb'un ilk yolculuğundan beri
hissedilmemiş bir sansasyon yarattı.
Yeni Dünya'nın keşfi, insanların zihinlerini neredeyse her sonraki seferin
yanlışlığını kanıtladığı
zenginlik beklentileriyle doldurmuştu. Meksika'nın fethi, genel hayranlığı parlak ve harikulade bir başarı olarak uyandırsa da, henüz o kadar sevgiyle beklenen altın sonuçları üretmeyi başaramamıştı. Francis Pizarro'nun ülkeye yaptığı son ziyarette verdiği muhteşem vaatler, tekrarlanan hayal kırıklıklarıyla kuşkulu hale gelen vatandaşlarının güvenini yeniden canlandıramamıştı. Onlara güvence verilen tek şey, girişimin zorluklarıydı; ve sonuçlarına olan güvensizlikleri, macerada şanslarını denemeye istekli olan az sayıdaki takipçi ve yalnızca en umutsuz olanlar tarafından yeterince gösterilmişti. Ancak şimdi bu vaatler gerçekleşmişti. Artık güvenecekleri şey altın raporlar değildi; önlerinde böylesine bol miktarda sergilenen altının kendisiydi. Artık tüm gözler Batı'ya çevrilmişti.
Kırık dökük savurgan, servetini mahvettiği kadar hızlı bir şekilde onaracağı yeri orada gördü. Tüccar, Doğu'nun kıymetli mallarını aramak yerine, ters yöne baktı ve en yaygın yaşam
malzemelerinin bu kadar fahiş fiyatlara satıldığı yerde çok daha yüksek kazançlara güvendi. Mızrağının ucunda hem altın hem de şan kazanmak isteyen süvari, And Dağları'nın dağ ovalarında hünerleri için adil bir alan bulacağını düşündü. Ferdinand
Pizarro, kardeşinin, servetlerinin sergilenmesinin, onu terk eden her biri için on kişiyi bayrağına çekeceğinden emin olarak, şirketinden istediği kadarının eve dönmesine izin vererek doğru karar verdiğini gördü.

Kısa bir süre sonra, o süvari kendini, muhtemelen Ferdinand ve Isabella zamanında Ovando'nun büyük filosundan beri İspanya kıyılarını terk eden en çok sayıda ve iyi donanımlı silahlardan birinin başında buldu. Bundan daha büyük bir şans değildi. Ferdinand denize açılır açılmaz, filonun üzerine şiddetli bir fırtına düştü ve onu limana dönüp yeniden donatmaya zorladı. Sonunda okyanusu geçti ve Nombre de Dios'un küçük limanına güvenle ulaştı. Ancak onun gelişi için hiçbir hazırlık yapılmamıştı ve dağları geçebilmesinden bir süre önce burada alıkonulduğu için, mürettebatı yiyecek kıtlığından büyük ölçüde zarar gördü. Aşırı durumlarda, en sağlıksız
malzemeler bile açgözlülükle tüketildi ve birçok süvari az miktardaki birikimini kendine sefil bir geçim sağlamak için harcadı. Hastalık, her zamanki gibi, kıtlığın izini yakından takip etti ve talihsiz maceracıların birçoğu, iklimin alışılmadık sıcaklıkları altında
batarak, keşfin eşiğinde yok oldu.

Bu, İspanyol girişimciliğinin tarihinde sık sık tekrarlanan bir hikayeydi. Geri kalanlardan daha şanslı olan birkaç kişi, beklenmedik bir ödüle
rastlar ve
yüzlercesi, başarılarından etkilenerek aynı yolda ilerlemeye devam eder. Fakat
yüzeyde yatan zengin ganimet, ilk gelenler tarafından çoktan süpürülüp götürülmüştür ve onları takip edenler, hazinelerini uzun, uzamış ve acı dolu bir çabayla kazanacaklardır. Ruhları ve talihleri ​​kırılmış olan birçoğu,
kendi kıyılarına tiksintiyle geri dönerken, diğerleri oldukları yerde, umutsuzluk içinde ölmek üzere kaldılar. Altın kazmayı düşündüler; fakat
sadece mezarlarını kazdılar.

Fakat Pizarro'nun tüm ekibi için durum böyle olmadı. Birçoğu, onunla birlikte Panama'ya
Kıstak'ı geçerek Peru'ya zamanında ulaştılar ve orada, devrimci mücadelelerinin
umutsuz şansları içinde, birkaçı kâr ve ayrıcalık mevkilerine ulaştı. Peru kıyısına ilk ulaşanlar arasında, Almagro'nun ajanları tarafından kendisine Tacın yaptığı önemli bağışı bildirmek için gönderilen bir elçi vardı. Haber, Cuzco'ya giriş yaptığı sırada ona ulaştı ve orada Juan ve Gonzalo Pizarro tarafından büyük bir saygıyla karşılandı. Kardeşlerinin emirlerine uyarak başkentin yönetimini derhal mareşalin ellerine bıraktılar. Ancak Almagro, kendisini
şimdi hükümdarı tarafından kendisine bu kadar büyük haksızlık eden adamdan bağımsız kılan bir komutaya yerleştirildiğini görünce çok sevindi; ve şu anki otoritesini kullanırken hiçbir üstün tanımadığını ima etti. Bu asil mizah anlayışı, Cuzco'nun Pizarro'ya devredilen bölgenin güneyinde kaldığında ısrar eden ve
sonuç olarak mareşale verilen bölgenin içine girdiğinde ısrar eden birkaç takipçisi tarafından onaylandı. Bu takipçiler arasında, Alvarado'nun birkaç adamı da vardı; Pizarro'nun askerlerinden daha iyi durumda olmalarına rağmen, çok daha kötü bir disiplin altındaydılar ve aslında, o vicdansız şefin altında dizginsiz bir serbestlik ruhu edinmişlerdi.26 Artık Cuzco'nun yerli halkına karşı pek az endişe duyuyorlardı; ve kamu binalarıyla yetinmeyip, kişilerin rahatına uygun olan konutlara el koydular, içeriklerini törensiz bir şekilde sahiplendiler, kısacası, kişi veya mala karşı çok az saygı gösterdiler, sanki yer fırtınayla ele geçirilmiş gibi.27

Bu olaylar eski Peru başkentinde yaşanırken, vali hala Lima'daydı ve ortağına verilen yeni onurlarla ilgili aldığı bilgilerden çok rahatsızdı. Kendi yargı yetkisinin yetmiş lig daha güneye doğru genişletildiğini bilmiyordu ve Almagro ile aynı şüpheyi taşıyordu, İnkaların başkentinin şu anki sınırlarına doğru girmediği konusunda. Bu zengin şehrin rakibinin eline geçmesinden kaynaklanabilecek tüm zararı gördü, böylece kendi açgözlülüğünü ve takipçilerinin açgözlülüğünü tatmin etmek için neredeyse belirsiz bir yola sahip olacaktı. Mevcut koşullar altında, Almagro'nun henüz meşru bir hakkı olmadığı iktidarı ele geçirmesini beklemesine izin vermenin güvenli olmadığını hissetti; çünkü emri içeren yazılar hala Panama'daki Hernando Pizarro'daydı ve Peru'ya ulaşan her şey çarpıtılmış bir özetin kopyasıydı. Bu nedenle, zaman kaybetmeden, kardeşlerine hükümeti yeniden kurmaları için Cuzco'ya talimat gönderdi ve Almagro'ya, bundan sonra yetki belgelerini aldığında, görevi zaten elinde bulunduruyor olmasının yakışıksız olacağı yönündeki tedbiri savundu. Güney'e olan seferine gecikmeden devam etmesi için onu teşvik ederek sözlerini tamamladı. Ancak ne mareşal ne de arkadaşları, artık onun hakkı olarak gördükleri yetkiyi bu kadar çabuk bırakma fikrinden memnun değildi. Öte yandan, Pizarro'lar onu geri almakta ısrarcıydı. Anlaşmazlık giderek daha da kızıştı. Her tarafın kendi destekçileri vardı; şehir
hiziplere bölündü; belediye, askerler ve hatta
Kızılderili nüfusu, iktidar mücadelesinde taraf tuttu. İşler
aşırı bir noktaya doğru gidiyordu, başkenti şiddet ve
kan dökülmesiyle tehdit ediyordu ki Pizarro da onların arasında belirdi.28

Görevlerinin ölümcül sonuçlarıyla ilgili haberi alınca,
tüm aceleyle Cuzco'ya gitti ve orada yerliler ve yaklaşan fırtınayı
önlemek isteyen daha ılımlı İspanyollar tarafından
gizli olmayan bir sevinçle karşılandı. Valinin ilk görüşmesi,
Almagro ile oldu ve onu tavırlarında görünür bir samimiyetle kucakladı;
ve hiçbir kızgınlık belirtisi göstermeden,
şu anki karışıklıkların nedenini sordu. Mareşal buna, suçu
Pizarro'nun kardeşlerine atarak cevap verdi; ancak, vali onları şiddetlerinden dolayı
bir miktar sertlikle azarlasa da, sempatisinin
onların yanında olduğu ve iki ortak arasındaki bir kan davasının
her zamankinden daha büyük göründüğü kısa sürede ortaya çıktı. Neyse ki, liderlerinden daha fazla ihtiyat gösteren
bazı ortak arkadaşların müdahalesiyle ertelendi.
Onların yardımıyla, esasen eski anlaşmaları temelinde
bir uzlaşma sağlandı. Dostluklarının bozulmadan sürdürülmesi konusunda anlaşmaya varıldı; ve,
taraflara büyük bir itibar yansıtmayan bir şartla,
özellikle imparatora gönderdikleri yazılarda,
hiçbirinin diğerini kötülememesi veya aşağılamaması; ve hiçbirinin, müttefikinin bilgisi olmadan hükümetle iletişim kurmaması; son olarak, gelecekteki keşiflerin hem harcamalarının hem de karlarının ortaklar arasında eşit olarak paylaşılması sağlandı.
Bu sözleşmeyi ihlal edenin başına en ciddi beddualarla
Cennetin gazabı çağrıldı ve Yüce Tanrı'ya, suçluyu bu dünyada mal ve can kaybıyla ve
öbür dünyada sonsuz yıkımla cezalandırması için yalvarıldı! 29 Taraflar ayrıca, ayini gerçekleştirerek sonlandıran Peder Bartolome de Segovia'nın elinde tutulan ayin sırasında verilen ciddi bir yeminle bu sözleşmeye uymaya kendilerini bağladılar. Tüm süreç ve anlaşma maddeleri noter tarafından 12 Haziran 1535 tarihli bir belgeye dikkatlice kaydedildi ve uzun bir tanık listesi tarafından onaylandı.30

Böylece bu iki eski yoldaş, dostluk ve şeref bağlarını çiğnedikten sonra, dinin kutsal bağlarıyla birbirlerine kenetlenmeyi umuyorlardı. Böylesine sıra dışı bir önleme başvurmanın gerekli olması, onlara bunun etkisizliğinin en iyi kanıtını sağlayabilirdi.

Bu anlaşmazlıkların bu şekilde karşılanmasından kısa bir süre sonra, mareşal Şili için standardını yükseltti; ve onun popüler tavırları ve cömert cömertlikleriyle kazanılan sayılar, Peru'da bulduklarından daha büyük zenginliklere yol açacağına gönülden inandıkları bu girişime hevesle katıldılar. İki Kızılderili, İnka Manco'nun kardeşi Paullo Topa ve ülkenin başrahibi Villac Umu, küçük ordunun yolunu
hazırlamak için üç İspanyolla birlikte önceden gönderildi. Saavedra adında bir subayın komutasındaki yüz elli kişilik bir müfreze daha sonra onları takip etti. Almagro daha fazla asker toplamak için geride kaldı; ancak askerleri tamamlanmadan önce, Pizarro civarında azalan gücüyle kendini güvensiz hissederek yürüyüşüne başladı! 31 Toplandığında, kuvvetlerinin geri kalanı onu takip edecekti.

Rakibinin varlığından böylece kurtulan vali, daha fazla gecikmeden kıyıya döndü ve ülkenin yerleşimine yönelik çalışmalarına
devam etti. "Krallar"ın başlıca şehrinin yanı sıra, Pasifik boyunca bundan sonra gelişen ticaret merkezleri olmaya aday başka şehirler
de kurdu. Bunlardan en önemlisi, doğum yerinin şerefine, Almagro'nun daha önce belirttiği bir yere diktiği Truxillo adını verdi.32 Ayrıca, İspanyol fatihlerinin olağan tarzında, takipçileri arasında hem topraklar hem de Kızılderililer için çok sayıda repartimientos yaptı;33--ancak
burada ülkenin gerçek kaynaklarına ilişkin cehalet, amaçladığından çok
farklı sonuçlara yol açtı, çünkü en küçük toprak parçası bile, genellikle, bağrındaki gizli hazineler nedeniyle,
en büyük değere ulaştı.34

Ancak hiçbir şey Pizarro'nun ilgisini, yükselen metropol Lima kadar hak etmiyordu; ve, işi o kadar hevesle ilerletti ve emrindeki çok sayıda işçi tarafından o kadar iyi desteklendi ki, görkemli binaları ve bahçelerinin ihtişamıyla genç başkentinin hızla tamamlanmaya doğru ilerlediğini görmekten memnuniyet duydu. Kaba askerin karakterindeki daha yumuşak özellikleri düşünmek hoştur, çünkü o
savaşın tahribatını iyileştirmekle ve
devrettiğinden daha medeni bir imparatorluğun temellerini
atmakla meşguldü. Bu barışçıl işgal,
o zamana kadar içinde bulunduğu sürekli kargaşa dolu yaşamla bir tezat oluşturuyordu. Ayrıca,
doğal olarak dinlenmeye davet eden kendi ilerleyen yaşına daha uygun görünüyordu. Ve eğer tarihçilerine güvenebilirsek, kariyerinin daha fazla memnuniyet duyduğu
bir bölümü olmadı. Gelecek nesiller tarafından daha fazla memnuniyetle
görülen
bir bölümü olmadığı kesindir; ve Pizarro ve takipçilerinin İnkaların sadık topraklarına
getirdiği keder ve ıssızlık arasında, Kralların güzel Şehri Lima, hala onun yarattığı
en görkemli eser, Pasifik kıyılarındaki en güzel mücevher olarak varlığını sürdürmektedir. Kitap 3

Bölüm 10

İnkaların Kaçışı--Hernando Pizarro'nun Dönüşü-
Peruluların Ayaklanması--Cuzco'nun Kuşatılması ve Yakılması-
İspanyolların Sıkıntıları--Kalenin Basılması-
Pizarro'nun Dehşeti--İnkalar Kuşatmayı Kaldırıyor

1535--1536

Rakibi Almagro'nun yokluğu Pizarro'yu o bölgeden gelen tüm
anlık huzursuzluktan kurtarırken, otoritesi en az beklediği
başka bir yerde tehdit altındaydı. Bu ülkenin yerli halkından geliyordu. Perulular şimdiye kadar sadece uysal ve itaatkar bir mizaç göstermişlerdi ve bu da fatihlerine endişeye yer bırakmayacak kadar fazla
aşağılama ilhamı vermişti. İşgalcilerin gaspına pasif bir şekilde
razı olmuşlardı; bir hükümdarın katledildiğini, bir diğerinin boş tahta oturtulduğunu, tapınaklarının hazinelerinin yağmalandığını, başkentlerinin ve ülkelerinin İspanyollar arasında tahsis edilip paylaşıldığını görmüştü; ancak, dağ geçitlerinde ara sıra yaşanan bir çatışma dışında, haklarını savunmak için tek bir darbe bile vurulmamıştı. Yine de, fetihlerini kıtanın çok büyük bir bölümüne
yaymış olan savaşçı ulus buydu!

Pizarro, kariyeri boyunca amacına ulaşmak için hiçbir şeyden çekinmese de,
genellikle kıtanın diğer bölgelerindeki vatandaşlarının kollarını sık sık lekeleyen ve birkaç yıl içinde Hispaniola'da neredeyse bütün bir nüfusu yok eden bu tür gereksiz zulüm eylemlerine göz yummamıştı. Atahualpa'yı ele geçirerek şaşırtıcı bir darbe vurmuştu; ve yerlilere terör estirmek için buna güvenmeye istekli görünüyordu. Hatta ülkenin kurumlarına karşı biraz saygı bile göstermiş ve öldürdüğü hükümdarı meşru bir
soydan başka biriyle değiştirmişti. Ancak bu sadece bir bahaneydi. Krallık
en belirleyici türden bir devrim yaşamıştı. Kadim
kurumları
altüst edilmişti. Gökten inen aristokrasisi neredeyse köylünün durumuna
düşürülmüştü. Halk
Fatihlerin serfleri olmuştu. Başkentteki meskenleri---en azından Alvarado'nun subaylarının gelişinden sonra--el konuldu ve müsadere edildi.
Tapınaklar ahırlara; kraliyet konutları askerler için kışlalara
dönüştürüldü. Dini evlerin kutsallığı ihlal edildi. İnançları ne kadar yanlış olursa olsun, manastır kurumlarında iffetli bir inzivada yaşayan binlerce
ev hanım ve genç kız, şimdi yola sapmış ve ahlaksız bir askerin avı haline gelmişti.1 Genç İnka'nın
gözde karısı Kastilya subayları tarafından sefahat düşkünlüğüne uğratılmıştı. İnka,
kendisine aşağılayıcı bir kayıtsızlıkla davranıldığında, fatihlerinin elinde bir araç olmasa bile, zavallı bir bağımlı olduğunu fark etti.2

Ancak İnka Manco, yüce bir ruha ve cesur bir kalbe sahip bir adamdı;
imparatorluğun daha gururlu günlerinde atalarının en cesurlarıyla karşılaştırılmaya meydan okuyabilecek biriydi. Maruz kaldığı aşağılanmalardan dolayı canı çok acıyan Manco, Pizarro'dan kendisini hem gerçek güç kullanımına hem de güç gösterisine geri döndürmesini tekrar tekrar istedi. Fakat Pizarro kendi hırslı planlarıyla veya İspanya'nın politikasıyla bu kadar bağdaşmayan bir istekten kaçındı ve genç İnka ve soyluları yaralarını gizlice düşünmeye ve sabırla intikam saatini beklemeye bırakıldılar. İspanyollar arasındaki anlaşmazlıklar bunun için uygun bir fırsat sağlıyor gibiydi. Perulu şefler bu konu hakkında birçok konferans düzenlediler ve baş rahip Villac Umu, Almagro güçlerini şehirden çeker çekmez bir ayaklanmanın gerekliliği konusunda ısrar etti. O zaman, işgalcilere ülke genelinde dağılmış olan çeşitli mevkilerine saldırarak, onları üstün sayılarla alt etmek ve taze takviyelerin gelmesiyle birlikte vatandaşlarının boynuna sonsuza dek saplanmadan önce nefret ettikleri boyunduruğundan kurtulmak nispeten kolay olacaktı. Genel bir ayaklanma için bir plan oluşturuldu ve buna uygun olarak İnkalar tarafından Almagro'ya yürüyüşte eşlik etmesi için rahip seçildi, böylece ülkedeki yerlilerin işbirliğini sağlayabilir ve sonra gizlice geri dönerek -ki öyle de yaptı- ayaklanmaya katıldı. Planlarını yürürlüğe koymak için İnka Manco'nun şehri terk etmesi ve halkının arasına katılması gerekiyordu. Cuzco'dan çekilmek onun için hiç zor olmadı, çünkü İspanyollar onun nominal gücüne kibirli ve kendine güvenen Fatihler tarafından pek saygı gösterilmiyordu. Fakat başkentte onun hareketlerine karşı daha kıskanç bir grup Kızılderili müttefiki vardı. Bunlar kuzeyin savaşçı bir ırkı olan Canares kabilesindendi, İnkalar tarafından çok yakın zamanda küçültüldükleri için onlara veya kurumlarına sempati duymuyorlardı. Bu bölgede bu insanlardan yaklaşık bin kişi vardı ve İnka'nın amaçlarından şüphelendikleri için onun hareketlerini izliyorlardı ve yokluğunu hemen Juan Pizarro'ya bildirdiler. Küçük bir atlı birliğin başındaki o süvari, kaçağı takip etmek için hemen yürüdü ve onu, şehrin çok da uzağında olmayan bir sazlıkta gizlenmeye çalıştığı bir çalılıkta bulma şansına erişti. Manco tutuklandı, bir mahkumu Cuzco'ya geri getirdi ve kalede güçlü bir muhafızın altına aldı. Komplo artık sona ermiş gibi görünüyordu; talihsiz Perululara, yıkılan umutlarını ağıt yakmaktan ve hayal kırıklıklarını, İnka'larının esaretini ve kraliyet ailesinin çöküşünü anlatan hüzünlü baladlarla dile getirmekten başka yapacak bir şey kalmamıştı.3

Bunlar yaşanırken, Hernando Pizarro, kardeşinin ve Almagro'ya verilen yetkilerin genişletilmesi için kraliyet komisyonunu da beraberinde getirerek Ciudad de los Reyes'e döndü. Elçi ayrıca Francisco Pizarro'ya Peru'daki bir eyalet olan marques de los Atavillos unvanını veren kraliyet patentini de getirdi. Böylece şanslı maceracı, çok az üyesi övünebilecek cesarete sahip olsalar bile, çok azının bu kadar mütevazı bir kökenden yükseldikleri için övünebileceği Kastilya'nın gururlu aristokrasisinin saflarına yerleştirildi; daha da azı bunu Tac'a daha büyük hizmetler göstererek haklı çıkarabilirdi. Yeni marki, şu anda komisyonu mareşale iletmemeye karar verdi; mareşali, Şili'nin fethinde daha da derinlere inmeye
çalışacaktı; böylece dikkatini Cuzco'dan uzaklaştırabilirdi; ancak kardeşi, Cuzco'nun şüphesiz kendi topraklarının yeni genişletilmiş sınırları içinde olduğunu söyledi. Bu önemli ödülü daha da güvence altına almak için, Hernando'yu başkentin yönetimini kendi eline alması için gönderdi, çünkü yeteneklerine ve pratik deneyimine en çok güvendiği kardeşlerinden biriydi. Hernando, vatandaşlarına karşı kibirli tavrına rağmen, Kızılderililere karşı her zaman olağanın ötesinde bir sempati göstermişti. O, Atahualpa'nın dostu olmuştu; öyle ki, o sırada kampta olsaydı, o talihsiz hükümdarın kaderi muhtemelen önlenebilirdi. Şimdi halefi Manco'ya karşı benzer bir dostça tavır gösteriyordu. Perulu prensin hapisten kurtulmasını sağladı ve yavaş yavaş onunla bir tür yakınlık kurdu. Kurnaz Kızılderili, ayaklanma planlarını olgunlaştırmak için özgürlüğünden yararlandı, ancak o kadar dikkatliydi ki, Hernando'nun aklından bunlardan şüphe bile geçmedi. Gizlilik ve sessizlik, neredeyse her zaman teninin kendine özgü rengi kadar Amerikalıların karakteristiğidir. Manco, fatihi olan kişiye birkaç hazine yığınının varlığını ve bunların saklandığı yerleri açıkladı; ve böylece güvenini kazandıktan sonra, kurnaz Perulu'nun komşu And Dağları arasında, içine yerleştirildiği gizli bir mağaradan getirmesi için izin istediği babası Huayna Capac'ın saf altından yapılmış bir heykelini anlatarak açgözlülüğünü daha da körükledi. Hernando, açgözlülüğü yüzünden kör olmuştu ve İnka'nın gitmesine izin verdi.

Yanında, muhafız olarak değil, seferinin amacına yardımcı olmak için iki İspanyol askeri gönderdi. Bir hafta geçti ve yine de geri dönmedi,
ve ondan toplanacak hiçbir haber yoktu. Hernando şimdi hatasını gördü, özellikle de kendi şüpheleri Kızılderili müttefiklerinin olumsuz raporlarıyla doğrulandığında. Daha fazla gecikmeden, altmış atlının başında kardeşi Juan'ı, onu bir kez daha esir olarak başkentine geri getirme emriyle Perulu prensi aramaya gönderdi.

O süvari, iyi silahlanmış birlikleriyle, kısa süre sonra kaçaktan hiçbir iz bulamadan Cuzco çevresini geçti. Ülke, Yucay vadisini çevreleyen dağ sırasına yaklaştığında, şehirden yaklaşık altı lig uzaklıkta, Manco'ya eşlik eden iki İspanyol tarafından karşılanana kadar, dikkat çekici derecede sessiz ve ıssızdı. Pizarro'ya, İnka'yı ancak kılıç zoruyla kurtarabileceğini, çünkü ülkenin tamamen silahlandığını ve başındaki Perulu şefin başkente doğru yürümeye hazırlandığını bildirdiler. Yine de, onlara hiçbir
şiddet uygulamamıştı, ancak güvenli bir şekilde geri dönmelerine izin vermişti.

İspanyol kaptan, Yucay nehrine vardığında bu hikayenin tamamen doğrulandığını gördü, nehrin karşı yakasında binlerce kişiden oluşan Hint taburları sıralanmıştı, başlarında genç hükümdarları vardı ve geçişini tartışmaya hazırdılar. Görünüşe göre, her zamanki gibi, aralarına bir nehir koymadan, konumlarını yeterince güçlü hissedemiyorlardı. İspanyollar bu engel tarafından durdurulamadı. Dere derin olmasına rağmen dardı; ve
dalarken, atlarını cesurca yüzdürdüler, koşum takımlarında dolu gibi tıkırdayan taş ve ok fırtınasının ortasında, ara sıra bir çatlak veya savunmasız nokta buldular, ancak aldıkları yaralar onları daha umutsuz çabalara itti.
Barbarlar, süvariler inişlerini tamamlarken geri çekildiler; ancak,
sonrakilerin oluşmasına zaman tanımadan, şimdiye kadar nadiren gösterdikleri bir ruhla geri döndüler ve onları her taraftan çok daha üstün sayılarıyla sardılar. Savaş şimdi şiddetle devam ediyordu.
Kızılderililerin çoğu, neredeyse çelik sertliğine kadar
tavlanmış bakırla kaplı mızraklarla ve aynı metalden yapılmış devasa topuzlarla ve savaş baltalarıyla silahlanmıştı. Savunma zırhları da birçok bakımdan mükemmeldi,
yorganlı pamuktan yapılmış sağlam çiftlerden oluşuyordu. derilerle kaplı kalkanlar,
ve altın ve mücevherlerle zengin bir şekilde süslenmiş veya bazen Meksikalılarınkine benzer, vahşi hayvanların başlarının fantastik biçiminde, savaşçının yüzünün üzerinde korkunç bir şekilde sırıtan diş sıralarıyla süslenmiş miğferler.4 Tüm ordu, İspanyolların ülkede daha önce gördüklerinden çok daha yüksek bir askeri disiplinin kontrolü altında, savaşçı bir vahşetin görünümünü taşıyordu.

Kızılderili saldırısının öfkesiyle sarsılan küçük süvari grubu,
ilk başta biraz düzensizliğe sürüklendi, ancak sonunda, birbirlerini eski savaş narasıyla
"Aziz Jago" diye tezahürat ederek, sağlam bir sütun oluşturdular ve
düşmanın tam ortasına cesurca saldırdılar. İkincisi, şoka dayanamayarak, pes ettiler veya atların ayakları altında ezildiler veya binicilerin mızraklarıyla delindi. Yine de kaçışları bir düzen içinde yürütülüyordu; ve ok yağmuru atmak veya sırık baltaları ve savaş sopalarıyla şiddetli darbeler indirmek için aralıklarla dönüyorlardı. İnkalarının gözü altında olduklarının bilincindeymiş gibi savaşıyorlardı.

Düz zemini tamamen terk edip, Yucay'ın güzel vadisini çevreleyen yüksek tepelerin
sığınaklarına çekilmeleri akşam olmuştu. Juan Pizarro ve küçük birliği dağların eteğindeki düzlüğe kamp kurdu. Her zamanki gibi, muazzam zorluklara rağmen bir zafer kazanmıştı; ama daha önce hiç bu kadar iyi tartışılan bir alan görmemişti
ve zaferi ona birkaç adamın ve atın hayatına mal olmuştu,
çok daha fazlası ise yaralanmış ve günün yorgunluğuyla neredeyse sakat kalmıştı.
Ama büyük bir katliam yapan
düşmana verdiği sert dersin, direniş ruhunu ezeceğine inanıyordu.
Aldatılmıştı.

Ertesi sabah, dağ geçitlerinin karanlık savaşçı hatlarıyla dolduğunu,
sierranın derinliklerine kadar uzandığını, yoğun düşman kitlelerinin ise
yamaçlar ve sallar boyunca gök gürültüsü bulutları gibi toplandığını, sanki saldırganlara öfkeyle saldırmaya hazırmış gibi olduğunu görünce dehşeti büyüktü. Süvarilerin manevraları için tamamen elverişsiz olan zemin, yüksekteki konumlarından devasa kayaları yuvarlayan ve İspanyolların
başına aralıksız füze yağmurları
gönderen Perululara her türlü avantajı sağladı. Juan Pizarro, tehlikeli geçitte daha fazla dolaşmak istemedi; ve düşmana defalarca hücum etmesine ve onları önemli kayıplarla geri püskürtmesine rağmen, ikinci gece onu yorgun ve yaralı adamlar ve atlarla ve bir önceki akşam olduğu kadar seferinin amacında çok az ilerleme kaydetmiş halde buldu. Bu utanç verici konumdan, bir veya iki gün daha kârsız düşmanlıklarla geçirdikten sonra, kardeşinin Cuzco'ya tüm seferle geri dönmesi yönündeki çağrısıyla şaşırdı; Cuzco artık düşman tarafından kuşatılmıştı!

Gecikmeden geri çekilmeye başladı, vadiyi, yakın zamandaki katliam sahnesini yeniden geçti, Yucay nehrini yüzdü ve hızlı bir karşı yürüyüşle, zafer kazanan düşman tarafından yakından takip edilerek, başarılarını şarkılarla veya daha doğrusu zafer çığlıklarıyla kutlayarak, gece çökmeden önce başkentin görüş alanına ulaştı.

Ancak orada gördüğü manzara, birkaç gün önce ayrıldığında gördüğünden çok farklıydı. Gözün görebildiği kadar geniş çevre, belirsiz bir hesaplamayla iki yüz bin savaşçıya kadar şişirilen güçlü bir ordu tarafından işgal edilmişti.5 Hint taburlarının karanlık hatları dağların en uç noktasına kadar uzanıyordu; etrafta ise göz sadece şeflerin tepelerini ve dalgalanan bayraklarını görüyordu, bunlar Cortes'in emrinde görev yapmış birkaç kişiye Azteklerin askeri kıyafetlerini anımsatan zengin tüylü kumaşlarla karışıktı. Her şeyin üstünde, uzun mızraklardan ve bakırla kaplı savaş baltalarından oluşan bir orman yükseliyordu; vahşi bir karmaşa içinde oradan oraya savrulurken, batan güneşin ışınlarında, karanlık ve sıkıntılı bir okyanusun yüzeyinde oynayan ışık gibi parıldıyordu. İspanyollar, bir Kızılderili ordusunu tüm dehşetiyle ilk kez görüyorlardı; Güneş bayrağının muzaffer bir şekilde
ülke üzerinde taşındığı
İnkalar gibi bir ordu.

Yine de, süvarilerin cesur yürekleri, bir an için manzara karşısında dehşete düşseler de, dosyalarını kapatıp kuşatma altındaki ordunun arasından kendilerine bir yol açmaya hazırlandıklarında hemen cesaret topladılar. Ancak düşman, karşılaşmadan kaçınıyor gibiydi; ve yaklaştıklarında geri çekilerek, başkente serbest bir giriş bıraktılar. Perulular muhtemelen,
çalışmalarına olabildiğince çok kurban çekmeye istekli değillerdi, çünkü sayı ne kadar çok olursa, kıtlığın yaklaştığını o kadar çabuk fark edeceklerinin bilincindeydiler.6

Hernando Pizarro kardeşini büyük bir memnuniyetle karşıladı; çünkü
güçlerine önemli bir takviye getirmişti, ki şimdi, hepsi birleştiğinde, atlı ve piyade olmak üzere iki yüzü geçmiyordu,7 ayrıca bin Kızılderili yardımcısı vardı; kapılara akın eden sayısız kalabalıkla karşılaştırıldığında önemsiz bir sayıydı. O gece, İspanyollar tarafından en derin endişe duygularıyla geçti,
yarını doğal bir endişeyle bekliyorlardı. Cuzco kuşatması 1536 yılının Şubat ayının başlarında başladı; bir kuşatma
Hint ve Avrupa yiğitliğinin en kahramanca gösterilerini ortaya koyması ve iki ırkı birbirleriyle Peru'nun fethinde şimdiye kadar meydana gelenlerden daha ölümcül bir çatışmaya sürüklemesiyle akılda kalıcıydı.

Düşmanın sayısı gece boyunca gündüz ışığında olduğundan daha az korkutucu görünmüyordu; nöbet ateşleri, bir görgü tanığının söylediğine göre, "bulutsuz bir yaz gecesinde cennetin yıldızları" gibi, vadi ve tepelerin üzerinde yoğun bir şekilde dağılmış olarak, çok uzaklarda ve her yerde parlıyordu. 8
Bu ateşler sabah ışığında solgunlaşmadan önce, İspanyollar, barbarların şiddetli savaş çığlıklarıyla karışan deniz kabuğu, trompet ve
atabal'ın korkunç gürültüsüyle uyandılar. Her türden füzeyle
yayılan yaylım ateşi, çoğu zararsız bir şekilde
şehrin içine düştü. Ancak diğerleri daha ciddi bir infaz gerçekleştirdi. Bunlar
yanan oklar ve pamuğa sarılmış, bitümlü bir maddeye batırılmış, kırmızı sıcak taşlar
dı; bunlar havada uzun ışık dizileri dağıtıyor, binaların çatılarına düşüyor ve onları hızla
ateşliyorlardı.9 Bu çatılar, daha iyi yapıların bile,
düzenli olarak sazdandı ve çıra kadar kolay tutuşuyordu. Bir anda
alevler şehrin en zıt köşelerinden fışkırdı. Bunlar
hızla binaların iç kısmındaki ahşap işçiliğine ulaştı ve dumanla karışmış geniş alev tabakaları
göklere doğru yükselerek her nesnenin üzerine korkutucu bir parıltı
yarattı. Seyreltilmiş atmosfer, yükselen alevleri körükleyen ve hızla evden eve yayılan rüzgarın önceki şiddetliliğini artırdı,
fırtınanın ileri geri salladığı tüm ateşli kütle, bir volkanın öfkesiyle
kabarıp kükreyene kadar. Sıcaklık yoğunlaştı ve şehrin üzerinde karanlık bir örtü gibi toplanan duman bulutları,
rüzgarların
sürüklediği bölgelerde bir boğulma ve neredeyse körlük hissi yarattı.10

İspanyollar, kısmen tentelerin altında, kısmen de İnka Viracocha'nın salonunda, o zamandan beri katedralin
örttüğü zeminde, büyük meydanda kamp kurmuşlardı. O korkunç gün boyunca binanın çatısı üç kez yandı; ancak, söndürmek için hiçbir çaba sarf edilmemesine rağmen, alevler fazla zarar vermeden söndü. Bu mucize, birkaç Hristiyan savaşçı tarafından, ibadetine adanmış tapınağın inşa edileceği noktanın üzerinde süzülürken açıkça görülen Kutsal Bakire'ye atfedildi.11

Neyse ki, Hernando'nun küçük topluluğunun etrafındaki açık alan, onları yangının hemen olduğu yerden ayırıyordu. Bu, çayırlarda bir yangınla karşı karşıya kaldığında, kendisini bir ıssız arazi kuşağıyla çevrelemeye çalışan Amerikalı avcının kullandığına benzer bir korunma yöntemi sağlıyordu. Yangın bütün gün devam etti ve geceleri etkisi daha da korkunçtu; çünkü korkunç alevler sayesinde talihsiz İspanyollar, birbirlerinin korkunç yüzlerinde tasvir edilen dehşeti okuyabiliyorlardı; banliyölerde, çevredeki tepelerin yamaçlarında, yıkım işine şeytani bir coşkuyla bakan kuşatıcıların kalabalığı görülebiliyordu. Kuzeydeki kasabanın çok yukarısında, artık kızıl renkte görünen gri kale yükseliyordu, artık koruyamadığı güzel şehrin kalıntılarına kasvetli bir şekilde bakıyordu; ve uzakta And Dağları'nın gölgeli şekilleri, tabanlarında korkunç bir şekilde 
kızıldayan vahşi kargaşanın çok ötesinde, sonsuz sessizliğin bölgelerine doğru yalnız bir ihtişamla yükseliyordu.

Şehrin genişliği o kadar büyüktü ki, yangının hiddeti
tükenmeden önce birkaç gün geçti. Kule ve tapınak, kulübe, saray ve salon, önünde
yok oldu. Neyse ki, kurtulan binalar arasında
muhteşem Güneş Evi ve komşu Bakireler Manastırı vardı. Onların yalıtılmış konumları, Kızılderililerin dindarlık sebepleriyle kendilerini korumak için kullanmaya istekli oldukları araçları sağladı.12 Başkentin yarısı, uzun zamandır Batı medeniyetinin seçilmiş merkezi, İnkaların gururu ve koruyucu tanrılarının parlak meskeni, kendi çocuklarının elleriyle küle çevrildi.
Fatihlerinin başlarının üzerinde yanmış olması, onların ganimetleri ve mezarları!

Uzun süren yangın süresince İspanyollar alevleri söndürmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Böyle bir girişimin hiçbir faydası olmazdı. Yine de düşmanın saldırılarına uysalca boyun eğmediler ve zaman zaman onları püskürtmek için dışarı çıktılar. Ancak evlerin yıkılmış keresteleri ve dağılmış çöpleri atların hareketlerine ciddi engeller oluşturuyordu; ve bunlar piyade ve Kızılderili müttefiklerinin çabalarıyla kısmen temizlendiğinde, Perulular yolun üzerine kazıklar diktiler ve barikatlar kurdular, ki bu da aynı derecede utanç vericiydi.13 Bunları kaldırmak zaman işiydi ve azımsanmayacak bir tehlikeydi, çünkü öncüler düşmanın okçuluğunun tüm yüküne maruz kalıyorlardı ve Peruluların hedefi kesindi. Sonunda engeller temizlendiğinde ve süvarilere serbest bir yol açıldığında, düşmanlarına karşı konulmaz bir hızla saldırdılar, düşmanları da karışıklık içinde geri çekilerek, atlılar tarafından parçalara ayrıldılar veya mızraklarıyla delindi. Bu durumlarda katliam büyüktü; Ancak Kızılderililer, hiçbir şekilde cesaretleri kırılmadan, genellikle saldırıya yenilenmiş bir cesaretle geri döndüler ve taze takviyeler İspanyollarla önden karşılaşırken, harabeler arasında pusuda bekleyen diğerleri, birlikleri yanlardan saldırarak düzensizliğe sürüklediler. Perulular hem yay hem de sapan konusunda uzmandı; ve bu karşılaşmalar, silahlarının üstünlüğüne rağmen, İspanyollara sakat durumlarında karşılayabileceklerinden daha fazla cana mal oldu; düşmanın on katı kadar bir kayıpla telafi edilemeyecek bir kayıp. Güney Amerika savaşına özgü bir silah, Perulular tarafından bir miktar etkili bir şekilde kullanıldı. Bu, ucunda bir ilmik bulunan uzun bir ip olan kementti; bunu ustalıkla binicinin üzerinden atıyorlar veya atının bacaklarını bununla dolaştırıyorlar, böylece ikisini de yere indiriyorlardı. Birden fazla İspanyol bu yöntemle düşmanın eline düştü.14

Böylece taciz edilen, silahlarının üzerinde uyuyan, yanlarında atları olan, her an harekete geçmeye hazır İspanyollar gece veya gündüz dinlenemiyordu. Sorunlarına ek olarak, şehre bakan ve bulundukları büyük meydanı tamamen kontrol eden kale, sahte güvenlik hisleriyle o kadar zayıf bir şekilde garnizonlaştırılmıştı ki, Peruluların yaklaşmasıyla savunmasında tek bir darbe bile almadan terk edilmişti. Şimdi düşmanın güçlü bir birliği tarafından işgal edilmişti ve yüksekteki konumundan zaman zaman füze yağmurları gönderiyordu ve bu da kuşatılanların rahatsızlığını büyük ölçüde artırıyordu.
Kaptanları şimdi, kendisini bu kadar önemli bir görevi ihmal etmeye iten tedbirsiz güvenlikten acı bir şekilde pişmanlık duyuyordu.

Ülkenin durumuyla ilgili sürekli kulaklarına ulaşan söylentiler, sıkıntılarını daha da artırıyordu. Ayaklanmanın ülke genelinde yaygın olduğu söyleniyordu; izole edilmiş plantasyonlarında yaşayan İspanyolların hepsi katledilmişti; Lima ve Truxillo ve başlıca şehirler kuşatılmıştı ve yakında düşmanın eline düşeceklerdi; Perulular geçitleri ele geçirmişti ve tüm iletişimler kesilmişti, bu yüzden kıyıdaki vatandaşlarından hiçbir yardım beklenmiyordu. Bu tür kasvetli hikayeler (her ne kadar abartılsa da gerçekte çok fazla temeli vardı) şimdi kuşatmacıların kampından şehre ulaşıyordu. Ve söylentilere daha fazla itibar etmek için, sekiz veya on insan başı meydana yuvarlandı, İspanyollar kanlı yüzlerinde arkadaşlarının yüz hatlarını dehşetle tanıdılar, onların mülklerinde yalnızlık içinde yaşadıklarını biliyorlardı! 15

Bu dehşetler karşısında, birçoğu artık savunulamaz olduğu için
burayı hemen terk edip,
kendi iyi kılıçlarıyla kıyıya bir geçit açmaktan yanaydı. Bu girişimde, Kastilyalıların maceracı ruhuna çekici gelen bir cüret vardı.
Dediklerine göre,
erkekçe bir yaşam mücadelesinde yok olmak,
bu şekilde
aşağılık bir şekilde ölmekten,
deliklerinde tilkiler gibi hapsolup, avcı tarafından boğulmaktan daha iyiydi!

Ancak Pizarrolar, De Rojas ve diğer bazı önemli süvariler,
kendilerini onursuzlukla
örteceğini söyledikleri bir ölçüde kabul etmeyi reddettiler.16 Cuzco, mücadele ettikleri büyük ödüldü; imparatorluğun kadim merkeziydi ve şimdi küller içinde olsa da,
yine eskisi gibi görkemli bir şekilde yıkıntılarından yükselecekti. Tüm gözler üzerlerine çevrilecekti, çünkü savunucuları ve düşmana güven vererek başarısızlıkları, ülke genelindeki vatandaşlarının kaderini belirleyebilirdi. O mevkiye şeref mevkii olarak yerleştirildiler ve orada ölmek, orayı terk etmekten daha iyi olurdu.

Gerçekten de, hiçbir alternatif yok gibiydi; çünkü ülkeyi mükemmel bir şekilde bilen ve tüm geçitlere sahip olan bir düşman tarafından
kaçış için her yol kesilmişti. Ancak bu durum uzun süre devam edemezdi.
Kızılderililer, uzun vadede, beyaz adamla mücadele edemezdi.
Ayaklanma ruhu kendiliğinden
ölürdü. Büyük orduları, yerlilerin uzun süren bir sefere bağlı yoksunluklara alışkın olmamaları nedeniyle
eriyip gidecekti. Kolonilerden her gün takviyeler gelecekti; ve, eğer Kastilyalılar bir mevsim kendilerine sadık kalırlarsa, dağlar arasında sürgünler gibi ölmelerine asla izin vermeyecek olan kendi vatandaşları tarafından rahatlatılacaklardı.

Süvarilerin neşeli sözleri ve cesur tavırları, takipçilerinin
kalplerine işledi; çünkü İspanyol'un ruhu, insanlık olmasa bile, şeref çağrısına
hemen yanıt verdi. Artık hepsi, liderlerinin
sonuna kadar yanında durmayı kabul etti. Ancak, mevcut konumlarında daha uzun süre kalacaklarsa, düşmanı kaleden çıkarmak kesinlikle gerekliydi; ve bu tehlikeli göreve başlamadan önce, Hernando
Pizarro, kuşatıcıları mevcut karargahına daha fazla saldırmaktan
korkutacak bir darbe indirmeye karar verdi.

Saldırı planını subaylarına iletti; ve küçük birliğini üç tümene bölerek, onları kardeşi Gonzalo'nun, büyük güven duyduğu bir subay olan Gabriel de Rojas'ın ve Hernan Ponce de Leon'un komutasına verdi. Kızılderili öncüler çöpleri temizlemek için ileri gönderildi ve birkaç tümen aynı anda ana caddelerden kuşatmacıların kampına doğru ilerledi. Yollarına çıkan bu tür başıboşlar kolayca parçalandı ve Peruluların düzensiz hatlarına
hızla saldıran üç birlik onları tamamen şaşırttı. Birkaç dakika boyunca çok az direniş oldu ve katliam korkunçtu. Ancak Kızılderililer yavaş yavaş toparlandı ve bir düzene girerek, uzun zamandır tehlikeyle tanışmış adamların cesaretiyle savaşa geri döndüler. Bakır başlı savaş sopaları ve sırık baltalarıyla el ele savaştılar, bu arada ok, taş ve ok fırtınası Hıristiyanların iyi savunulan bedenlerine yağdı.

Barbarlar beklenenden daha fazla disiplin gösterdiler;
bunun için, söylendiğine göre, bazı İspanyol esirlere borçluydular,
birçoğundan, İnkalar cömertçe hayatlarını bağışlamış,
savaş sanatı konusunda ara sıra dersler almışlardı. Perulular ayrıca,
fatihlerinin silahlarını bir dereceye kadar beceriyle kullanmayı öğrenmişlerdi; ve
Avrupa işçiliği kalkanlar, miğferler ve kılıçlarla silahlanmış olarak görüldüler ve hatta birkaç durumda beyaz adamlardan aldıkları atlara bindiler.17 Özellikle genç İnka,
Avrupa tarzında donatılmıştı, hatırı sayılır bir ustalıkla idare ettiği bir savaş atına bindi ve elinde uzun bir mızrakla takipçilerini saldırıya yönlendirdi.--Fatihlerin üstün silahlarını ve taktiklerini benimsemeye olan bu isteklilik, İspanyollarla uzun süreli çatışmasında, at için duyduğu korkulardan asla o kadar uzaklaşmamış olan Azteklere ait olandan daha yüksek bir medeniyeti ima ediyor.

Ancak birkaç günlük veya haftalık eğitim, silahlarla tanışmaya yetmedi, Peruluların daha önce alışkın olduklarından çok farklı olan taktiklerle tanışmaya ise hiç yetmedi. Mevcut durumdaki mücadele, hararetli bir şekilde çekişmeyle sonuçlansa da, uzun sürmedi. Yerlilerin atlılara korkusuzca saldırdığı, onları eyerlerinden koparmaya çalıştığı
yiğitçe bir mücadeleden sonra, atlıların tekrarlanan şoku karşısında geri çekilmek zorunda kaldılar. Birçoğu ayaklar altında ezildi, diğerleri İspanyol kılıçlarıyla biçildi,
süvarileri destekleyen arkebüzcüler ise kaçakların yanlarına ve arkasına korkunç bir infaz yapan
sürekli bir ateş sürdürdüler. Sonunda, katliamdan
doymuş ve düşmana verdiği cezanın kendisini şimdilik daha fazla rahatsız etmekten koruyacağına güvenen
Kastilyalı general, güçlerini başkentteki karargahlarına geri çekti.18

Bir sonraki adımı kaleyi geri almaktı. Bu tehlikeli bir girişimdi. Şehrin kuzey kesimine bakan kale, bu bölgede erişilemeyecek kadar dik kayalık bir tepede duruyordu ve sadece tek bir duvarla savunuluyordu. Açık araziye doğru yaklaşılması daha kolaydı; ancak orada her biri yaklaşık bin iki yüz fit uzunluğunda ve büyük kalınlıkta iki yarım daire şeklinde duvarla korunuyordu. Bunlar, çimento kullanılmadan bir araya getirilmiş devasa taşlardan veya daha doğrusu kayalardan inşa edilmişti, böylece bir tür rustik yapı oluşturuyorlardı. Bu savunma hatları arasındaki zemin seviyesi, garnizonun saldırganlara oklarını atabilmesini sağlayacak şekilde yükseltilmişti, kendi kişileri ise siper tarafından korunuyordu. İç duvarın içinde, biri çok yüksek olan ve daha küçük olan üç güçlü kuleden oluşan kale vardı, şimdi düşman tarafından tutuluyordu, bir İnka soylusu, iyi denenmiş cesarete sahip bir savaşçı, onu son raddeye kadar savunmaya hazırdı. Tehlikeli girişim, Hernando Pizarro tarafından, bağrında romantik bir şövalyenin maceracı ruhunun yandığı bir süvari olan kardeşi Juan'a emanet edildi. Kaleye dağ geçitlerinden yaklaşılacağı için, düşmanın dikkatini başka bir yere çekmek gerekti. Gün batımından kısa bir süre önce Juan Pizarro, seçkin bir atlı birliğiyle şehri terk etti ve kuşatan ordunun amacın bir yiyecek arama seferi olduğunu düşünmesi için kalenin tam tersi bir yöne yöneldi. Ancak gece gizlice karşı yürüyüşe geçtiğinde, neyse ki geçitlerin korunmasız olduğunu gördü ve garnizona alarm vermeden kalenin dış duvarının önüne ulaştı. 19

Giriş, surun ortasındaki dar bir açıklıktan yapılıyordu;
ama bu şimdi, duvar işçiliğinin geri kalanıyla birlikte sağlam bir yapı oluşturuyormuş gibi görünen ağır taşlarla kapatılmıştı. Garnizonu uyandırmayacak şekilde bu büyük kütleleri yerinden oynatmak zaman meselesiydi. Geceleri nadiren saldıran Kızılderili ulusları, nöbetçiler yerleştirerek sürprizlere karşı önlem alabilecek kadar savaş sanatına aşina değildi. Görev tamamlandığında, Juan
Pizarro ve yiğit birliği geçitten geçerek
ikinci sipere doğru ilerledi.

Ancak hareketleri fark edilmeyecek kadar gizlice yapılmamıştı ve şimdi iç avlunun savaşçılarla dolu olduğunu gördüler.
İspanyollar yaklaşırken, onları durmaya zorlayan füze bulutları fırlattılar. Juan Pizarro, zaman kaybedilmemesi gerektiğinin farkındaydı, birliklerinin yarısına inmelerini emretti ve kendilerini onların başına koyarak, daha önce olduğu gibi tahkimatlarda bir gedik açmaya hazırlandı. Birkaç gün önce çenesinden yaralanmıştı, bu yüzden miğferinin ona acı verdiğini fark edince, onu düşüncesizce bir kenara attı ve koruma için kalkanına güvendi.20 Adamlarına öncülük ederek, en güçlü yüreğin bile karşılaşmaktan korkabileceği taş, cirit ve ok fırtınası karşısında yıkım işinde onları cesaretlendirdi. İspanyolların iyi zırhı onları her zaman koruyamadı; ancak düşenlerin yerini başkaları aldı, ta ki gedik açılana kadar ve süvariler içeri akın ederek, kendilerine karşı çıkan herkesi devirdi.

Siper artık terk edilmişti ve düşman, çevre boyunca düzensiz bir şekilde
hızla kaçarak, ana kulenin komuta ettiği bir tür platforma veya terasa sığındı. Burada toparlanarak, İspanyollara karşı yeni füzeler
attılar, kaledeki garnizon ise
başlarına kaya ve kereste parçaları fırlattı.
Hala en önde olanlardan olan Juan Pizarro,
sesiyle ve örneğiyle adamlarını neşelendirerek terasa doğru sıçradı; ancak bu anda
başına büyük bir taş çarptı, o sırada kalkanı tarafından
korunmuyordu ve yere serildi. Korkusuz şef, teras taşınana ve zavallı savunucuları kılıçtan geçirilene kadar
sesiyle takipçilerini canlandırmaya devam etti. Acıları
o zaman ona fazla geldi ve aşağıdaki kasabaya götürüldü, orada onu kurtarmak için yapılan her türlü çabaya rağmen, yaralanmadan sadece iki hafta
sağ kurtuldu ve büyük bir acı içinde öldü.21--Onun bir
Pizarro olduğunu söylemek, onun yiğitlik iddiasını doğrulamak için yeterlidir. Ancak onun övgüsü, yiğitliğinin nezaketle
yumuşatılmış olmasıdır. Kendi doğası, kardeşlerinin kibirli mizacına
karşı yumuşak görünüyordu ve tavırları onu ordunun gözdesi yaptı. Peru'nun fethinde ilk günden beri görev yapmıştı ve fatihlerin listesindeki hiçbir isim, zulüm suçlamasıyla daha az lekelenmemiş veya gerçek ve yiğit bir şövalyenin tüm niteliklerinde ondan daha üstün değildir.22

Kardeşinin felaketine karşı derin bir şekilde duyarlı olmasına rağmen, Hernando Pizarro
zaten elde edilen avantajlardan yararlanmak için zaman kaybedilmemesi gerektiğini gördü. Kasabanın sorumluluğunu Gonzalo'ya devrederek, saldırganların başına geçti ve kaleleri güçlü bir şekilde kuşattı.

Kısa bir direnişin ardından biri teslim oldu. Diğeri ve daha güçlüsü, onu yöneten cesur İnka soylusunun altında hala direniyordu.
Atletik bir yapıya sahip bir adamdı ve İspanyol kalkanı ve zırhı ile silahlanmış, elinde bakırdan sivri uçlar veya düğmelerle süslenmiş müthiş bir topuzla siperler boyunca yürürken görülebilirdi.
Bu korkunç silahla, kaleye zorla bir geçit açmaya çalışan herkesi yere serdi. Teslim olmayı öneren kendi takipçilerinden bazılarını kendi eliyle öldürdüğü söylenir.
Hernando, yeri tırmanma yoluyla almaya hazırlandı. Merdivenler duvarlara dikildi,
ama bir İspanyol en üstteki yuvarlağı kazanır kazanmaz, Kızılderili savaşçının güçlü kolu tarafından yere fırlatıldı.
Faaliyeti
gücüne eşitti; ve varlığına ihtiyaç duyulduğu anda her noktada oradaymış gibi görünüyordu.

İspanyol komutan bu cesaret gösterisine hayranlıkla
doldu; çünkü bir düşmanda bile cesarete hayran olabilirdi.
Şefin yaralanmaması, mümkünse canlı olarak ele geçirilmesi emrini verdi.23 Bu
kolay değildi. Sonunda, kuleye karşı çok sayıda merdiven dikilince, İspanyollar aynı anda birkaç yönden
kuleyi tırmandılar ve
yerin içine atlayarak, hala
direniş gösteren birkaç savaşçıyı alt ettiler. Fakat İnka şefi ele geçirilmeyecekti;
ve daha fazla direnişin etkisiz olduğunu görerek, siperlerin kenarına sıçradı ve savaş sopasını fırlatıp, pelerinini
başına sardı ve kendini tepeden aşağı attı.24 Eski bir Romalı gibi öldü. Ülkesinin özgürlüğü için son vuruşunu
yapmıştı ve onun onursuzluğuna katlanmaktan
hoşlanmıyordu.--Kastilyalı
komutan, fethini güvence altına almak için garnizonda küçük bir kuvvet bıraktı ve
zaferle karargahına döndü.

Haftalar geçti ve kuşatılmış İspanyollara hiçbir rahatlama gelmedi. Uzun zamandır kıtlığın yaklaştığını hissetmeye başlamışlardı.
Neyse ki, şehrin içinden akan
derelerden su sağlandı. Ancak, kaynaklarını iyi idare etmiş olsalar da, erzakları tükenmişti ve bir süredir, çoğunlukla yangında tüketilen harap olmuş depolardan ve meskenlerden veya bazı başarılı akınlardan elde edilen ürünlerden toplayabildikleri yetersiz tahıl kaynaklarına bağımlıydılar.25 Bu son kaynak, hiç de azımsanmayacak bir zorlukla karşılanıyordu; çünkü her sefer, genellikle birkaç İspanyol'un hayatına mal olan ve Kızılderili müttefiklerine çok daha ağır bir zarar veren
düşmanla şiddetli bir karşılaşmaya yol açıyordu. Yine de, böyle bir kaybın en azından iyi bir sonucu, daha az kişinin geçimini sağlamasıydı.
Ancak kuşatılanların toplam sayısı o kadar azdı ki, herhangi bir kayıp, geri kalanların savunma zorluklarını büyük ölçüde artırıyordu.

Aylar geçmesine rağmen vatandaşlarından hiçbir haber alamadıklarında, zihinleri kaderleri konusunda daha da kasvetli endişelerle doluydu. Valinin onları çaresiz durumlarından kurtarmak için her türlü çabayı göstereceğini gayet iyi biliyorlardı. Bunu başaramamış olması, kendi durumunun onlarınkinden daha iyi olmadığını veya belki de kendisinin ve takipçilerinin isyancıların öfkesine kurban gittiğini olası kılıyordu. Tek başlarına, tüm insan yardımlarından uzak bir şekilde, dağlar arasında barbarların elinde sefil bir şekilde yok olmaları iç karartıcı bir düşünceydi.

Ancak, aşırı derecede kasvetli olsa da, gerçek durum, hayal güçlerinin resmettiği kadar umutsuz değildi.

İsyan, doğru, ülke genelinde, en azından İspanyolların işgal ettiği kısmında yaygındı. O kadar iyi organize edilmişti ki, neredeyse aynı anda patlak verdi ve mülklerinde dikkatsizce güvenlik içinde yaşayan Fatihler, birkaç yüz kişiyle birlikte katledildi. Bir Kızılderili kuvveti Xauxa'nın önünde oturmuştu ve önemli bir ordu Rimac vadisini işgal edip Lima'yı kuşatmıştı. Ancak başkentin etrafındaki ülke açık, düz bir karaktere sahipti ve süvarilerin eylemi için çok elverişliydi. Pizarro, düşmanca diziliş tarafından tehdit edildiğini fark eder etmez, Perululara karşı onları hızla kaçıran bir kuvvet gönderdi; ve avantajını kullanarak onlara öyle şiddetli bir ceza verdi ki, hala uzakta dolaşmaya ve iç kesimlerle iletişimini kesmeye devam etmelerine rağmen, Rimac'ın diğer tarafına güvenmek istemediler. İspanyol komutanın ülkenin durumuyla ilgili aldığı hesaplar onu en ciddi şekilde endişelendirdi. Özellikle Cuzco'daki garnizonun kaderi konusunda endişeliydi ve başkenti kurtarmak için tekrar tekrar çaba sarf etti. Farklı zamanlarda, yarısı süvari olmak üzere toplamda dört yüzden fazla adamdan oluşan dört müfreze, en cesur subaylarından bazılarının emrinde gönderildi. Ancak hiçbiri varış yerlerine ulaşamadı. Kurnaz yerliler, Cordilleras geçitlerine iyice dolanana kadar ülkenin iç kesimlerine doğru yürümelerine izin verdi. Daha sonra onları çok daha fazla sayıda askerle sardılar ve tepeleri işgal ederek ölümcül füzelerini İspanyolların kafalarına yağdırdılar veya dağlardan üzerlerine yuvarladıkları kaya parçalarının ağırlığı altında ezdiler. Bazı durumlarda, tüm müfreze bir adama kadar kesildi. Diğerlerinde, birkaç serseri sadece geri dönüp Lima'daki vatandaşlarına kanlı hikayeyi anlatmak için hayatta kaldı.26

Pizarro artık dehşete kapılmıştı. Ülkenin dört bir yanına dağılmış İspanyolların kaderi hakkında en kasvetli önsezilere sahipti ve hatta yurtdışından yardım almadan kendi ayaklarını
tutabilme olasılığından bile şüphe ediyordu. Truxillo'daki komşu koloniye bir gemi göndererek, tüm eşyalarıyla birlikte orayı terk etmeleri ve Lima'ya geri dönmeleri için onları teşvik etti. Neyse ki bu önlem alınmadı. Adamlarının çoğu, limanda demirlemiş gemilerden yararlanarak ülkeden hemen kaçıp Panama'ya sığınmak istiyordu. Pizarro, hala kendisine koruma
bekleyen iç kesimlerdeki cesur adamların terk edilmesini içeren bu kadar alçakça bir tavsiyeye kulak asmayacaktı. Bu ürkek ruhların umutlarını, o sırada limanda bulunan tüm gemileri çok farklı bir göreve göndererek kesti. Panama, Nikaragua, Guatemala ve Meksika valilerine, işlerinin kasvetli durumunu anlatan ve yardımlarını isteyen mektuplar gönderdi. O zamanlar Guatemala'da kurulmuş olan Alvarado'ya yazdığı mektup korunmuştur. Onu, her türlü onur ve vatanseverlik duygusuyla, yardımına gelmeye çağırıyor ve bunu da çok geç olmadan yapıyor. Yardım olmadan İspanyollar artık Peru'da tutunamayacak ve o büyük imparatorluk Kastilya Tacı'na
kaybedilecekti. Sonunda, birleşik silahlarıyla yapabilecekleri fetihleri ​​onunla paylaşmaya söz verir.27--Bu tür tavizler, Pizarro'nun birkaç ay önce ülkeden
ayrılmasının neredeyse her
ne pahasına olursa olsun güvence altına almaya istekli olduğu adama, onun sıkıntısının ne kadar uç olduğunun yeterli kanıtıdır. Bu şekilde içtenlikle
istenen yardımlar, Kızılderili ayaklanmasını bastırmak için değil, kendi vatandaşlarıyla oldukça zorlu bir mücadelede ona yardım etmek için zamanında geldi.

Artık Ağustos ayıydı. Cuzco kuşatmasının başlamasından bu yana beş aydan fazla zaman geçmişti, ancak Perulu lejyonlar hala şehrin etrafında kamp kurmuşlardı. Kuşatma, Kızılderili savaşlarında olağan olandan çok daha uzun sürmüştü ve yerlilerin beyaz adamları yok etme kararlılığını gösteriyordu. Ancak Peruluların kendileri bir süredir erzak eksikliğinden dolayı sıkıntı çekiyorlardı. Bu kadar kalabalık bir orduyu beslemek kolay bir iş değildi; ve İnkalar tarafından çok tedbirli bir şekilde hazırlanan tahıl depolarının bariz kaynağı, içerikleri İspanyollar tarafından ülkenin ilk işgalinde çok savurganca kullanıldığı ve hatta
boşa harcandığı için, onlara pek az hizmet etti.28 Ekim mevsimi artık gelmişti ve İnka, takipçilerinin bunu ihmal etmeleri halinde, işgalcilerinden daha
korkunç bir felaketle karşılaşacaklarını gayet iyi biliyordu. Bu nedenle, kuvvetlerinin büyük bir kısmını dağıtarak, evlerine çekilmelerini ve tarladaki çalışmalar bittikten sonra geri dönüp başkentin ablukasını yeniden başlatmalarını emretti. İnka, kendi şahsına hizmet etmesi için hatırı sayılır bir kuvvet ayırdı ve onunla birlikte Yucay vadisinin güneyinde, atalarının en sevdiği ikametgahı olan güçlü bir şekilde
müstahkem bir yer olan Tambo'ya çekildi. Ayrıca, düşmanın hareketlerini izlemek ve
malzemeleri ele geçirmek için Cuzco çevresine bir gözlem birliği olarak büyük bir birlik yerleştirdi.

İspanyollar, uzun süredir şehri
çevreleyen güçlü ordunun şimdi eridiğini sevinçle gördüler. Bu durumdan
yararlanmakta gecikmediler ve Hernando Pizarro, geçici yokluğundan yararlanarak
ülkeyi araştırmak ve açlıktan ölmek üzere olan askerlerine
malzemeleri geri getirmek için yiyecek toplama grupları gönderdi. Bunda o kadar başarılıydı ki, bir keresinde en az iki bin baş sığır -Peru koyunları- Kızılderili plantasyonlarından sürüklenip güvenli bir şekilde Cuzco'ya getirildi.29 Bu, orduyu şu anki ihtiyaç nedeniyle her türlü endişenin üstüne çıkardı.

Yine de bu akınlar mızrağın ucunda yapıldı ve İspanyol şövalyelerinin en iyi kanının
döküldüğü birçok umutsuz mücadele yaşandı. Gerçekten de mücadeleler büyük birliklerle sınırlı değildi, daha küçük gruplar arasında çatışmalar yaşandı ve bu çatışmalar bazen kişisel mücadeleler şeklini aldı. Ayrıca gruplar, bu tek karşılaşmalarda varsayılabileceği kadar eşitsiz bir şekilde eşleşmiş değildi; ve Perulu savaşçı, sapanı, yayı ve kementiyle, zırhlı atlı için aşağılık bir düşman olmadı, hatta bazen onunla el ele, müthiş savaş baltasıyla karşılaşmaya bile cesaret etti. Cuzco'nun etrafındaki topraklar, Hristiyan ve Pagan'ın kendilerine özgü savaşlarının özelliklerini sergilediği Granada'nın vega'sı gibi bir savaş alanına dönüştü; ve birçok kahramanlık eylemi gerçekleştirildi, ancak bunların etrafında sadece ozanın şarkısının, İspanya Müslümanlarının son günlerinde kalan
bir şan yayması gerekiyordu.30

Ancak Hernando Pizarro tamamen savunmada hareket etmekle yetinmedi;
ve savaşı hemen sonlandıracak cesur bir hamle düşündü. Bu, Tambo'daki karargahında şaşırtmayı umduğu İnka Manco'nun yakalanmasıydı.

Bu hizmet için, küçük bir piyade birliğiyle birlikte en iyi atlı süvarilerinden yaklaşık seksen tanesini seçti; ve daha az kullanılan dağ geçitlerinden büyük bir sapma yaparak, düşmana
telaşlanmadan Tambo'ya vardı. Yeri hayal ettiğinden daha güçlü bir şekilde
güçlendirilmiş buldu. İnkaların sarayı veya daha doğrusu kalesi, İspanyolların
yaklaştığı taraftaki dik yamaçları teraslara kesilmiş, güçlü taş ve
yanmış tuğla duvarlarla
savunulmuş yüksek bir tepede duruyordu.31 Yer bu taraftan zaptedilemezdi. Karşıda, Yucay'a doğru bakıyordu ve zemin, derin ama
dar akıntısının aktığı ovaya doğru kademeli bir eğimle alçalıyordu.32 Saldırının yapılacağı yer burasıydı.

Dereyi fazla zorlanmadan geçen İspanyol komutan,
mümkün olduğunca az gürültüyle pürüzsüz glacis'e doğru ilerledi. Sabah ışığı dağlarda henüz yeni doğmuştu; ve Pizarro, Cuzco kalesinde olduğu gibi, etrafını saran büyük bir güçte taş korkuluktan oluşan dış savunmalara yaklaşırken, garnizonun hala uykuda olduğundan emin olarak hızla ilerledi. Ancak binlerce göz üzerindeydi; ve İspanyollar ok menziline girdiğinde, karanlık şekiller aniden surların üzerinde yükseldi, İnka ise elinde mızrağıyla, at sırtında, etrafı saran alanda birliklerinin operasyonlarını yönetirken görüldü.33 Aynı anda hava, birliklerin üzerine bir kasırga gibi düşen sayısız füze, taş, cirit ve okla karardı ve dağlar, düşmanın vahşi savaş çığlıklarıyla çınladı. İspanyollar, hazırlıksız yakalandılar ve birçoğu ağır yaralandı, sersemlediler; ve, hızla toparlanıp saldırıyı yenilemek için iki girişimde bulunmalarına rağmen, sonunda fırtınanın şiddetine dayanamayarak geri çekilmek zorunda kaldılar. Kargaşalarına ek olarak, arkalarındaki alt seviye, yerlilerin su kanallarını açarak nehrin yatağından saptırdıkları sularla
dolmuştu, böylece konumları artık savunulamaz hale gelmişti.34 Daha sonra bir savaş konseyi toplandı ve saldırıyı umutsuzca terk edip, mümkün olduğunca iyi bir düzen içinde geri çekilmeye karar verildi.

Gün, bu etkisiz operasyonlarla tüketilmişti; ve Hernando, dost karanlığın örtüsü altında, piyadesini ve yükünü öne gönderdi, merkezi kendisi komuta etti ve arka tarafı kardeşi Gonzalo'ya emanet etti. Nehir, düşman artık gücüne güvenerek savunmalarından
çıkıp geri çekilen İspanyolları takip etmesine rağmen, kaza olmadan mutlu bir şekilde yeniden geçildi. Onları tekrar tekrar oklarla rahatsız ettiler. Kaçaklara bir kereden fazla o kadar yakın bastırdılar ki, Gonzalo ve şövalyeleri dönüp küstahlıklarını etkili bir şekilde cezalandıran ve takip dalgasını durduran o umutsuz saldırılardan birini yapmak zorunda kaldılar. Yine de
galip gelen düşman, dağ geçitlerinden çıkıp başkentin kararmış duvarlarını görene kadar
yenilen süvarilerin arkasında asılı kaldı. Bu, İnkaların son zaferiydi.35

Bu tarihle bağlantılı olarak, o ünlü İspanyol bilginin, ağıt yakan Navarrete'nin cömertliğine borçlu olduğum el yazmaları arasında en dikkat çekici olanı Pedro Pizarro'nun eseridir; Peru'nun Keşif ve Fetih
Relationes'i. Ancak bu önemli belgenin tek bir kopyası korunmuş gibi görünüyor, varlığı ancak Senior de Navarrete'nin eline geçene kadar pek bilinmiyordu; ancak Herrera'nın yorulmak bilmez araştırmalarından kaçamadı, bu da Pedro Pizarro'nun kendisiyle kişisel ilişkisi olan ve Hint Adaları tarihçisinin başka hiçbir kanaldan elde edemeyeceği birkaç olaydan bahsedilmesinden anlaşılıyor. El yazması son zamanlarda Madrid'de yayınlanma sürecinde olan paha biçilmez tarihi belgeler koleksiyonunun bir parçası olarak kamuoyuna sunuldu, güvenebileceğimiz gibi, başarısını garantileyecek. Basılı eser bana ancak şu anki çalışmalarım çok ilerledikten sonra ulaştığı için, önceki kısmı için yapmak zorunda kaldığım gibi, anlatımın kısa geri kalanında el yazması kopyaya güvenmeyi tercih ettim. Yazar hakkında bildiğim kadarıyla, kendi tarihindeki kendisiyle ilgili tesadüfi notlardan çıkarılabilecekler dışında hiçbir şey bilinmiyor. Yeni Dünya'ya maceracıların verimli eyaleti olan Estremadura'daki Toledo'da doğdu, Pedro'nun müttefiki olan Francis Pizarro'nun ailesi de oradan göç etti. O şef, 1529'da imparatordan komisyon aldıktan sonra Peru'nun fethini üstlenmek için geldiğinde, o zamanlar sadece on beş yaşında olan Pedro Pizarro, ona bir sayfa olarak eşlik etti. Üç yıl boyunca komutanının evine bağlı kaldı ve daha sonra bir talih askeri olarak sancağını takip etmeye devam etti. Fethin unutulmaz olaylarının çoğunda hazır bulundu ve liderinin güvenine büyük ölçüde sahip olmuş gibi görünüyor, bu lider onu bazı zorlu görevlerde çalıştırdı ve bu görevlerde soğukkanlılık ve yiğitlik gösterdi. Doğrudur, tüm bunlar için yazarın kendi
sözlerine güvenmeliyiz. Ama o, maceralarını dürüst bir
havayla ve onları gereksiz bir rahatlamayla
başlatmak için olağanüstü bir çaba sarf etmeden anlatıyor. Kendisinden üçüncü şahıs olarak bahsediyor ve el yazması
sadece gelecek nesiller için tasarlanmadığı için, dolandırıcılığın
kolayca
ortaya çıkabileceği
büyük bir yanlış tanıtıma pek cesaret edemezdi. Fetihten sonra, yazarımız hala komutanının talihine bağlı kaldı ve ortaya çıkan tüm sıkıntılarda onun yanında durdu; ve o şefin suikastı üzerine, hizmetlerinin karşılığı olarak kendisine bahşedilen toprakların ve Kızılderililerin yeniden bölüşümünü sessizce yaşamak için Arequipa'ya çekildi. Gonzalo Pizarro önderliğindeki büyük isyanın patlak verdiğinde oradaydı. Ancak sadakatine sadıktı ve bize anlattığına göre, sadakatine karşı olmaktansa ismine ve soyuna ihanet etmeyi tercih etti. Gonzalo, misilleme olarak mülklerine el koydu ve Pedro Pizarro Lima'da eline düştüğünde, tarihçinin bir zamanlar önemli bir hizmette bulunma şansına sahip olduğu teğmeni ünlü Francisco de Carbajal'ın araya girmesi olmasa, ona karşı daha da aşırılıklar yapacaktı. Carbajal, bunun karşılığında iki kez hayatını bağışladı, ancak ikincisinde soğukkanlı bir şekilde, "Hiçbir insanın iki cana hakkı yoktur; ve eğer
üçüncü kez
elime düşersen, Tanrı sana bir tane daha verebilir." dedi. Neyse ki, Pizarro bu tehdidi sınamak için fırsat bulamadı.
Ülkenin barışçıllaştırılmasından sonra, tekrar Arequipa'ya çekildi; ancak,
söylediklerinin mızmız tonundan, hükümete olan sadık bağlılığıyla feda ettiği mülklere
tam olarak geri dönmediği anlaşılıyor. Kendisinden en son duyduğumuz tarih, tarihinin tamamlandığı tarih olarak belirlediği 1571 yılıdır.

Pedro Pizarro'nun anlatısı, Panama'dan çıkan ilk seferin tarihinden,
Başkan Gasca'nın ayrılışıyla ortaya çıkan sıkıntılara kadar Fethin tüm alanını kapsar. Çalışmanın ilk kısmı başkalarının tanıklıklarından derlenmiştir ve elbette en yüksek kanıt sınıfına yükselme ayrıcalığını iddia edemez. Ancak Francis Pizarro'nun Kastilya'dan dönüşünü izleyen her şey, kısacası ülkenin fethini oluşturan her şeyin, bir görgü tanığı ve bir aktör olarak kendi gözlemlerine dayanarak bildirildiği söylenebilir. Bu, anlatısına edebi icrası açısından hiçbir iddiası olamayacağı bir değer verir. Pizarro, muhtemelen, bu zorlu okulda gençliğinden itibaren eğitilenlere düşen kadar az eğitim almış bir askerdi; bu, hem zihinsel hem de ahlaki ilerleme için dünyadaki en elverişsiz okuldur. Dahası, ulaşamayacağı bir mükemmelliğe ulaşmayı arzulamamak konusunda sağduyuluydu. Tarihçesinde güzel yazı yazma hırsı yoktur; Hiçbiri, onları üstlenenin sefil durumunu daha da belirginleştiren süsleme
sahtekarlıklarından değildir. Amacı, Fetih'in hikayesini, kendi gördüğü gibi anlatmaktı. Kelimelerle değil, gerçeklerle ilgilenmeliydi;
bu işleri, işçiler ayrıldıktan sonra tarlaya gelenlere, ikinci elden ne toplayabilirlerse onu toplamaları için akıllıca bıraktı.

Pizarro'nun durumunun onu zorunlu olarak parti etkilerine maruz bıraktığı ve böylece anlatısına yersiz bir önyargı kazandırdığı düşünülebilir. Gerçekten de, kimin bayrağı altında askere alındığını belirlemek zor değil. Bir partizan gibi yazıyor, ama dürüst biri gibi, önceden edinilmiş görüşlerden kaynaklanması gerekenden daha fazla, geçici meselelerin doğru yargısından sapmıyor. Okuyucusunda bu veya diğer tarafta bir kanaat oluşturmanın bir yolu yok, hele ki herhangi bir gerçek
çarpıtması hiç yok. Söylediklerine açıkça inanıyor ve bu arzulanan
büyük nokta. Pozisyonunun doğal
etkilerini hesaba katabiliriz. Bundan daha tarafsız olsaydı, günümüzün eleştirmeni, daha fazla önyargı ve taraflılığa
bakarak, yalnızca hataya sürüklenebilirdi.

Pizarro yalnızca bağımsız değil, aynı zamanda kendisine bağlı olanları kınamasında zaman zaman alaycıdır. Bu özellikle onların önlemlerinin kendi çıkarları veya ordunun çıkarları üzerinde çok olumsuz bir etkisi olduğu durumdur. Talihsiz yerlilere gelince, o, eski Yahudilerin Filistinlilerin acılarına, onları kılıçlarına teslim edilmiş olarak gördükleri ve topraklarını yasal mirasları olarak gördükleri kadar önem vermiyor. Sert
Fatih'in kâfirlere muamelesinde merhamet göstermediği.

Pizarro, yaşadığı çağın temsilcisiydi. Yine de bu çağa böyle bir iftira atmak çok fazla. İnka hanedanını deviren
vahşi savaşçıların ruhunu daha doğru bir şekilde temsil ediyordu. O, sadece Haç imparatorluğunu karanlık putperestlerin üzerine
genişletmek için savaşan bir haçlı değildi. Altın onun en büyük hedefiydi; Fethin değerini yargıladığı değerdi; zahmet ve tehlike dolu bir hayat için istediği karşılıktı. Perulu maceracı, ihtişam vizyonlarından, her şeyden önce göksel ihtişam vizyonlarından çok daha fazla, bu altın vizyonlarla kaba ve dünyevi hayal gücünü besledi. Pizarro kastının üstüne çıkmadı. Zihinsel bir görüşte de, ahlaki bir görüşte olduğu gibi, üstüne çıkmadı. Tarihi büyük bir nüfuz veya düşüncenin canlılığı ve anlayışını göstermiyor. Bu, bir askerin eseri, sadece kan hikayesini anlatıyor. Değeri, onu canlandıran kişi tarafından anlatılmasıdır. Ve bu, modern derleyici için, onu ikinci elden çok daha yetenekli üretimlerden daha değerli kılıyor. Bu, düzenli arıtma ve rafine etme sürecine tabi tutulduğunda, genel dolaşıma girmesi için gereken güncel damgayı alabilecek olan ham cevherdir.

Zaman zaman atıfta bulunduğum ve yazıları hala el yazması olarak uyuyan bir diğer otorite ise Lisanslı Fernando Montesinos'tur. O, her bakımdan, yeni dikkatimizi çeken askeri
tarihçinin tam tersidir. Fetihten yaklaşık bir
yüzyıl sonra gelişti. Elbette, yazılarının tarihsel gerçekler için bir otorite olarak değeri, orijinal belgelere danışmak için sahip olduğu üstün fırsatlara bağlı olmalıdır. Bunun için avantajları büyüktü.
Ülkenin farklı bölgelerini ziyaret etmesini gerektiren resmi bir sıfatla iki kez Peru'ya gönderildi. Bu iki görev on beş yıl sürdü; böylece, pozisyonu ona sömürge arşivlerine ve edebi depolarına erişim sağlarken, araştırmalarını bir dereceye kadar ülkenin gerçek gözlemleriyle doğrulayabildi.

Sonuç, bazen bu sayfalarda atıfta bulunulan iki tarihi eseri, Memorias Antiguas Historiales
del Peru ve Annales'i oldu. İlki, ülkenin erken tarihiyle ilgilidir; çok erken, kabul edilmelidir ki, tufana kadar uzanır. Bu incelemenin ilk kısmı
başlıca
Peru'nun Süleyman'ın zamanındaki altın Ophir ile özdeşliğini göstermek için bir argümanla meşguldür! Yazarın
hiçbir şekilde özgün olmayan bu hipotez, onun zihninin karakteri hakkında haksız bir fikir vermeyebilir.
Çalışmasının ilerlemesinde,
başarıları ve hatta isimleri bile Garcilasso'nun
kataloğuyla hiçbir şekilde örtüşmeyen İnka prenslerinin çizgisini takip eder; ancak bu durum, onların
yanlışlığını kanıtlamaktan uzaktır. Ancak, yazarın bu
suçlamaya başlığından pek şüphe duymayacaktır, çünkü Montesinos tarafından ciddi bir güven tonuyla anlatılan saçma efsaneleri okur, ki bu da daha eski ve daha az aydınlanmış bir çağa ait olan
safkanlık ve harikulade olana olan sevgiyi büyük ölçüde paylaşmıştır.

Aynı özellikler, yalnızca Fetih'e adanmış olan Annals'ında da görülebilir. Burada, gerçekten de, yazar bulutlu uçuşundan sonra, gerçeğin veya en azından olasılığın büyük ihlallerinin beklenmediği sağlam bir zemine inmiştir. Ancak, onun anlatısını çağdaş yazarların anlatısıyla karşılaştırma fırsatı bulan herkes, ona güvenmemek için sık sık neden bulacaktır. Yine de Montesinos'un bir meziyeti vardır. Kapsamlı araştırmalarında, ara sıra kendi sayfalarına aktardığı ve artık başka bir yerde bulunması zor olan orijinal araçlarla tanıştı. Yazıları, çalışkan araştırma ve bilgi gösterdiği için bazı bilgili vatandaşları tarafından takdir edilmiştir. Benim kendi deneyimim,
onlara tarihsel belgeler olarak yüksek bir rütbe vermez. Bana,
ifadelerinin doğruluğu veya
düşüncelerinin sağduyusu için pek övgüye layık görünmüyorlar.
Yerlilerin acılarına karşı sergiledikleri soğuk kayıtsızlık ruhu,
on yedinci yüzyıl yazarlarından daha az özür dilenen,
tutkuları uzun süreli düşmanlıkla alevlenen ilkel Fatihlerden biri için iğrenç bir özelliktir.
M. Ternaux-Compans,
Yeni Dünya ile ilgili orijinal belgeler koleksiyonu için
Memorias Antiguas'ı her zamanki zarafeti ve titizliğiyle tercüme etmiştir.
Önsözde, gelecekte Annales'e de aynı tür görevi yapacağından bahsediyor.
Bunu yaptığından haberim yok; ve mükemmel çevirmenin, elindeki
zengin Munoz el yazmaları koleksiyonunun bazılarında
çalışmaları için daha iyi bir konu bulabileceğini düşünmeden edemiyorum.

Peru'nun Fethinin Tarihi

William Hickling Prescott

Kitap 4

Fatihlerin İç Savaşları

Bölüm 1

Almagro'nun Şili'ye Yürüyüşü--Askerlerin Acısı-
Geri Dönüyor ve Cuzco'yu Ele Geçiriyor--Abancay'ın Eylemi--Gaspar De Espinosa--Almagro Cuzco'yu Terk Ediyor-
Pizarro ile Görüşmeler

1535--1537

Önceki bölümde kaydedilen olaylar geçerken,
Mareşal Almagro, Şili'ye yaptığı unutulmaz sefere katılıyordu.
Gördüğümüz gibi, kuvvetlerinin sadece bir kısmıyla yola çıkmış ve
teğmenini geri kalanıyla birlikte onu takip etmesi için bırakmıştı. Yolun ilk bölümünde, güneye doğru uzanan İnkaların büyük askeri yolundan yararlandı. Ancak Şili'ye yaklaştığında, İspanyol komutan, hiçbir yol izinin seçilemediği
dağların geçitlerine saplandı. Burada, ilerlemesi, Cordilleras'ın vahşi manzarasına ait tüm engeller tarafından engellendi; yanlarında ince bir koyun yolunun aşağıdaki uçurumların üzerinden baş döndürücü bir yüksekliğe kadar kıvrıldığı derin ve engebeli vadiler; dağların yamaçlarından aşağı öfkeyle akan ve kendilerini muazzam şelaleler halinde uçuruma atan nehirler; karanlık çam ormanları
sonsuz gibi görünüyordu ve sonra tekrar
uzun ıssız yaylalar, donmuş dağ zirvelerinden aşağı doğru esen rüzgardan titreyen yolcuyu koruyacak bir çalı veya çalılık bile yoktu.

Soğuk o kadar yoğundu ki, birçoğu parmaklarının tırnaklarını,
parmaklarını ve bazen de uzuvlarını kaybetti. Diğerleri, bu yüksek bölgelerin ince atmosferinde dayanılmaz derecede
parlak hale gelen bir güneşin ışınlarını yansıtan göz kamaştırıcı kar çölü tarafından kör edildi. Açlık, her zamanki gibi, sıkıntıların ardından geldi; çünkü bu kasvetli yalnızlıklarda,
insanın yemeği için yeterli olacak hiçbir bitki örtüsü görünmüyordu ve başlarının üzerinde ziyafetini bekleyen
sadece And Dağları'nın büyük kuşu dışında hiçbir canlı
yoktu. Bu, yetersiz giysileri nedeniyle iklimin sertliğiyle baş edemeyen ve yolda ölen sefil Kızılderililerin sayısı tarafından çok sık karşılanıyordu. Açlığın baskısı öylesine büyüktü ki, sefil hayatta kalanlar vatandaşlarının ölü bedenleriyle besleniyordu ve İspanyollar da dağ geçitlerinde kelimenin tam anlamıyla donarak ölen atlarının leşlerinden benzer bir besin maddesi zorla elde ediyorlardı.1--Doğanın bu ıssız ve en vahşi meskenlerine düşüncesizce izinsiz girenlere verdiği korkunç cezalar böyleydi.

Yine de kendi acıları, İspanyolların kalplerine daha zayıf yerlilere karşı herhangi bir şefkat duygusuyla dokunmamış gibi görünüyor. Yolları her yerde yanmış ve ıssız köylerle işaretlenmişti ve bu köylerin sakinleri onlara yük hayvanı olarak hizmet etmek zorundaydı. On veya on iki kişilik çeteler halinde zincirlenmişlerdi ve hiçbir sakatlık veya bedensel zayıflık, talihsiz esiri ortak emeğin tüm payından muaf tutmuyordu, ta ki bazen zincirleri üzerinde, sadece bitkinlikten ölüp gidene kadar! 2 Alvarado'nun bölüğünün Pizarro'nunkinden daha zalim olmakla suçlandığı; ve Almagro'nun adamlarının çoğunun, hatırlanacağı üzere, o kaynaktan toplandığı söyleniyor. Komutanın, bu iğrençliklere hoşnutsuzlukla baktığı ve onları bastırmak için elinden geleni yaptığı söyleniyor. Yine de, takipçilerinden üçünün katledilmesinden dolayı en az otuz Kızılderili şefinin diri diri yakılmasına neden olduğu doğruysa, kendi davranışıyla iyi bir örnek oluşturmadı! 3
Kalbin

kötü niyetli olmayan bir halka karşı işlenen bu tür vahşetlerin
anlatılmasından
kalbi bulanır, ya da en azından kendi topraklarını çok iyi savunmaktan başka bir suç işlememiş olanlara.

Üstün bir güce sahip olmak, ahlaki açıdan, sahibine
çok
tehlikeli bir şeydir.
Yarı-medenileşmiş bir insanla temasa geçen Avrupalı, yetenekleri ve etkili
gücüyle ölçülemeyecek kadar üstündür, onu hayvandan biraz daha üstün görür ve
hizmeti için eşit olarak doğmuştur. Sanki itaat etmeye doğal bir hakkı olduğunu ve bu itaatin barbarın güçleriyle değil, fatihinin iradesiyle ölçülmesi gerektiğini hisseder.
Direniş, yalnızca kurbanın kanında yıkanacak bir suç haline gelir.
Bu tür vahşetlerin hikayesi sadece İspanyollarla sınırlı değildir. Uygar insan ve vahşinin temas ettiği her yerde, Doğu'da veya Batı'da, hikaye çok sık kanla yazılmıştır.

İspanyollar dağ manzarasının vahşi kaosundan, güney enleminin yaklaşık otuzuncu derecesinde, Coquimbo'nun yeşil vadisine çıktılar.
Burada, eşi benzeri olmayan acı ve yorgunluklarından sonra, bol ovalarında dinlenmek için durdular. Bu arada Almagro, ülkenin güneydeki karakterini belirlemek için güçlü bir ekiple birlikte bir subayı önceden gönderdi.
Çok geçmeden, teğmeni Rodrigo de Orgonez komutasındaki kuvvetlerinin geri kalanının gelmesiyle neşelendi.
Bu dikkat çekici bir kişiydi ve Almagro'nun sonraki
talihleriyle yakından bağlantılıydı.

Oropesa'nın yerlisiydi, İtalyan savaşlarında eğitim almıştı ve Roma'nın meşhur yağmalanmasında
Bourbon Kontu'nun ordusunda sancak rütbesine sahipti. Demircilik mesleğini öğrenmek ve insan acısına karşı aşırı duyarlılığa karşı yüreği çelikleştirmek için iyi bir okuldu. Orgonez mükemmel bir askerdi; komutanına sadık, emirlerini yerine getirirken hızlı, korkusuz ve yılmazdı. Hizmetleri Tacın dikkatini çekti ve bu dönemden kısa bir süre sonra Yeni Toledo Mareşali rütbesine yükseltildi. Yine de karakterinin onu daha yüksek sorumluluk gerektiren bir görevden ziyade yönetici ve alt görev için uygun kılıp kılmadığı şüpheli olabilir. Almagro ayrıca kendisine yeni yetkiler ve bölgesel yargı yetkisi veren kraliyet emrini aldı. Belge Pizarrolar tarafından son ana kadar alıkonulmuştu. Uzun zamandır zahmetli ve yararsız yürüyüşlerinden tiksinen birlikleri artık geri dönmek için
çılgınca bağırıyordu. Cuzco'nun şüphesiz hükümetinin sınırları içinde olduğunu ve bu kasvetli vahşi doğada sürgünler gibi dolaşmaktansa rahat bölgelerini ele geçirmenin daha iyi olduğunu söylediler. Komutanlarına ancak bu şekilde oğlu Diego'nun çıkarlarını sağlayabileceğini hatırlattılar. Bu, babasının aşırı düşkünlükle sevdiği Almagro'nun gayri meşru oğluydu ve genç adamın gelecek vaat eden karakteriyle her zamankinden daha fazla haklı çıkarılmıştı. Yaklaşık iki aylık bir aradan sonra keşif gezisine gönderilen subay, Şili'nin güney bölgelerinin umut vaat etmeyen hesaplarını getirerek geri döndü. Kastilyalılar için tek umut vaat eden toprak, altınla dolu bir topraktı. 4 Yüz fersahlık mesafeye, muhtemelen İnkaların Maule nehri üzerindeki fetihlerinin sınırlarına kadar ulaşmıştı.5 İspanyollar, şans eseri, vatandaşlarının kanının kısa süre sonra su gibi
döküleceği ve etrafındaki Kızılderili ırklarının genel aşağılanmasının ortasında
hala gururlu bir bağımsızlığı
koruyan
Arauco topraklarına varmadan durmuşlardı.

Almagro, askerlerin yenilenen ısrarlarına
karşı pek de isteksizce boyun eğdi ve yüzünü Kuzeye doğru çevirdi. Yürüyüşünü ayrıntılı olarak takip etmek gereksizdir. Dağ geçidinin zorluğundan cesareti kırılmış bir şekilde, onu büyük Atacama çölünden geçiren kıyı boyunca giden yola girdi. Şili'nin kuzey sınırlarına kadar yaklaşık yüz fersah uzanan, baygın yolcuyu rahatlatacak kadar geniş bir yeşil alan bulunmayan bu kasvetli çoraklığı geçerken, Almagro ve adamları, Cordilleras geçitlerinde karşılaştıkları türden olmasa da, aynı türden büyük acılar yaşadılar. Gerçekten de, bu kasvetli bölgeden ordusunu
yönlendirmeye cesaret edecek bir kaptanı bugünlerde bulmak kolay değildi. Ancak, on altıncı yüzyılın İspanyolu, onu engelleri küçümsemeye
neden olan bir uzuv gücüne ve ruh canlılığına sahipti, neredeyse tarihçinin "insanla, doğayla ve kıtlıkla aynı anda kayıtsızca mücadele etti!" 6 

Korkunç çölü geçtikten sonra Almagro, Cuzco'dan yaklaşık altmış fersah uzaklıktaki antik Arequipa kasabasına ulaştı. Burada Peruluların ayaklanmasını hayretle öğrendi ve ayrıca genç İnka Manco'nun başkentten çok da uzak olmayan bir mesafede hala güçlü bir kuvvetle yattığını öğrendi. Bir zamanlar Perulu prensle dostane ilişkiler içindeydi ve şimdi daha fazla ilerlemeden önce kampına bir elçilik göndermeye ve onunla Cuzco civarında bir görüşme ayarlamaya karar verdi. Almagro'nun elçileri, Pizarros'a karşı şikayetinin gerekçelerini ileri süren ve mareşal ile görüşeceği yer olarak Yucay vadisini adlandıran İnka tarafından iyi karşılandı. İspanyol komutan buna göre yürüyüşüne devam etti ve toplam sayısı beş yüz kişiden biraz az olan kuvvetinin yarısını alarak buluşma yerine bizzat gitti; ordusunun geri kalanı ise başkentten yaklaşık altı lig uzaklıktaki Urcos'ta karargahlarını kurdu.7

Cuzco'daki İspanyollar, mahallelerinde bu yeni birlik grubunun belirmesiyle irkilerek, geldikleri yeri öğrendiklerinde, bunun kendilerine iyi mi yoksa kötü mü geldiği konusunda şüpheye düştüler. Hernando
Pizarro, küçük bir kuvvetle şehirden çıktı ve Urcos'a yaklaşırken, Almagro'nun Cuzco'ya olan iddialarında ısrar etme niyetini büyük bir tedirginlikle duydu. Rakibinden çok daha zayıf olmasına rağmen, ona direnmeye karar verdi.

Bu arada, karşı kamplardaki askerler arasındaki konferansa tanık olan Perulular, taraflar arasında İnka'nın güvenliğini tehlikeye atacak gizli bir anlaşma olduğundan şüphelendiler. Manco'ya güvensizliklerini ilettiler ve ikincisi, aynı duyguları benimseyerek veya belki de ilkinden, İspanyolların sürprizini düşünerek, Yucay vadisinde aniden on beş bin kişilik bir birlikle ikincisine saldırdı. Ancak Chili'nin gazileri, hazırlıksız yakalanmak için Kızılderili taktiklerine çok aşinaydı. Ve bir saatten fazla süren sert bir çatışma yaşansa da, Orgonez'in emrindeki bir at öldürüldü, yerliler sonunda büyük bir katliamla geri püskürtüldü ve İnka darbeden o kadar sakat kalmıştı ki, şimdilik daha fazla tacizde bulunması pek olası değildi.8

Artık Urcos'ta kalan tümene katılan Almagro, Cuzco'daki operasyonlarında başka bir engel görmedi. Hemen, belediyeye bir elçilik göndererek, kendisinin yasal valisi olarak tanınmasını istedi ve aynı zamanda Taç'tan aldığı belgelerin bir kopyasını sundu. Ancak yargı yetkisi sorunu, Pizarro'nun kaba takipçilerinin sahip olma olasılığı düşük olan gerçek enlem paralelliklerine ilişkin bilgiye bağlı olduğu için çözülmesi kolay bir sorun değildi. Kraliyet hibesi, ekvatordan bir derece yirmi dakika kuzeyde bulunan Santiago'da nehrin iki yüz yetmiş fersah güneyinde uzanan tüm ülkeyi yargı yetkisi altına almıştı. Ölçümümüze göre, meridyende iki yüz yetmiş fersah, Cuzco'dan bir dereceden fazla eksik kalacaktı ve aslında, Lima şehrini bile zar zor kapsayacaktı. Ancak, yalnızca on yedi buçuk derecelik İspanyol ligleri, güney sınırını İnkaların başkentinin yaklaşık yarım derece ötesine taşıyacaktı ve bu da Pizarro'nun yargı yetkisine girecekti.10 Yine de bölünme çizgisi, tartışmalı alana o kadar yakındı ki, onu elde etmek için dikkatli bilimsel gözlemler yapılmamışsa, gerçek sonuç makul bir şekilde şüpheyle karşılanabilirdi; ve her taraf, bu gibi durumlarda her zaman olduğu gibi, kendi iddiasının açık ve sorgusuz sualsiz olduğunu iddia etmekte hızlıydı.11

Almagro tarafından bu şekilde çağrılan Cuzco yetkilileri, yarışan şeflerden hiçbirine gücenmek istemeyerek, Santiago'nun pozisyonunda kendilerinden daha iyi eğitimli bazı pilotlarla istişare edene kadar beklemeleri gerektiğine karar verdiler. Bu arada, taraflar arasında bir ateşkes sağlandı, her biri düşmanca önlemlerden uzak durmayı ve şu anki yerlerinde sessiz kalmayı ciddi bir şekilde taahhüt etti.

Hava artık soğuk ve yağmurluydu. Almagro'nun askerleri, sular altında kalmış olmalarına rağmen, konumlarından çok
memnun değildiler ve Hernando Pizarro'nun anlaşmaya aykırı olarak şehirde kendini güçlendirmekle meşgul olduğunu hemen keşfettiler. Ayrıca, Lima valisi tarafından Alonso de Alvarado komutasında gönderilen büyük bir adam grubunun Cuzco'yu kurtarmak için yürüyüşe geçtiğini dehşetle öğrendiler. İhanete uğradıklarını ve ateşkesin, beklenen yardım gelene kadar hareketsiz kalmalarını sağlamak için bir hile olduğunu haykırdılar. Bu heyecan halinde, komutanlarını ikna etmek çok zor değildi - etrafındaki aceleci danışmanlara kendi yargısını teslim etmeye çok hazırdı - anlaşmayı ihlal etmeye ve başkenti ele geçirmeye.12

Karanlık ve fırtınalı bir gecenin (8 Nisan 1537) örtüsü altında,
meydana muhalefet olmadan girdi, kendisini ana kilisenin efendisi yaptı,
büyük caddelerin başına sürprizi önlemek için güçlü süvari birlikleri yerleştirdi ve
Hernando Pizarro'nun meskenini zorlamak için
Orgonez'i bir piyade birliğiyle ayırdı. "Bu kaptan, kardeşi Gonzalo ile birlikte İnkalar tarafından halkın eğlenmesi için inşa edilen, meydana açılan devasa giriş kapıları olan büyük salonlardan birinde kalıyordu. Yaklaşık yirmi asker tarafından garnizonda tutuluyordu ve kapılar
açıldığında liderlerini savunmak için kararlılıkla duruyorlardı. Birkaç can kaybının yaşandığı
akıllı bir mücadele
başladı, ta ki sonunda inatçı direnişten tahrik olan Orgonez binanın yanıcı çatısını ateşe verene kadar. Bina hızla alevler içindeydi ve yanan kirişler sakinlerin
başlarına düştüğünde, isteksiz liderlerini koşulsuz teslim olmaya zorladılar. İspanyollar binayı terk eder etmez,
tüm çatı muazzam bir gürültüyle çöktü.13

Almagro artık Cuzco'nun efendisiydi. Pizarroların, on beş veya yirmi ana süvariyle birlikte, güvence altına alınmasını ve hapsedilmesi emrini verdi. otoritesini güvence altına almak için gerekli olan
kendisinin
halkına karşı şiddet eylemlerinden
suçlu olmadığı anlaşılıyor14 ve Pizarro'nun en yetenekli memurlarından biri olan
Gabriel de Rojas'ı şehrin yönetimine atadı. Belediye, Almagro'nun iddialarının geçerliliğine artık gözleri açıkken, onun Cuzco'ya olan hakkını tanımakta daha fazla tereddüt etmedi.

Mareşalin ilk adımı, Alonso de Alvarado'nun kampına bir mesaj göndermek, o memura şehri işgalini bildirmek ve ona meşru efendisi olarak itaat etmesini talep etmek oldu. Alvarado, beş yüz kişilik bir süvari ve piyade birliğiyle, başkentten yaklaşık on üç lig uzaklıktaki Xauxa'da yatıyordu. Birkaç ay önce Cuzco'nun yardımı için ayrılmıştı; ancak, açıklanamayacak bir şekilde ve Peru başkenti için en talihsiz şekilde, Xauxa'da, o yerleşimi ve çevredeki ülkeyi isyancılara karşı koruma iddiasıyla kalmıştı.15 Artık komutanına sadık olduğunu gösterdi; ve Almagro'nun elçileri kampına ulaştığında, onları zincire vurdu ve Lima'daki valiyi yapılanlar hakkında bilgilendirdi.

Elçilerinin tutuklanmasından rahatsız olan Almagro, derhal Alonso de Alvarado'ya karşı yürümeye ve onu teslim almaya
daha etkili yollar bulmaya hazırlandı. Teğmeni Orgonez, ayrılmadan önce Pizarro'ların kafalarını uçurması için ona sertçe baskı yaptı ve
"onlar hayattayken komutanının hayatı asla güvende olmayacaktı" iddiasında bulundu; ve
İspanyol atasözüyle, "Ölüler asla ısırmaz" diyerek sözlerini bitirdi. 16 Fakat mareşal, Hernando'dan kalbinde nefret etmesine rağmen, bu kadar şiddetli bir tedbirden kaçındı; ve diğer düşüncelerden bağımsız olarak, eski ortağı Francis Pizarro'ya karşı hala bir bağlılığı vardı ve aralarındaki bağları sonsuza dek koparmak istemiyordu. Kendini,
bu nedenle, esirlerini Güneş Evi'ne ait taş binalardan birinde güçlü bir koruma altına almakla
yeterli kılan, kuvvetlerinin başına geçti ve Alvarado'yu aramak için başkenti terk etti.

Bu subay şimdi Rio de Abancay'ın uzak tarafında bir pozisyon almıştı, küçük ordusunun gücüyle, hızlı sularının geçtiği bir köprünün önünde yatıyordu,
güçlü bir müfreze ise nehrin aşağısında bir sığlığa hakim bir noktayı işgal ediyordu.
Ancak bu müfrezede orduda çok önemli bir süvari vardı,
Pedro de Lerma, komutanına karşı duyduğu bir öfkeden dolayı,
karşı tarafla ihanet dolu bir yazışmaya girmişti.
Almagro, onun tavsiyesi üzerine, nehrin sınırına ulaştığında,
Alvarado'nun karşısındaki köprüye yerleşti, sanki bir geçit açmaya hazırmış gibi,
böylece rakibinin dikkatini o noktaya yoğunlaştırdı. Ancak, karanlık çöktüğünde, Orgonez komutasında büyük bir birliği
geçmek ve Lerma ile birlikte hareket etmek için görevlendirdi. Orgonez bu görevi her zamanki hızıyla yerine getirdi. Geçit geçildi, ancak
akıntı o kadar hızlıydı ki, adamlarından birkaçı akıntıya kapıldı ve
sularda yok oldu. Liderleri, karşı kıyıya yaklaşırken ağzından ciddi bir yara aldı, ancak hiçbir şey
korkmadı, adamlarını destekledi ve öfkeyle düşmana saldırdı. Lerma ve ele geçirdiği askerler ona hemen katıldı,
ve dost ile düşmanı ayırt edemediği için düşmanın karmaşası
tamamlandı.

Bu arada, bu mahalleye yapılan saldırının gürültüsünden uyanan Alvarado, fırsatı değerlendiren Almagro köprüyü geçip, savunmak için bırakılan küçük birliği dağıttığında ve Alvarado'nun arkasına düştüğünde, generalin her taraftan kuşatıldığını gördüğünde, subayının desteğine koştu. Mücadele uzun sürmedi ve kime güvenebileceğinden emin olmayan talihsiz şef, tüm gücüyle teslim oldu; sadece düşmana kaçanlar hariç. 12 Temmuz 1537'de, kıyılarında savaşıldığı Abancay Muharebesi böyleydi. Hiçbir zafer daha eksiksiz veya daha az can kaybıyla elde edilmemişti; ve Almagro, kendi ordusundan sayıca pek de aşağı olmayan bir dizi esirle zaferle Cuzco'ya geri döndü. 17

Önceki sayfalarda anlatılan olaylar yaşanırken, Francisco
Pizarro, kuşatılmış İnka başkentinin yardımına gidebilmesi için talep ettiği takviyelerin gelmesini endişeyle bekleyerek Lima'da kalmıştı.
Bu çağrıya
cevap verilmemişti. Geriye kalanlar arasında, Peru'nun fethine katılan üç orijinal ortaktan biri olan Licentiate Gaspar de Espinosa liderliğindeki iki yüz elli kişilik bir birlik de vardı.
Şimdi Panama'daki ikametgahını terk etmiş ve görünüşe göre ilk kez, müttefiklerinin
düşen talihlerini canlandırmak için bizzat gelmişti. Pizarro ayrıca Meksika'nın fatihi Cortes'ten, kendisi için zengin bir gardırobun yanı sıra erzak, askeri malzeme ve diğer gerekli malzemelerle dolu bir gemi aldı. Cortes, ihtiyaç anında akrabalarına yardım etmek için cömertçe elini uzattı.18

Vali, yarısı süvari olmak üzere dört yüz elli kişilik bir kuvvetle Lima'yı terk etti ve İnka başkentine doğru yürüyüşe başladı. Çok fazla ilerlememişti ki, Almagro'nun dönüşü, Cuzco'nun ele geçirilmesi ve kardeşlerinin hapsedilmesi haberini aldı;
ve bu şaşırtıcı istihbarattan kendine gelmeye vakit bulamadan, Alvarado'nun tamamen yenildiğini ve esir alındığını öğrendi. Rakibinin bu hızlı başarıları karşısında dehşete düşen o, şimdi aceleyle Lima'ya döndü ve onu, kendisinin düşündüğü gibi, başkentin kendisine yöneltilmesi pek de olası olmayan düşmanca hareketlere karşı korumak için en iyi savunma pozisyonunu aldı. Bu arada, yetersiz öfke
saldırılarına kapılmak veya eski yoldaşına şikayette bulunmak şöyle dursun, yalnızca Almagro'nun anlaşmazlıklarını çözmek için bu şiddetli önlemlere başvurmasından yakınıyordu ve bu, eğer onun sözüne inanırsak, kişisel düşüncelerden çok, Tacın çıkarlarına zarar vermesinden kaynaklanıyordu.19 Ancak, savaş hazırlıklarıyla meşgulken, müzakerenin etkisini denemeyi ihmal etmedi. Cuzco'ya, en çok güvendiği birkaç kişiden oluşan bir elçilik gönderdi ve bu kişilerin başında, dostça bir düzenlemeye en çok ilgi duyan taraf olarak Espinosa vardı. Lisanslı öğrenci, geldiğinde Almagro'yu istediği kadar uzlaşmaya hazır bir ruh halinde bulmadı. Son başarılarından
coşkuyla, artık sadece Cuzco'yu değil, aynı zamanda Lima'yı da kendi yetki sınırları içinde görmek istiyordu. Espinosa'nın, ihtiyatlılığın önerebileceği her argümanla, taleplerini yumuşatmanın uygunluğunu ısrarla savunması boşunaydı. En azından Cuzco'ya yönelik iddiaları sarsılmamalıydı ve bunları sürdürmek için hayatını tehlikeye atmaya hazır olduğunu ilan etti. Lisanslı öğrenci, özlü Kastilya atasözü El vencido vencido, y el vencidor perdido'yu alıntılayarak soğukkanlı bir şekilde cevap verdi; "Yenilen yenildi ve galip mahvoldu." Lisanslı öğrencinin ılımlı argümanlarının askerin ateşli hayal gücü üzerinde nasıl bir etkisi olmuş olabileceği şüphelidir; Ancak müzakereler için talihsiz bir şekilde, Espinosa'nın kendisinin ölümüyle aniden sona erdi. Bu, o zamanlar, garip bir şekilde, zehir atfedilmeden gerçekleşen bir olaydı.20 O,
taraflar için zihinlerinin mevcut mayalanmasında büyük bir kayıptı;
çünkü o, bilge ve ılımlı danışmanlara ait karakter ağırlığına sahipti ve onları tavsiye etme konusunda diğer herkesten daha derin bir ilgi duyuyordu.

Espinosa'nın adı, tarihte, fonlarının zamanında ve gizli bir şekilde kullanılması olmasa, o zamanlar tamamlanamayacak olan Peru'ya yaptığı seferle erken bağlantısından dolayı unutulmazdır. Uzun zamandır İspanyol kolonileri Tierra Firme ve Panama'da ikamet ediyordu,
bazen adalet mahkemelerinde başkanlık eden bir hukuk görevlisi olarak21 ve sık sık da fetih ve keşif seferlerinde etkili bir lider olarak çeşitli görevlerde bulunmuştu.
Bu çok yönlü mesleklerde dürüstlük,
zeka ve cesaret açısından yüksek bir üne kavuştu ve mevcut krizdeki ölümü
şüphesiz ülkenin başına gelebilecek en talihsiz olaydı.

Artık tüm müzakere girişimleri terk edildi; ve Almagro
bir koloni kurabileceği ve kendisi için bir liman kurabileceği deniz kıyısına inme
amacının olduğunu duyurdu. Bu ona ana vatanla iletişim kurmanın çok önemli olan araçlarını sağlayacaktı ve burada
Pizarro ile olan anlaşmazlığının çözümü için müzakerelere devam edecekti. Cuzco'dan ayrılmadan önce, başkentin yokluğunda o taraftan daha fazla rahatsızlığa maruz kalmasına aldırmadan, güçlü bir kuvvetle Orgonez'i İnkalara karşı gönderdi.

Ancak, son yenilgisinden dolayı cesareti kırılan ve belki de
direniş için yeterli gücü toplayamayan İnka, Tambo'daki kalesini terk etti ve dağların üzerinden geri çekildi.
Orgonez tarafından tepelerde ve vadilerde hararetle takip edildi, ta ki takipçileri tarafından terk edilene ve kendisine eşlik eden
sadece bir eşi olan kraliyet kaçağı, And Dağları'nın
uzaktaki gizli yerlerine sığınana kadar.22

Başkentten ayrılmadan önce, Orgonez komutanını tekrar Pizarros'ların kafalarını kesmeye ve hemen Lima'ya yürümeye zorladı. Bu kararlı adımla savaşı bir sonuca bağlayacak ve kendisini düşmanlarının sinsi entrikalarından sonsuza dek koruyacaktı. Ancak, bu arada, esir kardeşlere yeni bir dost yetişmişti. Bu, daha önceki bir bölümde bahsedildiği gibi, Quito'ya talihsiz seferi gerçekleştiren Pedro'nun kardeşi Diego de Alvarado'ydu. Kardeşinin ayrılmasından sonra Diego, Almagro'nun talihine bağlanmıştı, ona Şili'ye kadar eşlik etmişti ve doğuştan bir süvari olduğu ve gerçekten asil niteliklere sahip olduğu için komutanına karşı hak ettiği üstünlüğü elde etmişti. Alvarado, esaret altındayken Hernando Pizarro'yu sık sık ziyaret etmişti ve esaretin sıkıcılığını
atmak için, İspanyolların tutkusu olan kumar oynayarak eğlenmişti. Derin oynadılar ve Alvarado, 80 bin altın castellanos gibi muazzam bir meblağı kaybetti. Borcunu ödemede hemen davrandı, ancak Hernando Pizarro parayı almayı kesin bir şekilde reddetti. Bu siyasi cömertlikle, Almagro konseyinde önemli bir savunucu
sağladı. Artık ona iyi bir hizmet sağlıyordu. Alvarado, mareşale, Orgonez'in ısrar ettiği türden bir tedbirin yalnızca takipçilerinin duygularını rencide etmekle kalmayacağını, aynı zamanda mahkemede uyandıracağı öfkeyle servetini mahvedeceğini söyledi. Almagro, kendi doğasına en çok minnettar olan bu görüşlere boyun eğdiğinde, kararlılığından
üzülen Orgonez, bu yanlış hoşgörüden pişman olacağı günün geleceğini ilan etti. "Bir Pizarro," dedi, "bir yarayı asla unutmazdı; ve Almagro'dan aldıkları şey, affedemeyecekleri kadar derindi." Kehanet dolu sözler!

Mareşal, Cuzco'dan ayrılırken, Gonzalo Pizarro ve diğer tutukluların sıkı bir gözetim altında tutulması emrini verdi. Hernando'yu yürüyüşüne, sıkı bir şekilde korunarak
yanında götürdü. Hızla kıyıya doğru inerek, Ağustos ayının sonlarında Chincha'nın hoş vadisine ulaştı. Burada, kendi adını taşıyan ve Krallar Şehri'nin karşılığı olabilecek bir kasabanın temellerini atmakla meşgul oldu; böylece, kendi sınırlarındaki rakibine meydan okuyordu. Bu şekilde meşgulken, Gonzalo Pizarro, Alonso de Alvarado ve diğer tutukluların gardiyanlarını kandırarak Cuzco'dan kaçtıkları ve kısa süre sonra Pizarro'nun kampına güvenli bir şekilde vardıklarını duyduğu
hoş olmayan haberi aldı.

Bu istihbarattan rahatsız olan mareşal, Orgonez'in imalarından, bunun onun kötü düşünülmüş yumuşaklığından kaynaklandığı; Hernando'ya sert davranmış olabileceği, ancak Almagro'nun dikkatinin Francisco Pizarro'nun şimdi yeniden başlatmayı önerdiği müzakerelere
dağınık olduğu yönündeki imalarından
yatmadı.

Taraflar arasında yapılan bazı yazışmalardan sonra, anlaşmazlığın hakemliğinin tek bir kişiye, Merhamet Nişanı Kardeşi Fray Francisco de Bovadilla'ya sunulması kararlaştırıldı. Lima'da yaşamasına ve
tahmin edilebileceği gibi, Pizarro'nun etkisi altında olmasına rağmen, Almagro'nun sorunun çözümünü yalnızca ona emanet etmesine neden olan dürüstlük ününe sahipti. Rakibin tarafsızlığına olan bu örtük güvene, şefinden daha az iyimser bir mizaca sahip olan Orgonez katılmadı.23

Rakip şefler arasında bir görüşme ayarlandı. Görüşme Mala'da, 13 Kasım 1537'de gerçekleşti; ancak iki komutanın birbirlerine karşı tavırları, önceki toplantılarında sergilediklerinden çok farklıydı. Almagro, gerçekten de başlığını çıkararak, eski yoldaşını selamlamak için her zamanki açık tavrıyla ilerledi; ancak
Pizarro, selamı iade etmeye tenezzül etmeden, mareşalin Cuzco şehrini neden ele geçirdiğini ve kardeşlerini neden hapse attığını kibirli bir şekilde sordu. Bu, ortağının bir suçlamasına yol açtı. Tartışma, Almagro'nun bir görevliden bir ihanetin amaçlandığına dair bir ipucu -ya da böyle bir şey olduğunu düşündüğü şey- alana kadar öfkeli bir kavga tonu aldı, aniden daireden ayrıldı, atına bindi ve Chincha'daki karargahına dörtnala geri döndü.24 Konferans, başlarken zihinlerinin hararetli
huylarından tahmin edilebileceği gibi, iyileştirmeyi amaçladığı gediği genişleterek sona erdi. Şimdi tamamen kendi haline bırakılan rahip, biraz düşündükten sonra ödülünü verdi. Yetenekli bir pilotun bulunduğu bir geminin, Pizarro'nun topraklarının kuzey sınırı olan Santiago nehrinin tam enlemini belirlemek için gönderilmesine karar verdi; tüm ölçümler buna göre yapılacaktı. Bu arada, Cuzco Almagro tarafından teslim edilecekti ve Hernando Pizarro, altı hafta içinde ülkeyi terk edip İspanya'ya gitmesi şartıyla serbest bırakılacaktı. Her iki taraf da tartışmasız topraklarında geri çekilecek ve tüm
düşmanlıkları terk edecekti.25

Bu ödül, varsayılabileceği gibi, Pizarro için oldukça tatmin ediciydi ve Almagro'nun adamları tarafından öfke ve küçümsemeyle karşılandı.
Satıldıklarını haykırdılar, generalleri tarafından, yaşlılık ve sakatlıklar yüzünden
kırılmış bir halde. Düşmanları Cuzco'yu ve güzel yerlerini işgal edecek,
kendileri ise Charcas'ın çorak vahşi doğasına teslim edilecekti.
Bu zavallı dış görünüşün altında Potosi'nin zengin hazinelerinin saklı olduğunu pek hayal bile edemezlerdi. Hakemi valinin paralı adamı olarak kınadılar ve Orgonez'in teşvikiyle askerler arasında Hernando'nun kafasını talep eden mırıltılar duyuldu. O süvari hiç bu kadar büyük bir tehlike altında olmamıştı. Ancak Alvarado formundaki iyi dehası onu korumak için tekrar araya girdi. Esaret altındaki hayatı bir dizi ertelemeydi.26

Ancak vali olan kardeşi onu kaderine terk etmeye meyilli değildi. Aksine, özgürlüğünü güvence altına almak için artık her türlü tavizi vermeye hazırdı. İtiraflar, bu siyasi şefin çok iyi bildiği gibi, bunlara uymakla ilgilenmeyenlere pek de pahalıya mal olmazdı. Bazı ön müzakerelerden sonra, daha adil veya en azından hoşnutsuz tarafı daha çok memnun edecek başka bir ödül verildi. Anlaşmanın temel maddeleri, Kastilya'dan konuyla ilgili kesin talimatlar gelene kadar Cuzco şehrinin topraklarıyla birlikte Almagro'nun elinde kalması ve Hernando Pizarro'nun yukarıda belirtilen altı hafta içinde ülkeyi terk etme koşuluyla serbest bırakılmasıydı. Bu anlaşmanın şartları Orgonez'e iletildiğinde, o subay parmağını boğazına götürerek ve "Komutanıma olan sadakatim bana neye mal oldu!" diye haykırarak onlar hakkındaki fikrini bildirdi. 27 Almagro, esirine daha fazla onur vermek için onu şahsen ziyaret etti ve o andan itibaren serbest olduğunu bildirdi. Aynı zamanda "geçmişteki tüm anlaşmazlıkların unutulup gitmesi ve bundan sonra sadece eski dostluklarının anılarıyla yaşamaları" umudunu dile getirdi. Hernando, görünür bir samimiyetle, "kendisi için bundan daha iyisini istemediğini" söyledi. Sonra en ciddi şekilde yemin etti ve şövalyelik onuruna yemin etti, -ikincisi, belki de kendi zihninde ilki kadar önemli bir yemindi- anlaşmada belirtilen şartlara sadakatle uyacağına dair. Daha sonra mareşal tarafından karargahına götürüldü ve orada başlıca subaylarla birlikte bir ikramda bulundu; bunlardan birkaçı, generalin oğlu Diego Almagro ile birlikte, daha sonra süvariyi, komşu Mala kasabasına taşınan kardeşinin kampına kadar eşlik etti. Burada grup, onları saraylı bir misafirperverlikle ağırlayan ve özellikle eski ortağının oğluna bolca ilgi gösteren validen çok içten bir selam aldı. Kısacası, dönüşlerinde, karşılamalarının anlatımı öyleydi ki, Almagro'nun aklında her şeyin sonunda dostça halledildiğine dair hiçbir şüphe kalmamıştı.28--Pizarro'yu tanımıyordu.

Kitap 4

Bölüm 2

Birinci İç Savaş--Almagro Cuzco'ya Çekiliyor--Las Salinas Muharebesi--
Fatihlerin Zalimliği--Almagro'nun Yargılanması ve İnfazı--Karakteri

1537--1538

Almagro'nun subayları valinin karargahından ayrılır ayrılmaz, valinin küçük ordusunu toplayarak, rakibi tarafından kendisine yapılan birçok haksızlığı, başkentinin ele geçirilmesini, kardeşlerinin hapse atılmasını, birliklerinin saldırıp yenilgiye uğratılmasını kısaca özetledi; ve askeri dinleyicileri tarafından yürekten yankılanan bir bildiriyle bitirdi, artık intikam alma zamanının geldiğini. Müzakereler devam ederken, Pizarro yoğun bir şekilde askeri hazırlıklarla meşguldü. Rakibinden çok daha büyük bir kuvvet toplamıştı, çeşitli yerlerden toplanmıştı ama çoğu hizmete aşinaydı. Şimdi, seferi kendisi üstlenemeyecek kadar yaşlı olduğu için bu görevi kardeşlerine devretmesi gerektiğini ilan etti; ve Hernando'yu, zorunluluktan kaynaklanan bir önlem olarak, Almagro'ya karşı olan tüm taahhütlerinden muaf tuttu. O süvari, zarif bir inatla, verdiği sözlere uymak için tasarısını ima etti ama sonunda, kardeşinin emirlerine gönülsüzce onay verdi, sanki Tac'a karşı görevinin zorunlu olarak gerektirdiği bir önlemmiş gibi.1

Valinin bir sonraki adımı, Almagro'ya antlaşmanın sona erdiğini bildirmekti. Aynı zamanda, ona Cuzco'ya olan iddialarından vazgeçmesi ve kendi topraklarına çekilmesi konusunda uyardı, aksi takdirde sonuçların sorumluluğu kendi
başına kalacaktı.

Almagro, sahte güvenliğine yaslanarak, artık yaptığı hatanın bilincine tamamen
uyanmıştı; ve teğmeninin
uyarıcı sesi onun
hatırlamasına yükselmiş olabilirdi. Tahminin ilk kısmı
gerçekleşmişti. Ve ikincisinin de böyle olmasını ne engelleyebilirdi? Sıkıntısına ek olarak, bu sırada erken aşırılıkların sonucu olan ve yapısını parçalayan ve onu hem zihinsel hem de bedensel olarak efor sarf etmekten aciz bırakan ciddi bir hastalıkla uğraşıyordu. 2

Bu perişan durumda, işlerinin yönetimini sadakatine ve cesaretine dolaylı olarak güvenebileceğini bildiği
Orgonez'e emanet etti.
İlk adım, Almagro'nun şu anda
yerleştiği Zangalla vadisini çevreleyen bir tepe zinciri olan Guaitara'nın geçitlerini güvence altına almaktı. Ancak, bazı yanlış hesaplamalar sonucu, geçitler mevsiminde güvence altına alınmamıştı; ve tehlikeli geçitleri aşan aktif düşman, kendisininkinden çok daha zayıf bir gücün ona avantaj sağlayabileceği
sierra'dan bir geçit oluşturdu. Almagro'nun
talihi kötüye gidiyordu.

Düşünceleri artık Cuzco'ya yönelmişti ve düşman gelmeden önce bu başkenti ele geçirmek için can atıyordu. At sırtında oturamayacak kadar zayıf olduğundan, bir sedyeyle taşınmak zorundaydı; ve Guamanga'dan çok uzak olmayan eski Bilcas kasabasına ulaştığında, rahatsızlığı o kadar şiddetliydi ki durmak ve yürüyüşüne devam etmeden önce
üç hafta orada kalmak zorunda kaldı.

Bu arada vali ve kardeşleri, Guaitara geçidini geçtikten sonra, Pizarro'nun birliklerini düzene koymak ve sefer için hazırlıklarını tamamlamak üzere
bir süre kaldığı Ica vadisine indiler.
Sonra ordudan ayrılarak,
Lima'ya döndü ve daha önce duyurduğu gibi, savaşın yürütülmesini daha genç ve daha aktif kardeşlerine bıraktı.
Hernando, Ica'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Cordilleras'ın bazı geçitlerinde kendisini
çok utandırabilecek
düşmandan kaçmak için ülkeyi dolambaçlı bir yoldan geçmeyi önererek kıyı boyunca Nasca'ya kadar ilerledi. Ancak onun için talihsiz bir şekilde, kendisine bu kadar belirgin bir avantaj sağlayacak olan bu harekat planı Almagro tarafından benimsenmedi;
ve rakibi, yürüyüşün doğal zorluklarından kaynaklanan engelden başka bir engel olmadan, 1538 Nisan ayının sonlarında Cuzco civarına ulaştı.

Ancak Almagro, on gün önce ulaştığı başkentin mülkiyetini çoktan ele geçirmişti.
İzlenecek yol hakkında bir savaş konseyi topladı. Bazıları şehrin savunmasını iyi yapmak istiyordu.
Almagro, müzakere yoluyla yapılabilecek şeyi deneyecekti. Ancak
Orgonez açıkça şöyle cevap verdi: "Çok geç; Hernando
Pizarro'yu kurtardınız ve geriye onunla savaşmaktan başka bir şey kalmadı." Orgonez'in fikri sonunda galip geldi, yürüyüşe çıkıp düşmana ovalarda savaş vermek. Mareşal, komutayı devralmaktan dolayı hala hastalıktan sakat kalmışken, görevi güvenilir teğmenine devretti. Teğmen, kuvvetlerini toplayarak şehri terk etti ve Cuzco'dan bir ligden daha az uzaklıktaki Las Salinas'ta bir mevzi aldı.
Bu yer, adını, civardaki doğal bir kaynaktan elde edilen tuzun hazırlanmasında kullanılan, yerdeki belirli çukurlardan veya küvetlerden almıştır. Bu, süvarilerin serbestçe hareket edebilmesi için en elverişsiz karaktere sahip olduğu için, arazinin seçimi için akıllıca bir seçim değildi.
Almagro'nun kuvvetinin gücü de bu araziden oluşuyordu. Ancak, subaylar tarafından açık araziye doğru ilerlemesi için tekrar tekrar teşvik edilmesine rağmen, Orgonez, cephenin bir bataklık ve ovanın üzerinden akan küçük bir dere tarafından korunduğu için, savunma için en elverişli konumda ısrar etti. Kuvvetlerinin toplamı yaklaşık beş yüz kişiydi ve bunların yarısından fazlası süvariydi. Piyadesinde ateşli silahlar yetersizdi, bunların yerini uzun mızraklar alıyordu. Ayrıca altı küçük topu veya şahinleri vardı, süvarileriyle birlikte iki eşit tümen oluşturdu ve piyadesinin yanlarına yerleştirdi. Böylece hazırlıklı olarak, düşmanın yaklaşmasını sakin bir şekilde bekledi. Çok geçmeden, Hernando Pizarro komutasındaki İspanyolların parlak silahları ve sancakları dağ geçitlerinden çıkarken görüldü. Birlikler iyi bir düzen içinde ilerledi ve istikrarlı adımlarıyla yürüyüşte kurtulduklarını ve artık harekete geçmek için dinç olduklarını gösteren adamlar gibiydi. Ovada yavaşça ilerlediler ve Orgonez'in önünü kaplayan küçük derenin karşı sınırında durdular.
Burada, güneş batarken Hernando geceyi geçirmek üzere karargâhını kurdu ve
çatışmayı gün doğumuna kadar ertelemeyi teklif etti.3

Yaklaşan savaş söylentileri ülkenin dört bir yanına yayılmıştı; ve etraftaki dağlar ve kayalık tepeler, hangi taraf galip gelirse gelsin, yenilginin düşmanlarına olacağı bir manzaraya göz ziyafeti çekmek için can atan çok sayıda yerliyle doluydu.4
Kastilyalı kadınlar ve çocuklar da daha da derin bir endişeyle, kardeşlerin ve akrabaların hakimiyet için mücadele edeceği ölümcül mücadeleye tanıklık etmek için Cuzco'dan dışarı akın
etmişlerdi.5 Savaşanların toplam sayısı önemsizdi; ancak bu Amerikan savaşlarına genellikle katılanlarla karşılaştırıldığında öyle değildi. Ancak, oyuna önem ve ilgi veren şey oyuncuların sayısı değil, bahsin büyüklüğüdür; ve bu kanlı oyunda, bir imparatorluğun mülkiyeti için oynayacaklardı.

Gece, çevredeki tepeleri kaplayan geniş topluluk tarafından bozulmadan sessizce geçti. Düşman kamplarının askerleri, birbirlerini duyabilecekleri bir mesafede nöbet tutmalarına ve damarlarında aynı kan akmasına rağmen, herhangi bir iletişim kurmaya çalışmadılar.
Göğüslerindeki nefret o kadar ölümcüldü ki! 6

Güneş, bu güzel iklimde her zamanki gibi, 1538 yılının Nisan ayının yirmi altıncı günü, Cumartesi günü parlak bir şekilde doğdu.7 Ancak ışınları ovaya ulaşmadan çok önce, Hernando Pizarro'nun trompeti adamlarını silaha çağırdı. Kuvvetleri toplamda yaklaşık yedi yüz kişiydi. Bunlar çeşitli yerlerden, Pizarro'nun gazileri, Alonso de Alvarado'nun takipçileri, birçoğu yenilgilerinden sonra Lima'ya geri dönmüştü ve adalardan gelen son takviyeler, çoğu Kızılderili seferlerinde zorlu yürüyüşler ve zorlu savaşlar sonucu deneyim kazanmıştı. Atlı birlikleri Almagro'nunkilerden daha zayıftı; ancak bu, St. Domingo'dan gönderilen iyi eğitimli bir arkebüzcü birliğinden oluşan piyadesinin gücüyle fazlasıyla telafi ediliyordu. Silahları Flanders'tan yeni getirilen gelişmiş yapıdaydı. Büyük kalibreliydiler ve demir bir zincirle birbirine bağlanmış mermilerden oluşan çift başlı gülleler atıyorlardı. Modern ateşli silahlarla karşılaştırıldığında şüphesiz beceriksiz bir silahtı, ancak onu kullanmaya alışkın ellerde yıkıcı bir
araç olduğu ortaya çıktı.8

Hernando Pizarro, adamlarını düşmanın sunduğu savaş düzenine göre dizdi; piyadesini merkeze attı ve atını yanlara yerleştirdi; bir kolorduyu Alonso de Alvarado'nun komutasına verdi ve diğerinin sorumluluğunu kendisi üstlendi.
Piyadeye kardeşi Gonzalo başkanlık ediyordu ve onu, felaket hikayesi hem romanın hem de kroniğin yükünü oluşturan Arauco'nun gelecekteki kahramanı Pedro de Valdivia destekliyordu.9

İspanyollar, ellerini vatandaşlarının kanına bulamak yerine, inançlarının iyi mücadelesi olarak gördükleri şeyi yapmak üzereymiş gibi ayin yapıldı. Hernando Pizarro daha sonra askerlerine kısa bir konuşma yaptı. Almagro'dan kendisinin ve ailesinin aldığı kişisel yaralanmalara değindi; kardeşinin gazilerine Cuzco'nun ellerinden alındığını hatırlattı; Abancay'daki bozgundan bahsederken Alvarado'nun adamlarının kaşlarındaki utanç parıltısını anımsattı ve sabah güneşinde parlayan İnka metropolünü göstererek onlara galibin ödülünün orada olduğunu söyledi. Onun çağrısına alkışlarla karşılık verdiler; ve işaret verildiğinde, piyade taburunun başındaki Gonzalo Pizarro, onları nehrin karşısına doğru götürdü. Su ne geniş ne de derindi ve askerler düşmanın atının bataklık zemin nedeniyle sınırlara yaklaşmasını engellediği için karaya çıkmakta zorluk çekmediler. Ancak, bataklıkta ilerlerken, Orgonez'in ağır topları öndeki sıralarda etkili bir şekilde oynadı ve onları düzensizliğe sürükledi. Gonzalo ve Valdivia, takipçilerinin ortasına atıldılar, bazılarını tehdit ettiler, diğerlerini cesaretlendirdiler ve sonunda onları cesurca sağlam zemine doğru götürdüler. Burada, piyadelerin geri kalanından ayrılan arkebüzcüler, küçük bir yükseklik kazandılar, oradan da sırayla Orgonez'e sinir bozucu bir ateş açtılar, mızrakçı dizisini dağıttılar ve yanlardaki süvarileri fena halde rahatsız ettiler. Bu arada, iki atlı filosunu tek bir sütun halinde oluşturan Hernando, bu iyi devam eden ateşin koruması altında geçti ve sağlam zemine ulaştığında hemen düşmana karşı at sürdü. Piyadeleri
zaten çok sakatlanmış olan Orgonez, atını ilerletti, iki filoyu rakibi gibi tek bir vücut haline getirdi ve saldırganlara karşı dörtnala koştu. Şok korkunçtu; ve çevredeki tepelerdeki Kızılderili seyirci sürüleri tarafından, savaşın gürültüsünden çok daha yüksek, dağlar arasında uzak yankılarda kaybolana kadar yükselen şeytani bir zafer
çığlığıyla karşılandı.10

Mücadele umutsuzdu. Çünkü bu, beyaz adamın savunmasız Kızılderiliye karşı mücadelesi değildi, İspanyolun İspanyola karşı mücadelesiydi; her iki taraf da yoldaşlarını "El Rey y Almagro" veya "El Rey y Pizarro" savaş çığlıklarıyla destekliyordu; ulusal antipatinin hiçbir şey olmadığı bir nefretle savaşırken; parçalanmış bağların gücüyle orantılı olarak güçlü bir nefret.

Bu kanlı alanda Orgonez görevini iyi yaptı, savaşın doğal bir unsur olduğu biri gibi savaştı. Zırhındaki sobre-yeleğinin renginden dolayı yanlışlıkla Hernando Pizarro olduğunu sandığı bir süvariyi seçip ona tam hızla saldırdı ve mızrağıyla onu devirdi. Bir diğerini de aynı şekilde geçti ve üçüncüsünü erken "Zafer!" diye bağırırken kılıcıyla yere serdi. Fakat böyle romantik bir paladin gibi davranırken, bir arkebüzden gelen zincirli bir kurşunla vuruldu, vizörünün çubuklarını deldi, alnını sıyırdı ve bir anlığına aklını kaybetti. Tamamen kendine gelemeden atı altında öldü ve yere düşen süvari üzengilerden kurtulmayı başarsa da etrafı sarıldı ve kısa süre sonra çok sayıda asker tarafından alt edildi. Kılıcını teslim etmeyi hâlâ reddederek, "teslim olabileceği bir şövalye olup olmadığını" sordu. Pizarro'nun hizmetkarı olan Fuentes, kendini böyle tanıtarak, Orgonez kılıcını onun ellerine verdi ve o alçak, hançerini çekerek, savunmasız tutsağını kalbine sapladı! Sonra başı kesildi, bir mızrağa saplandı ve kanlı bir ganimet olarak, Cuzco'nun büyük meydanında, bir hainin başı olarak sergilendi.11 Böylece, konseyde kararlaştırıldığı gibi sadık bir süvari ve Amerika kıyılarına kadar
geçen kadar cesur bir eylemde bulunarak
yok oldu.

Dövüş artık bir saatten fazla sürmüştü ve günün talihi Almagro'nun takipçilerinin aleyhine dönüyordu. Orgonez yere düştüğünde,
kargaşaları arttı. Arkebüzcülerin ateşine dayanamayan piyadeler dağıldı ve ülkenin her yerinde oradan oraya savrulan taş duvarların arkasına sığındı. Pedro de Lerma, süvarileri toplamak için boşuna çabalayarak, kişisel bir husumet duyduğu Hernando Pizarro'ya karşı atını mahmuzladı. Pizarro karşılaşmadan kaçınmadı. Her iki şövalyenin mızrakları da etkili oldu. Hernando'nun mızrağı rakibinin uyluğuna
delirken, Lerma'nın silahı rakibinin eyer yayından
geçerek kasıklarının üstüne öyle bir kuvvetle vurdu ki, zırhının eklemlerini deldi, süvariyi hafifçe yaraladı ve atını arkaya doğru itti. Ancak savaşın baskısı kısa sürede savaşçıları ayırdı ve ortaya çıkan kargaşada Lerma atından indirildi ve yaralarla kaplı bir şekilde savaş alanında bırakıldı. 12

Almagro'nun takipçileri arasında artık düzen yoktu ve neredeyse hiç direniş yoktu. Kaçtılar, Cuzco'ya doğru yol aldılar ve
istediğinde aman alan adam mutluydu. Almagro
atının üzerinde uzun süre oturamayacak kadar güçsüzdü, bir sedyeye yaslandı ve
komşu bir tepeden savaşı inceledi,
onur, servet, hayatın kendisinin bu konuda olduğunu hisseden birinin tüm ilgisiyle
değişkenliklerini izledi. Tarif edilemeyecek bir acıyla, sadık takipçilerinin, zorlu mücadelelerinden sonra,
rakipleri tarafından sürüklendiğini gördü, ta ki her şeyin kaybedildiği konusunda ikna olana kadar, bir katıra binmeyi başardı ve Cuzco kalesine geçici bir sığınak için yola koyuldu. Oraya hızla takip edildi, götürüldü ve başkente zaferle getirildi, burada hasta olmasına rağmen zincire vuruldu ve Pizarros'u hapsettiği taş binanın aynı dairesine kapatıldı.

Eylem tam iki saat sürmedi. Ölenlerin sayısı, çeşitli şekillerde belirtildiği gibi, muhtemelen yüz elliden az değildi - savaşçılardan biri iki yüz diyor13 - zamanın kısalığı ve katılan kuvvetlerin azlığı göz önüne alındığında bu sayı çok fazla. Yaralılar hakkında hiçbir açıklama yapılmadı. Yaralar süvarinin payıydı. Pedro de Lerma'nın on yedi yara aldığı söyleniyor, ancak yine de savaş alanından canlı olarak alındı! Kayıplar esas olarak Almagro'nun takipçilerine düştü. Ancak katliam eylemin sıcaklığıyla sınırlı değildi.
Tarafların ölümcül düşmanlığı öyleydi ki, teslim olduktan sonra Orgonez gibi birçoğu soğukkanlılıkla öldürüldü. Pedro de Lerma, Cuzco'daki bir arkadaşının odasındaki hasta yatağında yatarken, bir zamanlar itaatsizlik ettiği için vurduğu Samaniego adında bir asker tarafından ziyaret edildi. Bu kişi yaralı adamın yalnız odasına girdi, yatağının yanındaki yerini aldı ve sonra, hakareti için onu azarlayarak,
kanıyla yıkamak için geldiğini söyledi! Lerma, sağlığına kavuştuğunda,
istediği tatmini vereceğine dair boşuna güvence verdi. Alçak, haykırdı,
"Şimdi zamanı!" kılıcını göğsüne sapladı. Bu korkunç sömürüyü övmek için birkaç yıl yaşadı ve bunu onurunun bir telafisi olarak ilan etti. Bu küstahlığın ona hayatına mal olduğunu bilmek bir nebze tatmin edicidir.14 --Bu tür anekdotlar, ne kadar iğrenç olsalar da, yalnızca zamanın ruhunu değil, aynı zamanda iç savaşların yarattığı o tuhaf vahşi ruhu da tasvir eder; din savaşları hariç, karakter olarak en affedici olmayanlardır.

Bir tarafın kaçışının telaşında ve diğerinin kovalamasında, hepsi Cuzco'ya doğru akın ederken, savaş alanı terk edilmişti. Ancak, dağlardan akbabalar gibi inen Kızılderililer kanlı toprağı ele geçirdiklerinde ve ölüleri, en küçük giysiye kadar yağmaladıklarında, cesetlerini çıplak bir şekilde ovada bıraktıklarında, kısa sürede yağmacılarla doldu.15 Yerlilerin, savaşta bitkin düştükten sonra, galiplere saldırmak için üstün sayılarından yararlanmamış olmaları garip karşılanmıştır. Fakat Peruluların dağınık bedenleri lidersizdi; üstelik, son zamanlardaki yenilgilerle ruhları kırılmıştı ve Kastilyalılar, mücadeleyle o an zayıflamış olsalar da, Cuzco'da daha önce hiç olmadıkları kadar güçlüydüler. Gerçekten de, duvarlarının içinde toplanan ve en uyumsuz malzemelerden oluşan, tam on üç yüz askere ulaşan asker sayısı, Hernando Pizarro'ya büyük bir tedirginlik veriyordu. Çünkü düşmanlar birbirlerine ve ona ölümcül ama bastırılmış bir kinle bakıyorlardı ve dostlar, tehlikeli olmasalar da, arzuları ve mantıksız talepleri nedeniyle daha az sorunlu değillerdi. Başkenti yağmaya vermişti ve takipçileri Almagro'nun subaylarının karargahlarında iyi ganimet buldular. Ancak bu, daha hırslı süvariler için yeterli değildi; ve
gürültülü bir şekilde hizmetlerini talep ettiler ve bir seferin başına getirilmeyi talep ettiler, hiç şüphe yok ki bu sefer altın bir sefer olacaktı.
Hepsi bir El Dorado arayışındaydı. Hernando Pizarro, bu arzulara mümkün olduğunca boyun eğdi, çoğu bu tür
sürtüntü veren alacaklılardan kurtulmaya istekliydi. Seferlerin genellikle felaketle sonuçlandığı doğrudur; ancak ülke onlar tarafından keşfedildi. Bu bir macera piyangosuydu; ödüller azdı, ancak muhteşemdi; ve oyunun heyecanı içinde, birkaç İspanyol başarı şanslarını hesaplamak için durdu.

Başkenti terk edenler arasında Almagro'nun oğlu Diego da vardı.
Hernando, onu dikkatli bir refakatçiyle birlikte, bu krizde onu babasının mahallesinden uzaklaştırmak isteyen
kardeşi valiye göndermeyi aklında tutuyordu. Bu arada mareşalin kendisi de bedensel hastalık ve ruhsal sıkıntının birleşmiş etkisi altında hapishanede çürüyordu. Salinas Muharebesi'nden önce, Hernando Pizarro'ya Almagro'nun ölmek üzere olduğu söylenmişti. "Tanrı korusun," diye haykırdı, "benim
ellerime düşmeden önce bu gerçekleşsin!"16 Ancak tanrılar şimdi bu dindar duanın sadece yarısını kabul etmeye meyilli görünüyorlardı, çünkü esiri tam da kendisi
ele geçirmişken ondan kaçmak üzereydi. Talihsiz şefi teselli etmek için Hernando onu hapishanede ziyaret etti ve onu sadece valinin gelip onu serbest bırakmasını beklediğine dair güvence vererek neşelendirdi; "Pizarro yakında başkente gelmezse, onu serbest bırakma sorumluluğunu kendisi üstlenecek ve ona kardeşinin
konutuna bir ulaşım aracı sağlayacaktı." diye ekledi. Aynı zamanda, rahatına dikkat ederek, mareşale "sağlık durumuna en uygun ulaşım şeklinin hangisi olacağını" sordu. Bundan sonra, azalan iştahını canlandırmak için kendi masasından ona lezzetli yiyecekler göndermeye devam etti. Bu nazik ilgilerden ve özgürlüğün yakın geleceğinden memnun olan Almagro, yavaş yavaş sağlığına ve moraline kavuştu.17

Bütün bunların kendisine karşı gayretle hazırlanan bir süreç olduğunu hayal bile edemezdi. Yakalanmasının hemen ardından başlatılmıştı ve talihsiz tutukluya karşı herhangi bir şikayeti olan herkes, ne kadar mütevazı olursa olsun, bunu sunmaya davet edilmişti. Çağrı hemen cevaplandı; ve birçok düşman, düşmüş servetinin olduğu anda, asil bir yapının kalıntıları arasında ışığa doğru sürünen aşağılık sürüngenler gibi belirdi; ve onun ellerinden fayda gören birden fazla kişi, hayırseverlerine karşı dönerek düşmanının gözüne girmeye istekliydi. Bu iğrenç kaynaklardan iki bin folio sayfasını aşan bir suçlamalar
toplandı! Yine de Almagro
askerlerinin idolüydü! 18

Süreç tamamlandıktan sonra (8 Temmuz 1538), tutukluya karşı bir karar
almak zor olmadı. Kendisine
suçlu ilan edilen başlıca suçlamalar, Tac'a karşı savaş açmak ve
bu sayede Majestelerinin tebaasından birçoğunun ölümüne sebep olmak;
İnka ile komplo kurmak; ve son olarak, Cuzco şehrinin kraliyet valisini mülksüzleştirmekti. Bu suçlamalar üzerine,
şehrin büyük meydanında alenen başı kesilerek bir hain olarak ölüme mahkûm edildi. Yargıçlar kimdi veya onu mahkum eden mahkeme neydi, bilmiyoruz. Gerçekten de, tüm
duruşma bir alay konusuydu; eğer buna yargılama denilebilirse, sanığın kendisinin bile suçlamanın farkında olmadığı bir yerde.

Ceza, bu amaçla görevlendirilen bir rahip tarafından
Almagro'ya iletildi. Tüm bu süre boyunca bir uçurumun kenarında bilinçsizce
uyuyan talihsiz adam, ilk başta durumunun doğasını kavrayamadı. İlk şoktan kurtulduktan sonra, "Bu imkansızdı," dedi, "ona böyle bir haksızlık yapılması mümkün olamazdı, buna
inanmazdı. "Daha sonra Hernando Pizarro'dan kendisine bir
görüşme izni vermesini rica etti. Görünüşe göre esirinin acısına tanıklık etmeye isteksiz olmayan o süvari kabul etti: ve Almagro talihsizlikleri karşısında o kadar alçakgönüllüydü ki, en acıklı yalvarışlarla hayatı için yalvarmaya tenezzül etti. Hernando'ya kardeşiyle olan eski ilişkilerini ve kariyerinin daha erken dönemlerinde kendisine ve ailesine yaptığı iyilikleri hatırlattı. Ülkesine yaptığı kabul edilmiş
hizmetlere değindi ve düşmanına "beyaz saçlarını bağışlamasını ve artık korkacak hiçbir şeyi kalmamış olan hayatının kısa kalıntısından onu mahrum etmemesini" rica etti. - Diğeri buna soğuk bir şekilde şöyle cevap verdi: "Almagro'nun cesur bir süvariye yakışmayacak şekilde kendini
küçümsediğini görünce şaşırmıştı; kaderinin kendisinden önceki birçok askerin başına gelenlerden daha kötü olmadığını; ve Tanrı ona Hristiyan olma lütfunu verdiğinden, kalan anlarını Cennetle hesabını
yapmak için kullanmalıydı!"19

Ancak Almagro susturulmayacaktı. Hernando'ya yaptığı hizmeti ısrarla savundu. "Bu, çok yakın bir zamanda benzer koşullar altında hayatını bağışladığı için sert bir karşılıktı," dedi, "üstelik etrafındakiler tarafından tekrar tekrar onu elinden alması için
zorlansa bile." Ve düşmanını, Tac'a böyle önemli hizmetlerde bulunmuş birine asla böyle bir rezalet yaşatmayacak olan imparatorun intikamıyla tehdit ederek bitirdi. Hepsi boşunaydı; ve Hernando konferansı aniden "kıyametinin kaçınılmaz olduğunu ve buna hazır olması gerektiğini" tekrarlayarak kapattı.20

Almagro, demir yürekli fatihinin üzerinde hiçbir etki bırakılmayacağını anlayınca, şimdi ciddi bir şekilde onun
işleri. Kraliyet hibe şartlarına göre halefini belirleme yetkisine sahipti. Buna göre görevini oğluna devretti ve reşit olmadığı dönemde, dürüstlüğüne çok güvendiği Diego de Alvarado'yu eyaletin yöneticisi olarak atadı. Peru'daki tüm mal ve mülklerini, her ne türden olursa olsun, efendisi imparatora devretti ve ona Pizarro ile olan hesaplaşmamış hesaplarında hala büyük bir bakiyenin kendisine ait olduğunu garanti etti. Bu siyasi mirasla, oğlunun hükümdar tarafından korunmasını ve düşmanının işlerinin sıkı bir şekilde incelenmesini sağlamayı umuyordu.

Almagro'nun cezasının bilgisi Cuzco toplumunda derin bir sansasyon yarattı. Herkes, biraz kısa bir yetkiyle silahlanmış birinin Almagro'nun konumundaki bir kişi hakkında yargıda bulunmaya cesaret etmesi karşısında şaşkına döndü. Talihsiz gazinin cömert veya iyi niyetli bir eylemini hatırlamayan çok az kişi vardı. Hatta suçlama için malzeme sağlayanlar bile, şimdi bunun yol açacağı trajik sonuç karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde, Hernando'nun davranışını bir tiranın davranışı olarak kınarken duyuldu. Başlıca süvarilerden bazıları ve aralarında, gördüğümüz gibi, Hernando Pizarro'nun esirken hayatını borçlu olduğu
Diego de Alvarado, o komutanı bekledi ve onu bu kadar kibirli ve
korkunç bir işlemden caydırmaya çalıştı. Boşunaydı. Ancak, infaz biçimini değiştirme etkisi oldu ve bu, kamu meydanı yerine artık hapishanede gerçekleşecekti.21

Belirlenen günde, meydanda güçlü bir arkebüzcü birliği toplandı. Muhafızlar, Almagro'nun başlıca taraftarlarının yaşadığı evlerin etrafında iki kat konuşlandırılmıştı. Bir rahibin eşlik ettiği cellat, gizlice hapishanesine girdi; ve talihsiz adam, itiraf edip ayini aldıktan sonra, direnmeden garrote'a boyun eğdi. Böylece, karanlık bir zindanın kasvetli sessizliğinde, yüzlerce savaşın kahramanı
yok oldu! Cesedi, şehrin büyük meydanına götürüldü ve burada, karara itaat edilerek, başı gövdesinden
ayrıldı. Bir haberci, çektiği suçların doğasını yüksek sesle ilan etti; ve kanlı kefenine sarılmış kalıntıları, arkadaşı Hernan Ponce de Leon'un evine taşındı ve ertesi gün, tüm ciddiyetle Merhametli Meryem Ana kilisesine gömüldü. Pizarrolar, başlıca yas tutanlar arasında belirdi. Kardeşlerinin, Atahuallpa'nın anısına benzer onurlar gösterdiği belirtildi.22

Almagro, öldüğünde muhtemelen yetmiş yaşından çok uzak değildi. Ancak bu biraz belirsiz; çünkü Almagro bir
çocuktu ve erken tarihi belirsizlikte kaybolmuştur.23 Doğası gereği birçok mükemmel niteliğe sahipti; ve az olmayan kusurları, içinde bulunduğu durumun koşullarıyla makul bir şekilde hafifletilebilir. Bir
buluntu çocuğunun konumu hangi hafifletici nedeni yetkilendirmez ki, -ebeveynleri, erken arkadaşları veya onu yönlendirecek bir öğretmeni olmadan- küçük teknesi hayat okyanusunda sürüklenmeye bırakılır, kaba dalgalar ve dalgalar arasında şansını dener, onu yönlendirmek veya kurtarmak için uzatılmış bir dost eli olmadan!
"Buluntu çocuk" ismi, öbür dünyada yanlış olan çok, çok şey için bir özür içerir.24

O güçlü tutkuları olan bir adamdı ve onları kontrol etmeye pek alışkın değildi.25 Ama ne kinci ne de alışkanlık haline gelmiş bir şekilde zalimdi. Yerlilere karşı işlediği korkunç bir suçtan bahsetmiştim.
Ama Kızılderili haklarına duyarsızlığı, daha iyi eğitimli birçok İspanyolla paylaşıyordu. Yine de Kızılderililer, mahkumiyetinden sonra, beyaz adamlar arasında böyle bir dostlarının olmadığını ilan ederek, genel insaniyetine tanıklık ettiler.26 Aslında, kinci olmaktan uzaktı, yatıştırılabilirdi ve
başkalarına kolayca boyun eğiyordu. İyi huylu safdilliğinin sonucu olan, boyun eğme kolaylığı onu çok sık kurnazların kandırdığı bir hale getirdi; ve kesinlikle, büyük bir karakter gücüne ait olan o öz güvenin eksikliğini gösteriyordu. Yine de, öfkesinin kolaylığı ve doğasının cömertliği, onu takipçileri arasında popüler yaptı. Hiçbir komutan askerleri tarafından
bu kadar sevilmedi. Cömertliği sıklıkla savurganlığa kadar vardı. Şili seferine çıktığında, kendilerini donatmaları için daha fakir süvarilere yüz bin altın düka ödünç verdi
ve daha sonra borcunu onlara bıraktı.27 Gösterişten uzaktı. Ancak savurganlığı, savurganlığın katı ve iyi düzenlenmiş bir ekonomiden daha fazla ilgi görmeye meyilli olduğu kampın gezgin ruhları arasında ona zarar vermedi.

İyi bir askerdi, planlarında dikkatli ve sağduyulu,
uygulamalarında sabırlı ve korkusuzdu.
Vücudu, kişiliğinin doğal sadeliği neredeyse
deformiteye dönüşene kadar savaşlarının izleriyle kaplıydı.
Hastalıktan bunalıma girdiğinde rakibinin üstün dehasına boyun eğdiği son seferiyle değil;
Peru'nun ve uzak Şili'nin fethi için karadan ve sudan yaptığı sayısız seferle yargılanmalıdır. Yine de, normal koşullarda onu seçkinliğe taşıyacak olan, bir savaşçı veya bir insan olarak, o sıra dışı niteliklere sahip olup olmadığı şüphelidir. Batı Dünyası'ndaki en görkemli keşiflerden birini yapma şansına ve şanına sahip olan üç kişiden biriydi veya daha kesin bir ifadeyle, iki ortaktan biriydi. Bu konuda Pizarro ile büyük ölçüde ortaktır; çünkü o lidere tehlikeli seferlerinde eşlik etmediğinde, kolonilerdeki çabalarıyla başarılarına daha az katkıda bulunmamıştır. Yine de o şefle olan bağlantısı kariyerinde şanslı bir durum olarak kabul edilemez. Keşif ve fetih için bireyler arasındaki bir ortaklığın, özellikle de kendilerini yönetmekten çok başkalarını yönetmeye alışkın olan kişiler tarafından, çok titizlikle gözlemlenmesi olası değildir. Eğer anlaşmazlık nedenleri daha önce ortaya çıkmazsa, ganimetin bölünmesiyle kesinlikle ortaya çıkacaktır. Ancak bu ilişki özellikle kötü bir şekilde düzenlenmiştir. Almagro'nun özgür, iyimser ve güvenen mizacı, Pizarro'nun soğukkanlı ve kurnaz politikasıyla boy ölçüşemezdi; ve her ne zaman çıkarları çatışsa, arkadaşı tarafından her zaman engellenirdi.

Yine de Almagro'nun nihai yıkımı adil bir şekilde kendisine atfedilebilir. İki büyük gaf yaptı. Birincisi, Cuzco'yu ele geçirerek silaha başvurmasıydı. Sınır çizgisinin belirlenmesi silahla çözülemezdi. Bu, tahkim konusuydu; ve eğer hakemlere güvenilemezse, Tacın kararına havale edilmeliydi.
Ancak, bir kez silaha başvurduktan sonra, müzakereye başvurmamalıydı -- her şeyden önce, Pizarro ile müzakereye. Bu onun ikinci ve en büyük hatasıydı. Pizarro'yu yeterince görmüştü ve ona güvenilmemesi gerektiğini biliyordu. Almagro ona güvenmişti ve bunun bedelini hayatıyla ödedi.

Kitap 4

Bölüm 3

Pizarro Cuzco'yu Tekrar Ziyaret Ediyor--Hernando Kastilya'ya Dönüyor-
Uzun Hapis Cezası--Komiser Peru'ya Gönderildi-
İnkalarla Düşmanlıklar--Pizarro'nun Aktif Yönetimi-
Gonzalo Pizarro

1539--1540

Kardeşinin Almagro'yu takip etmek için ayrılması üzerine, Marki
Francisco Pizarro, gördüğümüz gibi, Lima'ya döndü. Orada
seferin sonucunu endişeyle bekledi; ve Las Salinas'ın zaferinin
hoş haberini alınca, hemen Cuzco'ya yürüyüşü için hazırlıklara başladı. Ancak Xauxa'da ülkenin dikkatsiz durumu yüzünden uzun süre alıkonuldu ve Almagro'nun yargılanması devam ederken Peru başkentine girmek konusundaki isteksizliği yüzünden daha da uzun süre alıkonuldu.

Xauxa'da Hernando Pizarro tarafından kıyıya gönderilen mareşalin oğlu Diego tarafından karşılandı. Genç adam babasının kaderiyle ilgili en kasvetli endişelerle doluydu ve validen kardeşinin ona herhangi bir şiddet uygulamasına izin vermemesini rica etti. Diego'yu açıkça nazik bir şekilde karşılayan Pizarro, babasına hiçbir zarar gelmemesi için ona cesaret vermesini söyledi;1 eski dostluklarının yakında yenileneceğine güvendiğini de sözlerine ekledi. Bu güvencelerle teselli bulan genç, Lima'ya doğru yola çıktı ve Pizarro'nun emriyle evine kabul edildi ve bir oğul gibi muamele gördü.

Vali, mareşalin güvenliğiyle ilgili aynı güvenceleri Piskopos Valverde'ye ve tutuklunun çıkarlarını düşünen bazı önemli süvarilere verdi.2 Yine de Pizarro başkente yürüyüşünü erteledi; ve tekrar başladığında, rakibinin ölüm haberini aldığında Rio de Abancay'dan daha fazla ilerlememişti.
İstihbarat karşısında çok şaşırmış gibi görünüyordu, tüm vücudu
tedirgindi ve bir süre gözleri yere eğik bir şekilde kaldı ve güçlü duygu belirtileri gösterdi.3

Arkadaşlarının verdiği ifade böyle.
Olayın daha olası bir versiyonu, onun Cuzco'daki durumun tamamen farkında olduğunu gösteriyor.
Duruşma sona erdiğinde, Hernando'dan tutukluyla ne yapılacağını soran bir mesaj aldığı söyleniyor. O, birkaç kelimeyle cevap verdi: "Onunla öyle bir ilgilen ki, bize daha fazla
sorun
çıkmasın."4 Ayrıca, Hernando'nun, Almagro'nun ölümüyle oluşan
hakaret altında çalışırken, vali tarafından
alındığı doğrulanan talimatlara göre kendini koruduğu da belirtiliyor.5 Xauxa'daki uzun ikameti sırasında, vali Cuzco ile sürekli iletişim halindeydi; ve Valverde'nin kendisini tekrar tekrar teşvik ettiği gibi,6 başkente doğru yürüyüşünü hızlandırsaydı, trajedinin
sonlanmasını kolayca önleyebilirdi. Başkomutan olarak, Almagro'nun kaderi onun ellerindeydi; ve kendi taraftarları onun masumiyetini ne kadar doğrularsa doğrulasın, tarihin tarafsız yargısı onu, ortağının ölümü için Hernando ile eşit derecede sorumlu tutmalıdır.

Daha sonraki davranışları da bu işlemler için herhangi bir pişmanlık göstermedi. Orada bulunan birinin söylediğine göre, Cuzco'ya, trompet ve zurna sesleri arasında, askeri süvari alayının başında ve Cortes'in kendisine hediye ettiği zengin takım elbiseyle, bir fatihin gururlu duruşu ve neşeli tavrıyla girdi.7 Diego de Alvarado, babasının, gördüğümüz gibi, korumasına verdiği genç Almagro adına güney eyaletlerinin yönetimi için ona başvurduğunda, Pizarro, "mareşal, isyanıyla, hükümete ilişkin tüm haklarından vazgeçmişti" diye yanıtladı. Ve süvari tarafından daha da zorlandığında, "kendi topraklarının, Flanders'ın bu yakasındaki her şeyi kapsadığını" söyleyerek konuşmayı açıkça kesti!8 - şüphesiz, bu muhteşem övünmeyle, suyun bu yakasında hiçbir rakibe tahammül etmeyeceğini ima etti. Aynı ruhla, yakın zamanda Quito fatihi Benalcazar'ı görevden almak için göndermişti; kendisine bildirildiğine göre, bağımsız bir hükümet istiyordu. Pizarro'nun elçisi, suçlu kaptanı Lima'ya gönderme emri almıştı; ancak Benalcazar, muzaffer kariyerini kuzeye doğru ilerlettikten sonra, imparatordan ödülünü almak için Kastilya'ya geri dönmüştü.

Korumasını isteyen yaralı yerlilerin şikayetlerine karşı, garip bir şekilde duyarsız görünüyordu; Almagro'nun takipçilerine ise açıkça küçümsemeyle davranıyordu. Liderlerin mülklerine el konuldu ve törensiz bir şekilde kendi taraftarlarına devredildi.
Hernando, karşıt gruptan bazılarını cömertçe davranarak uzlaştırmaya çalışmıştı; ancak komutanlarının kanıyla lekelenmiş olan adamdan hiçbir şey kabul etmeyi reddetmişlerdi.9 Vali onlara böyle bir teşvikte bulunmadı; ve birçoğu öylesine sefil bir yoksulluğa düşmüştü ki, sefaletlerini fatihlerinin
gözlerine
açmayacak kadar gururlu olduklarından, şehirden çekildiler ve komşu dağlar arasında bir
inziva yeri aradılar.10

Kendi kardeşleri için, taraftarlarının
mırıldanmalarına neden olacak kadar geniş repartimientos'lar sağladı. Gonzalo'yu, Tacın Almagro'ya
verdiği toprakları işgal eden dayanıklı bir halk olan Charcas yerlilerine karşı harekete geçmek üzere güçlü bir kuvvetin komutasına atadı. Gonzalo güçlü bir direnişle karşılaştı, ancak bazı sert
mücadelelerden sonra, eyaleti itaate
düşürmeyi başardı. Fetihte kendisine yardım eden Hernando ile birlikte, kısmen İnkalar tarafından işletilen
üretken madenleri olan Porco civarında büyük bir hibe ile ödüllendirildi. Bu şekilde konumlanan bölge, o zamandan beri Avrupa'ya bu tür değerli metal depoları sağlayan Potosi'nin gümüş tepelerinin bir kısmını kapsıyordu. Hernando, toprağın kapasitesini kavradı ve madenleri o zamana kadar benimsenenden daha geniş bir ölçekte çalıştırmaya başladı, ancak o zamanlar Potosi'nin zengin kabuğuna nüfuz etmek için herhangi bir girişimde bulunulmadığı görülüyor.11 İspanyolların dağlarının koynunda saklı olan gümüş ocaklarını gün ışığına çıkarması için birkaç yıl daha geçmesi gerekecekti.12

Artık Hernando'nun en büyük işi, Kastilya'ya götürmek için yeterli miktarda hazine toplamaktı. Almagro'nun ölümünden bu yana neredeyse bir yıl geçmişti; ve geri dönüp mahkemeye çıkmasının tam zamanıydı, Diego de Alvarado ve mareşalin uzun zaman önce Peru'dan ayrılmış olan diğer arkadaşları genç Almagro'nun iddialarını gayretle savunuyor ve babasına yapılan haksızlıkların tazminini talep ediyorlardı. Ancak Hernando, kendisine yöneltilen suçlamaları ortadan kaldırmak için güvenle altınına baktı. Ayrılmadan önce, kardeşine Almagro'nun takipçilerinin "Chili'li adamlar" olarak adlandırıldığı gibi, intikam için hiçbir şeyden çekinmeyecek çaresiz adamlardan sakınmasını öğütledi. Validen, kendisinin elli mil yakınında herhangi bir sayıda birlikte olmalarına izin vermemesini rica etti; eğer izin verirse, bu onun için ölümcül olurdu. Ve güçlü bir korumayı tavsiye ederek sözlerini tamamladı; "çünkü ben," diye ekledi, "sizi gözetlemek için burada olmayacağım." Ancak vali, kardeşinin boş korkularına, onun deyimiyle, güldü ve ona kendisini hiç düşünmemesini söyledi, "çünkü Almagro'nun takipçilerinin kafasındaki her saç teli onun güvenliğinin garantisiydi."13 Düşmanlarının karakterini Hernando kadar iyi bilmiyordu.

Sonraki kısa bir süre sonra 1539 yazında Lima'ya bindi. Panama yolunu tutmadı, çünkü oradaki yetkililerin onu tutuklamak niyetinde olduğunu duymuştu. Dolambaçlı bir yolculuk yaptı, bu nedenle Meksika yoluyla Tecoantepec Körfezi'ne çıktı ve büyük okyanusları bölen dar şeritte yol alırken tutuklandı ve başkente götürüldü. Ancak Vali Mendoza onu tutuklama hakkına sahip olduğunu düşünmedi ve Vera Cruz'a binmesine ve yolculuğuna devam etmesine izin verildi. Yine de İspanya'da daha fazla tavsiye almadan kendine güvenmek güvenliydi. Buna göre Azorlar'dan birine gitti ve
anavatanıyla iletişim kurabilene kadar orada kaldı. Sarayda bazı güçlü arkadaşları vardı ve
onlar tarafından imparatorun huzuruna çıkması için teşvik edildi.
Tavsiyelerini aldı ve kısa bir süre sonra İspanya kıyısına
güvenle ulaştı.14

Mahkeme Valladolid'deydi; ancak şehre büyük bir ihtişamla ve Hint zenginliklerini sergileyerek giren Hernando,
beklediğinden daha soğuk bir karşılamayla karşılaştı.15 Bunun için esas olarak
o zamanlar orada ikamet eden ve onurlu bir statüye ve yüksek bağlantılara sahip bir şövalye olarak
önemli bir etkiye sahip olan Diego de Alvarado'ya borçluydu. Daha önce gördüğümüz gibi, zamanında müdahalesiyle
birden fazla kez Hernando'nun hayatını kurtarmıştı; ve ondan büyük miktarda bir parasal yükümlülük almayı kabul etmişti. Ama şimdi hepsi komutanına yapılan haksızlığın anısıyla unutulmuştu; ve o şefin ölmek üzereyken ona duyduğu güvene sadık kalarak, genç Almagro'nun iddialarını haklı çıkarmak için İspanya'ya gelmişti. Ama ilk başta soğuk karşılansa da, Hernando'nun varlığı ve Almagro ile olan anlaşmazlığın kendi versiyonu, hiç çekinmeden ele aldığı altın argümanlarla desteklenerek, öfke akımını durdurdu ve yargıçlarının görüşü bir süre askıya alınmış gibi göründü. Bir kampın hızlı ve kesin eylemine, bir mahkemenin çetrefilli entrikalarından daha alışkın bir süvari olan Alvarado, gecikmeden rahatsız oldu ve Hernando'ya kavgalarını teke tek dövüşle çözmesi için meydan okudu. Ama ihtiyatlı rakibi konuyu böyle bir çileye bırakmak istemiyordu; ve mesele, meydan okumadan beş gün sonra gerçekleşen Alvarado'nun ölümüyle hızla sona erdi. Böylesine uygun bir olay
doğal olarak zehir şüphesini akla getirdi.16

Ancak suçlamaları tamamen yerle bir olmamıştı; ve Hernando
Pizarro çok yüksek bir el ve çok
açıkça
kamuoyunu öfkelendiren önlemler almıştı, bu yüzden kaçmasına izin verilmemişti. Resmî bir ceza almadı, ancak Medina del Campo'nun güçlü kalesine hapsedildi ve orada yirmi yıl kalmasına izin verildi,
1560'ta, bir nesil neredeyse geçip gittikten ve zaman, bir ölçüde, geçmişin üzerine yumuşatıcı bir
perde attıktan sonra, özgürlüğüne kavuşmasına izin verildi.17 Ancak yaşlı bir adam olarak ortaya çıktı, sakatlıklar ve kırılmış bir ruhla, öfkeden ziyade acıma nesnesiydi. Cezalandırıcı adaletin otoritesi bu kadar yüksek olan suçlulara daha kapsamlı bir şekilde verildiği nadirdir; en nadiren Kastilya'da.18

Yine de Hernando bu uzun hapis cezasına, ilkelere göre yuvarlanmış olsaydı saygımızı kazanabilecek bir sakinlikle katlandı. Kardeşlerinin ve akrabalarının, hepsinin destek için yaslandığı, birbiri ardına yok edildiğini gördü; servetinin bir kısmı elinden alındı, geri kalanı içinse pahalı davalarla uğraştı;19 şöhreti lekelendi, kariyeri zamansız bir saatte sona erdi, kendisi kendi ülkesinin kalbinde bir sürgün oldu; yine de tüm bunlara cesur bir ruhun kararlılığıyla katlandı.
Serbest bırakıldığında çok yaşlı olmasına rağmen, yine de birkaç yıl hayatta kaldı ve
yüz yaşına kadar olağanüstü bir yaşa ulaştı.20 Arkadaşlarının, rakiplerinin ve düşmanlarının hepsinin önünde hesaplaşmak üzere çağrıldığını görecek kadar uzun yaşadı.

Hernando Pizarro birçok bakımdan dikkate değer bir karakterdi. Kardeşlerin en büyüğüydü ve sadece baba tarafından akrabaydı, çünkü evlilikten doğmuştu ve evinin her iki tarafında da onurlu bir aileden geliyordu. İlk yıllarında, iyi bir eğitim aldı, o zamana göre iyi. Babası tarafından oldukça gençken İtalya'ya götürüldü ve
orada Büyük Kaptan'ın yanında savaş sanatını öğrendi. İspanya'ya döndükten sonra geçmişi hakkında çok az şey biliniyor; ancak, kardeşi Peru'da keşif kariyerine başladığında, Hernando maceralarına katılmayı kabul etti.

Francisco tarafından sadece ağabeyi olarak değil, aynı zamanda
üstün eğitimi ve iş bilgisi nedeniyle de çokça saygı görüyordu. Algılarında hazırdı, kaynakları verimliydi ve eylemde büyük bir canlılığa sahipti. Cesur olmasına rağmen ihtiyatlıydı; ve tutkuyla çarpıtılmadığında öğütleri akıllıca ve temkinliydi. Ancak, mükemmel parçalardan ve başarılardan kaynaklanan iyiliği fazlasıyla dengeleyen başka nitelikleri de vardı. Hırsı ve açgözlülüğü doymak bilmiyordu.
Eşitlerine karşı bile kibirliydi; ve hiçbir şeyin yatıştıramayacağı
kin dolu bir mizacı vardı. Böylece, kardeşine Fetih'te yardım etmek yerine, yolunu mahveden kötü deha oydu. Almagro'ya karşı ilk baştan itibaren haksız bir küçümseme
tasarladı, çünkü Almagro'yu o zamanlar olduğu gibi, talihinin sadık ortağı yerine, kardeşinin rakibi olarak görüyordu. Ona kişisel
hakaretle davrandı ve
saraydaki entrikalarıyla ona makul bir zarar vermenin araçlarına sahipti.
Almagro'nun eline düştü ve bu haksızlıkların bedelini neredeyse hayatıyla ödeyecekti. Hernando bunu affetmeyecekti ve o da soğukkanlılıkla intikam saatini
bekledi. Yine de Almagro'nun idamı son derece
uygunsuz bir eylemdi; çünkü kötü bir tutku nadiren cezasız bir şekilde tatmin edilebilir. Hernando
Peru'nun altınıyla adaleti satın almayı düşündü. İnsan doğasını zayıf ve kötü tarafıyla incelemişti ve bundan kâr elde etmeyi umuyordu.
Neyse ki, aldatılmıştı. Gerçekten de intikamını almıştı; ancak intikamının saati onun yıkım saatiydi.

Peru'nun düzensiz durumu hükümetin derhal müdahalesini gerektirecek şekildeydi. Orada hakim olan genel serbestlikte, Kızılderililerin ve İspanyolların hakları eşit şekilde ayaklar altına alınıyordu. Yine de konu büyük bir zorluktu; çünkü Pizarro'nun otoritesi artık ülke üzerinde sağlam bir şekilde kurulmuştu ve ülke de Kastilya'dan çok uzaktı ve evde kolayca kontrol edilemiyordu. Dahası, Pizarro yaklaşılması kolay olmayan, kendi gücüne güvenen, müdahaleden
kıskanan ve hükümete karşı en ufak bir güvensizlikte bile alevlenen ateşli bir mizaca sahip bir adamdı. Cortes ve Tacın köklü sadakatine güvenle güvenebileceği diğer büyük sömürge memurlarına yapıldığı gibi, onun otoritesini kullanmasını askıya almak için bir komisyon göndermek
soruşturmaya cevap vermezdi. Pizarro'nun sadakatinin, hareketlerini güçlü bir şekilde kısıtlayacak kadar hafif olduğu ve pervasız takipçileri arasında, aşırı bir durum olması durumunda, ona sadakatini tamamen bozup, kendisi için bağımsız bir hükümet kurması için baskı yapacak kişiler eksik değildi. Bu nedenle, tehlikeli şefle bir şekilde kontrol edici veya en azından eş zamanlı bir güce sahip olacak biri gönderilecekti, ancak görünüşte sadece ona tabi olarak hareket edecekti. Bu hassas görev için seçilen kişi, Valladolid Kraliyet Seyircileri üyesi olan Licentiate Vaca de Castro'ydu. Bilgili bir yargıçtı, dürüst ve bilge bir adamdı ve silahlara alışkın olmasa da, başkalarının kaynaklarını kendi hesabına kolayca çevirmesini sağlayacak kadar çok adrese ve karakter bilgisine sahipti. Görevi, hükümetin utancını gösteren bir şekilde korunuyordu. Pizarro'nun önüne bir kraliyet yargıcı olarak çıkacaktı; özellikle talihsiz yerlilerle ilgili olarak şikayetlerin giderilmesi konusunda onunla istişarede bulunacaktı; gelecekteki kötülüklerin önlenmesi için önlemler alacaktı; ve her şeyden önce, ülkenin durumunu tüm ayrıntılarıyla sadakatle ele almak ve bununla ilgili istihbaratı Kastilya Mahkemesi'ne iletmek. Ancak, Pizarro'nun ölümü durumunda, kraliyet valisi olarak emrini ibraz edecek ve bu şekilde ülke genelindeki yetkililerin itaatini talep edecekti.--Olaylar, bu sonuncu olasılığın sağlanmasının
akıllıca olduğunu gösterdi.21

Böylece görevlendirilen lisanslı kişi, Valladolid'deki sakin ikametgahını terk etti, 1540 sonbaharında Sevilla'dan gemiye bindi ve Atlantik'i
aşarak yorucu bir yolculuktan sonra Kıstağı geçti ve Pasifik'te bir dizi fırtınayla karşılaşınca, zayıf teknesini neredeyse dibe
götürdü, Buenaventura'nın kuzey limanına, sadece bir enkaz halinde, onunla birlikte yanaştı.22 Ülkenin işleri onun varlığını gerektirecek bir durumdaydı.

Son zamanlarda ülkeyi oyalayan iç savaş, onu o kadar istikrarsız bir durumda bırakmıştı ki, ajitasyon, acil sebep sona erdikten uzun süre sonra bile devam etti. Bu özellikle yerliler arasında geçerliydi. Repartimientos'un şiddetli transferinde, zavallı Kızılderili, kime efendisi olarak bakacağını neredeyse bilmiyordu. Rakip şefler arasındaki şiddetli mücadeleler, onu ülkenin yöneticileri olarak kimi göreceği konusunda eşit derecede şüphe içinde bıraktı. Suların ötesinde, her şeyin üstünde olan ortak bir hükümdarın otoritesine gelince, bunu daha da büyük bir güvensizlikle karşıladı; çünkü kendi vasallarının bile itaatini sağlayamayan otorite neydi?23 İnka Manco, bu duygu durumundan yararlanmakta gecikmedi. And Dağları'nın derinliklerindeki belirsiz kalelerini terk etti ve Cuzco ile kıyı arasında uzanan dağlık bölgede güçlü bir takipçi topluluğu kurdu. Bu geri çekilmeden sonra,
komşu plantasyonlara baskınlar yaptı, evleri yıktı,
sığırları süpürdü ve insanları katletti. Tek başlarına veya kıyıdan kervanlarla seyahat eden yolculara saldırdı ve onları -düşmanlarının anlattığına göre- acımasız işkencelerle öldürdü. Zaman zaman tek kişilik müfrezeler ona karşı gönderildi, ancak hiçbir işe yaramadı.
Bazılarından kurtuldu, bazılarını yendi; ve bir keresinde, otuz askerden oluşan bir grubu bir adama indirdi.24

Sonunda, Pizarro, kardeşi Gonzalo komutasındaki önemli bir kuvveti İnkalara karşı göndermenin gerekli olduğunu gördü. Dayanıklı Kızılderili, Cordilleras'ın engebeli geçitlerinde düşmanıyla birkaç kez karşılaştı.
Genellikle dövüldü ve bazen de ağır kayıplar verdi, bunları şaşırtıcı bir
kolaylıkla onardı; çünkü o her zaman kaçışını planlamıştı ve takipçileri o kadar sadıktı ki, takip ve pusuya meydan okuyarak
dağların gizli mekanlarında güvenli bir sığınak buldu.

Böylece şaşkına dönen Pizarro, barışçıl girişimlerin etkisini denemeye karar verdi.
İnka'ya hem kendi adına hem de Perulu prensin saygı duyduğu Cuzco Piskoposu adına, onu müzakereye davet etmek için bir mektup gönderdi.25 Manco kabul etti ve daha önce Almagro'da yaptığı gibi, Yucay vadisini bunun sahnesi olarak gösterdi. Vali, belirlenen zamanda, iyi korunarak oraya gitti ve barbar hükümdarı yatıştırmak için ona bir Afrikalı kölenin elinden zengin bir hediye gönderdi. Köle, yolda İnka'nın adamlarından oluşan bir grupla karşılaştı ve efendilerinin emriyle veya emri olmadan onu acımasızca öldürdüler ve ganimeti kendi evlerine götürdüler. Pizarro, daha da vahşi bir başkasının bu rezaletinden rahatsız oldu.

Kızılderili esirler arasında, İnka'nın eşlerinden biri, genç ve güzel bir kadın vardı ve ona çok bağlı olduğu söyleniyordu. Vali, kadının çırılçıplak soyulmasını, bir ağaca bağlanmasını ve kampın önünde değneklerle kırbaçlanmasını ve ardından oklarla vurularak öldürülmesini emretti. Zavallı kurban, cezanın infazına şaşırtıcı bir
cesaretle katlandı. Merhamet için yalvarmadı, çünkü kimse yoktu. Bu korkunç işkencelerin
verdiği etki altında, bir şikayet, hatta bir inleme bile kaçmadı. Demir Fatihler, bu narin kadındaki bu dayanıklılık
gücüne hayran kalmışlardı ve komutanlarının zulmünü yüreklerinde kınarken hayranlıklarını dile getirdiler.26 Yine de, insan zulmünün
verebileceği en dayanılmaz işkenceler altında bile sebat etmek, Amerikan Yerlilerinin neredeyse evrensel bir özelliğidir.

Pizarro, yerliler arasındaki bu düzensizlikleri kontrol altına almanın en etkili yolu olarak, hoşnutsuz ülkenin kalbinde yerleşimler kurmaya hazırdı. Şehirlerin onurlu
adını alan bu yerleşimler, askeri koloniler ışığında düşünülebilirdi. Evler genellikle taştan inşa edilirdi ve bunlara çeşitli kamu ofisleri ve bazen bir kale eklenirdi. Bir belediye şirketi
düzenlenirdi. Yerleşimciler, mahalledeki geniş arazilerin dağıtımıyla davet edildiler, her birine belirli sayıda Kızılderili vasalları konuldu. Askerler daha sonra orada toplandılar, bazen eşleri ve aileleriyle birlikte; çünkü Kastilya kadınları, evlilik bağının veya belki de romantik maceranın şevkiyle, cinselliğin engellerini küçümsemiş gibi görünüyor. Vahşi doğada hızla kalabalık bir yerleşim büyüdü, çevredeki topraklara koruma sağladı ve ülke için bir ticari depo ve her zaman kamu düzenini korumaya hazır bir silahlı kuvvet sağladı. Böyle bir yerleşim, şimdi Cuzco ve Lima arasında Guamanga'da yapıldı ve kıyıyla iletişimi koruyarak amacına etkili bir şekilde hizmet etti.27 Charcas maden bölgesinde, Villa de la Plato, "Gümüş Şehri" adıyla başka bir kasaba kuruldu. Ve Pizarro, güney denizi kıyıları boyunca dolambaçlı bir rotadan Lima'ya doğru seyahat ederken, o zamandan beri ticari olarak ünlenen Arequipa şehrini oraya yerleştirdi.

Bir kez daha en sevdiği başkent Lima'da, vali belediye işleriyle ilgilenmek ve nüfusunun geniş çaplı büyümesini sağlamak için bolca meşguliyet buldu. Pasifik'teki diğer yükselen yerleşim yerlerini de ihmal etmedi. Peru'nun kuzeyindeki
daha uzak kolonilerle ticareti teşvik etti ve iç ilişkileri kolaylaştırmak için önlemler aldı. Sanayiyi tüm dallarında teşvik etti, tarıma büyük önem verdi ve farklı Avrupa tahıllarının tohumlarını ithal etti. Kısa bir süre sonra, toprak ve iklim çeşitliliğinin neredeyse her ürüne ev sahipliği yaptığı bir ülkede, bunların bereketli bir şekilde geliştiğini görmekten memnuniyet duydu.28 Her şeyden önce, o kadar getiri sağlamaya başlayan madenlerin işletilmesini teşvik etti ki, hayatın en yaygın
malzemeleri fahiş fiyatlara yükselirken, kıymetli
metallerin kendileri çok az değere sahip tek şeyler gibi görünüyordu. Ancak bunlar kısa süre sonra el değiştirdi ve ana vatanlarına ulaştılar. Orada, Avrupa'nın genel para birimiyle karışarak gerçek seviyelerine ulaştılar. İspanyollar, uzun zamandır aradıkları topraklara, yani altın ve gümüş topraklarına sonunda ulaştıklarını gördüler. Göçmenler ülkeye daha fazla sayıda geldi ve ülkenin yüzeyine yayılarak, artan nüfusta toprağın hak sahiplerine karşı en etkili bariyeri oluşturdu.29

Yeni maceracıların gelişiyle güçlenen Pizarro, şimdi dikkatini ülkenin daha ücra köşelerine çevirdi. Pedro de Valdivia, unutulmaz seferi için Şili'ye gönderildi; ve vali olan kardeşi Gonzalo'ya, doğuya doğru bilinmeyen ülkeyi keşfetmesi talimatıyla Quito topraklarını atadı; raporlara göre, tarçın orada yetişiyordu. Şimdiye kadar Fetih'te yalnızca ikincil bir rol oynayan bu şef, bundan sonra en göze çarpan kişi olacağından, onun hakkında biraz bilgi vermek iyi olabilir.

Erken yaşamı hakkında çok az şey biliniyor, çünkü Francisco ile aynı belirsiz
kökenden geliyordu ve ebeveynlerinin koruyucu bakımına, erkek kardeşi kadar az borçlu görünüyor. Askerlik kariyerine erken başladı; o demir çağındaki her erkeğin, ister süvari ister serseri olsun, kendisine bırakıldığında en çok
eğiliştiği bir kariyer. Burada kısa sürede dövüş sporlarındaki becerisiyle kendini gösterdi, mükemmel bir biniciydi ve Yeni
Dünya'ya geldiğinde Peru'nun en iyi mızrağı olarak kabul edildi.30

Yetenek ve görüş açısının genişlemesi açısından kardeşlerinden aşağıydı.
Aynı soğukkanlı ve kurnaz politikayı da keşfetmedi; ancak
eşit derecede cesurdu ve önlemlerini uygulamada oldukça
vicdansızdı. Açık, ilgi çekici yüz hatlarına,
özgür, askervari bir hitap şekline ve kendisini takipçilerine
sevdiren güvenen bir mizaca sahip yakışıklı bir kişiydi. Ruhu yüksek ve maceracıydı ve eşit derecede önemli olan, başkalarına da aynı ruhla ilham verebiliyordu ve böylece girişimlerinin başarısını
sağlamak için çok şey yapabiliyordu. Gerilla savaşında mükemmel bir kaptandı, şüpheli ve zorlu seferlerde hayranlık uyandıran bir liderdi; ancak büyük bir askeri şef için genişletilmiş bir kapasiteye sahip değildi, sivil bir yönetici içinse daha da azdı. Her iki durumu da doldurmak için çağrılması talihsizliğiydi.

Kitap 4

Bölüm 4

Gonzalo Pizarro'nun Seferi - Dağlar Üzerinden Geçiş - Napo'yu Keşfediyor - İnanılmaz Acılar - Orellana Amazon'da Yelken Açıyor - İspanyolların Umutsuzluğu - Kurtulanlar Quito'ya Dönüyor

1540-- 1542

Gonzalo Pizarro, Quito hükümetine atanması haberini gizli olmayan bir memnuniyetle aldı; Bu kadim Hint eyaletinin kendisine verdiği mülkiyetten çok, doğuya doğru keşfe açtığı alan için, yani uzun zamandır Fatihlerin hayal gücünü ele geçiren efsanevi Doğu baharatları diyarı için. Hiç gecikmeden hükümetine döndü ve takipçilerinin
gövdelerinde kendi coşkusuna benzer bir coşku uyandırmakta zorluk çekmedi. Kısa
bir
sürede, üç yüz elli İspanyol ve dört bin Kızılderili topladı. Şirketinin yüz ellisi atlıydı ve hepsi girişim için en kapsamlı şekilde donatılmıştı. Ayrıca, büyük bir erzak stoğu ve arkadan gelen devasa bir domuz sürüsüyle kıtlığa karşı önlem aldı.1

Bu ünlü sefere çıktığında 1540'ın başıydı. Yolculuğun ilk kısmı nispeten az zorlukla gerçekleşti, İspanyollar hala İnkalar diyarındaydı; çünkü Peru'nun dikkat dağıtıcı unsurları bu uzak eyalette hissedilmemişti, basit insanlar hala Güneş Çocukları'nın ilkel etkisi altında yaşıyorlardı. Ancak, sakinlerinin karakterinin ve iklimin başka bir şekilde tanımlandığı Quixos topraklarına girdiklerinde sahne değişti. Ülke, And Dağları'nın yüksek sıradağları tarafından geçiliyordu ve maceracılar kısa süre sonra derin ve karmaşık geçitlerine
dolandılar. Daha yüksek bölgelere doğru yükseldikçe, Cordilleras'ın yamaçlarından aşağı esen buzlu rüzgarlar uzuvlarını uyuşturdu ve yerlilerin çoğu vahşi doğada kışlık bir mezar buldu. Bu zorlu bariyeri geçerken, bu volkanik bölgelerde dağları tabanlarına kadar sarsan o muazzam depremlerden birini yaşadılar. Bir yerde, yeryüzü Doğanın korkunç acılarıyla parçalanırken, boşluktan kükürtlü buhar akıntıları çıktı ve yüzlerce evi olan bir köy korkunç uçuruma yuvarlandı! 2

Doğu yamaçlarından inerken iklim değişti; ve, alt seviyeye geldiklerinde, şiddetli soğuğun yerini boğucu bir sıcaklık aldı,
sierra geçitlerinden gelen gök gürültüsü ve şimşek fırtınaları, sanki yerin gücenmiş tanrıları dağlık ıssızlıklarını işgal edenlerden intikam almaya istekliymiş gibi, neredeyse hiç ara vermeden, gece gündüz başlarına yağdı. Altı haftadan fazla
tufan azalmadan devam etti ve ıslak ve bitmek bilmeyen emekle yorgun düşmüş çaresiz gezginler,
parçalanmış ve nemle doymuş toprakta bacaklarını zorlukla sürükleyebildiler. Birkaç ay süren zorlu yolculuktan sonra, birçok bataklık ve
dağ deresini geçmek zorunda kaldılar, sonunda Tarçın Diyarı Canelas'a ulaştılar.3 Değerli kabukları taşıyan ağaçların geniş ormanlara doğru yayıldığını gördüler; ancak, erişilebilir durumlarda ticaret için ne kadar değerli bir madde olduğunu kanıtlamış olsa da, bu uzak bölgelerde onlar için pek bir değeri yoktu. Ancak, ara sıra yollarında karşılaştıkları vahşi kabilelerden, on günlük mesafede altınla dolu zengin ve verimli bir toprak olduğunu ve kalabalık ulusların yaşadığını öğrendiler. Gonzalo Pizarro, keşif için başlangıçta önerilen sınırlara
zaten ulaşmıştı. Ancak bu istihbarat umutlarını
yeniledi ve macerayı daha da ileriye götürmeye karar verdi. Eğer kendi ayak izlerine geri dönmekten memnun olsalardı, kendisi ve takipçileri için iyi olurdu.

Yürüyüşlerine devam eden ülke, artık ormanlarla sonlanan geniş savanlara doğru genişledi ve yaklaştıkça, ufuk çizgisinin tam kenarına kadar her taraftan uzanıyormuş gibi görünüyordu. Burada, yalnızca ekinoks bölgelerinde görülen o muazzam büyümenin ağaçlarını gördüler. Bazıları o kadar büyüktü ki, on altı adam onları kollarını uzatarak bile zor sarabilirdi! 4 Orman, ağaçtan ağaca gösterişli renkli çelenkler halinde sarkan, onları göze hoş gelen bir örtüyle örten, ancak geçilmez bir ağ oluşturan sarmaşıklar ve asalak asmalarla kalın bir şekilde örtülmüştü. Yollarının her adımında, baltalarıyla bir geçit açmak zorundaydılar, maruz kaldıkları şiddetli yağmurların etkisiyle çürüyen giysileri ise her çalıya ve dikenli çalıya takılıyor ve üzerlerinde parça parça asılı kalıyordu.5 Hava şartlarından dolayı bozulan erzakları çoktan tükenmişti ve yanlarında götürdükleri canlı hayvanlar ya tüketilmişti ya da ormanda ve dağ geçitlerinde kaçmışlardı. Yaklaşık bin köpekle yola çıkmışlardı, bunların çoğu talihsiz yerlileri avlamak için kullanılan vahşi cinstendi. Bunları şimdi memnuniyetle öldürüyorlardı, ancak zavallı leşleri açlıktan ölen gezginlere zayıf bir ziyafet sunuyordu; ve bunlar gittiğinde, ormanda toplayabildikleri kadar ot ve tehlikeli
kökleri kalmıştı.6

Sonunda, yol yorgunu topluluk, Amazon'un büyük kollarından biri olan Napo'nun oluşturduğu geniş bir su kütlesine geldi ve
Amerika'da yalnızca üçüncü veya dördüncü sınıf bir nehir olmasına rağmen,
Eski Dünya'da birinci büyüklükte bir nehir olarak kabul edilebilirdi. Manzara, kıyıları boyunca kıvrılarak daha güvenli ve daha uygulanabilir bir rota bulmayı umdukları için, kalplerini sevindirdi. Sınırlarını epeyce geçtikten sonra, üstesinden gelmek için güçlerini sonuna kadar zorladıkları çalılıklarla çevrili Gonzalo ve ekibi, yeraltı gök gürültüsüne benzeyen bir uğultu sesi duyma noktasına geldiler. Öfkeyle
dolup taşan nehir,
dereler boyunca korkunç bir hızla aktı ve
onları, hayret verici hayallerine göre, bin iki yüz fit derinliğe kadar tek bir büyük köpük hacmi halinde akan muhteşem bir şelalenin
kenarına götürdü! 7 Altı fersahlık mesafeden duydukları korkunç sesler,
çevredeki ormanların kasvetli durgunluğuyla ruhlar için daha da bunaltıcı hale gelmişti. Kaba
savaşçılar, korku dolu duygularla
dolmuştu. Hiçbir ağaç kabuğu,
suları çukurlaştırmamıştı. Vahşi doğanın vahşi sakinleri, beceriksiz boa ve derenin sınırlarında güneşlenen iğrenç timsah dışında hiçbir canlı görünmüyordu. Gökyüzüne doğru geniş bir ihtişamla yükselen ağaçlar, kayalık yatağında çağlar boyunca akıp giden nehir, yalnızca kısık suların düşüşü veya ormanların hafif hışırtısıyla kesilen sahnenin yalnızlığı ve sessizliği, hepsi Yaratıcı'nın ellerinden çıktıkları zamanki gibi aynı vahşi ve ilkel durumda etraflarına yayılmış gibiydi. Şelalenin yukarısında ve aşağısında, nehrin yatağı öyle daralıyordu ki genişliği yirmi ayağı geçmiyordu. Açlıktan çok bunalan maceracılar, kendilerine geçim sağlayabilecek bir ülke bulma umuduyla, her türlü tehlikeye rağmen karşı tarafa geçmeye karar verdiler. Uçurumun üzerinden devasa ağaç gövdeleri atılarak, uçurumların sanki doğanın bir sarsıntısıyla ikiye ayrılmış gibi, birkaç yüz fitlik dik bir
derinlikten aşağı indiği zayıf bir köprü inşa edildi. Bu havadar geçitten adamlar ve atlar, tek bir İspanyol'un kaybıyla geçişlerini sağlamayı başardılar. İspanyol, dikkatsizce aşağı bakmaktan başı dönerek dengesini kaybetti ve aşağıdaki kaynayan dalgalara düştü.

Ancak bu alışverişten pek bir şey elde edemediler. Ülke aynı umutsuz görünümü taşıyordu ve nehir kıyıları devasa ağaçlarla doluydu veya geçilmez çalılıklarla çevriliydi. Yolsuz vahşi doğada ara sıra karşılaştıkları Kızılderili kabileleri vahşi ve düşmancaydı ve onlarla sürekli çatışma halindeydiler. Bunlardan, nehrin aşağısında, sadece birkaç günlük bir yolculuk mesafesinde verimli bir ülkenin bulunacağını öğrendiler ve İspanyollar, vaat edilen topraklar gökkuşağı gibi önlerinde uçup giderken, ilerledikçe gerilerken, hala umut ederek ve hala aldatılarak, yorgun yollarına devam ettiler.

Sonunda, emek ve acı içinde tükenen Gonzalo, şirketinin en zayıf kısmını ve bagajını taşıyabilecek kadar büyük bir gemi inşa etmeye karar verdi. Ormanlar ona kereste sağladı; yolda ölen veya yiyecek için kesilen atların nalları çiviye dönüştürüldü; ağaçlardan damıtılan sakız ziftin yerini aldı; ve askerlerin yırtık pırtık giysileri, üzengi yerine geçen bir malzeme oldu. Bu, zor bir işti; ancak Gonzalo, adamlarını bu görevde neşelendirdi ve emeklerine katılarak bir örnek oluşturdu. İki ayın sonunda, kaba bir şekilde bir araya getirilmiş, ancak güçlü ve şirketin yarısını taşımaya yetecek kadar yük taşıyan bir brigantin tamamlandı; bu iç sularda yüzen ilk Avrupa gemisiydi. Gonzalo, komutayı Truxillo'dan bir süvari olan Francisco de Orellana'ya verdi; onun cesaretine ve kendine olan bağlılığına güvenebileceğini düşünüyordu. Birlikler şimdi nehrin alçalan yolunu izleyerek ilerliyorlardı; brigantin ise kıyıda kalıyordu; ve cesur bir burun veya daha elverişsiz bir arazi araya girdiğinde, daha zayıf askerleri taşıyarak zamanında yardımda bulunuyordu. Bu şekilde, Napo sınırlarındaki kasvetli vahşi doğada, yorucu haftalar boyunca yolculuk ettiler. Her erzak parçası çoktan
tüketilmişti. Atlarının sonuncusu da yutulmuştu. Açlığın kemiriciliğini yatıştırmak için eyerlerinin ve kemerlerinin derisini yemeye razıydılar. Ormanlar onlara yetersiz bir besin sağlıyordu ve açgözlülükle kurbağalar, yılanlar ve ara sıra buldukları diğer sürüngenlerle besleniyorlardı.8

Şimdi onlara, Napo'nun daha da büyük bir nehre döküldüğü ve doğuya doğru akan, kalabalık bir ulusun yaşadığı zengin bir bölgeden bahsediliyordu. Her zamanki gibi, birkaç günlük bir yolculuk mesafesindeydi; ve
Gonzalo Pizarro olduğu yerde durmaya ve Orellana'yı brigantiniyle suların birleştiği yere gönderip, geri dönüp onları yürüyüşlerine devam edebilecekleri duruma getirmek için bir erzak stoğu tedarik etmeye karar verdi. Bu süvari, maceracılardan ellisini yanına alarak nehrin ortasına doğru ilerledi, akıntı hızla akıyordu ve akıntıya kapılan teknesi bir ok hızıyla ileri fırladı ve kısa süre sonra gözden kayboldu.

Günler ve haftalar geçti, ancak gemi geri dönmedi; ve İspanyollar gözlerini en uzak noktaya, ışık çizgisinin sınırlardaki yaprakların karanlık gölgelerinde kaybolduğu yere doğru uzatırken, sularda hiçbir leke
görülmedi. Müfrezeler gönderildi ve birkaç gün
yok olmalarına rağmen, yoldaşlarından haber alamadan geri döndüler.
Bu gerginliğe daha fazla dayanamayan veya aslında şu anki yerlerinde kendilerini
koruyamayan Gonzalo ve açlıktan ölmek üzere olan takipçileri,
şimdi nehirlerin birleştiği yere doğru ilerlemeye karar verdiler. Bu korkunç yolculuğu tamamlamaları iki ay sürdü, yolda ölmeyenler, - mesafe muhtemelen iki yüz fersahı geçmese de; ve sonunda uzun zamandır özlemini çektikleri yere, Napo'nun Amazon'a aktığı, binlerce koluyla beslenen, okyanusa doğru yüzlerce mil boyunca akan o güçlü akarsuya ulaştılar, - Amerika'nın en görkemli nehri.

Ancak İspanyollar Orellana'dan haber alamadılar, ülke, terk ettikleri bölgeden daha kalabalık olmasına rağmen, görünüm olarak pek de davetkar değildi ve daha da vahşi bir ırk tarafından işgal edilmişti. Şimdi, kıtlıktan veya yerlilerin elinden sefil bir şekilde ölmüş olduklarını düşündükleri yoldaşlarını kurtarma umudunu terk ettiler. Ancak şüpheleri, ormanda yarı çıplak dolaşan beyaz bir adamın ortaya çıkmasıyla sonunda dağıldı. Adamın kıtlıktan kırılmış
yüzünde kendi vatandaşlarından birinin özelliklerini tanıdılar. Bu, iyi bir soydan gelen ve orduda çok saygı duyulan bir süvari olan Sanchez de Vargas'tı. Anlatacak kasvetli bir hikayesi vardı.

Napo akıntısı boyunca hızla ilerleyen Orellana, üç günden kısa bir sürede Amazon'la birleştiği noktaya ulaşmıştı;
bu kısa zaman diliminde Pizarro ve ekibine iki aya mal olan şeyi başarmıştı. Ülkeyi, temsil edilenden
tamamen farklı bulmuştu; ve vatandaşları için erzak sağlamaktan
uzak, kendisi için bile zar zor yiyecek bulabiliyordu. Geldiği gibi geri dönmesi ve nehrin akıntısına karşı ilerlemesi de mümkün değildi; karadan yolculuk etme girişimi ise daha az korkutucu bir alternatifti. Bu ikilemde, aklına bir fikir geldi. Teknesini hemen Amazon'un koynuna fırlatmak ve sularını
ağızına kadar indirmekti. Daha sonra, söylendiğine göre sınırlarını
sıralayan zengin ve kalabalık ulusları ziyaret edecek, büyük okyanusa yelken açacak, komşu adalara geçecek ve keşfin
şanını ve ödülünü almak için İspanya'ya dönecekti. Bu öneri, pervasız yoldaşları tarafından hevesle kabul edildi, onları mevcut varoluşlarının sefaletinden
kurtaracak her yolu memnuniyetle karşıladılar ve yeni ve heyecan verici bir macera olasılığıyla
ateşlendiler, çünkü macera sevgisi, Kastilya süvarisinin koynunda
sönen son duyguydu. Onlar, çölde terk etmek zorunda kaldıkları talihsiz yoldaşlarına pek aldırış etmediler! 9

Burası Orellana'nın olağanüstü seferinin koşullarını kaydetmek için uygun bir yer değil. Girişiminde başarılı oldu. Ancak, o nehrin tehlikeli ve bilinmeyen seyrinde gemi kazasından
kurtulmuş olması harika. Gemisi birçok kez
kayalıklarında ve öfkeli akıntılarında neredeyse
parçalanıyordu;10 ve
sınırlarındaki savaşçı kabilelerden daha da büyük bir tehlike altındaydı, karaya çıkmaya çalıştığında küçük birliğine
saldırıyorlar ve kanolarıyla millerce peşinden gidiyorlardı. Sonunda büyük nehirden çıktı; ve
denize çıktığında, Orellana Cubagua adasına doğru yola çıktı; oradan İspanya'ya geçerek mahkemeye gitti ve yolculuğunun koşullarını anlattı, nehrin kıyılarında bulduğu Amazon uluslarını, civarda var olduğuna dair kendisine güvence veren El Dorado'yu ve diğer harikaları, saf bir hayalin uydurması olmaktan çok abartıyı. Dinleyicileri gezginin hikayelerini istekli kulaklarla dinlediler; ve harikalar çağında, Doğu ve Batı'nın gizemleri her saat ortaya çıktığında, romantizm ile gerçeklik arasındaki gerçek çizgiyi ayırt edemedikleri için mazur görülebilirlerdi.11

Keşfettiği diyarları fethetmek ve kolonileştirmek için bir görev almakta zorluk çekmedi. Kısa süre sonra kendini beş yüz takipçinin başında, seferinin tehlikelerini ve karlarını paylaşmaya hazır olarak gördü. Ancak ne kendisi ne de ülkesi bu karları elde etmeye mahkumdu. Dış yolculuğunda öldü ve Amazon'un
yıkadığı topraklar Portekiz toprakları içine girdi. Talihsiz denizci, keşfettiği sulara adını vermenin bölünmemiş onurundan bile yararlanamadı. Sadece keşfin çorak ihtişamından yararlandı, kesinlikle buna eşlik eden haksız koşullarla dengelenmiyordu.12

Orellana'nın ekibinden biri, hem insanlığa hem de onuruna aykırı olduğu için onun işlemlerine karşı sert bir muhalefet sürdürdü. Bu Sanchez de Vargas'tı;
ve zalim komutan, onu şimdi vatandaşları tarafından bulunduğu ıssız bölgede kaderine terk ederek ondan intikamını aldı.13

İspanyollar, Vargas'ın anlattıklarını dehşetle dinlediler ve kendilerini bu uzak vahşi doğanın kalbinde böyle terk edilmiş ve buradan kaçmanın tek
yollarından mahrum bırakılmış halde gördüklerinde kanları neredeyse damarlarında dondu. Yolculuklarını kıyılar boyunca sürdürmek için çabaladılar, ancak birkaç zorlu günden sonra, güç ve ruhları tükendi ve umutsuzluk içinde pes ettiler!

O zaman, umutsuzluk ve tehlike anında uygun bir lider olarak Gonzalo Pizarro'nun nitelikleri belirgin bir şekilde parladı. Daha fazla ilerlemek
umutsuzdu. Yiyecek veya giysi olmadan,
ormanın vahşi hayvanlarından ve daha vahşi yerlilerden
korunmadan oldukları yerde kalmak imkansızdı. Geriye tek bir yol kalmıştı; Quito'ya geri dönmek. Ancak bu, geçmişin anılarını, çok iyi tahmin edebildikleri acıları
---hayal gücünde bile katlanılması zor olanları
getirdi. Artık Quito'dan en az dört yüz fersah uzaktaydılar ve acı dolu hac yolculuklarına çıktıklarından beri bir yıldan fazla zaman geçmişti. Bu tehlikelerle tekrar nasıl karşılaşabilirlerdi! 14

Ancak başka alternatif yoktu. Gonzalo, takipçilerini, bugüne kadar gösterdikleri yenilmez kararlılık üzerinde durarak rahatlatmaya çalıştı; kendilerini hala Kastilyalılar ismine layık göstermeye çağırdı. Onlara, kendi ülkelerine ulaştıklarında, kahramanca başarılarıyla sonsuza dek elde edecekleri şanı hatırlattı. Onları başka bir yoldan geri götüreceğini ve sık sık duydukları o bereketli bölgelerle bir yerde karşılaşmalarının kaçınılmaz olduğunu söyledi. En azından, her adımın onları eve daha da yaklaştıracağı bir şeydi; ve her durumda, artık geriye kalan tek yol olduğu için, erkekler gibi onunla karşılaşmaya hazırlanmalıydılar. Ruh, bedeni ayakta tutacaktı; ve doğru ruhla karşılaşılan zorluklar, yarı yarıya yenilmiş durumdaydı!

Askerler, onun vaat ve cesaret verici sözlerini hevesle dinlediler. Liderlerinin güveni, umutsuzluğa kapılanlara hayat verdi. Onun muhakemesinin gücünü hissettiler ve onun güvencelerine gönüllü olarak kulak verdiklerinde, eski Kastilya onurunun gururu, göğüslerinde yeniden canlandı ve herkes, komutanlarının cömert coşkusundan bir parça yakaladı. Aslında, onların bağlılığına hak kazanmıştı. Seferin ilk saatinden itibaren, yoksunluklarında kendi payına düşeni özgürce üstlenmişti. Konumunun avantajını talep etmekten uzak, en yoksul askerle birlikte kaderini paylaşmıştı; hastaların ihtiyaçlarını karşılamak, umutsuzluk içindekilerin ruhlarını neşelendirmek, kısıtlı ödeneğini aç takipçileriyle paylaşmak, yürüyüşün zahmetinde ve yükünde tam payına düşeni taşımak, kendisini her zaman onların sadık yoldaşı, en az kaptanları kadar göstermek. Bu davranışın faydasını, şu anki gibi zor bir zamanda buldu.

Okuyucuyu, İspanyolların Quito'ya geri yürüyüşlerinde katlandıkları acıların özetinden esirgeyeceğim. Amazon'a yaklaştıklarından daha kuzeye giden bir rota izlediler;
ve daha az zorlukla birlikte gelse de, bunları
aşamamalarından dolayı daha büyük sıkıntılar yaşadılar. Tek besinleri, ormandan toplayabildikleri veya terk edilmiş bir Kızılderili yerleşiminde mutlu bir şekilde bulabildikleri veya yerlilerin şiddetiyle
sıkıştırabildikleri yetersiz yiyeceklerdi. Bazıları hastalandı ve yolda çöktü,
çünkü onlara yardım edecek kimse yoktu. Yoğun sefalet onları bencil yapmıştı;
ve birçok zavallı sefil kaderine terk edildi,
vahşi doğada tek başına ölmek veya daha muhtemel olarak, yaşarken, üzerinde dolaşan vahşi
hayvanlar tarafından yutulmak üzere.

Sonunda, Haziran 1542'de, eve dönüş yürüyüşlerinde harcanan bir yıldan biraz fazla süreden sonra, yol yorgunu topluluk Quito civarındaki yüksek ovalara geldi. Ama görünümleri, iki buçuk yıl önce aynı başkentin kapılarından çıkarken sergiledikleri, yüksek romantik umutlarla ve tüm askeri
düzen gururuyla sergiledikleri görünümden ne kadar da farklıydı! Atları gitmiş, kolları kırılmış ve paslanmış, giysileri yerine vahşi hayvanların derileri uzuvlarına gevşekçe asılmış, uzun ve keçeleşmiş saçları omuzlarından aşağı vahşice akıyor, yüzleri tropikal güneş tarafından yanmış ve kararmış, vücutları kıtlıktan bitkin ve yara izleriyle fena halde şekilsizleşmişti; sanki
ceset evi ölülerini teslim etmiş gibiydi, belirsiz adımlarla, kasvetli hayaletler birliği gibi yavaşça kayıyorlardı! Sefere eşlik eden dört bin Kızılderilinin yarısından fazlası ölmüştü ve İspanyollardan sadece sekseni ve bunların çoğu geri dönülmez bir şekilde bozulmuş bir şekilde Quito'ya geri dönmüştü.15

Buranın birkaç Hristiyan sakini, eşleri ve çocuklarıyla birlikte, yurttaşlarını karşılamak için dışarı çıktılar. Onlara ellerinden gelen tüm rahatlamayı ve ferahlığı sağladılar; ve, acılarının hüzünlü anlatımını dinlerken, gözyaşlarını gezginlerin gözyaşlarıyla karıştırdılar. Tüm topluluk daha sonra başkente girdi, burada ilk eylemleri -onların lehine söylenmesi gereken- kiliseye topluca gitmek ve uzun ve tehlikeli hac yolculukları boyunca mucizevi bir şekilde korunmaları için Yüce Tanrı'ya şükranlarını sunmaktı.16 Amazon'a yapılan seferin sonu böyleydi; tehlikeleri ve zorlukları, sürelerinin uzunluğu ve bunlara katlanılan istikrar açısından belki de Amerikan keşiflerinin yıllıklarında eşi benzeri olmayan bir sefer. Kitap 4

Bölüm 5

Almagro Fraksiyonu--Çaresiz Durumları-
Francisco Pizarro'ya Karşı Komplo--Pizarro'nun Suikasti-
Komplocuların Eylemleri--Pizarro'nun Karakteri

1541

Gonzalo Pizarro Quito'ya ulaştığında, Amazon'a yaptığı seferin çıkarları için hayal ettiğinden daha ölümcül olduğunu gösteren bir olayın haberini aldı. Onun yokluğunda, Peru'daki tüm koşulları değiştiren bir devrim gerçekleşmişti.

Önceki bir bölümde, Hernando Pizarro'nun
İspanya'ya döndüğünde, kardeşi markizin Lima'ya gittiğini ve orada
yeni başkentini inşa etmeye ve ülkenin genel çıkarlarını gözetmeye devam ettiğini gördük. Böyle meşgulken, daha dikkatli arkadaşlarının tekrarlanan uyarılarına rağmen, yolunu her saat kuşatan bir tehlikeye pek aldırış etmedi.

Almagro'nun idamından sonra, birkaç yüz kişiden oluşan takipçileri ülkenin dört bir yanına dağılmış halde kaldılar; ancak, ne kadar dağılmış olurlarsa olsunlar,
Pizarro'lara karşı ortak bir öfke duygusuyla birleşmişlerdi,
katiller, onları liderleri olarak görüyorlardı. Vali, bu duyguların daha az hedefiydi, çünkü eylemin işlenmesinde daha az etkili olmuştu.
Bu koşullar altında, Pizarro'nun politikası açıkça iki şeyden birini yapmaktı; karşıt gruba ya dost ya da açık düşman olarak davranmak. En hizipçileri bile nazik hareketlerle uzlaştırabilir,
geçmişteki yaralanmaların anısını, eğer yapabilirse, şimdiki çıkarlarla silebilirdi; kısacası, onlara
kavgasının kendileriyle değil, liderleriyle olduğunu ve
onun bayrağı altında tekrar bir araya gelmenin açıkça onların çıkarları için olduğunu kanıtla. Bu
en politik ve en yüce gönüllülükle birlikte
bir yol olurdu; ve taraftarlarının sayısını artırarak,
ülkedeki gücünü büyük ölçüde güçlendirirdi. Fakat ne yazık ki, bunu sürdürecek yüce gönüllülüğe sahip değildi. Bir Pizarro'nun doğasında bir yaralanmayı veya yaraladığı adamı affetmek yoktu. Bu nedenle, Almagro'nun taraftarlarını uzlaştırmaya çalışmayacağı için, valinin politikasının onları düşman olarak görmek, kılık değiştirmiş olmaları nedeniyle daha az düşman olarak görmemek ve onları kötülük yapmaktan diskalifiye edecek tedbirleri almak olduğu açıktı. Daha ihtiyatlı kardeşi Hernando'nun tavsiyesine uymalı ve onları farklı bölgelere dağıtmalıydı, hiçbir büyük kalabalığın herhangi bir noktada veya her şeyden önce kendi ikametgahının civarında toplanmamasına dikkat etmeliydi. Ancak vali, Almagro'nun parçalanmış takipçilerini ihtiyati tedbirlere başvurmak için fazlaca içtenlikle hor görüyordu. Rakibinin oğlunun Lima'da kalmasına izin verdi ve oradaki karargahı kısa sürede hoşnutsuz süvarilerin uğrak yeri oldu. Genç adam, Almagro'nun askerlerinin çoğu tarafından iyi tanınıyordu, babasının gözü önünde kampta onlarla birlikte eğitilmişti ve şimdi ebeveyni uzaklaştırıldığına göre, doğal olarak sadakatlerini ondan sonra hayatta kalan oğullarına aktardılar. Ancak genç Almagro, bu yararsız takipçiler maiyetini daha az sürdürebilmek için, Pizarro tarafından Kızılderililerinin ve topraklarının büyük bir kısmından mahrum bırakıldı ve babasının vasiyetiyle kendisine verilen Yeni Toledo hükümetinden dışlandı.1 Her türlü geçim kaynağından, herhangi bir ofis veya istihdamdan mahrum bırakılan, Almagro'nun taraftarlarının çağrılmaya devam ettiği Chili'li adamlar, son derece sıkıntıya düştüler. O zamanın hikayesine göre, o kadar yoksullardı ki, aynı evde kalan on iki süvari, aralarından sadece bir pelerin toplayabildiler; ve, fakir hidalgoya ait olan olağan gurur duygusuyla, yoksulluklarını açığa vurmak istemeyerek, bu pelerini sırayla giydiler, buna hakkı olmayanlar evde kaldı.2 Doğru olsun ya da olmasın, anekdot Almagro'nun grubunun ne kadar uç bir noktaya düştüğünü iyi bir şekilde gösteriyor. Ve
bu sıkıntı, düşmanlarının küstahlığıyla daha da can sıkıcı hale geldi. Onlar, kayıplarıyla zenginleşerek, gözlerinin önünde, duygularını rahatsız edebilecek tüm küstahça cesaretlerini ve teçhizatlarını sergilediler.

Hakaret ve incinmeyle kışkırtılan adamlar, hafife alınmayacak kadar tehlikeliydi. Fakat, Pizarro, kendisini tetikte tutmak için çeşitli imalarda bulunsa da, bunlara hiç aldırış etmedi. "Zavallı şeytanlar!" diye haykırırdı, Şilili adamlarından aşağılayıcı bir acımayla bahsederek; "Yeterince şanssızdılar. Onları daha fazla rahatsız etmeyeceğiz."3 Ve o, bunları o kadar az düşündü ki, her zamanki gibi, refakatçileri olmadan at sırtında şehrin her yerine ve yakın çevresine serbestçe dolaştı.4

Şimdi koloniye, Peru'nun işlerini dikkate almak üzere Tacın bir yargıç atadığı haberi ulaştı. Pizarro, istihbarattan endişe duymasına rağmen,
karaya çıkışında iyi ağırlanması ve rotada kendisi için uygun konaklama yerleri hazırlanması için emirler gönderdi.
Almagro'nun takipçilerinin moralleri bu haberle çok yükseldi.
Haksızlıklarının giderilmesi için bu yüksek görevliye güvenle baktılar; ve içlerinden ikisi, yas giysileri giymiş olarak, yargıcın karaya çıkmasının beklendiği kuzeye gitmek ve şikayetlerini ona iletmek üzere seçildi.

Ancak aylar geçti ve onun gelişine dair hiçbir haber gelmedi, ta ki sonunda limana gelen bir gemi, filonun çoğunun kıyıdaki şiddetli fırtınalarda battığını ve komiserin muhtemelen onlarla birlikte öldüğünü bildirene kadar. Bu, genç liderlerinin ifadesiyle "sefillikleri" "katlanılmayacak kadar ağırlaşmış" olan Şilili adamlar için cesaret kırıcı bir haberdi.5 Hoşnutsuzluk belirtileri çoktan açıkça kendini göstermeye başlamıştı. Kibirli süvariler, vali ile sokakta karşılaştıklarında her zaman şapkalarını çıkarmazlardı; ve bir keresinde, üzerlerine Pizarro, yargıç Velasquez ve valinin sekreteri Picado'nun isimlerinin yazıldığı etiketler iliştirilmiş, üç ipin kamusal darağacından sarkıtılmış olduğu görüldü.6 Bu son görevli, Almagro ve takipçileri için özellikle iğrençti. Efendisi ne okuma ne de yazma bildiğinden, tüm iletişimleri Picado'nun elinden geçiyordu; ve Picado, sert ve kibirli bir yapıya sahip olduğundan, konumunun kendisine verdiği sonuçtan fazlasıyla memnun olduğundan, valinin önlemleri üzerinde kötü niyetli bir etki yarattı. Almagro'nun yoksulluk içindeki takipçileri onun açık alaylarının hedefi olmuştu ve kendisine yöneltilen hakaretin intikamını genç liderlerinin ikametgahının önünde at sürerek, altın ve gümüşle ışıldayan elbisesiyle ve başlığına yerleştirilmiş "Chili Adamları İçin" yazısıyla gösterişsiz bir ihtişam sergileyerek aldı. Bu aptalca bir alaydı; ancak bu alaya hedef olan zavallı süvariler, çektikleri acılarla hastalıklı bir şekilde hassaslaşmışlardı ve bunu küçümseyecek felsefeleri yoktu.7

Sonunda, Vaca de Castro'nun uzun süren gelişiyle ve daha da fazlası, yakın zamandaki kayıp haberleriyle cesaretleri kırılan Almagro'nun grubu, meşru bir otoritenin
tazminatından umudunu keserek, bunu kendi ellerine almaya karar verdiler. Pizarro'yu öldürme konusunda umutsuz bir karara vardılar. Bunun için isimlendirilen gün, 26 Haziran 1541 Pazar günüydü. Komplocular, sayıları on sekiz veya yirmiydi,
Almagro'nun katedralin yanındaki büyük meydanda bulunan evinde toplanacaklardı ve vali ayinden dönerken,
çıkıp sokakta üzerine saldıracaklardı. Aynı anda evin üst katındaki bir pencereden açılan beyaz bir bayrak,
diğer yoldaşlarının, eylemin icrasıyla hemen meşgul olanlara destek olmak için hareket etmeleri için bir işaret olacaktı.8

Bu düzenlemeler Almagro'dan gizlenemezdi,
çünkü onun kendi karargahı buluşma yeri olacaktı. Yine de komploya katıldığına dair iyi bir kanıt yok. 9 O,
aslında, bunda öncü bir rol oynaması muhtemel olmak için çok gençti.
Çağdaş yazarlar tarafından birçok iyi nitelik vaat ettiği
anlatılır, ancak ne yazık ki,
bunların gelişimi için elverişli bir konuma yerleştirilmemiştir.
Panamalı bir Kızılderili kadının oğluydu; ancak erken yaşlardan itibaren babasının sıkıntılı talihini takip etmişti, özgür ve cömert doğası ve tutkularının şiddeti bakımından ona çok benziyordu. Gençliği ve deneyimsizliği, içine yerleştirildiği
şaşırtıcı koşullarda liderliği ele geçirmesini diskalifiye etti ve onu başkalarının
elinde bir kukladan biraz daha fazlası yaptı.10

Danışmanlarının en göze çarpanı, Juan de Herrada veya daha yaygın olarak yazıldığı şekliyle Rada'ydı; saygın bir aileden gelen bir süvariydi, ancak
erken yaşta sıradan bir asker olarak askere alındıktan sonra, askeri yetenekleri sayesinde ordudaki en yüksek mevkilere
yavaş yavaş yükselmişti. Bu sırada
yaşları epey ilerlemişti; ancak gençliğin ateşi henüz göğsünde sönmemişti ve eski komutanına yapılan haksızlıkların intikamını alma arzusuyla yanıyordu. Yaşlı Almagro'ya karşı hissettiği bağlılığı, tam anlamıyla oğluna aktarmış gibi görünüyor; ve görünüşe göre bu cüretkar komployu kendisi için değil, daha çok kendisi için tasarlamış ve
yürütülmesinde öncülük etmeye hazırlanmış.

Ancak, komploculardan biri, hareket ettiği kısımla ilgili olarak vicdan azabı çekiyordu ve tüm komployu itirafçısına
açıklayarak
rahip içini rahatlattı. İkincisi, bunu Picado'ya bildirmekte hiç vakit kaybetmedi ve Picado da bunu Pizarro'ya iletti. Ancak, gariptir ki, bu, valinin zihninde, sık sık aldığı belirsiz uyarılardan daha fazla bir etki yaratmadı.
"Bu bir rahibin oyunu," dedi; "bir miğfer istiyor." 11 Yine de, hikayeyi yargıç Velasquez'e tekrarladı; Velasquez, komplocuların yakalanmasını ve suçlamanın gerçeğini öğrenmek için uygun adımların atılmasını emretmek yerine, Pizarro ile aynı tutkuya kapılmış gibi görünüyordu; ve valiyi hiçbir endişeye kapılmamaya çağırdı, "çünkü adaletin asası", Kastilya'da mecazi bir otorite
rozeti olmayan, "elinde olduğu sürece ona hiçbir zarar gelmeyecekti." 12 Yine de, her türlü tehlike olasılığını ortadan kaldırmak için, Pizarro'nun Pazar günü ayine gitmekten kaçınması ve hastalık bahanesiyle evde kalması ihtiyatlı bir karardı. Belirlenen günde, Rada ve arkadaşları Almagro'nun evinde buluştular ve valinin kiliseden çıkacağı saati endişeyle beklediler. Ancak, valinin orada olmadığını, ancak şu anda bildirildiği gibi, hastalık nedeniyle evde tutulduğunu öğrendiklerinde büyük bir dehşete kapıldılar. Amaçlarının keşfedildiğinden pek şüphe duymadan, kaçınılmaz sonucun kendi yıkımları olduğunu hissettiler ve üstelik, kendilerine isabet eden darbeyi vurmanın verdiği hüzünlü teselliyi yaşamadan. Bazıları, Pizarro'nun sonuçta tasarılarından habersiz olabileceği umuduyla dağılmayı istiyordu. Ancak çoğu, onu kendi evinden saldırarak derhal uygulamaya koymayı istiyordu. Soru, güvenliklerinin tek şansının bu sonuncusu olduğunu hisseden partiden biri tarafından özet olarak karara bağlandı. Kapıları
açarak dışarı fırladı ve yoldaşlarına "kendisini takip etmelerini, aksi takdirde
bir araya geldikleri amacı ilan edeceğini" söyledi. Artık tereddüt yoktu ve süvariler, başlarında Rada ile birlikte, "Kral uzun yaşasın! Zalimin ölümü!" diye bağırarak dışarı çıktılar. 13

Akşam yemeği saatiydi, İspanyol kolonilerinin bu ilkel çağında öğle vaktiydi. Yine de saldırganların çığlıklarıyla uyanan çok sayıda kişi, nedenini sormak için meydana çıktı. "Markiyi öldürecekler," dedi bazıları çok soğukkanlı bir şekilde; diğerleri, "O, Picado." diye cevapladı. Kimse onları savunmak için kıpırdamadı. Pizarro'nun gücü halkının
kalbinde yer almamıştı.

Komplocular meydanı geçerken, gruptan biri yollarına çıkan küçük bir su birikintisinden kaçınmak için bir tur attı. "Ne!" diye haykırdı
Rada, "ayaklarını ıslatmaktan mı korkuyorsun, dizlerine kadar kan içinde yürümek zorundayken!" Ve adama bu işi bırakıp
konutuna gitmesini emretti. Bu anekdot karakteristiktir.14

Valinin sarayı meydanın karşı tarafındaydı.
İki avludan geçiliyordu.
Dış avlunun girişi, yüz veya daha fazla adama karşı
mükemmel bir kapıyla korunuyordu. Ancak kapı açık bırakılmıştı ve saldırganlar, hala korkutucu savaş çığlıklarını atarak
iç avluya doğru aceleyle ilerlerken, avluda dolaşan iki hizmetçiyle karşılaştılar. Bunlardan birini vurdular. Diğeri, eve doğru hızla uçarak, "Yardım edin, yardım edin!
Chili'li adamlar markizi öldürmeye geliyor!" diye bağırdı.

Pizarro o sırada akşam yemeğindeydi veya daha büyük ihtimalle, yeni yemek yemişti. Etrafı, görünüşe göre ayinden sonra sağlık durumunu sormak için gelen bir grup arkadaşla çevriliydi.
Bazıları yemeğine katılmak için
kalmıştı. Bunların arasında, Pizarro'nun annesinin üvey kardeşi Don Martinez do Alcantara, yargıç Velasquez, Quito'nun seçilmiş piskoposu ve oradaki başlıca süvarilerden birkaçı vardı.
On beş veya yirmi kişi. Bazıları, avludaki kargaşadan endişelenerek, salondan ayrıldı ve merdivenlerdeki ilk sahanlığa
koşarak, kargaşanın nedenini sordular. Hizmetçinin bağırışlarıyla haberdar olurlar olmaz, hızla eve doğru geri çekildiler; ve fırtınaya silahsız veya en iyi ihtimalle çoğu gibi yetersiz silahlı olarak dayanmak gibi bir niyetleri olmadığından, bahçelere bakan bir koridora doğru ilerlediler ve
kendilerini kolayca, yaralanmadan aşağı bıraktılar. Yargıç Velasquez, inişte ellerini daha iyi kullanabilmek için, makam asasını ağzında tuttu ve böylece, alaycı yaşlı bir tarihçinin söylediğine göre, "adalet asası elindeyken Pizarro'ya hiçbir zarar gelmemesi" güvencesini bozmamaya dikkat etti! 15

Bu arada, kargaşanın doğasını öğrenen markiz, güvendiği yüksek rütbeli bir subay olan ve merdiven boşluğundaki dış dairede bulunan Francisco de Chaves'e kapıyı emniyete alması için seslendi, kendisi ve kardeşi Alcantara ise zırhlarını kuşandılar. Bu emir,
soğukkanlılıkla verilmiş ve aynı şekilde soğukkanlılıkla uyulmuş olsaydı, hepsi kurtulurdu, çünkü
giriş çok daha büyük bir kuvvete karşı kolayca korunabilirdi, ta ki kaçan süvarilerin raporu Pizarro'ya destek getirene kadar. Fakat ne yazık ki, Chaves komutanına itaatsizlik ederek kapıyı yarı açtı ve komplocularla bir görüşmeye
girmeye çalıştı. İkincisi şimdi merdivenlerin başına ulaşmıştı ve Chaves'i cesedin içinden geçirerek ve cesedini aşağıdaki alana
düşürerek tartışmayı kısa kesti. Bir an için katledilen süvarinin refakatçileri tarafından uzak tutuldular, fakat onlar da hemen
gönderildiler; ve Rada ve arkadaşları daireye girerek,
"Marki nerede? Zalime ölüm!" diye bağırarak aceleyle içeri girdiler.

Yan odada kardeşinin zırhını bağlamasına yardım eden Martinez de Alcantara, antreye girildiğini görür görmez dairenin kapısına koştu ve Pizarro'nun uşakları olan iki genç adamın ve orada bulunan bir veya iki süvarinin yardımıyla saldırganların yaklaşmasına direnmeye çalıştı. Şimdi umutsuz bir mücadele başladı. Her iki taraftan da darbeler indirildi, bunlardan bazıları ölümcül oldu ve komploculardan ikisi öldürüldü, Alcantara ve cesur arkadaşları ise defalarca yaralandı. Sonunda, Pizarro, aceleyle göğüs zırhının bağlantılarını ayarlayamadı, onu fırlattı ve bir kolunu pelerinine sararak diğeriyle kılıcını kavradı ve kardeşinin yardımına koştu. Çok geçti; çünkü Alcantara kan kaybından sendelemeye başlamıştı bile ve kısa süre sonra yere düştü. Pizarro, ininde uyanan bir aslan gibi istilacılarının üzerine atıldı ve sanki yaşın uzuvlarını sertleştirme gücü yokmuş gibi darbelerini aynı hızla ve güçle indirdi. "Ne oldu!" diye bağırdı, "hainler! Beni kendi evimde öldürmeye mi geldiniz?" Komplocular, vücutlarından ikisi Pizarro'nun kılıcının altına düştüğünde bir an geri çekildiler; ancak hızla toparlandılar ve üstün sayılarından dolayı, saldırıda birbirlerini rahatlatarak büyük bir avantajla savaştılar. Yine de geçit dardı ve mücadele birkaç dakika sürdü, ta ki Pizarro'nun iki uşağı da yanına uzanana kadar,
Rada gecikmeden dolayı sabırsızlanarak, "Neden bu kadar uzun
süredir bu? Zalim aşağı!" diye bağırdı ve arkadaşlarından biri olan
Narvaez'i kollarına alıp, onu markize doğru itti. Pizarro,
anında rakibiyle boğuşarak, kılıcıyla onu deldi.
Ama o anda boğazından bir yara aldı ve sendeleyerek yere
çöktü, Rada'nın ve komplocuların birkaçının kılıçları vücuduna saplandı. "İsa!" ölmekte olan adam haykırdı ve parmağıyla kanlı zemine bir haç çizerek başını eğdi ve onu öpmek için, geri kalanından daha dostça bir vuruş, varlığına son verdi.16

Kanlı eylemlerini tamamlayan komplocular sokağa
koştular ve damlayan silahlarını sallayarak, "Zalim
öldü! Yasalar geri getirildi! Efendimiz imparator ve valisi Almagro uzun yaşasın!" diye bağırdılar. Çığlık atan çığlıklarla uyanan Şilililer, Rada'nın sancağına katılmak için her taraftan akın ettiler ve Rada kısa süre sonra kendini yaklaşık üç yüz takipçinin başında buldu, hepsi silahlanmış ve otoritesini desteklemeye hazırdı. Merhum valinin başlıca taraftarlarının evlerine bir muhafız yerleştirildi ve şahısları gözaltına alındı. Pizarro'nun evi ve sekreteri Picado'nun evi yağmalanmak üzere teslim edildi ve ilkinde altın ve gümüşten oluşan büyük bir ganimet
bulundu. Picado, hazinedar Riquelme'nin evine sığındı; ancak saklandığı yer keşfedildi, --bazı rivayetlere göre hazinedarın kendi sözleriyle değil, bakışlarıyla ihanete uğradı-- ve dışarı sürüklenerek güvenli bir hapishaneye kapatıldı.17 Silahlı birlikler çeşitli işlerini yapmak için oradan oraya koştururken tüm şehir dehşete kapıldı ve Almagro'nun grubunda olmayan herkes düşmanlarının sürgününe karışmaktan korkuyordu. Kargaşa o kadar büyüktü ki, Merhamet Kardeşleri, kalabalığın tutkularını yatıştırmak için kutsal sembolün varlığıyla umut ederek, ordu havaya kaldırılmış halde, ciddi bir alay halinde sokaklarda yürüdüler.

Ancak Rada ve takipçileri tarafından, birkaç şüpheli kişiyi tutuklamak ve atlara ve silahlara
nerede bulunurlarsa bulunsunlar el koymaktan başka bir şiddet teklif edilmedi. Belediye daha sonra Almagro'nun yetkisini tanımaya çağrıldı; inatçılar törensiz olarak ofislerinden
kovuldu ve Chili fraksiyonundan diğerleri
yerlerine geçti. Yeni adayın iddiaları tamamen kabul edildi; ve
at sırtında sokaklarda yürüyen ve iyi silahlanmış bir süvari birliği eşliğinde genç Almagro, trompet sesleriyle
Peru valisi ve kaptan-generali ilan edildi.

Bu arada, Pizarro ve sadık taraftarlarının parçalanmış bedenleri
kanlarında boğularak bırakıldı. Bazıları valinin cesedini
pazar yerine sürükleyip başını bir darağacına asmaktan yanaydı. Fakat Almagro, Pizarro'nun arkadaşlarının ricalarını gizlice kabul etmeye ve onun gömülmesine izin vermeye ikna edildi. Bu, anlık bir kesinti korkusuyla gizlice ve aceleyle yapıldı. Sadık bir hizmetçi ve karısı, birkaç siyah hizmetçiyle birlikte, cesedi pamuklu bir beze sardı ve katedrale götürdü. Karanlık bir köşeye aceleyle bir mezar kazıldı, ayinler aceleyle yapıldı ve gizlilik içinde ve karanlıkta, yalnızca bu mütevazı hizmetçilerin sağladığı birkaç mumun zayıf parıltısıyla dağılan Pizarro'nun kalıntıları, kanlı kefenlerine sarılarak, akraba tozlarına gömüldü. Peru'nun Fatihi'nin, daha birkaç saat önce toprakları, kalıtsal İnkalar'ın sahip olduğu kadar mutlak bir egemenlikle yöneten adamın sefil sonu böyleydi. Gün ışığında, kendi başkentinin kalbinde, silah arkadaşları olmuş ve onunla zaferlerini ve ganimetlerini paylaşmış olanların tam ortasında, sefil bir dışlanmış gibi yok oldu. Tarihçinin ifade
edici
diliyle, "Hatta, Tanrı onu affetsin!" diyen bile yoktu! 18

Birkaç yıl sonra, ülkeye huzur geri geldiğinde, Pizarro'nun kalıntıları görkemli bir tabuta konuldu ve katedralin göze çarpan bir yerindeki bir anıtın altına bırakıldı. Ve 1607'de, zaman geçmişin üzerine dostça bir örtü attığında ve onun
hatalarının ve suçlarının hatırası, sömürge imparatorluğunun genişletilmesiyle Tac'a yaptığı büyük
hizmetlerin düşünülmesiyle birleştiğinde, kemikleri yeni katedrale taşındı ve Peru'nun bilge ve iyi valisi Mendoza'nın kemikleriyle yan yana dinlenmesine izin verildi.19

Pizarro, öldüğünde muhtemelen altmış beş yaşından çok uzak değildi; ancak bunun sadece gevşek bir varsayım olduğunu, çünkü doğum tarihine dair gerçek bir kayıt bulunmadığını eklemek gerekir.20 Hiç
evlenmedi; ancak İnka kanından bir Kızılderili prensesinden, Atahuallpa'nın kızı ve büyük Huayna Capac'ın torunundan, bir oğlu ve bir kızı olmak üzere iki çocuğu oldu. İkisi de ondan sonra yaşadı; ancak oğlu yetişkinliğe
kadar yaşamadı. Anneleri, Pizarro'nun ölümünden sonra, Ampuero adında bir İspanyol süvariyle evlendi ve onunla birlikte İspanya'ya taşındı. Kızı Francisca da ona eşlik etti ve daha sonra oradaydı.
O zamanlar Mota del
Medina'da tutuklu olan amcası Hernando Pizarro ile evlendi. Marki Francisco'nun ne unvanı ne de mülkleri gayri meşru çocuklarına geçmedi. Ancak üçüncü nesilde, Dördüncü Philip'in saltanatında, unvan Don Juan Hernando Pizarro lehine yeniden canlandırıldı.
Atasının hizmetlerine minnettarlığından dolayı, hükümetten cömert bir emeklilik maaşı alan
Marki Fetih, Marques de la Conquista unvanı verildi. Soyluluk unvanını taşıyan torunlarının, Pizarroların orijinal doğum yeri olan eski Estremadura eyaletindeki Truxillo'da hala bulunduğu söylenmektedir.21

Pizarro'nun kişiliği daha önce anlatılmıştı. Uzun boylu, orantılı ve hoş olmayan bir yüze sahipti. Kamplarda yetiştirilmişti, sarayın cilasından hiçbir şey yoktu, askervari bir duruşu ve komuta etmeye alışkın birinin havası vardı. Ama cilalı olmasa da, hitap biçiminde hiçbir utanç veya kabalık yoktu; bu, amacına hizmet ettiği yerde makul ve hatta ima edici olabilirdi. Bunun kanıtı, ikinci seferinden sonra, tüm biçimlere ve geleneklere yabancı olmasına rağmen, Kastilya'nın titiz sarayında kendini tanıtırken bıraktığı olumlu izlenimdir.

Birçok vatandaşının aksine, gösterişli kıyafetlere karşı bir tutkusu yoktu,
ki bunu bir külfet olarak görüyordu. Kamusal etkinliklerde en çok giydiği kostüm, beyaz bir şapka ve aynı renkte ayakkabılarla siyah bir pelerindi; sonuncusunun, İtalya'da erken yaşta hayran olduğu Büyük Kaptan'ı taklit ettiği söyleniyor, ancak
kendisininki kesinlikle çok hafif bir benzerlik taşıyordu.22

Yeme konusunda ölçülüydü, az içerdi ve genellikle şafaktan bir saat
önce kalkardı. İşine dakikti ve hiçbir zahmetten kaçmazdı. Gerçekten de sabırlı bir dayanıklılık gücüne sahipti. Ülkesinin çoğu gibi, oyun oynamayı severdi ve
oynadığı kişilerin kalitesine pek önem vermezdi; ancak, rakibi kaybetmeyi göze alamadığı zaman, kendisinin kaybeden olmasına izin verirdi; bir Kastilyalı yazar tarafından nezaketi nedeniyle çokça övülen bir yükümlülük verme biçimi.23

Açgözlü olmasına rağmen, harcamak içindi, biriktirmek için değil. Muhtemelen daha önce bir maceracının payına düşenlerden daha bol olan hazineleri24 çoğunlukla girişimlerinde, mimari çalışmalarında ve kamusal iyileştirme planlarında harcanıyordu; altın ve gümüşün bolluğundan dolayı
değer kaybettiği söylenebilecek bir ülkede, inanılmaz miktarda parayı emdi. Tüm ülkeyi bir bakıma kendi toprağı olarak görüp, kaptanları arasında serbestçe dağıtırken, Taç tarafından kendisine verilen yirmi bin vasallı bir toprak parçasının prenslik hibesinin hiçbir zaman yürürlüğe girmediği ve mirasçılarının da bundan faydalanmadığı kesindir.25

Pizarro'nun aktif enerjilerine sahip bir adam için tembellik en büyük kötülüktü. Oyunun heyecanı, savaş ve maceranın alışılmış uyarıcılarına alışmış bir ruh için gerekli bir şeydi. Eğitimsiz zihni daha rafine, entelektüel eğlence için hiçbir zevk almıyordu.
Terk edilmiş bu çocuk ne okuma ne de yazma öğrenmişti. Bu, bazıları tarafından tartışılmıştır, ancak istisnasız otoriteler tarafından da doğrulanmıştır.26 Montesinos, Pizarro'nun ilk yolculuğunda
okumayı öğrenmeye çalıştığını söylüyor; ancak sabırsızlığı buna engel oldu ve
kendisini ismini imzalamayı öğrenmekle yetindi.27 Ancak Montesinos
çağdaş bir tarihçi değildi. Silah arkadaşı Pedro Pizarro açıkça bize ne okuyabildiğini ne de yazabildiğini söyler;28 ve Fatihler'i iyi tanıyan bir diğer çağdaş olan Zarate, bu ifadeyi doğrular ve Pizarro'nun ismini bile
yazamayacağını ekler.29 Bu, sekreteri tarafından yapılırdı -son yıllarında Picado-
ve vali sadece isminin yanlarına geleneksel rubrica'yı veya süslemeyi
yaptı. İncelediğim belgelerde durum böyledir,
muhtemelen sekreteri tarafından yazılmış imzası veya daha sonraki yaşamında isminin yerine geçen Marques unvanı,
bir çiftçinin eliyle yapılmış gibi beceriksizce yapılmış uçlarda bir süslemeyle süslenmiştir. Yine de bu eksikliği, genel aydınlanma döneminde, en azından kendi talihli ülkemizde, gerektiği gibi değerlendirmemeliyiz. Günümüzde, on altıncı yüzyılın başında, çok yaygın olan okuma ve yazma, başarılar ışığında değerlendirilebilir; ve o zamanın el yazısı
anmalarına başvurma fırsatı bulan herkes, bunların, en yüksek rütbeli kişiler tarafından bile, çoğu zaman, günümüzün bir okul çocuğuna pek de itibar kazandırmayacak şekilde yapıldığını görecektir.

Eylemlerinde cesur ve amacından kolayca vazgeçmeyen Pizarro, karara varmakta yavaştı. Bu, ona karakterine yabancı bir kararsızlık görünümü veriyordu.30 Belki de bunun bilinci, onu, ilk başta, iyilik isteyenlere "Hayır" deme alışkanlığını benimsemeye yöneltti; ve daha sonra, boş zamanlarında, yargısını gözden geçirip, kendisine uygun görüneni kabul etti. Yoldaşı Almagro'nun tam tersi bir yol izledi. Genellikle "Evet" dediği, ancak sözünü tutmada çok sık başarısız olduğu gözlemlendi. Bu, ikincisinin ilkeden ziyade dürtüyle yönetilen dikkatsiz ve rahat doğasının bir özelliğiydi.31

Pizarro gibi bir kariyere kendini adamış bir adamın cesaretinden bahsetmeye pek gerek yok. Cesaret, İspanyol maceracıları arasında gerçekten de ucuz bir özellikti, çünkü tehlike onların unsuruydu. Fakat o, 
sadece hayvansal cesaretten daha yüksek bir şeye sahipti, 
bu amaçtaki istikrar,
doğasında çok derin kök salmıştı ve
en çılgın talih fırtınalarıyla sarsılamazdı. Karakterinin anahtarını oluşturan ve başarısının sırrını oluşturan bu esnek olmayan istikrardı. Bunun dikkate değer bir kanıtı, ilk seferinde, Choco'nun mangrovları ve kasvetli bataklıkları arasında verilmişti. Takipçileri etrafında
zararlı sıtma altında, görünmez bir düşmanın önünde
tükenirken ve
kendilerini savunmak için tek bir darbe indiremezken gördü. Yine de ruhu
teslim olmadı ve girişiminde tereddüt etmedi.

Doğaya karşı bu savaşta hayal gücünde baskıcı bir şeyler var. İnsanın insana karşı mücadelesinde, ruhlar eşit şartlarda yürütülen bir
yarışmayla yükselir; fakat unsurlarla bir savaşta, ne kadar cesurca mücadele edersek edelim,
kontrol edecek hiçbir gücümüzün olamayacağını
hissediyoruz. Böyle bir yarışmada şan ve şöhret beklentisiyle de neşelenmiyoruz; çünkü insan şanının kaprisli tahmininde, ne kadar acı verici olursa olsun, yoksunlukların sessiz dayanıklılığı, zaferin gösterişli kupalarıyla karşılaştırıldığında çok azdır. Kahramanın defnesi---insanlık için yazık ki böyle olmalı!--savaş meydanında en iyi şekilde büyür.

Pizarro'nun bu esnek olmayan ruhu, Gallo'nun küçük adasında, kendisini ve bir avuç takipçisini ülkelerinden ve medeni insandan ayıracak olan çizgiyi kuma çizdiğinde daha da güçlü bir şekilde gösterildi. Kendi kararlılığının zayıflara güç vereceğine ve girişiminin ilerlemesi için etrafında cesur yürekleri toplayacağına güveniyordu. Geleceğe güvenle baktı ve yanlış hesaplamadı. Bu kahramancaydı ve gerçek ahlaki yüceliği oluşturmak için yalnızca daha asil bir amaç istiyordu.

Yine de karakterindeki aynı özellik, kıyıya çıktığında ve İnkaların gerçek gücünü ve medeniyetini tespit ettiğinde, iki yüz kişiden az bir kuvvetin başında iç bölgelere doğru yürümeye devam ettiğinde, neredeyse daha az dikkat çekici bir şekilde sergilendi. Bunda, şüphesiz, o günün maceracı ruhlarına ve özellikle de benzer bir girişimde bulunan Pizarro'ya çok bulaşıcı olan Cortes örneğini kendine önerdi. Yine de Pizarro'nun üstlendiği tehlike, kuvveti neredeyse üç kat daha büyük olan Meksika Fatihi'nden çok daha büyüktü; İnka isminin dehşeti ise -sonuçla ne kadar haklı çıkarsa çıkarsın- Azteklerinki kadar yaygındı.

Atahuallpa'nın ele geçirilmesini planlayanın Pizarro'nun aynı büyüleyici modeli taklit ettiği şüphesizdi. Ancak iki İspanyol kaptanın durumları, şiddet eylemlerinin gerçekleştirilme biçimleri kadar farklıydı. Peruluların kasten katledilmesi, Alvarado'nun Meksika'da gerçekleştirdiği katliama benziyordu ve Peruluların karakteri Aztekler kadar vahşi olsaydı, aynı derecede feci sonuçlar doğurabilirdi.32 Ancak ikincisini deliliğe sürükleyen darbe, Peruluların daha uysal ruhlarını kırdı. Bu, şansa çok şey bırakan cesur bir darbeydi, bu yüzden politika adını hak etmiyordu.

Pizarro ülkeye indiğinde, ülkenin taç için bir yarışmayla meşgul olduğunu gördü. Görünüşe göre, bir tarafı diğerine karşı oynamak, kendi ağırlığını ona uygun teraziye koymak onun çıkarınaydı. Bunun yerine, ikisini de tek bir darbede ezen cüretkar bir şiddet eylemine başvurdu. Sonraki kariyeri, çatışan ulusları bayrağı altında toplayıp onları ortak bir düşmana karşı yönlendirdiğinde Cortes'in sergilediği derin politikaya yer vermedi. Rakibinin taktiklerini ve takdire şayan stratejisini sergileme fırsatı daha da azdı. Cortes askeri operasyonlarını güçlü bir ordunun başında büyük bir kaptanın bilimsel prensiplerine göre yürüttü. Pizarro sadece bir maceracı, şanslı bir şövalye olarak görünür. Tek bir cesur hamleyle, İnkaların egemenliği altında uzun süredir bulunan büyüyü bozdu. Büyü bozuldu ve çağların batıl inançları üzerine kurulu imparatorluklarının havadar yapısı bir dokunuşla yok oldu. Bu, politikanın sonucu olmaktan çok, iyi bir talihti.

Pizarro son derece haindi, Yine de sağlam politikaya bundan daha fazla karşıt olan hiçbir şey yoktur. Tamamen yerleşmiş bir hainlik eylemi, yazarının
yıkımı olur. İyi niyetine olan güvenini kaybeden kişi, gelecekteki operasyonlar için
en iyi temeli terk eder. Kim bilerek bir bataklık
üzerine inşa eder? Almagro'ya karşı hain muamelesiyle Pizarro, İspanyolların
zihinlerini yabancılaştırdı. Atahuallpa'ya ve ardından İnka Manco'ya karşı hain muamelesiyle Peruluları tiksindirdi. Pizarro'nun adı, hainliğin eş anlamlısı oldu. Almagro intikamını bir iç savaşta aldı; Manco, Pizarro'nun egemenliğine neredeyse mal olan bir ayaklanmada. İç savaş, hayatına mal olan bir komployla sona erdi. Politikasının meyveleri bunlardı. Pizarro kurnaz bir adam olarak görülebilir; ancak vatandaşları tarafından sık sık övüldüğü gibi, politik bir adam olarak değil.

Pizarro, Cuzco'yu ele geçirdiğinde, medeniyet sanatlarında oldukça ilerlemiş bir ülke buldu; insanların huzur ve kişisel güvenlik içinde yaşadığı kurumlar; dağlar ve yaylalar sürülerle beyaza bürünmüştü; vadiler bilimsel bir çiftçiliğin meyveleriyle
doluydu; ambarlar ve depolar taşmıştı; tüm ülke bolluğundan
coşuyordu; ve ulusun karakteri, en yumuşak ve en masum batıl inanç biçiminin
etkisi altında yumuşamış, daha yüksek ve Hristiyan bir
medeniyetin kabulüne iyi hazırlanmıştı. Fakat Pizarro, bunu tanıtmaktan çok uzak, fethedilmiş ırkları acımasız askerlerine teslim etti; kutsal manastırlar şehvetlerine terk edildi; kasabalar ve köyler yağmaya terk edildi; zavallı yerliler köleler gibi dağıtıldı, madenlerde fatihleri ​​için çalışmak üzere; sürüler dağıtıldı ve keyfi bir şekilde yok edildi, ambarlar dağıtıldı; toprağın daha mükemmel kültürü için güzel düzenekler çürümeye bırakıldı; cennet çöle dönüştürüldü. Pizarro, antik medeniyet biçimlerinden kar etmek yerine, bunların her izini topraktan silmeyi ve bunların yıkımı üzerine kendi ülkesinin kurumlarını inşa etmeyi tercih etti. Yine de bu kurumlar, demir esaret altında tutulan zavallı Kızılderililer için pek bir şey yapmadı. Pasifik kıyılarının yükselen topluluklar ve şehirlerle, gelişen bir ticaretin pazarlarıyla dolu olması onun için pek bir şey ifade etmiyordu. Güzel mirastan hiçbir payı yoktu. Babalarının ülkesinde bir yabancıydı.

Kendisini Yaratıcının kudretinin ve iyiliğinin en iyi temsilcisi olan o görkemli aydınlığa tapmaya yönlendiren Perulu dini, belki de insanlar arasında var olmuş en saf batıl inanç biçimidir. Yine de, şeylerin yeni düzeni altında ve misyonerlerin hayırsever gayreti sayesinde, daha asil bir inancın bazı parıltılarının karanlık ruhunda doğmasına izin verilmesi çok daha fazlaydı. Pizarro'nun kendisi, İnancın yayılması için aşırı bir endişe göstermekle suçlanamaz. O, Cortes gibi bir bağnaz değildi. Bağnazlık, dini ilkenin sapkınlığıdır;
ama ilkenin kendisi Pizarro'da eksikti. Paganların dönüşümü, Cortes'in seferinde baskın bir güdüydü. Bu
boş bir övünme değildi. Bunun için her an hayatını feda edebilirdi; ve
birden fazla kez, dikkatsiz mührüyle, hayatını ve
girişiminin başarısını tehlikeye attı. Onun büyük amacı,
İsa'nın dinini ikame ederek,
toprağı Azteklerin vahşi iğrençliklerinden arındırmaktı. Bu, seferine bir haçlı seferi karakteri kazandırdı. Fetih için en iyi mazereti sağladı ve
tüm diğer düşüncelerden daha fazlasını yaparak
fatihlerin yanında sempatimizi kazanmaya yönelikti.

Ancak Pizarro'nun yönetici güdüleri, insan yargısıyla taranabildiği kadarıyla, açgözlülük ve hırstı. İyi misyonerler, aslında,
ruhsal hakikatin tohumlarını
saçmak için onun peşinden gittiler ve İspanyol hükümeti, her zamanki gibi, hayırsever yasalarını
yerlilerin dönüşümüne yöneltti. Ancak Pizarro ve takipçilerinin hareket ettirici gücü altın tutkusuydu. Bu, onların emeklerinin gerçek teşvikiydi,
ihanetin bedeli, zaferlerinin gerçek ödülüydü. Bu, onların girişimlerine bir temel ve paralı asker karakteri kazandırdı; ve fatihlerin vahşi açgözlülüğünü, fethedilenlerin yumuşak ve zararsız tavırlarıyla karşılaştırdığımızda, sempatimiz, hatta İspanyolların sempatisi bile, zorunlu olarak Kızılderilinin ölçeğine atılır.33

Ancak hiçbir resim ışıksız olmadığından, Pizarro'ya adaletli olmak gerekirse,
sadece onun portresinin daha karanlık özellikleri üzerinde durmamalıyız.
İspanya'nın imparatorluğun genişliği için daha büyük yükümlülükleri olan
hiçbir oğlu yoktu; çünkü onun eli, bir zamanlar imparatorluk tacında parıldayan
en zengin Hint mücevherlerini onun için kazanmıştı.
Gözlemlediği tehlikeleri, sabırla katlandığı acıları,
üstesinden geldiği inanılmaz engelleri, sanki hükümetten yardım almadan tek koluyla elde ettiği muhteşem sonuçları düşündüğümüzde, ne iyi ne de bu terimin en yüksek anlamıyla büyük bir adam olmasa da, onu
çok sıra dışı biri olarak görmemek imkansız.

Hatalarını hafifletmek için erken yaşamının koşullarını da dikkate almamak adil olmaz; çünkü Almagro gibi o da günahın ve kederin oğluydu, servetini aramak için erkenden dünyaya atılmıştı. Genç ve hassas yaşlarında, içine atıldığı kişilerin izlenimini edinecekti. Ve muhtaç dışlanmışların kaderi ne zaman bilge ve erdemlilerin kaderine düştü? Onun kaderi, tek yasası kılıç olan ve zavallı Kızılderiliye ve mirasına haklı ganimet olarak bakan bir kampın, yağma okulunun ahlaksız sakinleri arasına düştü. Böyle bir okulda eğitilmiş birinin kendi kaderinin ne olabileceğini düşünmekten ürpermez mi? Suç miktarı, failin suçluluğunu ille de göstermez. Tarih, aslında, insanlığa bir uyarı olarak kaydedilebilmesi için ilkiyle ilgilenir; Ancak, suçun ölçüsünü belirleyebilecek olan,
kalbi, ayartmaların gücünü ve
ona direnme yollarını bilen tek kişi O'dur.

Kitap 4

Bölüm 6

Komplocuların Hareketleri--Vaca De Castro'nun İlerlemesi--
Almagro'nun İşlemleri--Valinin İlerlemesi--Güçler Birbirine Yaklaşıyor--Chupa'nın Kanlı Ovaları--Vaca De Castro'nun Davranışı

1541--1543

Komplocuların başkenti ele geçirdikten sonraki ilk adımı,
farklı şehirlere gönderip, gerçekleşen devrimi ilan etmek ve genç Almagro'nun Peru valisi olarak
tanınmasını talep etmek oldu. Çağrıya, Truxillo ve Arequipa'da olduğu gibi, askeri bir güç eşlik ettiğinde, fazla itiraz edilmeden itaat edildi. Ancak diğer şehirlerde daha soğuk bir onay verildi ve bazılarında talep küçümsemeyle karşılandı. Lima'dan sonra en önemli yer olan Cuzco'da, Almagro grubunun önemli bir kısmı partilerinin üstünlüğünü sağladı; ve direnen yargıçlar daha uyumlu bir mizaca sahip olanlara yer açmak için görevlerinden alındı. Ancak şehrin sadık sakinleri bu işlemden memnun kalmayarak, özel olarak Pizarro'nun kaptanlarından biri olan Alvarez de Holguin'e gönderildi; Holguin civarda önemli bir güçle yatıyordu; ve o subay oraya girerek kısa sürede yeni ileri gelenleri onurlarından etti ve eski başkenti sadakatine kavuşturdu. Komplocular, Pizarro'nun baş kaptanlarından biri olan Alonso de Alvarado'dan daha da kararlı bir muhalefet gördüler. Okuyucunun hatırlayacağı gibi, Abancay köprüsünde yaşlı Almagro tarafından yenildi ve şu anda yaklaşık iki yüz kişilik bir birlikle kuzeyde yatıyordu. Generalinin suikasta uğradığı haberini alan bu subay, hemen Licentiate Vaca de Castro'ya Peru'daki durum hakkında bilgi vererek güneye doğru yürüyüşünü hızlandırması için ısrar etti.1

Bu görevli, önceki bir bölümde belirtildiği gibi, İspanyol Tacı tarafından, Pizarro ile ülkeye huzuru geri getirmek için işbirliği yapmak üzere gönderilmişti.
Bu komutan ölürse, hükümeti kendisi devralma yetkisine sahipti. Uzun ve fırtınalı bir yolculuğun ardından, 1541 baharında Buena Ventura limanına ayak bastı ve denizin tehlikelerinden iğrenerek yorucu yolculuğuna karadan devam etmeyi tercih etti. Ancak katlandığı zorluklar onu o kadar güçsüzleştirdi ki, Popayan'a varması üç ay sürdü ve orada Pizarro'nun ölümünün şaşırtıcı haberini aldı. Talimatlarında bu kadar akıllıca bir tahminle öngörülen durum buydu. Yine de durumunun zorlukları onu çok şaşırtıyordu. Ülkede bir yabancıydı, ülke hakkında çok eksik bilgiye sahipti, kendisini destekleyecek bir silahlı kuvveti yoktu, hatta bundan faydalanmak için gerekli olduğu düşünülebilecek askeri bilime bile sahip değildi. Almagro'nun etkisinin derecesi veya ayaklanmanın ne kadar yayıldığı hakkında hiçbir şey bilmiyordu, kısacası, kendisinin
aralarına seçildiği insanların eğilimleri hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

Böyle bir acil durumda, daha zayıf bir ruh, Panama'ya dönmesini ve isyancılara karşı avantajlı bir şekilde sahaya çıkabilmesini sağlayacak yeterli bir güç toplayana kadar orada kalmasını tavsiye edenlerin tavsiyelerini dinleyebilirdi. Ancak Vaca de Castro'nun cesur yüreği, kendisine verilen görevi yerine getirmede yetersiz olduğunu ilan edecek bir adımdan
çekildi. Kendi kaynaklarına ve hareket ettiği komisyonun erdemine güveniyordu. Ayrıca, İspanyolların alışılmış sadakatine de güveniyordu; ve olgun bir müzakereden sonra, ilerlemeye ve misyonunun amaçlarını başarmak için olaylara güvenmeye karar verdi.

Alvarado'dan aldığı tavsiyelerle bu amaçta
doğrulandı; ve daha fazla gecikmeden, Quito'ya doğru yürüyüşüne devam etti. Burada, komutanının Amazon'a yaptığı sefer sırasında yokluğunda yerin sorumluluğunu üstlenen Gonzalo Pizarro'nun teğmeni tarafından iyi karşılandı. Lisanslılara, küçük bir takviye getiren ve girişiminin kovuşturulmasında kendisine şahsen yardım etmeyi teklif eden Quito fatihi Benalcazar da katıldı. Şimdi, Pizarro'nun ölümü üzerine hükümeti devralması için kendisine yetki veren kraliyet komisyonunu gösterdi. Bu olasılık gelmişti ve Vaca de Castro, kendisine verilen yetkiyi kullanma amacını açıkladı. Aynı zamanda, başlıca şehirlere elçiler göndererek, Tacın yasal temsilcisi olarak kendisine itaat etmelerini istedi ve vatandaşlar nezdinde karakteri önemli olacak kişileri göreve almaya özen gösterdi. Daha sonra yürüyüşüne yavaşça devam etti
güneye doğru.2

Kasıtlı hareketleriyle, çağrısının yürürlüğe girmesi ve son sıra dışı olayların neden olduğu
mayalanmanın yatışması için zaman tanımaya istekliydi. İspanyol'un, son derece uç durumlar haricinde,
kraliyet otoritesiyle çatışmaya girmek istememesine neden olan sadakate güvenle güveniyordu; ve bu popüler duygu, geçici tutku
esintileriyle ne kadar bozulursa bozulsun, insanlara doğru bir yön vermek için onların duygularının alışılmış akışına güveniyordu. Bunda yanılmadı; çünkü eski İspanyol'da sadakat ilkesi o kadar köklüydü ki, baskı ve kötü yönetim çağları bile onu sadakatinden vazgeçmeye yöneltmiş olabilirdi. Üzücüdür ama garip değildir ki, kötü bir hükümet altında geçen süre onu iyi bir hükümet kurmaya yeterli kılmamıştır.

Bu olaylar kuzeyde yaşanırken, Almagro'nun Lima'daki grubu her gün yeni güçler kazanıyordu. Çünkü, başlangıçtan beri babasının partisinden olduklarını açıkça söyleyenlere ek olarak, bir sebepten ötürü Pizarro'ya karşı bir tiksinti duyan ve şimdi onu deviren şefin bayrağı altında gönüllü olarak askere giden birçok kişi daha vardı.

Genç generalin veya daha doğrusu hareketlerini yöneten Rada'nın ilk adımı, çoğu uzun süredir yoksul durumda olan ve hizmete tamamen hazırlıksız olan birlikler için gerekli malzemeleri sağlamaktı. Hazinedarın elindeki Tacın paralarına el konularak önemli miktarda para toplandı. Pizarro'nun sekreteri Picado da hapishanesinden çıkarıldı ve efendisinin hazinelerinin nereye konulduğu konusunda sorguya çekildi. Ancak işkenceye maruz kalmasına rağmen, konu hakkında bilgi vermek istemedi - veya muhtemelen veremedi; ve onunla çözmeleri gereken uzun bir yara geçmişi olan komplocular, Lima'nın büyük meydanında onu alenen kafasını keserek davalarını kapattılar.3

Kendisinin de bize temin ettiği gibi, Cuzco Piskoposu Valverde onun adına boşuna araya girdi. Tuhaf olan, bu fanatik din adamının sahneye son çıkışının merhamet dileyen birinin hayırsever karakterinde olmasıdır.4 Kısa bir süre sonra, yargıç Velasquez ve Pizarro'nun diğer bazı taraftarlarıyla birlikte Lima limanından gemiye binmesine izin verildi. Kendisinden, Kasım 1541'de Tumbez'de yazılmış bir mektup aldık; hemen ardından Kızılderililerin eline düştü ve arkadaşlarıyla birlikte Puna'da katledildi. Şiddetli bir ölüm, Amerikalı maceracının fırtınalı kariyerini sık sık sonlandırdı. Valverde bir Dominik rahibiydi ve Cortes maiyetindeki Peder Olmedo gibi, tüm seferi boyunca komutanının yanındaydı. Ancak iyi Olmedo gibi, savaşçının yükselen elini tutmak için her zaman etkisini kullanmıyordu. En azından, Caxamalca'daki korkunç katliamda kendini gösterdiği yumuşak tavır bu değildi. Yine de bazı çağdaş anlatımlar, piskoposluk görevine getirildikten sonra, yerlileri din değiştirmeye ve durumlarını iyileştirmeye yönelik çabalarında yorulmak bilmez biri olarak tasvir ediyor; ve o dönemden sonra hükümetle yaptığı yazışmalar, bu övgüye değer nesneler için büyük bir endişe gösteriyor.
Kalbi hayatın ortak hayırseverliklerine karşı sıklıkla kapatan en katı manastır disiplin okulunda
eğitilmiş olan o, hayırsever Las Casas gibi,
sadakatsizlik halindeyken putperestleri kardeşi olarak görecek kadar fanatik ilkelerinin çok üstüne çıkamadı; ve o okulun gerçek ruhuna göre, şüphesiz ki, amacın kutsallığının, kendi içlerinde ne kadar iğrenç olursa olsun, araçları haklı çıkardığını düşünüyordu. Yine de, inancının zaferini güvence altına almak için zavallı yerlinin kanını böyle özgürce döken aynı adam, şüphesiz kendi kanını da onun savunmasında özgürce dökerdi. Bu karakter, on altıncı yüzyılda alışılmadık bir karakter değildi.5

Almagro'nun takipçileri, kendilerine para sağlamış olduklarından, şehirde bulabildikleri her türden at ve silahı kendi kullanımları için kullanmakta pek de tereddüt etmediler. Ve bunu, halkın çoğunluğu davalarına karşı iyi niyetli olmadıkları için, daha az isteksizlikle yaptılar. Almagro, bu şekilde çalışırken, Holguin'in yaklaşık üç yüz kişilik bir kuvvetle Cuzco'dan ayrıldığına dair bir istihbarat aldı ve bu kuvvetle kuzeyde Alvarado ile birleşmeye hazırlanıyordu. Almagro'nun başarısı için bu kavşağı yenmesi önemliydi.
Eğer ertelemek Vaca de Castro'nun politikasıysa, açıkça Almagro'nun
işlemleri hızlandırmak ve meseleleri mümkün olduğunca hızlı bir şekilde sonuca ulaştırmak; üstün sayılarıyla kolayca yenebileceğini
beklediği Holguin'e karşı hemen harekete geçmek; sonra da yeni vali bir şekilde onun insafına kaldığında, Alvarado'nun daha da kolay yenilgisiyle darbeyi takip etmekti. Birleştiklerinde müthiş
olasılıklar sunacak olan bu birkaç organı ayrıntılı olarak yenmek kolay olurdu. Almagro ve partisi, faillerinin kendilerini af umuduyla
övünmelerine izin vermeyecek kadar korkunç ve kraliyet otoritesine doğrudan
çarpıcı bir işlemle hükümete karşı çoktan saf tutmuşlardı. Onların tek şansı, darbeyi cesurca takip etmek ve
başarılı bir şekilde, kendilerini hükümetin endişelerini uyandıracak kadar
korkunç bir tutuma sokmaktı. Çok güçlü vasalının korkusu, dualarına asla izin verilmeyecek şartları zorlayabilirdi.

Ancak Almagro ve takipçileri, Taç ile bu açık çatışmadan
kaçındılar. İsyanı, istedikleri için değil, yollarında olduğu için üstlenmişlerdi. Sadece Pizarro'daki kişisel haksızlıklarının intikamını almak istemişlerdi, kraliyet otoritesine meydan okumak değil. Bu nedenle, daha kararlı olanlardan bazıları, olayları korkusuzca sonuçlarına kadar takip ederek, Vaca de Castro'ya hemen yürümeyi ve
başına vurarak, mücadeleyi bir darbeyle çözmeyi teklif ettiklerinde, bu neredeyse
genel olarak reddedildi; ve ancak uzun bir tartışmadan sonra Holguin'e karşı harekete geçmeye ve Alonso de Alvarado ile iletişimini kesmeye karar verildi.

Almagro, düşmanına savaş açmayı planladığı Xauxa'ya yürüyüşüne yeni başlamıştı ki, Juan de Rada'nın ölümüyle büyük bir talihsizlikle karşılaştı. Yaşça biraz daha büyük bir adamdı; ve başrolü üstlendiği son heyecan verici sahneler, olağanüstü zorluklarla dolu bir hayatla büyük ölçüde paramparça olmuş bir çerçeve için fazlaydı. Ateşlendi ve kısa süre sonra öldü. Almagro ölümüyle paha biçilmez bir kayıp yaşadı; çünkü genç liderine olan bağlılığının yanı sıra, büyük deneyimi ve ihtiyatlı ama cesur karakteriyle, onu bindirdiği fırtınalı denizde güvenle götürmek için ordudaki diğer tüm süvarilerden daha nitelikliydi.

Rada'nın ölümünden sonra en yüksek itibara sahip olan şövalyeler arasında en çok hevesli olanlar Christoval de Sotelo ve Garcia de Alvarado'ydu; ikisi de önemli askeri yeteneklere sahipti, ancak ikincisi, Cortes bayrağı altında çok daha yüksek bir üne kavuşan ünlü isim arkadaşını hatırlatabilecek cesur, küstah bir tavırla belirgindi. Ne yazık ki, bu iki subay arasında bir kıskançlık gelişti; İspanyollar arasında o kadar yaygın olan bu kıskançlık, ulusal bir özellik gibi görünebilir; aralarındaki hiziplerin verimli kaynağı olan, ister monarşi ister cumhuriyet olsun, sahte bir onur ilkesine dayanan eşitlik sabırsızlığı. Bu, özellikle Almagro için talihsizdi, çünkü deneyimsizliği onu başkalarına destek olmaya yöneltti ve konseyinin şu anki dağınık durumunda, bunun için nereye döneceğini bilemiyordu. Bu anlaşmazlıkların sebep olduğu gecikmede, küçük ordusu Xauxa vadisine ancak düşman geçtikten sonra ulaşabildi. Almagro yakından takip etti,
hafifçe hareket ettirebilmek için eşyalarını ve toplarını geride bıraktı.
Ancak altın fırsat kaçırıldı. Sonbahar yağmurlarıyla taşan nehirler takibini engelledi; ve hafif birlikleri arka muhafızların birkaç serserisi ile gelse de, Holguin güçlerini dağların tehlikeli geçitlerinden geçirmeyi ve Huaura'nın kuzey limanının yakınında Alonso de Alvarado ile birleşmeyi başardı. Amacından hayal kırıklığına uğrayan Almagro, kendi yargı yetkisinin başkenti olarak gördüğü Cuzco'ya doğru yürümeye hazırlandı, o şehri ele geçirmek ve orada rakibiyle savaş alanında karşılaşmak için hazırlıklar yapmak için. Sotelo, önceden küçük bir birlikle gönderildi. Artık savunmasız vatandaşlardan hiçbir muhalefet görmedi; şehrin yönetimi tekrar Şilili adamların eline geçti ve genç liderleri kısa süre sonra taburlarının başında belirdi ve kışlık karargahını İnka başkentinde kurdu. Burada, rakip kaptanların kıskançlığı açık bir kan davasına dönüştü. Bu, Garcia de Alvarado tarafından kendi dairesinde haince öldürülen Sotelo'nun ölümüyle sona erdi. Bu vahşet karşısında çok öfkelenen Almagro, suçluyu cezalandırmak için kendini çok zayıf hissettiğinden daha da öfkelendi. Kızgınlığını şimdilik bastırdı ve tehlikeli subaya daha seçkin bir iyilik yapmaya çalıştı. Fakat Alvarado bu aldatıcı davranışın kurbanı olmadı. Komutanının güvenini kaybettiğini hissetti. İntikam olarak ona ihanet etmek için bir plan yaptı; ve kendini savunma zorunluluğuna sürüklenen Almagro, silahlı bir grup adamla evine girerek subayının örneğini taklit etti ve isyancıya sertçe davranarak onu anında öldürdü.6

Bu usulsüzlük en iyi sonuçları doğurdu. Alvarado'nun kışkırtıcı planları onunla birlikte yok oldu. İsyankarlığın tohumları yok edildi ve o andan itibaren Almagro yalnızca örtük itaat ve takipçilerinden en sadık desteği deneyimledi. O andan itibaren kendi karakteri de değişmiş gibi görünüyordu; başkalarına kendisinden çok daha az güveniyordu ve bir yıl içinde tahmin edilemeyecek kaynaklar geliştirdi; çünkü henüz yirmi iki yaşına
gelmemişti.7 O zamandan itibaren, gençliğine rağmen, içinde bulunduğu talihsiz durumun
zorlayıcı acil durumlarına eşit olduğunu kanıtlayan bir enerji ve öngörü sergiledi.

Hemen adamlarının ihtiyaçlarını karşılamaya koyuldu ve yaklaşan sefer için onları iyi bir savaş düzenine sokmak için tüm cesaretini
zorladı. Hazinesini La Plata madenlerinden çıkardığı büyük miktarda gümüşle doldurdu. Cuzco civarında bol miktarda bulunan güherçile, barut için malzeme sağladı. Pedro de Candia'nın gözetiminde, bazıları büyük boyutlu topların dökülmesini sağladı. Hatırlanabileceği gibi, ilk olarak Pizarro ile ülkeye gelen ve bir dizi vatandaşıyla birlikte, yani Levantenler olarak adlandırılan, bu üretime
çok aşina olan Yunanlı. Onların bakımı altında, ateşli silahlar, göğüs zırhları ve miğferlerle birlikte, gümüşün bakırla karıştırıldığı
ve o kadar mükemmel kalitedeydi ki, o zamanın eski bir askerinin söylediğine göre, Milano atölyelerinden gelenlerle yarışabilirlerdi.9
Almagro, ayrıca, neredeyse hiç beklenmeyen bir kaynaktan mevsiminde bir tedarik aldı. Bu, Pizarro'nun anısını nefret ederek, genç Almagro'ya daha önce babasına karşı beslediği aynı dostça duyguları aktaran gezgin İnka Manco'dandı;
genç komutanın damarlarında Kızılderili kanı aktığı düşüncesiyle daha da artmış olabilir. Almagro, bu bölgeden, başta İnka tarafından unutulmaz Cuzco kuşatması sırasında alınan olmak üzere, her türden kılıç, mızrak, kalkan ve silah ve zırhtan oluşan cömert bir tedarik aldı. Ayrıca, ikincisinin seferi açtığında kendisine yerli birliklerden oluşan bir müfrezeyle destek vereceğine dair memnuniyet verici bir güvence aldı.

Ancak, son bir silah çağrısı yapmadan önce, Almagro yeni vali ile müzakerelerin etkisini denemeye karar verdi. 1542'nin baharında veya yaz başında, o zamanlar Lima'da olan ikincisine bir elçilik gönderdi ve burada Tacın bir memuruna karşı silah kullanmanın gerekliliğini
kınadı. Tek arzusunun kendi haklarını savunmak olduğunu söyledi; babası tarafından kendisine miras bırakılan ve Pizarro tarafından en haksız yere dışlandığı eyalet olan Yeni Toledo'nun mülkiyetini güvence altına almaktı. Valinin Yeni Kastilya üzerindeki yetkisine itiraz etmedi, çünkü
markiye tahsis edilen ülke belirlenmişti;
ve her tarafın Kastilya Mahkemesi'nin kararı kendilerine bildirilene kadar kendi topraklarında kalmasını önererek bitirdi. Saygılı terimlerle dile getirilen bu başvuruya Almagro hiçbir cevap alamadı.

Barışçıl bir uzlaşma umuduyla hayal kırıklığına uğrayan genç yüzbaşı
şimdi geriye sadece silahların tahkim edilmesinin kaldığını gördü. Başkentten ayrılmaya hazırlık olarak birliklerini toplayarak onlara kısa bir konuşma yaptı. Kendisinin ve cesur arkadaşlarının atmak üzere olduğu adımın Tac'a karşı bir isyan eylemi olmadığını söyledi. Bu, valinin kendi davranışlarıyla onlara zorla kabul ettirildi.
Bu memurun komisyonu, ona Yeni Toledo toprakları üzerinde hiçbir yetki vermedi, Almagro'nun babasına verildi ve babası tarafından ona miras bırakıldı. Eğer Vaca de Castro, yetki sınırlarını aşarak onu düşmanlığa sürüklerse, kavgadaki kan dökülmesi o komutanın başına kalırdı, onun başına değil. "Pizarro'nun suikastında," diye devam etti, "başka yerlerde bize verilmeyen adaleti kendi ellerimize aldık. Şimdi de, kraliyet valisi ile olan mücadelemizde aynı şey geçerli.
Biz de onun kadar sadık ve sadık Tacın tebaasıyız." Ve askerlerini yaklaşan mücadelede yürekten ve el ele yanında durmaya çağırarak sözlerini tamamladı, hepsi de kendisiyle eşit derecede ilgileniyordu.

Bu çağrı duyarsız bir izleyici kitlesine yapılmadı. Aralarında, kendi servetlerinin komutanlarınınkiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olduğunu hissetmeyen çok az kişi vardı; ve valinin katı karakterinden pek bir şey beklemeseler de, babasının tüm popüler nitelikleriyle birlikte, yaşının ve perişan durumunun koşullarından dolayı ek bir sempati uyandıran genç şeflerinin kişiliğine sıcak bir şekilde bağlıydılar. Ellerini, bu amaçla dikilmiş bir sunağın üzerine yerleştirilmiş haça koyan subaylar ve askerler, Almagro ile her tehlikeye göğüs germeye ve ona sonuna kadar sadık kalmaya yemin ettiler.

Sayısal açıdan, kuvvetleri Lima'dan ayrıldığından beri çok fazla güçlenmemişti. Toplamda sadece beş yüzden biraz fazla kişi toplayabilmişti; ancak aralarında babasının birçok Kızılderili seferinden geçmiş gazileri de vardı. Yaklaşık iki yüz atı vardı, birçoğu tam zırh giymişti, bu savaşlarda pek de sık rastlanmayan bir durumdu, çünkü
sıkı doldurulmuş bir pamuklu ceket genellikle savaşçının tek zırhıydı.
Mızraklılardan ve arkebüzcülerden oluşan piyadesi mükemmel bir şekilde silahlanmıştı.
Ancak gücü, sekiz büyük ve sekiz küçük top veya şahinler olarak adlandırılan on altı parçadan oluşan ağır mühimmatındaydı.
Görmüş olan birinin söylediğine göre,
Burgos kalesinde cesur bir gösteri yapacak kadar güzel bir topçu parkı oluşturuyordu.10 Kısacası, küçük ordu, sayıca etkileyici olmasa da, Peru'nun savaş alanlarında savaşan herkes kadar iyi bir disiplin ve iyi bir şekilde donatılmıştı; Almagro'nun babasının veya Pizarro'nun savaş alanına götürüp fetihlerini kazandığı ordulardan çok daha iyiydi. Cesur birliğinin başına geçen reis, 1542'de yaz ortasında Cuzco surlarından çıktı ve düşmanla karşılaşma beklentisiyle yürüyüşünü kıyıya doğru yöneltti.11

Önceki sayfalarda ayrıntılı olarak anlatılan olaylar yaşanırken, bir önceki yıl Quito'da bıraktığımız Vaca de Castro, güneye doğru yavaşça ilerliyordu. O şehri terk ettikten sonraki ilk hareketi, Pizarro'nun suikastçılarıyla hiçbir uzlaşmaya varmama kararlılığını gösteriyordu. Kendisine bağlılığını erkenden dile getirdiğini belirttiğim seçkin subay Benalcazar,
başlıca komploculardan biri olan ve onun
iktidarına geçen kişisel arkadaşını korumuş ve
kaçışını kolaylaştırmıştı. Bu olaydan öfkelenen vali,
hiçbir açıklamayı dinlemedi, ancak suçlu subaya kendi bölgesi olan
Popayan'a dönmesini emretti. Bu, kendi
talihinin belirsiz durumunda cesur bir adımdı.

Vali yürüyüşünü sürdürürken, yolda halk tarafından iyi karşılandı; ve San Miguel ve Truxillo şehirlerine girdiğinde, sakinler tarafından sadık bir coşkuyla karşılandı,
onun otoritesini kolayca kabul ettiler, ancak yaklaşan mücadelede onunla şanslarını denemek için pek istekli değillerdi.

Bu yerlerin her birinde uzun süre oyalandıktan sonra yürüyüşüne devam etti
ve 1542'nin başlarında Huaura'daki Alonso de Alvarado'nun kampına ulaştı.
Holguin, rakibinden biraz uzakta bir yere karargahını kurmuştu; çünkü her zamanki gibi, bu iki yüzbaşı arasında bir kıskançlık
ortaya çıkmıştı, ikisi de ordunun
Genel Kaptanı'nın en yüksek komutasına
hevesliydi. Vaca de Castro'ya verilen valilik makamı, kuvvetlerin
başkomutanlığını da kapsıyor gibi görünebilir. Ancak De Castro, hukukla yetişmiş bir bilgindi; ve sivil konularda kendisine ne kadar yetki verirse versin, iki yüzbaşı askeri
departmanı başkalarının eline bırakacağını düşünüyordu. Adamın karakterini pek bilmiyorlardı.

O askeri çağda her süvarinin sahip olduğu askeri bilimden daha fazlasına sahip olmasa da, vali, bilgisizliğini itiraf edip işlerin yönetimini başkalarının eline bırakmanın, otoritesini büyük ölçüde zedeleyeceğini ve hatta şu anda aralarına atıldığı çalkantılı ruhlar nezdinde onu hor göreceğini biliyordu. Hem
zeki hem de ruhluydu ve kendi eksikliklerini başkalarının deneyimleriyle giderebileceğine güveniyordu. Konumu, ülkenin en yetenekli adamlarının hizmetlerini emrine veriyordu ve onların danışmanlarının yardımıyla operasyon planına karar vermek ve onu yürürlüğe koymak için kendini oldukça yeterli hissediyordu. Dahası, mevcut krizde iki tarafın kıskançlığını yatıştırmanın tek yolunun, anlaşmazlıklarının sebebi olan görevi üstlenmek olduğunu biliyordu.

Yine de hırslı subaylarına büyük bir dikkatle yaklaşıyordu; ve
onlara en yakın erişimi olan bazı sağduyulu kişiler aracılığıyla yaptığı temsiller o kadar başarılıydı ki, ikisi de kısa sürede iddialarından vazgeçmeye ikna edildi.
İkisinden daha mantıksız olan Holguin, daha sonra rakibinin karargahında ona hizmet etti ve valinin onu Alonso de Alvarado ile barıştırmaktan daha fazla memnuniyet duyduğu
yer. Birbirlerine olan kıskançlıkları o kadar ileri gitmişti ki aralarında bir meydan okuma geçmişti.

Uyum böylece yeniden sağlandığında, lisanslı kişi Holguin'in kampına geçti ve orada topçu ateşiyle karşılandı ve sadık askerlerden "Viva el Rey" diye yüksek sesle alkışlandı. Kadifeyle kaplı bir platforma çıkarak askerlere canlı bir nutuk çekti; komisyonu sekreter tarafından yüksek sesle okundu; ve küçük ordu, Tacın temsilcisi olarak ona itaatlerini sundu.

Vaca de Castro'nun bir sonraki adımı, kuvvetlerinin büyük bir kısmını Xauxa yönüne göndermek oldu, küçük bir birliğin başında yürüyüşünü Lima'ya doğru yönlendirdi. Burada, başkentlerinin kurucusu ve sürekli hamisi olan Pizarro'nun davasına genel olarak bağlı olan vatandaşlar tarafından canlı
sevinç gösterileriyle karşılandı.
Gerçekten de, vatandaşlar Almagro'nun ayrılmasından sonra yaratıklarını belediyeden kovmak ve bağlılıklarını yeniden göstermek için hiç vakit kaybetmemişlerdi. Kendisine karşı bu olumlu eğilimlerle, vali daha zengin sakinlerden önemli miktarda borç almakta zorluk çekmedi. Ancak, ilk başta at ve silah başvurusunda daha az başarılı oldu, çünkü hasat Şilili adamlar tarafından çoktan fazlasıyla toplanmıştı. Ancak, başkentte kalışını bir süre daha uzattığında, ayrılmadan önce hem silah hem de mühimmat olmak üzere önemli tedarikler elde etti ve gücüne önemli sayıda asker ekledi.12

Böylece meşgulken, düşmanın Cuzco'dan ayrıldığı ve kıyıya doğru ilerlediği haberini aldı. Los Reyes'i terk eden Vaca de Castro, bu nedenle, güvenilir takipçileriyle birlikte hemen buluşma yeri olan Xauxa'ya yürüdü. Burada güçlerini topladı ve yaklaşık yedi yüz kişi olduklarını gördü. Süvari,
güçlerinin yattığı, sayıca rakibinden üstündü, ancak ne iyi atlı ne de silahlıydı. Çok sayıda doğuştan süvari ve iyi denenmiş asker vardı, ayrıca ülkede büyük mülklere sahip oldukları için büyük çıkarları olan, hükümetin çağrısına göre onları hükümetin bayrağı altında askere alan bir grup asker vardı.13 Piyadeleri, mızrakların yanı sıra, ateşli silahlarla kayıtsız bir şekilde iyi donatılmıştı; ancak topçu olarak gösterebileceği üç veya dört kötü atlı şahin dışında hiçbir şeyi yoktu. Yine de, bu eksikliklere rağmen, kraliyet ordusu, eğer bu ismi hak edebilecek kadar önemsiz bir güç olsa bile, rakibinden sayıca o kadar üstündü ki, birinin genel olarak diğerinin eşitsiz bir rakibi olmadığı düşünülebilirdi.14

Avrupa savaşlarında kullanılan büyük kitlelere aşina olan okuyucu, İspanyolların yetersiz güçlerine gülümseyebilir. Ancak Yeni Dünya'da, sayısız yerlinin az bir ücret karşılığında gittiği yerde, beş yüz iyi eğitimli Avrupalı ​​müthiş bir birlik olarak görülüyordu. Bizden önceki döneme kadar hiçbir ordu
bin kişiye ulaşmamıştı. Yine de, daha önce belirttiğim gibi, bir çatışmaya önem veren
sayılar değil; buna bağlı sonuçlardır, yani bahsin büyüklüğü ve oyuncuların beceri ve cesareti. Araçlar ne kadar sınırlıysa, hatta bunların kullanımında gösterilen bilim o kadar büyük olabilir; ta ki malzemelerin yoksulluğunu unutup, dikkatimizi oyuncuların davranışlarına ve sonuçların büyüklüğüne odaklayana kadar.

Xauxa'dayken, Vaca de Castro, yaklaşan yarışmada hizmetlerini teklif ettiği "Tarçın Ülkesi"nden seferden dönen Gonzalo
Pizarro'dan bir elçilik aldı. Valinin cevabı, kraliyet otoritesini tehlikeye atmadan gerçekleştirilebildiği sürece, Almagro ile bir uzlaşmaya tamamen karşı olmadığını gösterdi. Belki de, yarışan güçlerin eşitliğinden dolayı, konunun son derece şüpheli olması gerektiğini düşündüğünde, son savaş yargılamasından kaçınmaya istekliydi. Almagrilerin nefret ettiği düşmanı olan Pizarro'nun kampta bulunmasının, onların göğüslerinde muhtemelen her türlü uzlaşma çabasını
şaşırtacak bir güvensizlik uyandıracağını biliyordu. Valinin kendi konseylerine böylesine huzursuz bir ruhun girmesini istemesi de olası değildi. Buna göre, Gonzalo'ya bir mektup göndererek, desteğinin süratliliği için teşekkür etti, ancak nazikçe reddetti ve ona eyaletinde kalmasını ve yorucu seferinin yorgunluğundan sonra dinlenmesini tavsiye etti. Aynı zamanda, gerektiğinde hizmetlerini istemekten geri kalmayacağına dair ona güvence verdi.--Küstah süvari bu geri
dönüşten çok
tiksinmişti.15

Vali şimdi Almagro'nun hareketleri hakkında öyle bir rapor aldı ki
Xauxa'dan yaklaşık otuz fersah uzaklıkta, önemli bir güce sahip müstahkem bir yer olan Gaumanga'yı işgal etmeye hazırlandığını düşündü. 16 Bu mevkiyi güvence altına almak için endişeli olan o, kampını dağıttı ve
düşmanı bundan faydalanmak için yakınlarda olsaydı kendisini büyük bir tehlikeye atacak kadar düzensiz bir şekilde yürütülen zorunlu yürüyüşlerle
Almagro'yu önceden tahmin etmeyi başardı ve rakibi yaklaşık on fersah uzaklıktaki Bilcas'tayken kendini oraya attı.

Guamanga'da Vaca de Castro, Almagro'dan öncekiyle benzer öneme sahip başka bir elçilik aldı.
Genç şef, aynı ailenin kardeşleri arasındaki düşmanlıkların varlığını tekrar kınadı ve
tartışmanın daha öncekiyle aynı temelde çözülmesini önerdi.
Vali şimdi bu önerilere cevap vermeye tenezzül etti.
Cevabından, Almagro'nun gençliğine ve deneyimsizliğine karşı biraz şefkat duyduğu ve onu çıkarlarından uzaklaştırabildiği sürece onunla baş komplocular arasında ayrım yapmaya istekli olduğu düşünülebilir. Ancak, birliklerinin sadakatini bozmak için zaman kazanırken, düşmanını bir müzakere gösterisiyle eğlendirmeyi amaçlamış olması daha olasıdır.

Almagro'nun Pizarro'nun ölümüyle ilgili olan herkesi derhal kendisine teslim etmesi ve ardından kuvvetlerini dağıtması konusunda ısrar etti.
Bu şartlar altında hükümet onun ihanet uygulamalarını görmezden gelecek ve kraliyetin gözüne yeniden girecekti. Bu görevle birlikte, Vaca de Castro'nun, Almagro'nun kampındaki bazı subaylarla iletişim kurması ve mümkünse davasını terk edip sadakatlerine dönmeleri için onları ikna etmesi talimatını alan, Kızılderili kılığına girmiş bir İspanyol gönderdiği bildiriliyor. Ne yazık ki, elçinin kılığı
ortaya çıktı. Yakalandı, işkenceye tabi tutuldu ve tüm anlaşmayı itiraf ettikten sonra casus olarak asıldı.

Almagro, süreci kaptanlarının önüne koydu. Valinin önerdiği şartlar, doğasında zerre kadar onur olan hiçbir adamın bir an bile kabul edemeyeceği türdendi; Almagro'nun öfkesi ve arkadaşlarının öfkesi, düşmanlarının ikiyüzlülüğü yüzünden daha da arttı; düşmanları, görünürde adil ve açık bir müzakereye girişmişken, bu tür sinsi sanatlar uygulayabiliyordu. Belki de, düşmanlarının cazip tekliflerinin, aralarındaki daha zayıf ruhlardan bazılarının kararlılığına galip gelmesinden korkarak, tüm müzakerelerin kesilmesini ve derhal düşmana karşı yönlendirilmelerini talep ettiler.17

Bu arada, vali, esas olarak güvendiği Guamanga etrafındaki parçalanmış araziyi, süvarileri için elverişsiz bularak, kuvvetlerini Chupas Ovası olarak bilinen komşu ovalara çekti. Yılın fırtınalı mevsimiydi ve fırtına birkaç gün boyunca tepeler arasında çılgınca esti ve yanlarından vadiye doğru ilerleyerek askerlerin sefil kamplarına yağmur, sulu kar ve kar yağdırdı, ta ki sırılsıklam olana ve soğuktan neredeyse sertleşene kadar.18 Sonunda, 16 Eylül 1542'de, keşifçiler Almagro'nun birliklerinin Chupas'ın etrafındaki yaylaları işgal etme niyetiyle ilerlediği haberini getirdiler. Elementlerin savaşı sonunda yatıştı ve bunu yalnızca tropiklerde bulunan o parlak günlerden biri izledi. Kraliyet kampı
erken harekete geçmişti, çünkü Vaca de Castro vadiye hakim olan yükseklikleri güvence altına almak istiyordu, o göreve bir süvari birliğiyle desteklenen bir tüfekçi birliği ayırdı ve kısa süre sonra diğer kuvvetlerle birlikte onları takip etti. Yüksekliğe ulaştığında, düşmanın
durduğu ve bir ligden daha az bir mesafede güçlü bir
pozisyona yerleştiği haberi geldi.

Artık öğleden sonra geç vakitlerdi ve güneş ufuktan iki saatten fazla yüksekte değildi. Vali, geceye çok geçmeden yetişecekleri için harekete geçmekte tereddüt etti. Fakat Alonso de Alvarado ona "şimdi zamanın geldiğini; çünkü adamlarının ruhları savaşmak için
ateşliydi ve gecikmeyle
ateşlerini söndürmektense bundan faydalanmanın daha iyi olduğunu" temin etti. Vali aynı anda haykırarak kabul etti, -
-"Ah, Joshua'nın kudreti, güneşi yolunda tutması için!" 19 Sonra küçük ordusunu savaş düzenine göre dizdi ve saldırı için
düzenlerini hazırladı.

Ortaya, arkebüzcülerden ve mızraklılardan oluşan piyadesini yerleştirdi ve savaş olarak adlandırıldığı gibi, savaşı oluşturdu. Kanatlarda, süvarilerini yerleştirdi ve sağ kanadı kraliyet sancağıyla birlikte Alonso de Alvarado'nun sorumluluğuna, sol kanadı ise Holguin'in komutasına, yiğit bir süvari birliği tarafından desteklendi. Çok önemsiz olan topçuları da ortadaydı. Kendisi öncü birliğe liderlik etmeyi ve düşmanla ilk mızrağı kırmayı teklif etti; ancak bu şövalyece gösteriden, kendisine hayatının bu şekilde keyfi bir şekilde açığa çıkmasının çok fazla şeye bağlı olduğunu
hatırlatan subayları tarafından vazgeçirildi. Vali, bu nedenle,
gerektiğinde herhangi bir yerde hareket etmek üzere kırk atlıdan oluşan bir yedek birliğe başkanlık etmekle yetindi. Şövalyeliğinin en güzel örneğini oluşturan bu birlik, çoğunlukla Alvarado'nun birliğinden seçilmişti ve bu da o kaptanın hoşnutsuzluğuna neden olmuştu. Valinin kendisi kömür karası bir at arabasına biniyordu ve zırhının üzerine zengin bir brokar surkata giyiyordu. Bu surkanın üzerinden, Kastilya'dan ayrılmasından hemen önce kendisine verilen St. James şövalyelik tarikatının kıyafetleri ve amblemleri göze çarpıyordu.20 O dönemin şövalyeleri için, rütbelerini askeri kıyafetlerinin ihtişamıyla ve atlarının süsleriyle sergileyerek tehlikeyi davet etmek bir onur meselesiydi.

Saldırıya başlamadan önce Vaca de Castro, askerlerine, imparatorun Salinas Muharebesi'nden sonra galiplere ve mağluplara gösterdiği hoşnutsuzluğu hatırlayan bazılarının henüz hissedebileceği herhangi bir tereddütü ortadan kaldırmak için birkaç söz söyledi. Onlara, düşmanlarının isyancılar olduğunu söyledi.
Tacın temsilcisi olan kendisine karşı silahlanmışlardı ve bu isyanı bastırmak ve isyanın yaratıcılarını cezalandırmak onun göreviydi. Daha sonra hainlerin 
mahkumiyetini ilan ederek yasanın yüksek sesle okunmasını sağladı. Bu yasayla, Almagro ve takipçileri canlarını ve mallarını kaybetmişlerdi ve vali, bu sonuncusunu savaştaki davranışlarıyla en iyi hak iddia eden adamlarına dağıtmaya söz verdi. Bu son siyasi söz, en titizlerin
endişelerini ortadan kaldırdı; ve en akıllıca ve asker gibi bir şekilde
düzenlemesini tamamladıktan sonra, Vaca de Castro ilerleme emrini verdi.21

Kuvvetler, şimdiye kadar onları düşmanlarından gizleyen tepelerin bir çıkıntısını döndüklerinde, başlarının üzerinde dalgalanan kar beyazı bayrakları, Almagrialıların ayırt edici rengi ve akşam güneşinin geniş ışınlarını geri yansıtan parlak kolları ile yumuşak bir yükseltinin
tepesi boyunca sıralanmış olan ikincisini gördüler.
Almagro'nun birliklerinin düzeni, rakibininkinden farklı değildi. Merkezde, arkebüzcüleri ve mızrakçıları tarafından korunan mükemmel topçuları vardı; süvarileri ise yanlardaydı. Soldaki birlikleri bizzat yönetmeyi öneriyordu. Pozisyonunu yargıyla seçmişti,
çünkü arazinin yapısı, saldırganlara yaklaştıkça etkili bir
ateş
açan silahlarına tam anlamıyla yer açıyordu.
Atış fırtınasıyla sarsılan Vaca de Castro, düşman bataryasının açık görüş alanında ilerlemenin
zorluğunu gördü. Bu nedenle, kuvvetleri dolambaçlı ama daha güvenli bir rotadan yönetmeyi üstlenen Francisco de
Carbajal'ın tavsiyesini aldı. Bu, bu gazinin isminin bu Amerikan savaşlarında ilk kez
görüldüğü andır ve daha sonra hüzünlü bir ün kazanmıştır. Avrupa'da kırk yıl süren seferlerden sonra ülkeye gelmişti ve burada Büyük Kaptan Gonsalvo de Cordova'nın altında savaş sanatını öğrenmişti. Artık yaşı çok ilerlemiş olmasına rağmen, gençliğin tüm cesaretine ve yılmaz enerjisine sahipti ve büyük komutanının altında öğrendiği dersleri iyi bir şekilde örneklendiriyordu. Tepelerin eğimini çevreleyen dolambaçlı bir rotadan yararlanarak, birlikleri öyle bir şekilde yönetti ki, düşmana oldukça yaklaşana kadar, araya giren
toprak tarafından korunuyorlardı. Bu şekilde ilerlerken, İnka Manco'nun kardeşi Paullo komutasındaki Kızılderili taburları tarafından sol kanattan saldırıya uğradılar; ancak aralarında dağınık bir ateş
yöneten bir tüfekçi birliği, İspanyolları bu sıkıntıdan kısa sürede kurtardı. Sonunda, tepenin üzerinden yükselen kraliyet birlikleri tekrar Almagro'nun hatlarına geldiğinde, topçular onlara ölümcül bir
etkiyle saldırdı. Ancak, bir an için,
anlaşılmaz bir nedenden dolayı, silahlar öyle bir açıyla doğrultulmuştu ki,
açık bir iz bırakmasına rağmen, atışların büyük kısmı
başlarının üzerinden geçti. Bunun ihanetin mi yoksa
sadece beceriksizliğin mi sonucu olduğu belirsiz. Topçular,
mühendis Pedro de Candia'nın sorumluluğundaydı. Bu adam, hatırlanabileceği gibi, Gallo adasında Pizarro'nun yanında cesurca duran on üç kişiden biriydi ve Fetih boyunca lideriyle yan yana savaşmıştı. Ancak son zamanlarda ona karşı biraz tiksinti duymuştu ve Almagro'nun tarafını tutmuştu. Eski komutanının ölümü, belki de tüm anlaşmazlıklarını çözmüştü ve artık eski sadakatine geri dönmeye istekliydi. En azından, tam da bu sırada Vaca de Castro ile yazıştığı söyleniyor. Almagro'nun kendisinin ihanetinden şüphesi yok gibi görünüyor. Çünkü, şu anki davranışıyla ilgili olarak ona boşuna itiraz ettikten sonra, onu vücudundan geçirdi ve talihsiz süvari savaş alanında cansız yere düştü. Sonra, kendini toplardan birinin üzerine atan Almagro, ona yeni bir yön verdi ve bunu o kadar başarılı bir şekilde yaptı ki,
Boşaltıldığında, birkaç süvariyi yere serdi.22

Ateş şimdi daha etkili oldu ve tek bir yaylım ateşiyle kraliyet piyadesinin
tüm bir bölüğü süpürüldü ve diğerleri hemen safları doldurmak için
girse de, acılarından sabırsızlanan adamlar, bir anlığına durmuş olan
askerlere ilerlemelerini hızlandırmaları için yüksek sesle seslendiler.23
Bu gecikme, Carbajal'ın kendi silahlarını karşıdaki sütunlara yöneltme isteğinden kaynaklanmıştı. Ancak bu tasarım hemen terk edildi;
sakar mühimmat sahada bırakıldı ve süvarilere hücum etme emri verildi; trompetler çalındı ​​ve savaş naraları atarak,
cüretkar süvariler mahmuzlarını atlarına vurdular ve düşmana karşı tam hızla
sürüştüler.

Almagro için iyi olurdu, eğer ona bu kadar avantaj sağlayan
mevzide sabit kalsaydı. Fakat sahte bir onur noktasından, cesur bir şövalyenin saldırıyı pasif bir şekilde beklemesini aşağılayıcı buldu ve kendi adamlarına hücum etmelerini emrederek, hızla birbirlerine doğru ilerleyen düşman filoları ovanın ortasında karşılaştı. Şok korkunçtu. At ve binici bunun gücü altında sendeledi. Mızraklar titredi;24 ve süvariler kılıçlarını çekerek veya topuzlarını ve savaş baltalarını kullanarak, -bazı kraliyet askerleri sadece ortak bir baltayla silahlanmış olsa da- darbelerini tüm medeni nefretin öfkesiyle indirdiler. Bu sadece insan insana karşı değil, bir görgü tanığının sözleriyle, kardeş kardeşe ve dost dosta karşı korkunç bir mücadeleydi.25 Hiçbir merhamet istenmedi; çünkü akrabaların en değerli bağlarını koparmaya yetecek kadar güçlü olan anahtar, insanlık için hiçbir tutunma noktası bırakmadı. Almagrialıların mükemmel silahları sayıca üstünlüklerini dengeledi;
ancak kraliyet taraftarları rakiplerinin zırhlı gövdeleri yerine atlara saldırarak bir miktar avantaj elde ettiler.

Bu arada, her iki taraftaki piyadeler, süvarilerin saflarına ve birbirlerine karşı infaz yapan tüfekleriyle keskin bir çapraz ateş sürdürdüler. Ancak Almagro'nun ağır top bataryası, artık iyi yönlendirilmiş olarak, ilerleyen piyade sütunlarını biçti. İkincisi, sendeleyerek, korkunç ateşten geri çekilmeye başladığında, Francisco de
Carbajal kendini onların önüne atarak, "Yazıklar olsun size, adamlarım! Şimdi mi yol veriyorsunuz? Düşman için sizden herhangi birinizin iki katı kadar iyi bir hedefim!" diye bağırdı. Çok iri bir adamdı; ve çelik miğferini ve zırhını çıkarıp, takipçilerine karşı hiçbir avantaj elde edememek için,
pamuklu ceketinin içinde hafif giyinmiş olarak kaldı, partizanını başının üstünde sallayarak, kör edici
duman hacimleri ve bir tüfek mermisi fırtınasının arasından cesurca öne atıldı ve birliklerinin en cesurlarının desteğiyle topçuları alt etti ve kendini onların silahlarının efendisi yaptı.

Gecenin gölgeleri bir süredir tarlanın üzerine giderek daha yoğun geliyordu.
Ama yine de ölümcül mücadele karanlıkta devam ediyordu, kırmızı ve beyaz rozetler ilgili partileri ima ediyordu ve savaş çığlıkları gürültünün üstünde yükseliyordu,--"Vaca de Castro y el Rey,"--"Almagro y el Rey,"--ikisi de askeri havarileri St. James'in yardımını istiyordu. Soldaki kraliyetçileri komuta eden Holguin, iki tüfek mermisiyle delinmiş ve aksiyonun başlarında öldürülmüştü. Zırhının üzerindeki zengin beyaz kadifeden bir yelekle kendini belirginleştirmişti. Yine de yiğit bir süvari grubu o tarafta o kadar yiğitçe mücadeleyi sürdürdü ki, Almagrialılar yerlerini korumakta zorluk çektiler.26

Alonso de Alvarado'nun komuta ettiği sağ tarafta durum farklıydı. Orada, adına layık bir şekilde savaşan Almagro ile bizzat karşılaştı. Rakibine tekrar tekrar saldırarak, kendi birliklerinden çok daha kötü atlı ve daha kötü silahlı olan birliklerini alt etmeye çalıştı. Alvarado azalmayan cesaretiyle direndi; Ancak, gördüğümüz gibi, savaştan önce sayıları azaltılmıştı, valinin yedeğini tedarik etmek için ve rakibinin iki kraliyet sancağını kazanmış olan üstün gücü tarafından oldukça ezilmişti, yavaş yavaş geri çekiliyordu. "Al ama öldürme!" diye bağırdı cömert genç şef, zaferden emin hissediyordu.27

Ancak bu krizde, yedeğiyle birlikte, eylem alanına hakim olan
yükselen bir alanı işgal eden Vaca de Castro, mücadeleye katılma zamanının geldiğinin tamamen farkındaydı. Uzun süre karanlıkta gözlerini zorlayarak savaşçıların hareketlerini izliyordu ve savaşın nasıl gittiğine dair sürekli haberler alıyordu. Artık tereddüt etmiyordu, adamlarını takip etmeye çağırarak, cesurca, yürekli subayının desteğiyle
karmaşanın en yoğun olduğu yere doğru ilerledi. Sahaya yeni bir birliğin gelmesi, hepsi harekete hazır bir şekilde, gelgite bir başka yön verdi.28 Alvarado'nun adamları cesaretlendi ve toparlandı. Almagro'nunki, saldırının
şiddeti tarafından geri püskürtülse de, saldırganlarına karşı hızla geri döndü. Vaca de Castro'nun süvarilerinden on üçü eyerlerinden ölü düştü. Ancak bu Almagrialıların son çabasıydı. Güçleri,
ruhları olmasa da, onları yarı yolda bıraktı. Her yöne doğru geri çekildiler ve
karanlıkta, at, yaya ve topçu olarak bir araya gelerek, takipçilerinin baskısından
en iyi şekilde kaçarken birbirlerini çiğnediler. Almagro onları durdurmak için her türlü çabayı gösterdi.
Onlara tanık olan birinin söylediğine göre,
cesaret mucizeleri gerçekleştirdi; ancak
gelgit onu sürükledi ve ölümü davet ediyor gibi görünse de,
kişiliğini tehlikeye attığı özgürlük sayesinde yara almadan kurtuldu. Diğerleri de onun şirketindendi ve aralarında Geronimo de Alvarado adında genç bir süvari vardı, inatla meydanı terk etmeyi reddediyordu; ve bağırarak, "Pizarro'yu öldürdük! Zalimleri öldürdük!" diye
kendilerini fatihlerinin mızraklarına attılar,
savaş meydanında ölümü, darağacının utanç verici sonu yerine tercih ettiler.29

Savaş saat dokuzda sona erdi, ancak çok daha geç bir saatte, bazı kaçakların takipçileri tarafından
yakalanmasıyla birlikte, ateş sesleri aralıklı olarak meydanın üzerinden duyuldu. Yine de birçoğu gecenin karanlığında kaçmayı başardı, bazılarının ise daha tuhaf bir şekilde takipten kurtulmayı başardığı söyleniyor; Düşmanlarının cesetlerinden rozetlerini koparıp, onları kendilerine aldılar ve Vaca de Castro'nun takipçileri olarak saflara katılarak, takipte yer aldılar.

Sonunda, bazı istenmeyen kazalardan ve kaçakların karanlığın örtüsü altında tekrar toparlanmaları halinde takipçilerine
biraz kayıp verebileceklerinden korkan komutan, trompetlerini çaldırdı ve
dağılmış kuvvetlerini sancaklarının altına çağırdı. Bütün gece, çok yakın zamanda gürültülü bir çatışmanın sahnesi olan, şimdi ise sadece yaralıların ve ölmekte olanların inlemeleriyle kesilen alanda silahlı olarak kaldılar. Savaş sırasında dağların eteklerinde karanlık bir bulut gibi asılı duran yerliler, düşmanlarının yok oluşunu kasvetli bir memnuniyetle düşünerek, şimdi aç kurt sürüsü gibi ovalara inmek için karanlıktan yararlandılar ve orada öldürülenlerin ve hatta saklanmak için boşuna çalılıklara sürüklenen, ama sakat kalmış yaşayanların bedenlerini soydular. Ertesi sabah, Vaca de Castro, yaralıların - gecenin soğuk rutubetinde ölmeyenlerin - cerrahların bakımına verilmesini emretti, rahipler ise ölmekte olanlara itiraf ve affı yönetmekle meşguldü. Dört büyük mezar veya çukur kazıldı ve öldürülenlerin - fatihlerin ve fethedilenlerin - bedenleri ayrım gözetmeksizin bir araya yığıldı. Ancak Alvarez de Holguin ve diğer birkaç seçkin süvarinin kalıntıları Guamanga'ya nakledildi ve orada rütbelerine uygun törenlerle gömüldüler; ve yenilen vatandaşlarından kazanılan yırtık pırtık sancaklar, zaferlerinin hüzünlü kupaları olan anıtlarının üzerinde dalgalandı.

Ölenlerin sayısı çeşitli kaynaklarda bildirilmektedir; her iki tarafta da üç yüz ila beş yüz kişi.30 Ölüm oranı, eylemden önce düşmanın toplarından daha fazla acı çeken fatihler arasında en yüksekti; bu, sonraki bozgunda düşmanın çektiği acıdan daha fazlaydı. Yaralıların sayısı daha da fazlaydı; ve Almagro'nun grubundan sağ kalanların tam yarısı esir alındı. Gerçekten de birçoğu, savaş alanından komşu Guamanga kasabasına kaçtı ve burada kiliselere ve manastırlara sığındılar. Ancak sığınma haklarına saygı gösterilmedi ve sürüklenip hapse atıldılar. Cesur genç komutanları
sadece birkaç takipçisiyle birlikte Cuzco'ya kaçtı ve orada
kendisinin şehre yerleştirdiği yargıçlar tarafından anında tutuklandı.31

Guamanga'da, Vaca de Castro, başında Licentiate de la Gama olan bir komisyon atadı; ve
kırk kişi ölüme mahkûm edilene ve
otuz kişi -bazıları üyelerinden bir veya daha fazlasını kaybeden- sürgüne gönderilene kadar adalet sağlanamadı.32 Bu tür sert misillemeler İspanyolların iç çekişmelerinde çok yaygındı. Bu korkunç
kıyametle, mağluplar için bu kadar körü körüne bu kavgalara dalmalarının garip!

Vali, bu kanlı trajedinin olduğu yerden Cuzco'ya doğru ilerledi ve
zafer kazanmış taburlarının başında, bir fatihin tüm ihtişamı ve askeri gösterisiyle şehre girdi. Yaşam tarzında, bazılarının alaycı bir şekilde bu gösterişli bolluğu, daha sonra maliyeye getirdiği
ekonomik reformlarla karşılaştıran alaycı bakışları pahasına, buna karşılık gelen bir durumu korudu.33 Ancak
Vaca de Castro, bu dışsal gösterinin genel olarak halk üzerindeki etkisinin farkındaydı ve makamına yetki vermenin hiçbir yolunu küçümsemedi. İlk eylemi, esiri Almagro'nun kaderini belirlemek oldu.
Bir savaş konseyi toplandı. Bazıları, gençliğini ve aldığı güçlü kışkırtma
nedenini göz önünde bulundurarak talihsiz şefi bağışlamaktan yanaydı. Ancak çoğunluk, isyancıların liderine böyle bir merhametin gösterilemeyeceği ve onun ölümünün ülkenin kalıcı huzuru için
vazgeçilmez olduğu görüşündeydi. Cuzco'nun büyük meydanında idama götürüldüğünde, babasının birkaç yıl önce acı çektiği aynı yerde, Almagro en mükemmel soğukkanlılığı sergiledi, ancak haberci hainin sonunu yüksek sesle ilan ederken, kendisinin bir hain olduğunu öfkeyle reddetti. Hakimlerine merhamet için hiçbir
çağrıda bulunmadı, sadece kemiklerinin babasının kemiklerinin yanına konulmasını istedi. Bu gibi durumlarda
geleneksel olduğu üzere gözlerinin
sarılmasına itiraz etti ve itiraftan sonra, haçı içtenlikle kucakladı ve boynunu celladın darbesine boyun eğdi. Kalıntıları, isteğine uygun olarak, La Merced manastırına nakledildi ve orada talihsiz ebeveynininkilerle
yan yana bırakıldı.34

Gerçekten de, tarih sayfasında Almagro'dan daha talihsiz çok az isim
vardır. Yine de oğlunun kaderi, babasınınkinden daha derin bir sempati uyandırır; ve bu, yalnızca gençliği ve durumunun kendine özgü koşulları nedeniyle değildir. Yaşlı Almagro'nun birçok iyi özelliğine sahipti, açık sözlü ve erkeksi bir doğası vardı, askerin tavrı, bir kampın lisansında bulunabilecek olandan daha iyi bir eğitimin rafineliğiyle biraz yumuşamıştı. Kısa olmasına rağmen kariyeri, yalnızca gelişimi için adil bir alana ihtiyaç duyan önemli bir yetenek vaat ediyordu. Ancak talihsizliğin çocuğuydu ve hayatının sabahı bulutlar ve fırtınalarla kaplıydı. Doğal olarak iyi huylu olan karakteri, bazen kindar Kızılderili mizacının ateşli kıvılcımlarını gösterse de, yalnızca kanında değil, durumunun koşullarında da bir miktar özür bulunabilir. Günah işlemekten çok günah işlendi; ve eğer komplo
bir meşruiyet bulabilirse, bu onun gibi bir durumda olmalıydı, burada, ebeveynine ve kendisine
yığınlanan yaralar altında ezilen,
haklı olduğu tek yerden hiçbir tazminat elde edemedi. Onunla birlikte, Almagro adı yok oldu ve uzun
bir süre ülkenin terörü olan Chili fraksiyonu sonsuza dek yok oldu.

Bu olaylar Cuzco'da yaşanırken, vali
Gonzalo Pizarro'nun Lima'ya geldiğini ve Peru'daki durumdan
çok hoşnutsuz olduğunu öğrendiğini öğrendi. Yüksek sesle,
kardeşinin ölümünden sonra ülkenin hükümetinin kendi eline verilmediğinden
şikayet etti; ve bazılarının bildirdiğine göre, şimdi onu ele geçirmek için planlar
düşünüyordu. Vaca de Castro,
Gonzalo'yu bu umutsuz adıma
zorlayacak kötü danışmanların eksik olmayacağını çok iyi biliyordu; ve isyan kıvılcımını söndürmek için endişeliydi
bu çalkantılı ruhlar tarafından körüklenmeden önce,
o başkenti güvence altına almak için güçlü bir birliği Lima'ya gönderdi. Aynı zamanda
Cuzco'da Gonzalo Pizarro'nun varlığını emretti.

Bu şef, çağrıyı görmezden gelmenin akıllıca olmadığını düşündü; ve kısa bir süre sonra
İnka başkentine, iyi silahlanmış bir süvari birliğinin başında girdi. Valinin huzuruna hemen kabul edildi,
sonraki muhafızlarını dağıttı ve Pizarro gibi cesur ve sadık bir şövalyeden
korkacak hiçbir şeyi olmadığını belirtti. Daha sonra ona Canelas'taki son maceraları hakkında sorular sordu ve onun olağanüstü
acılarına büyük sempati gösterdi. Hırslı planlarına dair herhangi bir imada bulunarak kıskançlığını harekete geçirmemeye dikkat etti ve ona,
ülkenin huzurunun yeniden sağlandığı şu anda, emekliye ayrılıp
çok ihtiyaç duyduğu huzuru Charcas'taki değerli mülklerinde aramasını tavsiye ederek sözlerini tamamladı. Gonzalo Pizarro, soğukkanlı
ve politik vali ile kavgaya açık bir zemin bulamadığı ve muhtemelen en azından şu anda bunu hak edecek kadar
güçlü olmadığını hissettiği için, tavsiyeyi dinlemenin ihtiyatlı olduğunu düşündü
ve La Plata'ya çekildi ve orada kendisini daha önce hiç denemediği kadar önemli bir girişim için
koşullandıran zengin gümüş madenlerinde çalışmakla meşgul oldu.35

Böylece zorlu rakibinden kurtulan Vaca de Castro, ülkenin yerleşimi için önlemlerle meşgul oldu. Ordusuyla başladı, bir kısmını dağıtmıştı. Ancak birçok süvari hala oradaydı ve
hizmetleri için uygun bir
ödül taleplerini bastırıyordu.
Bunları küçümsemeye meyilli değillerdi ve vali, onları uzak seferlerde görevlendirerek onların ısrarlarından kurtulmaktan mutluluk duyuyordu, bunların arasında büyük Rio de la Plata'nın suladığı ülkenin keşfi de vardı. Yüksek rütbeli süvarilerin kaynayan ruhları,
böyle bir çıkış olmadan, kısa süre sonra tüm ülkeyi
tekrar bir mayalanma durumuna sokardı.

Bir sonraki endişesi, koloninin daha iyi yönetimi için yasalar sağlamaktı.
Kızılderili nüfusunun durumuna özel bir özen gösterdi; ve
onlara Hristiyanlığı öğretmek için okullar kurdu. Çeşitli
hükümlerle, onları fatihlerinin
zorluklarından korumaya çalıştı ve yoksul yerlileri kendi ikametgahlarını beyaz adamların topluluklarına taşımaya teşvik etti.
Kaciques'lere, mahallelerinde bulunan tambolar veya gezginlerin konaklaması için evler için malzeme sağlamalarını emretti; bu düzenlemeyle İspanyollardan yağmacılık için makul bir özür aldı ve
büyük ölçüde iletişim kolaylığını teşvik etti. Son sıkıntılarda çok harap olan mali işler konusunda dikkatliydi ve birkaç durumda Fatihler arasında aşırı repartimientos olarak gördüğü şeyleri geri çekti. Bu son eylem, onu hedefleri arasında çok fazla nefrete maruz bıraktı. Ancak önlemleri o kadar adil ve tarafsızdı ki, kamuoyu tarafından desteklendi.36

Gerçekten de, Vaca de Castro'nun ülkeye geldiği andan itibaren davranışları saygı uyandıracak ve seçildiği
zorlu görev için kendisini yetenekli kılacaktı. Parası ve askeri olmadan, karaya çıktığı
ülkeyi anarşi içinde bulmuştu; ancak cesaret ve hitabetle, ayaklanmayı bastırmak için yeterli gücü yavaş yavaş elde etmişti. Asker olmamasına rağmen, eylem saatinde yılmayan bir ruh ve zihin varlığı göstermiş ve askeri hazırlıklarını en deneyimli gazinin bile hayranlığını
çekecek bir öngörü ve takdirle yapmıştı. Zaferin avantajlarını fethedilenlere karşı zulümle kötüye kullandığı düşünülebilirse, kişisel nitelikteki herhangi bir nedenden etkilenmediği kabul edilmelidir. O, kraliyet ayrıcalığıyla ilgili yüksek fikirlerle yetişmiş bir avukattı. İsyanı affedilemez bir suç olarak görüyordu; ve eğer katı yapısı adaleti sağlamada amansızsa, adaletin nadiren merhametle yumuşatıldığı bir demir çağında yaşıyordu. Ülkenin yerleşimi için yaptığı sonraki düzenlemelerde, eşit tarafsızlık ve bilgelik gösterdi. Kolonicilerin, onun yönetiminin faydalarının çok farkındaydılar ve Peru hükümetinde kalması için Kastilya Mahkemesi'ne dilekçe vererek hizmetleri hakkında en iyi yorumu yaptılar.37 Ne yazık ki, Tacın politikası böyle değildi. Kitap 4

Bölüm 7

Fatihlerin Kötü Muameleleri--Koloniler İçin Kod-
Peru'da Büyük Heyecan--Vali Blasco Nunez--Sert Politikası--Gonzalo Pizarro Tarafından Karşı Çıkıldı

1543--1544

Peru'daki olayların anlatımına devam etmeden önce, kolonilerin yönetimiyle ilgili önemli değişikliklerin
yaşandığı ana ülkeye dönmeliyiz.

Beşinci Charles, tahta çıkışından bu yana, esas olarak Avrupa siyasetiyle meşguldü ve burada Yeni Dünya'nın barbar prensleriyle mücadelede bulunabilecek olandan daha fazla
hırslarını harekete geçirecek bir tiyatro açılmıştı. Bu nedenle, bu bölgede, neredeyse hiç dikkate alınmayan bir imparatorluk, Avrupa hakimiyetindeki bölgelerden daha büyük boyutlara ulaşana ve çok geçmeden çok daha zengin olmaya mahkum olana kadar
büyümeye bırakılmıştı. Bir hükümet planı, doğru, tasarlanmıştı ve zaman zaman kolonilerin düzenlenmesi için yasalar çıkarılmıştı. Ancak bu yasalar genellikle kolonilerin çıkarlarından daha çok ana ülkenin çıkarlarına göre düzenlenmişti; ve daha iyi bir ruhla tasarlandığında, ancak kusurlu bir şekilde uygulanıyordu; çünkü otoritenin sesi, evde ne kadar yüksek sesle ilan edilirse edilsin, suları geçmeden önce zayıf yankılarla çok sık kayboluyordu. Bu durum ve aslında Yeni Dünya'daki İspanyol topraklarının başlangıçta edinilme biçimi, hem fethedilen ırklar hem de efendileri için çok talihsizdi. İspanyolların kazandığı eyaletler, barışçıl edinimin, yani takas ve müzakerenin, meyvesi olsaydı veya fetihleri ​​hükümetin doğrudan yönetimi altında gerçekleşseydi, yerlilerin çıkarları daha dikkatli bir şekilde korunurdu. İspanyol Amerikan kolonilerindeki Kızılderililerin üstün medeniyetinden, Fetihten sonra bile topraklarda kalmaya ve beyaz adamlarla aynı topluluklarda kaynaşmaya devam ettiler; bu, medeniyetle temastan kaçınan ve medeniyet ilerledikçe vahşi doğanın kalbine daha da derinlere çekilen kendi yerlilerimizin durumuyla açık bir tezat oluşturuyordu. Ancak Güney Amerika Yerlisi, önceki kurumları tarafından ormanın vahşi avcılarına uyarlanabilecek olandan daha rafine bir mevzuat için nitelikliydi; ve hükümdar, fetihlerini şahsen denetlemek için orada olsaydı, vasallarının bu kadar büyük bir kısmının, onları alt eden bir avuç maceracının açgözlülüğüne ve zulmüne keyfi olarak kurban edilmesine asla izin veremezdi. Fakat, olduğu gibi, ülkeyi küçültme işi sorumsuz bireylerin, talih askerlerinin, umutsuz maceracıların eline teslim edildi, fethi bir oyun olarak gördüler ve bunu en ahlaksız şekilde, kazanmaktan başka bir şey düşünmeden oynadılar. Hükümetten küçük bir teşvik alarak, başarılarını kendi yiğitliklerine borçluydular; ve fetih hakkının, talihsiz yerlilerde var olan her hakkı yok ettiğini düşünüyorlardı. Fethedilen ırkların toprakları, kişileri, galipler tarafından zaferin meşru ganimetleri olarak paylaşıldı ve el konuldu; ve insanlığın ürperdiği, her gün zulümler işlendi. Bu vahşetler, hiçbir yerde adalarda olduğu kadar korkunç bir ölçekte işlenmemiş olsa da, birkaç yıl içinde yerli nüfusu neredeyse yok etmişlerdi, Peru'da yine de yaratıcılarının başlarına Cennet'in intikamını çağırmak için yeterli büyüklükteydi; ve Kızılderili, zalimlerinin zavallı ganimetleri üzerinde çekiştiklerini ve kılıçlarını birbirlerine çevirdiklerini gördüğünde, bu intikamın uzun süre gecikmediğini hissedebilirdi. Peru, daha önce de belirtildiği gibi, çoğunlukla Cortes bayrağını takip edenlerden daha düşük ve daha vahşi bir damgaya sahip maceracılar tarafından bastırıldı. Takipçilerin karakteri, bir ölçüde, kendi girişimlerindeki liderlerin karakterine benziyordu. İnkalar için üzücü bir kaderdi; çünkü
Pizarro'nun pervasız askerleri, daha rafine ve kadınsı Perululardan ziyade vahşi Azteklerle mücadele etmeye daha uygundu.
Alışılmadık bir güç sahipliğiyle sarhoş olmuş ve toprak efendileri olarak durumlarına bağlı sorumlulukların en ufak bir fikri olmadan, çok sık olarak
zulmün veya kaprisin dayatabileceği her kaprisin hoşgörüsüne teslim oldular. Şüpheci olmayan bir tanık, İspanyolların, Fetih'ten uzun süre sonra, sadece spor olsun diye veya köpeklerini oyuna alıştırmak için
tazılarla yerlileri avlayarak eğlendiklerini sık sık gördüm diyor! 1 En sınırsız kapsam, sefahat için verilmişti. Genç kız, acımasız fatihinin tutkusunu tatmin etmek için ailesinin kollarından pişmanlık duymadan koparıldı.2 Güneş Bakirelerinin kutsal evleri kırılıp ihlal edildi ve süvari haremini bir grup Kızılderili kızla doldurdu ve Hilal'in,
sancağı için tertemiz Haç'tan çok daha uygun bir sembol olacağı izlenimini verdi.3

Ancak İspanyol'un baskın tutkusu altın tutkusuydu. Bunun için
kendisi hiçbir zahmetten kaçınmadı ve Kızılderili kölesinden aldığı
emek ücretlerinde acımasızdı. Ne yazık ki Peru, bu emeği fazlasıyla karşılayan madenlerle doluydu ve insan hayatı, Fatihlerin değer verdiği en önemsiz şeydi. İnkaları döneminde, Perulunun
asla boş durmasına izin verilmedi; ancak ona verilen görev her zaman
gücüyle orantılıydı. Dinlenme ve dinlenme mevsimleri vardı ve
hava koşullarının kötülüğüne karşı iyi korunuyordu. Kişisel güvenliği için her türlü özen gösteriliyordu. Ancak İspanyollar, yerlinin gücünü sonuna kadar zorlarken,
yorulduğunda onu onarma araçlarından mahrum bıraktılar. İnkaların tedbirli düzenlemelerinin çürümesine izin verdiler. Ambarlar
boşaltıldı; sürüler çılgınca bir yaşamda heba edildi. Sadece bir gurme kaprisini tatmin etmek için katledildiler ve birçok lama sadece
beyinleri uğruna yok edildi----İspanyollar tarafından çok arzulanan
bir lokma.4 Fetihten sonra yıkım ruhu o kadar pervasızdı ki, diyor Ondegardo. Cuzco'nun bilge valisi, dört yılda İnkalar dönemindeki dört yüz hayvandan daha fazlasının yok olduğunu söyledi.5
Bir zamanlar geniş yaylalarda çok sayıda olan sürüler, şimdi And Dağları'nın sağlam bölgelerinde barınak arayan
az sayıda hayvana dönüştü. Yiyeceksiz, soğuğa karşı kendisini koruyan sıcak yünden yoksun zavallı Kızılderili, şimdi yarı aç ve çıplak bir şekilde yaylada dolaşıyor. İspanyollara fetihte yardım edenler bile daha iyi durumda değildi; ve birçok İnka asilzadesi bir zamanlar hüküm sürdüğü topraklarda dilenci olarak dolaştı ve eğer, tesadüfen, ihtiyaçları nedeniyle, fatihlerinin fazlalığından bir şeyler çalmaya zorlanırsa,
bunun kefaretini acı bir ölümle ödedi.6

Doğru, yerlinin manevi dönüşümünde çok çalışan, misyonerler, mesleklerine sadık, iyi insanlar vardı ve talihsizliklerinden etkilenerek, onu baskıcılarından korumak için kollarını memnuniyetle uzatırlardı.7 Ancak din adamları çok sık olarak genel ahlaksızlık ruhuyla enfekte oldular; ve Kızılderili kölelerinin ektiği topraklarda rahatça şımartılan bir hayat süren dinsel kardeşlikler, ruhlarının kurtuluşunu daha az, bedenlerinin emeğinden kar elde etmeyi düşünmeye meyilliydi.8

Yine de kolonilerde, zaman zaman bu suistimallere karşı seslerini yükselten ve şikayetlerini tahtın dibine kadar taşıyan iyi ve bilge adamlardan eksiklik yoktu. Hükümetin itibarına göre, hem kendi memurlarından hem de bu amaçla özel olarak görevlendirilen ve hacimli iletişimleri ülkenin iç durumu hakkında bir ışık seli oluşturan ve tarihçiler için en iyi materyalleri sağlayan komisyon üyelerinden alabileceği kadar bilgi edinmeye özen göstermiş olması da itiraf edilmelidir.9 Ancak bu bilgileri edinmenin, bundan yararlanmaktan çok daha kolay olduğu görüldü.

1541'de, Almanya'nın işleriyle çok meşgul olan Beşinci Charles, atalarının topraklarını yeniden ziyaret etti ve burada dikkatinin kolonilerin durumuna çekilmesi zorunluydu. Bununla ilgili birkaç anıt önüne konuldu; ancak hiç kimse bu konuyu kraliyet vicdanına daha sonra Chiapa Piskoposu olan Las Casas kadar güçlü bir şekilde
zorlamadı. Uzun hayatını, kendisine Kızılderililerin Koruyucusu onurlu unvanını kazandıran hayırsever çalışmalara adamış olan bu iyi din adamı, muhtemelen insan kötülüğünün en dikkat çekici kaydı olan, ancak ne yazık ki yazarın safdilliği ve abartılı olma eğilimi nedeniyle etkisini büyük ölçüde kaybeden, Hint Adalarının Yıkımı üzerine ünlü incelemesini yeni tamamlamıştı. 1542'de Las Casas, el yazmasını kraliyet asterinin eline verdi. Aynı yıl, Valladolid'de, çoğunluğu hukukçulardan ve ilahiyatçılardan oluşan bir konsey toplandı ve Amerikan kolonilerinin düzenlenmesi için bir yasa sistemi tasarladı. Las Casas bu kurulun önüne çıktı ve yalnızca bir kısmı kamuoyuna açıklanan ayrıntılı bir argüman sundu. Orada, temel bir önerme olarak, Kızılderililerin doğa yasası gereği özgür olduğunu varsayıyor; Tacın vasalları olarak, onun korumasına hakları olduğunu ve
o zamandan itibaren istisnasız ve sonsuza dek özgür ilan edilmeleri gerektiğini.10
Bu önermeyi, insanlığın dostları tarafından aynı davada o zamandan beri ileri sürülenlerin çoğunun özünü kavrayan çok çeşitli argümanlarla destekliyor. Uygunluk
temeline değiniyor ve hükümetin müdahalesi olmadan, Kızılderili ırkının İspanyolların sistematik baskısı
ile kademeli olarak yok edilmesi gerektiğini gösteriyor. Sonuç olarak, Kızılderililerin, iddia edildiği gibi, zorlanmadıkça çalışmayacakları varsayılırsa, beyaz adamın
toprağı işlemeyi yine de kendi çıkarına bulacağını savunuyor; ve eğer bunu yapamazsa, bu durum ona Kızılderili üzerinde hiçbir hak vermeyecekti, çünkü Tanrı kötülüğün iyiye yol açmasına izin vermez.11--Bu yüce ahlak, hatırlanacağı üzere, on altıncı yüzyılda, Engizisyonu çevreleyen bir Dominikenin dudaklarından çıkmıştı,
ve ateşli mahkemenin o zamanlar en aktif şekilde faaliyette olduğu ülkede!12

Las Casas'ın argümanları, kayıtsızlık, bencillik ve bağnazlıktan doğal olarak beklenen tüm muhalefetle karşılaştı. Ayrıca, dinleyicileri arasında adil ve iyiliksever görüşlere sahip bazı kişiler tarafından da karşı çıkıldı,
bu kişiler, onun muhakemesinin genel doğruluğunu kabul ederken ve yerlilerin yanlışlarına karşı derin bir sempati duyarken, yine de onun reform planının düzeltmeyi amaçladığından daha büyük kötülüklerle dolu olup olmadığından şüphe ediyorlardı. Çünkü Las Casas, özgürlüğün tavizsiz dostu idi. Kendini doğal hak zemininde güçlü bir şekilde konumlandırdı;
ve günümüzün bazı reformcuları gibi, ilkeyi tam ve koşulsuz bir şekilde uygulamanın sonuçlarını hesaplamayı küçümsedi. Onun samimi belagati, insanlığa karşı cömert bir sevgiyle içgüdüsel ve saldırması kolay olmayan bir dizi gerçekle güçlendirilmiş
olarak denetçilerine üstün geldi. Onların müzakerelerinin sonucu, yerlilerin ihtiyaçlarıyla sınırlı olmaktan uzak, özellikle Avrupa nüfusuna ve ülkenin dikkat dağıtıcı unsurlarına özel bir atıfta bulunan bir tüzükler koduydu. Tüm Amerikan kolonileri için genel bir uygulamaydı. Burada sadece Peru'ya doğrudan atıfta bulunan bazı hükümlere işaret etmek gerekecektir.

Kızılderililer, Tacın gerçek ve sadık vasalları olarak ilan edildi ve özgürlükleri tamamen tanındı. Yine de, hükümetin Fatihlere verdiği garantiyi ihlal etmemek için, kölelere yasal olarak sahip olanların onları hala tutabileceklerine karar verildi; ancak, mevcut sahiplerinin ölümü üzerine, bunlar Tac'a geri dönecekti.

Bununla birlikte, her durumda, kölelerin, ihmal veya kötü kullanım nedeniyle onları tutmaya layık olmadıklarını gösteren herkes tarafından; tüm kamu görevlileri veya hükümet altında görev yapmış olanlar tarafından; din adamları ve dini şirketler tarafından; ve son olarak, kapsamlı bir madde olarak, Almagro ve Pizarro'nun kan davalarında suç teşkil eden bir rol oynamış olan herkes tarafından kaybedilmesi öngörüldü.

Ayrıca, Kızılderililerin makul bir şekilde vergilendirilmesi; seçmedikleri yerde çalışmaya zorlanmamaları ve belirli koşullar nedeniyle gerekli olduğu durumlarda adil bir tazminat almaları emredildi. Ayrıca, toprakların yeniden bölüşümlerinin sıklıkla aşırı olması nedeniyle, bu gibi durumlarda bunların azaltılması; mülk sahiplerinin kölelerine karşı kötü muamelede bulunmuş olması durumunda, mülklerinin tamamen kaybedilmesi kararlaştırıldı. Peru her zaman itaatsizlik ruhu gösterdiğinden, diğer kolonilerde gerekli olandan daha güçlü bir otorite müdahalesi gerektirdiğinden, o ülkeye bir vali gönderilmesine karar verildi. Bu vali, kendisini egemenin daha uygun bir temsilcisi yapabilecek bir devlet sergileyecek ve yetkilerle donatılacaktı. Kendisine, hem ceza hem de hukuk alanında geniş yetkilere sahip dört yargıçtan oluşan bir Kraliyet Heyeti eşlik edecekti. Bu yargıçlar, bir adalet mahkemesinin yanı sıra, valiyi tavsiye edecek ve ona yardım edecek bir tür konsey oluşturacaktı. Panama Heyeti dağıtılacak ve yeni mahkeme, kral yardımcısının mahkemesiyle birlikte, Los Reyes'te veya artık adlandırılmaya başlandığı şekliyle Lima'da kurulacaktı. Bu, bundan böyle Pasifik'teki İspanyol imparatorluğunun metropolü olacaktı.13 Bu dikkate değer yasanın başlıca özelliklerinden bazıları şunlardı: Toplumun en hassas ilişkilerine değinen, mülkiyetin temellerini parçalayan ve bir kalem darbesiyle kölelerden oluşan bir ulusu özgür insanlara dönüştüren. Tahmin edebileceğimiz gibi, Amerika'nın ücra bölgelerinde ve özellikle de sömürgecilerin şimdiye kadar sınırsız serbestliğe alışkın olduğu Peru'da, temel noktalarda bu kadar yararlı bir reformun ancak bir devrim pahasına bu şekilde özet olarak uygulanabilmesi için çok az öngörü gerekiyordu. Yine de, tüzükler aynı yıl imparatorun onayını aldı ve Kasım 1543'te Madrid'de yayınlandı.14

İhtiva ettikleri öğrenilir öğrenilmez, sömürgecilere İspanya'daki dostlarından gelen çok sayıda mektupla iletildi. Haberler, Meksika'dan Şili'ye kadar ülkenin her yerine orman yangını gibi yayıldı. İnsanlar, kendilerini bekleyen yıkım ihtimali karşısında şaşkına dönmüştü. Özellikle Peru'da, kanunun işleyişinden kaçmayı umabilecek neredeyse hiç kimse yoktu. Almagro ve Pizarro'nun iç çekişmelerine bir zamanlar katılmamış olan çok az kişi vardı; ve geriye kalanlardan daha da azı, onları tuzağa düşürmek için
bir ağ gibi yayılmış gibi görünen sinsi maddelerden birine veya diğerine
dolaşmayacaktı.

Bütün ülke kargaşaya sürüklendi.

İnsanlar meydanlarda ve kamusal alanlarda
gürültülü bir şekilde toplandılar ve yönetmelikler duyurulduğunda
evrensel inlemeler ve tıslamalarla karşılandılar. "Bu mu," diye haykırdılar, "tüm emeğimizin meyvesi? Bunun için mi kanımızı su gibi döktük? Şimdi zorluklar ve acılar yüzünden yıkılmışken, kampanyalarımızın sonunda başlangıçtaki kadar fakir
kalmak! Hükümetin bir imparatorluk kazanmamızdaki hizmetlerimizi ödüllendirme şekli bu mu? Hükümet fetih yapmamızda bize çok az yardım etti ve sahip olduğumuz şey için kendi iyi kılıçlarımıza teşekkür edebiliriz; ve bu kılıçlarla," diye devam ettiler, tehdit haline gelerek, "onu nasıl savunacağımızı biliyoruz." Sonra, kolunu sıyıran, savaştan yıpranmış gazi kolunu açtı veya çıplak göğsünü açarak, mülklerinin en iyi unvanı olarak yara izlerini işaret etti.15

Vali Vaca de Castro, fırtınanın her yerden böyle toplanmasını en derin endişeyle izledi. Kendisi de hoşnutsuzluğun tam kalbindeydi; Cuzco, karışık ve kanunsuz bir nüfusa sahip olduğu için dağların derinliklerine o kadar uzaktı ki, ana ülkeyle çok daha az etkileşime giriyordu ve dolayısıyla kıyıdaki büyük kasabalardan çok daha az etkisi altındaydı. İnsanlar şimdi valiyi, kendilerini Mahkemenin tiranlığından koruması için çağırdı;
ama vali, bu şiddet içeren önlemlerle sadece kendi amaçlarını boşa çıkaracaklarını söyleyerek heyecanı yatıştırmaya çalıştı. Onlara, dilekçelerini Tacın önüne koymaları için temsilciler atamalarını, mevcut reform planının uygulanamazlığını belirtmelerini ve iptal edilmesi için dua etmelerini tavsiye etti; ve onları, Kastilya'dan daha fazla tavsiye alınana kadar kanunları askıya almaya ikna edilebilecek olan valiyi sabırla beklemeye çağırdı.

Ancak fırtınayı yatıştırmak kolay değildi; ve halk şimdi hevesle çıkarları ve sempatileri kendileriyle aynı olan ve toplumdaki konumu onlara koruma sağlayabilecek birini arıyordu. Bu krizde doğal olarak yöneldikleri kişi, Fetih ordularına liderlik eden ailenin ülkesindeki son kişisi olan Gonzalo Pizarro'ydu; yiğitliği ve halk tavırları onu her zaman halkın gözdesi yapmıştı. Şimdi hükümette onların adına araya girmek ve onları baskıcı düzenlemelerden korumak için başvurularla kuşatılmıştı.

Ancak Gonzalo Pizarro, Charcas'ta, yeni gün ışığına çıkarılan gümüş çeşmelerinin Avrupa'ya böyle bir servet akışı
aktıracağı Potosi'nin zengin damarlarını keşfetmekle meşguldü. Bu koruma çağrısından memnun olsa da, ihtiyatlı süvari erken dalmaktansa girişimin araçlarını sağlamaya daha fazla niyetliydi; ve erkek içeriklileri gizlice cesaretlendirirken, herhangi bir devrimci harekete katılarak kendini adamadı. Aynı dönemde, dikkatli gözleri zamanın tüm yönlerini izleyen Vaca de Castro'dan, Gonzalo ve arkadaşlarını, herhangi bir çılgın reform planıyla, bağlılıklarından vazgeçmemeleri konusunda uyaran mektuplar aldı. Ve, bu düzensiz hareketleri daha da kontrol altına almak için, belediye başkanlarına, kışkırtıcı dil kullanmaktan suçlu olan her adamı tutuklamalarını ve derhal cezalandırmalarını emretti. Bu kararlı ama ılımlı davranışla halkın zihinleri korku içindeydi ve herkes endişeyle valinin gelişini beklerken, çalkantılı sularda geçici bir durgunluk yaşandı.16

Bu kritik görev için seçilen kişi, Blasco Nunez Vela adında bir Avila şövalyesiydi. Eski bir aileden gelen bir süvariydi, görünüşte yakışıklıydı, ancak artık yaşları biraz ilerlemişti ve cesur ve dindar olarak tanınıyordu. Beşinci Charles'ın memnuniyetine göre bazı sorumluluk görevlerini yerine getirmişti, şimdi de Peru'daki bu göreve atanmıştı. Seçim, hükümdarın ayırt etme gücüne hiçbir katkıda bulunmadı.

Bu önemli görevin, zaten orada bulunan ve bu görevi yerine getirmeye çok uygun olduğunu gösteren Vaca de Castro'ya verilmemesi garip görünebilir. Fakat o subayın Peru'ya olan görevinden beri, perişan koloniyi yıkımla tehdit eden bir dizi suikast, ayaklanma ve iç savaş olmuştu; ve onun akıllıca yönetimi şimdi her şeyi düzene koymuş olsa da, Hindistan'la iletişim o kadar gecikmişti ki, politikasının sonuçları henüz tam olarak açıklanmamıştı. Dahası, hükümette önemli yenilikler yapmak üzere tasarlandığından, daha önce aldığı rolden dolayı kişisel önyargılarla karşılaşmayacak ve doğrudan Saray'dan gelip olağanüstü yetkilerle donatılmış birisini göndermenin daha iyi olacağı düşünülmüştü; bu kişi, halkın daha düşük bir kapasitede tanıdığı birinden daha fazla otoriteye sahip olabilirdi. Ancak hükümdar, kendi eliyle, Vaca de Castro'ya, geçmişteki hizmetleri için bu memura teşekkür ettiği ve yeni valiyi büyük deneyiminin meyveleriyle destekledikten sonra, Kastilya'ya dönmesi ve Kraliyet Konseyi'ndeki yerini alması yönünde talimat verdiği bir mektup yazdı. Benzer türden övgü dolu mektuplar, ülkenin son sıkıntılarında valinin yanında duran sadık sömürgecilere de gönderildi. Bu tanıklıklar ve talihsiz kararnamelerle yüklü olan Blasco Nunez, 3 Kasım 1543'te San Lucar'dan yola çıktı. Kendisine, seçkin rütbesine yakışır şekilde eyalette görünebilmesi için, Seyirci Heyeti'nin dört yargıcı ve çok sayıda maiyet eşlik etti.17

1544 yılının Ocak ayının ortalarında, vali, olumlu bir geçişin ardından Nombre de Dios'a çıktı. Orada Peru madenlerinden gelen gümüşle yüklü, İspanya'ya yelken açmaya hazır bir gemi buldu. İlk eylemi, köle emeğinin gelirlerini içerdiği için hükümet adına gemiye ambargo koymak oldu. Seyircilerin tavsiyelerine aykırı olarak alınan bu olağanüstü tedbirden sonra, Kıstağı geçerek Panama'ya gitti. Burada, sahipleri tarafından Peru'dan getirilen üç yüzden fazla Kızılderilinin serbest bırakılmasını ve kendi ülkelerine geri gönderilmesini sağlayarak gelecekteki politikasının kesin bir işaretini verdi. Bu kibirli tedbir şehirde büyük bir sansasyon yarattı ve Seyircilerin yargıçları tarafından şiddetle karşı çıktı. Ondan, görevini bu şekilde aceleyle yerine getirmeye başlamamasını, koloniye varana kadar beklemesini, böylece ülkeyi ve insanların ruh halini biraz olsun tanıması için zaman ayırmasını rica ettiler. Ancak
Blasco Nunez soğuk bir şekilde, "kanunlara müdahale etmek veya onların değerlerini tartışmak için değil, onları uygulamak için geldiğini ve bunları harfiyen uygulayacağını, sonuç ne olursa olsun," diye cevap verdi.18 Bu
cevap ve bu cevabın buyurgan tonu, tartışmayı derhal erteledi; çünkü yargıçlar, tüm itirazları görevinden
döndürme girişimi olarak gören ve görev
fikirleri kamu yararının gerektirdiği yerlerde bile takdir yetkisinin
kullanılmasını engelleyen biriyle tartışmanın faydasız olduğunu gördüler.

Panama'da, bir grup üyesi hasta olduğu için Seyircileri terk eden vali, yoluna devam etti ve Pasifik kıyılarında ilerleyerek 4 Mart'ta Tumbez'e çıktı. Sadık sakinler tarafından iyi karşılandı; otoritesi alenen ilan edildi ve halk, Peru'da o zamana kadar görülmemiş bir ihtişam ve devlet gösterisi karşısında dehşete düştü. Gelecekteki politika çizgisini, kabile reislerinin
uygulamasıyla bir dizi Kızılderili köleyi serbest bırakarak ima etmek için erken bir fırsat yakaladı. Daha sonra karadan güneye doğru ilerledi ve kendi şahsında yönetmeliklerin katı harfine uyma kararlılığını gösterdi, mümkün olan yerlerde bagajını katırlarla taşıdı; ve Kızılderilileri kullanmak kesinlikle gerekli olduğunda, onlara hizmetleri için adil bir şekilde ödeme yaptı. 19

Bütün ülke, valinin işlemleri ve çoğu korunmasız olan,
hevesle yayılan ve şüphesiz sıklıkla abartılan
konuşmalarıyla ilgili raporlarla şaşkınlığa uğradı.
Şehirlerde tekrar toplantılar düzenlendi. Onun daha fazla ilerlemesine karşı koymanın uygunluğu hakkında tartışmalar yapıldı ve o sırada Lima'da bulunan Cuzco'dan bir vatandaş heyeti, halkı başkentin kapılarını ona karşı kapatmaya
şiddetle teşvik etti. Ancak Vaca de Castro da, valinin yaklaştığının en erken haber verilmesi üzerine Cuzco'dan ayrılıp ikinci şehre gitmişti ve zorlukla da olsa, sakinleri sadakatlerinden sapmamaya, yeni yöneticilerini uygun onurlarla karşılamaya ve davanın tahta çıkması için yasanın uygulanmasını erteleme konusunda onun daha sakin yargısına güvenmeye ikna etti.

Ancak İspanyolların büyük çoğunluğu, duyduklarından sonra, bu bölgeden elde edilecek rahatlamaya dair zayıf bir güvene sahipti. Şimdi, her zamankinden daha fazla bir hevesle Gonzalo Pizarro'ya yöneldiler; ve ülkenin her yerinden ona mektuplar ve adresler yağdı, onu koruyucularının görevini üstlenmeye davet ettiler. Bu başvurular, öncekinden daha olumlu bir yanıt buldu.

Gerçekten de, Gonzalo'yu harekete geçmeye çağırmak için birçok neden vardı.
İspanya, sömürge imparatorluğunun bu şekilde genişletilmesinden esas olarak ailesine borçluydu; ve koloninin hükümetinin kendisinden başka ellere emanet edilmesinden derinden rahatsız olmuştu.
Vaca de Castro'nun gelişinde bunu hissetmişti ve
bir vali atanması, Tacın yerleşik politikasının ailesini işlerin yönetiminden dışlamak olduğunu kanıtladığında çok daha fazla hissetmişti. Kardeşi Hernando hala hapisteydi ve kendisi şimdi ölümcül kararnamelerin başlıca kurbanı olarak kurban edilecekti. Çünkü yaşlı Almagro ile iç savaşta bu kadar önemli bir rol oynayan kimdi? Ve şu anda vali hakkında -skandal bile olabilirdi- Pizarro'nun buna göre cezalandırılacağını ima ettiği bildiriliyordu.20 Yine de ülkede devrimden bu kadar büyük bir payı olan, bu kadar çok şey kaybedecek kimse yoktu. Hükümet tarafından bu şekilde terk edilmişti ve artık kendiyle ilgilenmesinin zamanı geldiğini düşünüyordu.

En çok güvendiği on sekiz veya yirmi kadar süvariyi bir araya getirip madenlerden çıkarılan büyük miktarda gümüşü alarak Cuzco'ya gitme davetini kabul etti. Bu başkente yaklaşırken, onu karşılamaya gelen çok sayıda vatandaş topluluğuyla karşılaştı.
Peru Genel Savcısı unvanıyla selamladılar.
Bu unvan, şehrin belediyesi tarafından hızla onaylandı. Belediye, onu Lima'ya bir heyete başkanlık etmeye davet etti. Bu heyet, valiyi şikayetlerini bildirmek ve mevcut kararnamelerin askıya alınmasını talep etmek için geldi.

Ancak Pizarro'nun bağrında hırs kıvılcımı çaktı.
Halkın sevgisinde güçlü hissediyordu; ve şu anda bulunduğu daha yüksek konumdan, arzuları daha yüce ve daha sınırsız bir menzile ulaştı. Yine de, eğer göğsünde suç niteliğinde bir hırs barındırıyorsa,
onu başkalarından -belki de kendisinden- ustaca gizledi. Tek amacının halkın iyiliği olduğunu iddia etti;21 şüpheli bir ifade, genellikle bireyin iyiliği anlamına geliyordu. Şimdi, daha sonra Yüzbaşı General unvanıyla bir silahlı kuvvet kurmak ve örgütlemek için izin talep etti. Görüşleri tamamen barışçıl idi; ancak, güçlü bir şekilde korunmadığı sürece, valinin sabırsız ve keyfi mizacına sahip bir kişiye bunları dayatmak güvenli değildi. Pizarro'nun arkadaşları, ülkeyi eski düşmanları İnka Manco'dan kurtarmak için böyle bir kuvvet talep edildiğini ileri sürdüler. İnka Manco, komşu dağlarda bir savaşçı grubuyla dolaşıyor ve ilk fırsatta İspanyollara saldırmaya hazırdı. Cuzco belediyesi, meşru yetkisinin çok ötesinde yetkiler vermekten çekiniyordu. Ancak Pizarro, reddetmesi durumunda Procurator görevini reddetmeyi amaçladığını itiraf etti; ve taraftarlarının, halkın da desteğiyle, çabaları sonunda, hırslı şefe arzuladığı askeri komutayı veren yargıçların tereddütlerini susturdu. Pizarro, bunu, "tamamen kralın, Hint Adaları'nın ve her şeyden önce Peru'nun çıkarları"nı göz önünde bulundurarak yaptığı mütevazı güvencesiyle kabul etti! 22

Kitap 4

Bölüm 8

Vali Lima'ya Varıyor--Gonzalo Pizarro Cuzco'dan Yürüyor--
İnka Manco'nun Ölümü--Vali'nin Düşüncesiz Davranışı--
Seyirciler Tarafından Yakalanıp Tahttan İndiriliyor--
Gonzalo Peru Valisi İlan Ediliyor

1544

Önceki sayfalarda kaydedilen olaylar devam ederken,
Blasco Nunez Lima'ya doğru yolculuk ediyordu. Ancak, onun davranışlarının sömürgecilerin zihninde yarattığı yabancılaşma,
yolda ara sıra deneyimlediği soğuk karşılamada ve kendisine ve maiyetine sağlanan yetersiz konaklamada kendini gösteriyordu.
Kiraladığı bir yerde, kapının üzerinde uğursuz bir yazıt buldu:--"Malımı alan kişi, bunun bedelini hayatıyla ödeyecektir." 1 Ne yılmış ne de amacından sapmış olan
esnemez vali, başkente doğru yoluna devam etti ve orada Vaca de Castro ve belediye yetkilileri tarafından
önce gelen sakinler onu karşılamaya çıktı. İspanya armalarıyla işlenmiş
kırmızı bir kumaştan bir gölgelik altında ve belediye üyeleri tarafından taşınan
sağlam gümüşten sopalar veya çıtalarla desteklenerek büyük bir ihtişamla içeri girdi. Önünde otoritenin amblemi olan bir topuz tutan bir süvari vardı; ve meclis odasında yemin töreni yapıldıktan sonra, alay katedrale doğru ilerledi, burada Te
Deum söylendi ve Blasco Nunez Peru valisi olarak yeni onuruna kavuştu.2

İlk eylemi, tüzükler konusundaki kararlılığını ilan etmek oldu. Bunların yürütülmesini askıya almak için bir emri yoktu.
Görevini yerine getirmeliydi; Ancak sömürgecilere imparatora bir anma töreninde katılmayı teklif etti ve artık ne ülkenin ne de Tacın çıkarlarına hizmet etmeyeceğine inandığı bir kanunun yürürlükten kaldırılmasını talep etti.3
Konuya ilişkin bu açık görüşle, Blasco Nunez'in, hükümdarı kanunu yürürlüğe koymanın kaçınılmaz sonuçlarından emin olana kadar kanunu askıya alma sorumluluğunu almamış olması garip görünebilir. Efendisinin çıkarları için kendisine bu özgürlüğü tanıyan bir Türk despotunun paşası, gerçekten de yay kirişine güvenebilirdi. Ancak, benzer bir krizde ve tam olarak aynı dönemde bu yolu benimseyen Meksika'nın ihtiyatlı valisi Mendoza'nın örneği, mevcut koşullar altında uygunluğunu gösterdi. Kanunlar, Tacın bunları yürürlüğe koymanın sonuçları konusunda uyarıldığı zamana kadar askıya alındı ​​ve Meksika devrimden
kurtuldu.4 Ancak Blasco Nunez, Mendoza'nın bilgeliğine sahip değildi.

Kamuoyunun endişesi artık yatışmaktan çok uzaktı. Lima'da gizli
birlikler kuruldu ve farklı kasabalarla iletişimler sağlandı. Ancak, vali göbeğinde hiçbir güvensizlik oluşmadı ve Gonzalo Pizarro'nun hazırlıkları kendisine bildirildiğinde, kampına bir mesaj göndermekten başka bir adım atmadı ve kendisine verilen
olağanüstü güçleri duyurdu ve o şeften kuvvetlerini
dağıtmasını istedi. Ondan gelecek tek bir sözün
isyanı dağıtmaya yeterli olacağını düşünüyor gibiydi. Ancak Peru'nun demir askerlerini dağıtmak için bir nefesten daha fazlası gerekiyordu.

Bu arada Gonzalo Pizarro, ordusunu toplamakla meşguldü. İlk adımı, Guamanga'dan Vaca de Castro tarafından gönderilen on altı top sipariş etmek oldu. Castro, o anki heyecan durumunda, bu yıkım araçlarını Cuzco'nun dengesiz insanlarına emanet etmek istemiyordu. Kızılderili emeği konusunda hiçbir endişesi olmayan Gonzalo, bu mühimmat trenini dağlardan taşımak için yerlilerden altı bin kişiyi görevlendirdi.5

Kendi ve arkadaşlarının çabalarıyla, aktif şef kısa sürede yaklaşık dört yüz kişilik bir kuvvet topladı. Bu kuvvet, başlangıçta çok etkileyici olmasa da, kıyıya inişi sırasında, yol üzerindeki kasaba ve köylerden gelen vergilerle artacağını düşünüyordu. Tüm kendi fonları, adamlarını donatmak ve yürüyüş için gerekli malzemeleri sağlamak için harcandı; ve eksiklikleri gidermek için, kendi deyimiyle,
kamu yararına olduğu için---kraliyet hazinesindeki paraları tahsis etmekten çekinmedi. Bu uygun yardımla, iyi atlı ve
tam donanımlı birlikleri mükemmel bir savaş düzenine sokuldu; ve,
onlara kısa bir nutuk çektikten sonra, girişiminin barışçıl karakterinde ısrarcı olmaya özen gösterdi, askeri hazırlıklarıyla biraz çelişiyordu,
Gonzalo Pizarro başkentin kapılarından dışarı çıktı.

Oradan ayrılmadan önce, Chupas savaşında çok önemli bir rol oynayan gazi Francisco de Carbajal'ın şahsında önemli bir güç artışı aldı.
Tüzük haberleri Peru'ya ulaştığında Charcas'taydı; ve hemen ülkeyi terk edip İspanya'ya dönmeye karar verdi, Yeni Dünya'nın artık onun için bir toprak olmayacağına, artık altın Hindistan olmayacağına ikna oldu. Etkilerini paraya
dönüştürerek, onları teklif edilen ilk gemiye
bindirmeye hazırlandı. Fakat hiçbir fırsat çıkmadı ve artık vali naibinin dikkatli bakışlarından kaçma konusunda pek fazla beklentisi yoktu. Yine de, Pizarro tarafından mevcut seferde komutayı üstlenmesi istenmesine rağmen, gazi, seksen yaşında olduğunu ve eve dönmekten ve kalan birkaç gününü sessizlik içinde geçirmekten başka bir isteği olmadığını söyleyerek reddetti.6
Onun için iyi olsaydı, reddetmekte ısrar etseydi. Fakat arkadaşının ısrarlarına boyun eğdi; ve hayatının ona kalan kısa süresi, hafızasını ebedi bir
kötülükle damgalamaya yetecek kadar uzun oldu.

Cuzco'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra Pizarro, İnka Manco'nun ölümünü öğrendi.
Almagro grubundan bir grup İspanyol tarafından katledildi, genç liderlerinin yenilgisi üzerine Kızılderili kampına sığınmışlardı. Bunlar da Perulular tarafından öldürüldü. Kavganın sorumluluğunun kime ait olduğunu belirlemek imkansız, çünkü o sırada orada bulunan hiç kimse bunu kaydetmedi.7

Manco İnka'nın ölümü, yaygın olarak adlandırıldığı gibi, Peru tarihinde sessizce geçilmeyecek bir olaydır; çünkü o, eski İnkaların kahraman ruhuyla canlandırıldığı söylenebilecek ırkının sonuncusuydu. Pizarro tarafından tahta oturtulmuş olmasına rağmen, onun elinde sadece bir kukla olmaktan çok uzak olan Manco, kaderinin fatihlerinin kaderiyle aynı olmadığını kısa sürede gösterdi. Ülkesinin eski kurumları etrafında bir enkaz halinde yatarken, yine de Azteklerin sonuncusu Guatemozin gibi, onun sendeleyen kaderini ayakta tutmak veya baskıcılarını yıkıntıları altına gömmek için cesurca mücadele etti. Başkenti Cuzco'ya düzenlenen saldırıyla, büyük bir kısmı yıkılan
Pizarro'nun
kollarına bir çeki düzen verdi ve bir mevsim boyunca, Fatihlerin kaderi
terazide titredi. Sonunda, rakibinin üstün
bilimi tarafından engellenmiş olsa da, genç barbar hala daha öncekiyle aynı
yenilmez ruhu gösteriyordu. Yerli dağlarının sarp bölgelerine çekildi, fırsat buldukça oradan dışarı çıkarak, gezginin kervanına veya dağınık bir askeri birliğe saldırdı; ve bir iç savaş durumunda, kendi ağırlığını daha zayıf olana
atacağından emindi, böylece düşmanlarının mücadelesini uzattı ve onların felaketlerini görerek intikamını besledi. Bir noktadan diğerine hafifçe hareket ederek, Cordilleras'ın vahşi doğasında takip edilmekten kurtuldu; ve kasabaların civarında dolaşarak veya ülkenin büyük ana yollarında pusuya yatarak, İnka Manco adını İspanyollar için bir terör haline getirdi. Sık sık ona uzlaşma koşulları sundular; ve Blasco Nunez'e kadar her sonraki hükümdar, Taç'tan, bu zorlu savaşçıyı uzlaştırmak için her türlü sanatı kullanma talimatı aldı. Ancak Manco, beyaz adamın vaatlerine güvenmedi; ve
bir zamanlar atalarının egemenliğine sahip olan topraklarda bir köle olarak yaşamaktansa, etrafındaki birkaç cesur ruhla
dağlarda vahşi bağımsızlığını sürdürmeyi tercih etti.

İnka'nın ölümü, Gonzalo Pizarro'nun askeri hazırlıkları için büyük bahanelerden birini ortadan kaldırdı; ancak kolayca tahmin edilebileceği gibi, onun üzerinde çok az etkisi oldu. Yürüyüşün başlarında gerçekleşen bazı takipçilerinin terk edilmesine karşı çok daha duyarlıydı. Cuzco'nun süvarilerinden birkaçı, kamu paralarını törensizce gasp etmesinden ve işlerin savaşçı görünümünden
şaşarak, şimdi ilk kez isyan yolunda olduklarını fark etmiş gibiydiler. Şehrin bazı önemli adamları da dahil olmak üzere bunlardan birkaçı gizlice ordudan çekildi ve Lima'ya aceleyle giderek vali yardımcısına hizmetlerini sundular. Birlikler bu firardan dolayı cesaretini yitirdi ve hatta
Pizarro bile bir an için amacından saptı ve yaklaşık elli takipçiyle
Charcas'a çekilip orada hükümetle
komisyon kurmayı düşündü. Fakat bir zamanlar üstlendiği bir girişimden asla vazgeçmeyen cesur Carbajal'ın itirazlarıyla desteklenen küçük bir düşünce, geri çekilmek için çok ileri gittiğine, tek güvenliğinin ilerlemek olduğuna ikna etti.

Kamuoyunun daha kararlı tezahürleriyle güvence altına alındı ​​ve bunları kısa süre sonra aldı.
Guanuco'da komuta eden Puelles adında bir subay, vali tarafından kendisine emanet edilen bir at birliğiyle ona katıldı. Bu firarın ardından diğerlerinin firarları geldi ve Gonzalo, platonun yamaçlarından aşağı inerken, sayılarının giderek Hindistan başkentinden ayrıldığı miktarın neredeyse iki katına çıktığını gördü.

Chupas'ın kanlı alanını daha özgür adımlarla geçerken, Carbajal savaş alanının çeşitli yerlerini işaret etti ve Pizarro bir isyancının kaderini düşünürken endişeli düşünceler için yiyecek bulmuş olabilirdi. Guamanga'da, çoğu onun sancağı altında gönüllü olarak askere alınan sakinler tarafından açık kollarla karşılandı; çünkü her yerden vali'nin katı mizacını duydukları için malları için titriyorlardı.8

Bu görevli artık kritik bir
pozisyonda olduğuna ikna olmaya başlamıştı. Yukarıda belirtilen Puelles'in ihaneti tamamlanmadan önce, vali amacı hakkında belirsiz bir ipucu almıştı. Buna pek inanmasa da, Diaz adındaki bir bölüğünden onu durduracak bir kuvvet ayırdı. Fakat, o süvari
görevi şevkle üstlenmiş olsa da, kısa süre sonra yoldaşının örneğini izlemeye ikna edildi ve emrindeki adamların büyük kısmıyla
düşman tarafına geçti. Bu talihsiz topraklardaki iç çekişmelerde, taraflar o kadar kolay taraf değiştiriyordu ki, bir komutana ihanet etmek neredeyse bir süvarinin onuruna leke olmaktan çıkmıştı.
Yine de, servetlerini hangi tarafa yatırırlarsa yatırsınlar, hepsi yüksek sesle Tac'a olan sadakatlerini ilan ettiler. Böylece kendi adamları, görünüşe göre hizmetine en bağlı olanlar tarafından ihanete uğrayan Blasco Nunez, etrafındaki herkesten şüphelenmeye başladı. Ne yazık ki şüpheleri, güvenini en çok hak eden bazı kişilere yöneldi. Bunların arasında selefi Vaca de Castro da vardı. O subay, bulunduğu hassas durumda, her zamanki takdir yetkisiyle, mükemmel dürüstlük ve onurla davranmıştı. Valiyle açıkça iletişim kurmuştu ve bundan nasıl yararlanacağını bilseydi, Blasco Nunez için de iyi olurdu. Ancak makamının kibri ve kendi üstün bilgeliğinin kibriyle fazlaca övünüyordu ve deneyimli selefinin tavsiyelerine fazla kulak asmıyordu. Vali, Cuzco'daki düşmanlarıyla gizli bir yazışma sürdürdüğünden şüpheleniyordu. Bu şüphenin, Vaca de Castro'nun bu kişilerle beslediği bilinen kişisel dostluktan daha iyi bir temeli yokmuş gibi görünüyor. Ancak,
Blasco Nunez'le birlikte, şüphelenmek ikna olmak demekti; ve De
Castro'nun tutuklanmasını ve limanda duran bir gemiye bindirilmesini emretti. Bu kibirli tedbiri, muhtemelen eşit derecede anlamsız gerekçelerle birkaç başka süvarinin tutuklanması ve hapsedilmesi izledi.9

Şimdi dikkatini düşmana çevirdi. Önceki başarısızlığına rağmen, müzakere yoluyla bir şeyler başarmaktan
tamamen umutsuzluğa kapılmadı ve başında Lima piskoposu bulunan başka bir elçiliği, genel bir af vaadiyle ve komutana daha cazip gelen bazı tekliflerle
Gonzalo Pizarro'nun kampına gönderdi. Ancak bu adım, kendi zayıflığını ilan ederken, öncekinden daha
iyi bir başarıya ulaşmadı.10

Vali şimdi savaşa şiddetle hazırlanıyordu. İlk işi, tahkimatlarını güçlendirerek ve sokaklara barikatlar kurarak başkenti savunma pozisyonuna getirmekti. Vatandaşların genel bir kaydını emretti ve komşu kasabalardan asker çağırdı; bu çağrıya pek de hızlı bir şekilde cevap verilmedi. Limanda kara kuvvetleriyle birlikte hareket etmek üzere sekiz veya on gemiden oluşan bir filo hazırlandı. Çanlar kiliselerden alındı ​​ve tüfek yapımında kullanıldı;11 ve kraliyet hazinesinde biriken beşte birliklerden fon sağlandı. Askerlere en abartılı ödül teklif edildi ve katırlar ve atlar için fiyatlar ödendi; bu da Peru'da en az değere sahip emtianın altın veya daha doğrusu gümüş olduğunu gösterdi.12 Bu çabalarla, aktif komutan kısa sürede rakibininkinden önemli ölçüde daha büyük bir kuvvet topladı. Ama buna nasıl güvenebilirdi?

Bu hazırlıklar devam ederken, Seyirci Yargıçları Lima'ya vardılar. İlerleme boyunca, ne tüzüklere ne de vali iradesine büyük bir saygı göstermemişlerdi; çünkü fakir yerlileri, Fatihler'in
herhangi biri kadar özgürce ve vicdansızca vergilendirmişlerdi. Onlarla Panama'daki müdürleri arasındaki samimiyet eksikliğini gördük. Lima'ya çıktıklarında bu daha da belirginleşti. Onun her ayrıntısını onaylamadılar; tüzükleri askıya almayı reddetmesini, ki aslında son zamanlarda bunları yürürlüğe koymak için hiçbir fırsat bulamamıştı; savunma hazırlıklarını, müzakereye güvenmesi gerektiğini ilan etmesini; ve son olarak, çok sayıda sadık süvariyi hapse atmasını, ki bunu tamamen yetkisinin ötesinde, keyfi bir eylem olarak ilan ettiler; ve hapishaneyi bizzat ziyaret etmekten ve
tutukluları esaretten kurtarmaktan çekinmediler.13

Bu cesurca hareket, halkın iyi niyetini kazanırken,
vali ile tüm ilişkileri anında kesti.
Dinleyiciler arasında Cepeda adında, kurnaz, hırslı, mesleğinde önemli
bilgiye sahip ve entrika konusunda daha da büyük
yeteneğe sahip bir avukat vardı. Halkın gözüne girmek için bir demagog'un aşağılık sanatlarını küçümsemedi ve Blasco Nunez ile bir yanlış anlaşılmayı kışkırtmada kendi hesabını bulmaya güvendi. İkincisi, itiraf edilmelidir ki, danışmanına bu övgüye değer tasarıda yardımcı olmak için elinden gelen her şeyi yaptı.

Uzun süredir hükümette görev yapan Suarez de Carbajal adındaki bir süvari, yakın zamanda erkek muhaliflerle birlikte hareket eden akrabalarından bazılarının ayrılmasına göz yumduğu şüphesiyle valinin hoşnutsuzluğuna uğradı. Vali, Carbajal'ı gece geç saatlerde sarayına çağırdı; huzuruna çıkarıldığında onu açıkça vatana ihanetle suçladı. İkincisi, suçlayıcısınınki kadar kibirli bir tonla suçlamayı kesin bir şekilde reddetti. Tartışma, Blasco Nunez'in tutku ateşiyle ona hançeriyle vurmasına kadar kızıştı. Bir anda, bunu bir işaret olarak algılayan görevliler, kılıçlarını talihsiz adamın vücuduna sapladılar ve adam cansız bir şekilde yere düştü.14

Bu aceleci davranışının sonuçlarından çok endişelenen Blasco Nunez, öldürülen adamın cesedinin evden özel bir merdivenle çıkarılmasını ve katedrale götürülmesini emretti. Orada, kanlı pelerinine sarılıp, onu almak için aceleyle kazılmış bir
mezarın içine yatırıldı. Çok sayıda tanığın bildiği bu kadar trajik bir olay, uzun süre gizli tutulamadı. Olayın belirsiz söylentileri, Carbajal'ın gizemli bir şekilde kaybolmasını açıklıyordu. Mezar açıldı ve katledilen süvarinin parçalanmış kalıntıları valinin suçunu ortaya koydu.15

Bu saatten itibaren Blasco Nunez evrensel bir nefretle karşılandı; ve bu durumda suçu, nankörlüğün daha derin bir rengini aldı, çünkü ölen kişinin vatandaşları hükümetine erkenden alıştırmada en büyük etkiye sahip olduğu biliniyordu. Kimse darbenin nereye ineceğini veya kendisinin ne kadar sürede valinin kontrol edilemez tutkularının kurbanı olabileceğini bilmiyordu. Bu durumda, bazıları Seyircilere ve daha da çok Gonzalo Pizarro'ya kendilerini korumaları için baktılar.

Bu şef, Lima'ya doğru yavaşça ilerliyordu ve oradan sadece birkaç günlük yürüyüşle
uzaklaştırıldı. Çok şaşkın olan Blasco Nunez, şimdi durumunun yalnızlığını hissediyordu. Kendi takipçilerinden uzak durarak, Seyirciler tarafından engellenerek, askerleri tarafından ihanete uğrayarak,
kötü davranışının sonuçlarını hissedebilirdi. Yine de onun için başka bir yol yok gibiydi, ya dışarı çıkıp düşmanla karşılaşmak ya da
Lima'da kalıp onu savunmak. Şehri savunma pozisyonuna getirmişti, bu da sonuncusunun asıl amacı olduğunu gösteriyordu. Ancak
artık birliklerine güvenemeyeceğini hissetti ve hiç beklenmedik üçüncü bir yola karar verdi.

Bu, başkenti terk edip yaklaşık seksen fersah uzaklıktaki Truxillo'ya çekilmekti. Kadınlar filoya binecek ve
vatandaşların etkisiyle birlikte su yoluyla taşınacaktı. Birlikler,
diğer sakinlerle birlikte, karadan yürüyecek ve ilerledikçe ülkeyi harap edecekti. Gonzalo Pizarro, Lima'ya vardığında ordusu için erzak olmadan bulacaktı ve bu yüzden sıkıntıda olduğu için düşmanını aramak için çölde uzun bir yürüyüşe çıkmak istemiyordu.16

Vali'nin bu hareketle neyi gerçekleştirmeyi önerdiği açık değil,
ancak zaman kazanmak için; ve şimdiye kadar ne kadar çok zaman kazandıysa,
kendisi için o kadar kötü oldu. Fakat yargıçlardan kararlı bir
muhalefetle karşılaşmaya mahkûmdu. Yargıçlar, böyle bir eylem için bir emri olmadığını ve Heyetin oturumlarını başkent dışında yasal olarak düzenleyemeyeceğini ileri sürdüler. Blasco Nunez, gerekirse bu kurulu güçle tehdit ederek kararlılığında ısrar etti. Yargıçlar, vatandaşlara böylesi keyfi bir önleme karşı koymaları için destek olmaları çağrısında bulundu. Kendilerini korumak için bir kuvvet topladılar ve aynı gün valinin tutuklanması yönünde bir kararname çıkardılar. Gece geç saatlerde Blasco Nunez, yargıçların düşmanca hazırlıkları hakkında bilgilendirildi. Hemen iki yüzden fazla olan takipçilerini çağırdı, zırhını giydi ve birliklerinin başında Seyirciye karşı yürüyüşe hazırlandı. Bu doğru yoldu; çünkü
içine yerleştirildiği bu tür bir krizde, hızlılık ve kararlılık gerektiğinde, liderin varlığı başarıyı garantilemek için elzemdir. Ancak,
ne yazık ki, hayatını böyle bir girişimde pervasızca ortaya koymaktan onu caydıran kardeşinin ve diğer arkadaşlarının itirazlarına boyun eğdi.

Blasco Nunez'in ihmal ettiği şey yargıçlar tarafından yapıldı.

İlk başta sayıları az olsa da, ilerledikçe gönüllülerle
doldurulacağından emin oldukları takipçilerinin başında ilerlediler. İleri atılarak bağırdılar, "Özgürlük! Özgürlük! Yaşasın kral ve Seyirciler!" Sabahın erken saatleriydi ve sakinler, uykularından sıçrayarak pencerelere ve balkonlara koştular ve hareketin amacını öğrendikten sonra bazıları silahlarını kaptı ve katıldı, kadınlar ise eşarplarını ve mendillerini sallayarak saldırıya tezahürat etti.

Kalabalık valinin sarayının önüne geldiğinde, ne yapacaklarını bilemeyerek bir an durdular. Pencerelerden üzerlerine ateş açılması emri verildi ve başlarının üzerinden bir yaylım ateşi geçti. Kimse yaralanmadı;
ve valinin adamlarının büyük bir kısmı, subayların çoğu,
kişisel güvenliği için bu kadar endişeli olanlardan bazıları dahil,
- şimdi açıkça halka katıldı. Daha sonra saraya girildi ve yağmalanmaya terk edildi. Birkaç sadık taraftarı dışında herkes tarafından terk edilen Blasco Nunez, hiçbir direniş göstermedi. Saldırganlara teslim oldu, yargıçların önüne çıkarıldı ve onlar tarafından sıkı bir tecrit altına alındı. Sonuçtan memnun olan vatandaşlar, askerlere bir ikramda bulundu;
ve olay tek bir can kaybı olmadan sona erdi. Hiçbir zaman bu kadar kansız bir devrim olmamıştı.17

Yargıçların ilk işi, tutukludan kurtulmaktı. Kendisi, güçlü bir muhafız eşliğinde, kendisiyle ilgili bazı önlemler alınana kadar komşu bir adaya gönderildi. Görevden alındığı ilan edildi; kendi organlarından oluşan ve başında Cepeda'nın bulunduğu geçici bir hükümet kuruldu; ve ilk eylemi, talimatlar Mahkeme'den gelene kadar nefret edilen kararnamelerin askıya alınmasını ilan etmek oldu. Ayrıca Blasco Nunez'in kendi üyelerinden biriyle birlikte İspanya'ya geri gönderilmesine karar verildi. Bu kişi imparatora son karışıklıkların doğasını açıklayacak ve Seyircinin aldığı önlemleri haklı çıkaracaktı. Bu karar kısa süre sonra yürürlüğe konuldu. Ruhsatlı Alvarez, vali şirketini taşımak üzere seçilen kişiydi; talihsiz komutan, ıssız adada birkaç gün geçirdikten sonra, neredeyse hiç yiyecek olmadan ve hava koşullarının tüm olumsuzluklarına maruz kalarak Panama'ya doğru yola çıktı.18

Daha da zorlu bir rakip, Lima'dan yaklaşık doksan mil uzaklıktaki Xauxa'ya ilerleyen Gonzalo Pizarro'da kaldı. Burada durdu, birçok vatandaş onun bayrağına katılmaya hazırlanıyordu ve Seyircinin kendi kendine oluşturduğu otorite altında kalmaktansa onun emrinde hizmet etmeyi tercih ediyorlardı. Bu arada, görevin tatlılığını istifa etmeye razı olmayacak kadar kısa bir süre tatmış olan yargıçlar, önemli bir gecikmeden sonra, Savcıya bir elçilik gönderdiler. Ona gerçekleşen devrimi ve tüzüklerin askıya alındığını duyurdular. Görevinin büyük amacı böylece tamamlanmıştı; ve artık yeni bir hükümet örgütlendiğinden, ona itaatini, kuvvetlerini dağıtarak ve mülklerinin rahatsız edilmeden keyfini
çıkararak göstermesini istediler. Bu, en nazik ve iltifat dolu ifadeyle dile getirilmiş olsa da, cesur bir talepti -- Pizarro'nun pozisyonunda olan birinden bahsetmek için. Tam avının üzerine eğilmeye hazır kartalı korkutmaya çalışıyordu. Ancak şef sendeleseydi, aslan yürekli teğmeni tarafından rahatlatılırdı. "Hedefe bu kadar yakınken asla yılmayın," diye haykırdı ikincisi, "yolunuzun her adımını başarı takip etti. Şimdi tek yapmanız gereken elinizi uzatmak ve hükümeti ele geçirmek. Geriye kalan her şey gelecektir."--
Yargıçlardan gelen mesajı getiren elçi, "halkın Gonzalo Pizarro'yu ülkenin hükümetine çağırdığı ve eğer Seyirciler hemen ona yetki vermezse şehrin yağmalanmaya teslim edileceği" cevabıyla geri gönderildi. 19

Şaşkın yargıçlar bu kesin cevap karşısında dehşete düştüler. Yine de istifa etmeye isteksiz olduklarından, hala gemilerden birinin güvertesinde tutuklu bulunan Vaca de Castro'nun şaşkınlığı içinde danıştılar. Fakat o komutan, haleflerinin elinden çok az iyilik görmüştü ve Pizarro'nun planlarını
engelleyerek hayatını onların hesabına tehlikeye atmayı gerekli
gördü. Bu nedenle ihtiyatlı bir sessizlik korudu ve konuyu
İzleyicilerin bilgeliğine bıraktı.

Bu arada, Carbajal müzakereleri hızlandırmak için şehre gönderildi.
Gece geldi, sadece küçük bir asker grubu eşliğinde, yargıçların gücüne karşı
hakaretini ima etti. İlk yaptığı şey, yataklarından sürüklediği ve tutukladığı bir dizi süvariyi yakalamak oldu. Bunlar Cuzco'lu adamlardı ve aynı kişiler, Pizarro'nun başkentten ayrılmasından kısa bir süre sonra onun saflarından
ayrılmış olarak fark edilmişti. Seyirciler hala hangi yolu izleyecekleri konusunda tereddüt ederken, Carbajal, üç tutuklusunu, itibarlı ve mal mülk sahibi kişileri katırların sırtına bindirip şehir dışına, banliyölere kadar götürdü.
Burada, itiraf için kısa bir süre tanıyarak, hepsini bir ağacın dallarına astı. İnfazı kendisi denetledi ve
kurbanlarından birine, "üst rütbesi göz önünde bulundurularak, asılacağı dalı seçme ayrıcalığına sahip olması gerektiğini!"20 söyleyerek alaycı bir şekilde iltifat etti. Bu vahşi subayın, liderinden aldığı emirler olmasa, infazlarını daha da ileriye götüreceği söyleniyor. Ancak, Seyircilerin, bu tür vicdansız ellerde kendi hayatlarının bir ipliğe bağlı olduğunu hissetmeleri nedeniyle, onların bu yol hakkındaki algılarını hızlandırmak için yeterince şey yapıldı. Bu nedenle, daha fazla gecikmeden, Gonzalo Pizarro'yu şehre davet etmek için bir emir gönderdiler ve ülkenin güvenliği ve genel iyilik için hükümetin onun eline verilmesi gerektiğini ilan ettiler.21

Bu şef, başkentin yarım lig yakınına kadar ilerlemişti ve kısa bir süre sonra, 28 Ekim 1544'te savaş düzenine girdi. Tüm gücü, ağır toplarını sürükleyerek ilerleyen birkaç bin Kızılderilinin yanı sıra, bin iki yüz İspanyol'dan biraz daha azdı.22 Sonra, sömürge ordusu için müthiş bir piyade birliği oluşturan mızrakçı ve arkebüzcülerden oluşan sıralar geldi; ve son olarak, başında Pizarro'nun kendisinin, neşeli bir şekilde süslenmiş güçlü bir at üzerinde at sürdüğü süvariler. Binici, üzerinde zengin işlemeli bir surkot bulunan tam bir zırh giymişti ve başı koyu kırmızı bir şapkayla korunuyordu, oldukça süslüydü, gösterişli üniforması yakışıklı, asker gibi kişiliğini öne çıkarıyordu.23 Önünde Kastilya'nın kraliyet sancağı taşınıyordu; çünkü herkes, ister kralcı ister asi olsun, bu işaretin altında savaşmaya dikkat ediyordu. Bu sadakat amblemi sağda Cuzco'nun armalarıyla süslü bir bayrakla, solda ise Tacın Pizarros'a verdiği armaları gösteren bir bayrakla destekleniyordu. Savaş alayı Lima sokaklarında ilerlerken, hava halktan ve balkonlardaki seyircilerden gelen alkışlarla yırtıldı. Toplar aralıklarla çalındı ​​ve şehrin çanları - valinin bağışladığı çanlar - sanki bir zaferin şerefineymiş gibi neşeli bir çınlamayla
çınladı!

Görev yeminleri Kraliyet Seyircileri tarafından usulüne uygun şekilde yapıldı ve Gonzalo Pizarro, Majestelerinin hükümetle ilgili
memnuniyeti bilinene kadar Peru Valisi ve
Genel Kaptanı ilan edildi. Daha sonra yeni hükümdar, kardeşinin kanının lekelerinin henüz silinmediği
kardeşinin sarayında karargâhını kurdu.

Şenlikler, boğa güreşleri ve turnuvalar açılış törenini süsledi ve birkaç gün boyunca devam etti, başkentin neşeli halkı kendilerini
Peru için yeni ve daha uğurlu bir düzen başlamış gibi
jübileye bıraktı! 24

Kitap 4

Bölüm 9

Gonzalo Pizarro'nun Önlemleri--Vaca De Castro'nun Kaçışı--
Vali'nin Yeniden Ortaya Çıkışı--Felaketle Sonuçlanan Geri Çekilmesi--
Vali'nin Yenilgisi ve Ölümü--Peru Lordu Gonzalo Pizarro

1544--1546

Gonzalo Pizarro'nun ilk eylemi, son sıkıntılarda kendisine karşı en aktif rolü oynayan kişilerin tutuklanmasını sağlamaktı. Birkaçını ölüme mahkûm etti; ancak daha sonra cezayı hafifletti ve onları sürgüne göndermekle ve mülklerine el koymakla yetindi.1 Bir sonraki endişesi otoritesini sağlam bir temele oturtmaktı. Lima belediye hükümetini kendi taraftarlarıyla doldurdu. Teğmenlerini başlıca şehirlerin sorumluluğunu üstlenmeleri için gönderdi. Denizlerin hakimiyetini sağlamak için Arequipa'da kadırgalar inşa ettirdi; ve kuvvetlerini gelecekteki acil durumlara hazırlanmak için mümkün olan en iyi duruma getirdi.

Kraliyet İzleyicisi sadece ismen vardı; çünkü yetkileri hızla yeni hükümdar tarafından
emildi ve hükümeti kardeşi markininkiyle aynı seviyeye
getirmek istedi. Gerçekten de İzleyici, birkaç üyesinin konumundan dolayı zorunlu olarak
parçalandı.
Alvarez, vali ile birlikte Kastilya'ya gönderilmişti. Mahkemenin en hırslısı olan Cepeda, kendi hırs planlarında başarısızlığa uğradığı için, kendisini yerinden eden askeri şefin elinde bir araç olmaktan memnundu. Üçüncü yargıç olan Zarate, ilkinden itibaren meslektaşlarının şiddet içeren önlemlerine itiraz etmiş, ölümcül bir hastalık nedeniyle evine hapsedilmiş;2 ve kalan yargıç Tepeda,
Gonzalo, imparatorun gözünde kendi davranışlarını haklı çıkaracak
son işlemlerin bir raporuyla Kastilya'ya geri göndermeyi teklif etti. Bu adım, komutanına açıkça "Taçtan iyilik beklemek için çok ileri gittiğini;
ve haklılığını kanıtlamak için mızraklarına ve tüfeklerine güvenmesi gerektiğini" söyleyen Carbajal tarafından karşı çıkıldı.
3

Ancak Tepeda'yı taşıyacak olan geminin limandan aniden kaybolduğu görüldü. Vaca de Castro'nun hapsedildiği gemi de aynı gemiydi; ve o subay, daha önceki bir olayda, tekliflerini törensiz bir şekilde geri çevirdiği ve dahası, kendi varlığının meşru bir otoriteye sahip olmadığı bir ülkede hiçbir işe yaramayacağına ikna ettiği birinin hoşgörüsüne güvenmek istemediğinden, kaptanı kendisiyle birlikte Panama'ya yelken açmaya ikna etmişti. Daha sonra Kıstağı geçti ve İspanya'ya doğru yola çıktı. Geldiğine dair söylentiler ondan önce yayılmıştı ve yönetimiyle
kırdığı kişilerden bazıları tarafından kendisine karşı suçlamalar eksik değildi. Hem sömürgecinin hem de yerlinin haklarına bakılmaksızın, yüksekten atlayarak önlemler almakla ve her şeyden önce kamu paralarını zimmete geçirmekle ve hazinesini zengin bir şekilde Kastilya'ya yüklemekle suçlandı. Bu sonuncusu affedilemez bir suçtu. Vali kendi ülkesine ayak basar basmaz tutuklandı ve Arevalo kalesine koştu; ve daha sonra rütbesine uygun hoşgörüyle karşılandığı daha iyi bir yere götürülmesine rağmen, Kastilya'nın gecikmiş mahkemeleri onun lehine bir karar verene kadar on iki yıl boyunca devlet esiri olarak tutuldu. Kendisine yöneltilen tüm suçlamalardan beraat etti ve zimmete para geçirmekten çok uzak bir şekilde, gittiğinden daha zengin bir şekilde eve dönmediği kanıtlandı. Hapisten serbest bırakıldı, onur ve itibarına yeniden kavuştu, kraliyet konseyindeki yerini yeniden aldı ve Vaca de Castro, kalan günlerinde hak ettiği ilgiyi gördü.4 Yönetiminin bilgeliği üzerine en iyi övgü, halefinin kolonilere getirdiği sıkıntılar tarafından sağlandı. Millet, hizmetlerinin değerinin farkına yavaş yavaş varıyordu; ancak hükümet tarafından karşılık görme biçimlerinin prenslerin minnettarlığı hakkında soğuk bir yorum oluşturmasına izin verilmeliydi.

Gonzalo Pizarro, Blasco Nunez'in dönüşünde Vaca de Castro'nun kaçışından daha büyük bir hayal kırıklığı yaşamaya mahkumdu. Onu ülkeden taşıyan gemi kıyıdan henüz
ayrılmıştı ki, yargıç Alvarez, aldığı rolden pişmanlık duyduğundan veya valiyi İspanya'ya geri götürmenin sonuçlarından endişe duyduğundan, kendisini o ileri gelenin önüne çıkardı ve artık bir tutuklu olmadığını duyurdu. Aynı zamanda, Blasco Nunez'in hayatını kurtarma ve onu tehlikeli durumdan kurtarma arzusuyla aldığı rolden dolayı kendini mazur gördü. Şimdi gemiyi emrine verdi ve onu istediği yere götüreceğine dair güvence verdi.

Vali, yargıcın açıklamasına ne kadar inansa da, teklifinden hevesle yararlandı. Gururlu ruhu, görevinin her amacında engellendiği gibi, utanç içinde eve dönme fikrine isyan etti. Ülkede şansını tekrar denemeye karar verdi ve tek şüphesi, taraftarlarını etrafında toplamak için hangi noktada girişimde bulunacağıydı. Panama'da güvende kalabilirken, kuzeydeki Nikaragua ve diğer kolonilerden yardım isteyebilirdi. Ancak bu, hükümetini hemen terk etmek anlamına gelirdi; ve böyle bir zayıflık itirafı, Peru'daki takipçileri üzerinde kötü bir etki yaratacaktı. Bu nedenle, adımlarını Quito'ya yöneltmeye karar verdi; Quito, yetki alanı içinde olmasına rağmen, son sıkıntıların yaşandığı yerden yeterince uzaktaydı ve bu da ona toparlanmak ve düşmanlarına karşı
karşı koymak için zaman kazandırıyordu. Bu amaç doğrultusunda, vali ve maiyeti 1544 Ekim ayının ortalarında Tumbez'e çıktı. Karaya çıktığında, Gonzalo Pizarro ve takipçilerinin şiddet dolu eylemlerini açıklayan bir bildiri yayınladı ve onları prenslerine ihanet etmekle suçladı ve kolonideki tüm gerçek tebaadan kraliyet otoritesini sürdürmesinde kendisini desteklemelerini istedi. Çağrıya kulak asılmadı; gönüllüler, geç de olsa, San Miguel, Puerto Viejo ve kıyıdaki diğer yerlerden geldiler ve İspanyolların bağrında sadakat duygusunun henüz
sönmediğine dair inançla valiyi neşelendirdiler.

Ancak, böyle meşgulken, Pizarro'nun kaptanlarından birinin kıyıya, kendisinden daha üstün bir kuvvetle
geldiği haberini aldı. Sayıları abartılıydı; Ancak Blasco Nunez gerçeği öğrenmeyi beklemeden Tumbez'deki mevzisini terk etti ve yarı yarıya karla kaplı vahşi ve dağlık bir ülkeden geçebildiği kadar sefer yaparak Quito'ya yürüdü. Ancak eyaletinin kuzey ucunda bulunan bu başkent, takipçilerinin buluşması için uygun bir nokta değildi; ve Popayan'daki sadık komutan Benalcazar'dan yaklaşan çatışmada tüm gücüyle onu destekleyeceğine dair güvence alana kadar kalışını uzattıktan sonra, kıyıya hızlı bir karşı yürüyüş yaptı ve San Miguel kasabasında mevzilendi. Bu, Pasifik kıyıları boyunca uzanan büyük ana yol üzerinde yer aldığı ve ayrıca Panama ve kuzeyle ticari ilişkilerin ana merkezi olduğu için amaçlarına çok uygun bir yerdi. Burada vali sancağını dikti ve birkaç hafta içinde kendini, atlı ve yaya, silah ve mühimmat bakımından yetersiz, ancak görünüşe göre davaya hevesli, toplamda yaklaşık beş yüz kişiden oluşan bir kuvvetin başında buldu. Aktif operasyonlara başlamak için yeterli güce sahip olduğunu fark eden Pizarro, şimdi civardaki Pizarro'nun birkaç kaptanına karşı çıktı ve onlara karşı kesin avantajlar elde etti. Bu da güvenini tazeledi ve ülkedeki hakimiyetini yeniden kurma umuduyla onu pohpohladı.5

Bu süre zarfında Gonzalo Pizarro boş durmadı. Valinin hareketlerini endişeyle izledi; ve artık harekete geçme zamanının geldiğine ve eğer kendisi tahttan indirilmeyecekse, zorlu rakibini devirmesi gerektiğine ikna olmuştu. Buna göre Lima'da sadık bir subayın komutası altında güçlü bir garnizon kurdu ve yaklaşık altı yüz kişilik bir kuvveti karadan Truxillo'ya gönderdikten sonra, valinin Quito'dan hareket ettiği gün olan 4 Mart 1545'te kendisi de aynı limana doğru yola çıktı. Truxillo'da Pizarro küçük ordusunun başına geçti ve zaman kaybetmeden San Miguel'e doğru ilerledi. Kavgalarını bir sonuca bağlamak için istekli olan rakibi, ona savaş açmak için dışarı çıkmak isterdi; ancak çoğunluğu genç ve deneyimsiz askerlerden oluşan ve aceleyle bir araya getirilen askerleri, Pizarro isminden korktular. Benalcazar tarafından takviye edilecekleri yukarı ülkeye götürülmekte yüksek sesle ısrar ettiler; talihsiz komutanları, mizaçlarına boyun eğmek zorunda olduğu, yönetilemez bir atın sürücüsü gibi, isteklerinin aksine bir yöne doğru aceleyle götürüldü. Blasco Nunez'in kaderi, hem arkadaşları hem de düşmanları tarafından amaçlarının şaşırtılmasıydı.

San Miguel'e vardığında, Gonzalo Pizarro, büyük bir utançla, rakibinin oradan ayrıldığını gördü. Şehre girmeden,
hızını artırdı ve bir miktar vadiyi geçtikten sonra,
Blasco Nunez'in birkaç saat önce girdiği bir dağ sırasının eteklerine ulaştı. Akşamın geç saatleriydi; ancak Pizarro,
hızlı hareket etmenin önemini bilerek, kaçakları yakalamak için
bir grup hafif askerle birlikte Carbajal'ı ileri gönderdi. O yüzbaşı, gece yarısı, yorgun askerler uykuya daldığında,
dağlar arasındaki yalnız kamplarına ulaşmayı başardı.
Trompet sesiyle irkildikleri
yerden sıçrayan vali ve adamları, gariptir ki, düşmanlarının dikkatsizce çaldığı6 trompetin sesiyle ayağa fırladılar,
atlarına bindiler, tüfeklerini kavradılar ve saldırganların saflarına öyle bir yaylım ateşi açtılar ki, Carbajal, karşılamadan rahatsız olarak,
zayıf kuvvetiyle geri çekilmeyi ihtiyatlı buldu. Vali, gecenin karanlığında bir pusuya düşmekten korkana kadar onu takip etti, geri çekildi ve rakibinin Pizarro komutasındaki ordunun ana gövdesine yeniden katılmasına izin verdi.

Carbajal'ın, oyunun sadece dikkatsizlikten dolayı elinden kaymasına izin verdiği bu davranışı açıklanamaz. Bu, askeri kariyerinde sergilediği alışılmış ihtiyat ve uyanıklığa tek bir istisna oluşturur. Başka bir yüzbaşının eylemi olsaydı, başına mal olurdu. Ancak Pizarro, çok öfkelenmiş olmasına rağmen, teğmeninin hizmetlerine ve denenmiş bağlılığına çok fazla değer verdi ve onunla tartışmak istemedi. Yine de, düşman kuzeye doğru çok daha fazla ilerlemeden önce, arazinin zorluklarının takibi büyük ölçüde zorlaştıracağı yerde, onu yakalamak son derece önemliydi. Hatasını telafi etmek için endişeli olan Carbajal, buna göre, düşmanın yürüyüşünü taciz etme,
depolarını kesme ve mümkünse Pizarro'nun varışına kadar onu kontrol altında tutma talimatlarıyla, hafif birliklerden oluşan bir birliğin başına tekrar yerleştirildi.7

Ancak vali, takipçilerine önemli ölçüde yaklaşmak için son gecikmeden yararlanmıştı. Yolu, insan veya hayvan için çok az yiyecek sağlayan, geniş, ekilmemiş bir bölge olan Caxas vadisinden geçiyordu. Gün geçtikçe, birlikleri bu kasvetli bölgede yürüyüşlerine devam etti,
barrancalar ve kayalık vadilerle kesişiyordu ve bu da onların zahmetine inanılmaz derecede katkıda bulunuyordu. Başlıca yiyecekleri kavrulmuş mısırdı, ki bu genellikle seyahat eden Kızılderililerin besinini oluştururdu, ancak İspanyollar tarafından çok daha az dikkate alınırdı; ve bu yetersiz yiyecek, daha iyi
araçlar olmadığı için askerlerin miğferlerinde kaynatmak zorunda kaldıkları, yol kenarında buldukları otlarla destekleniyordu.8 Bu arada Carbajal, onlara o kadar yakındı ki, yükleri, cephaneleri ve bazen katırları onun eline düştü. Yorulmak bilmeyen savaşçı, gece gündüz her zaman onların izlerini takip etti ve onlara neredeyse hiç dinlenme fırsatı vermedi. Çadır kurmadılar ve yanlarında eyerlenmiş atlarıyla silahlarının üzerinde uzandılar; ve yorgun asker gözlerini kapatır kapatmaz, düşmanın üzerine
geldiği çığlığıyla irkildi.9

Sonunda, Blasco Nunez'in yorgun takipçileri, kuzeye doğru uzun bir
sıkıcı lig boyunca uzanan
depoblado veya Paltos çölüne ulaştılar. Çok sayıda derenin kestiği zemin,
büyük bir bataklığın karakterine sahipti ve adamlar ve atlar durgun sularda
çatlıyor veya zorlukla bataklıktan geçiyorlardı veya yüzeyden bol miktarda fışkıran
karışık çalılıkların arasından bir geçit açıyorlardı. Yol yorgunu atlar, vahşi doğada bulabildikleri dışında yiyecek olmadan, genellikle yolculukla
tükeniyorlardı ve işe yaramaz hale gelerek, düşmana hiçbir faydaları olmaması için diz arkası kirişleri kesilerek yolda ölmeye bırakılıyorlardı;
ancak daha sık olarak efendilerine sefil bir ziyafet vermek için gönderilselerdi.10 Adamların çoğu artık yolda baygınlık geçiriyordu
ya da ormanda oyalanıyordu, yürüyüşe yetişemiyorlardı. Ve Carbajal'ın eline düşen serseriye yazıklar olsun,
en azından bir zamanlar Pizarro'nun tarafına aitse. Sadece ihanet şüphesi bile, amansız askerle birlikte onun sonunu mühürledi.11

Pizarro ve birliklerinin acıları, valininkinden pek de az değildi; ancak ülkenin yerlileri tarafından biraz hafifletiliyordu, onlar hazır içgüdüleriyle hangi tarafın en güçlü ve tabii ki en çok korkulması gereken taraf olduğunu seçiyorlardı. Ancak, her
hafiflemede, reisin acıları korkunçtu. Amazon'a yapılan seferin kasvetli sahnelerini tekrarlıyordu. Fetih askerlerinin zaferlerini pahalıya satın aldıkları kabul edilmelidir.

Yine de valinin, belki de fiziksel acıdan kaynaklananlardan daha büyük bir huzursuzluk kaynağı vardı. Bu, kendi takipçilerinin güvensizliğiydi. Maiyetindeki başlıca süvarilerden birkaçının düşmanla iletişim halinde olduğundan ve hatta onu onların eline teslim etmeyi planladığından şüpheleniyordu. Buna o kadar ikna olmuştu ki, bu subaylardan ikisinin yürüyüş sırasında öldürülmesini sağladı;
ve yol kenarında yatan ve askerin gözüne çarpan cesetleri, ona, bu korkunç yalnızlıklarda, arkasındaki düşmandan başka korkulacak başkaları olduğunu söyledi.12

Valinin emrinde baş komutayı elinde tutan bir başka süvari, davasının daha resmi bir soruşturmasının ardından, ordunun durduğu ilk yerde idam edildi. Bu zaman aralığında, Blasco Nunez'in şüphelerinin ne kadar gerçeğe dayandığını belirlemek imkansızdır. Çağdaşların yargıları farklılık göstermektedir.13 Siyasi çalkantı zamanlarında, yazarın görüşü genellikle partisinin ten rengine göre belirlenir. Blasco Nunez'in kıskanç ve sinirli karakterine bakarak, yeterli bir neden olmadan hareket ettiğini varsayabiliriz. Ancak bu düşünce, takipçilerinin komutanlarına olan bağlılıklarından ne kadar kolay saptıklarıyla dengelenmektedir; komutanları, onların sevgisini o kadar hafif bir şekilde ele geçirmiş gibi görünüyor ki, en ufak bir talihsizlikle sarsılmışlardır. Şüpheleri yerinde veya yersiz olsun, valinin zihninde aynı etkiyi yaratmıştır. Arkasında savaşmaya cesaret edemediği bir düşman ve güvenmeye cesaret edemediği takipçileri varken, felaketlerinin kadehi neredeyse dolmuştur. Sonunda, sağlam bir zeminde ilerledi ve Tomebamba'dan geçerek Blasco Nunez, kuzey başkenti Quito'ya geri döndü. Ancak, daha önce deneyimlediği kadar sıcak bir karşılama görmedi. Şimdi, peşinde korkunç bir düşmanla birlikte bir kaçak olarak geldi; ve kısa süre sonra, destek almanın en kesin yolunun ona ihtiyaç duymamak olduğunu hissetti.

Batıl inançlı insanlarının yaklaşan yıkımına işaret eden birçok alameti
haber verdiği sadakatsiz şehrin tozunu ayaklarından silkeleyen talihsiz komutan, Benalcazar'ın yetki alanındaki Pastos'a doğru yoluna devam etti. Pizarro ve kuvvetleri, tüm gayretine rağmen düşmanın hala peşinden kaçmış olmasından dolayı hayal kırıklığına uğrayarak, çok geçmeden Quito'ya girdi. Adamlarını sadece soluklamak için durdu ve "Kuzey Denizi'ne kadar valiyi takip edeceğini ama onu yakalayacağını" 15 ilan ederek yürüyüşüne devam etti. Pastos'ta amacına neredeyse ulaşmıştı. Öncü birliği, Blasco Nunez bir derenin karşı kıyısında dururken ona yetişti. Pizarro'nun adamları, yorgunluktan ve sıcaktan baygın bir şekilde, susuzluklarını gidermek için sendeleyerek su kenarına gittiler ve valinin askerlerinin, dinlenmenin verdiği ferahlıkla ve düşmanlarından sayıca üstün olmaları nedeniyle onları bozguna uğratmaları kolay olurdu. Ancak Blasco Nunez askerlerini hücuma getiremedi. Düşmanlarından o kadar uzun süre önce kaçmışlardı ki, onu görmek bile kalplerini paniğe boğdu ve ona karşı dönmeyi, onu takip eden tazıya karşı dönmeyi
düşünecekleri kadar düşünmediler. Onların güvenliği, savaşmak değil, uçmaktı ve takipçilerinin yorgunluğundan sadece geri çekilmelerini hızlandırmak için yararlandılar.

Gonzalo Pizarro, Pastos'un birkaç fersah ötesinde kovalamayı sürdürdü;
kendisini Benalcazar topraklarına istediğinden daha uzağa taşınmış halde bulduğunda ve bu müthiş kaptanla dezavantajlı bir şekilde karşılaşmak istemediğinde, durdu ve Kuzey Denizi hakkındaki muhteşem
övünmesine rağmen geri çekilme emri verdi ve Quito'ya hızlı bir
karşı yürüyüş yaptı. Burada birliklerinin tükenmiş ruhlarını onarmak ve sayılarını büyük ölçüde artıran taze takviyelerle kendini güçlendirmekle meşgul oldu; ancak bunlar, şimdi güneyde patlak verdiğini öğrendiği bir ayaklanmayı bastırmak için
Karbajal komutasında ayırdığı bir birlik tarafından tekrar azaltıldı. Kendi subaylarından biri olan Diego Centeno tarafından yönetiliyordu, La Plata'da görevlendirdiği, sakinlerinin isyana katıldığı ve Tacın sancağını
çektiği yer. Pizarro, diğer kuvvetleriyle birlikte Quito'da kalmaya karar verdi, vali yeniden topraklarına gireceği saati bekledi; kaplan vahşi doğada bir pınarın yanında gizlenirken, kurbanlarının dönüşünü sabırla bekliyordu.

Bu arada Blasco Nunez, Benalcazar eyaletinin başkenti olan Popayan'a doğru geri çekilmeyi ilerletmişti. Burada halk tarafından nazikçe karşılandı; ve firar ve hastalık nedeniyle orijinal sayılarının beşte birine düşen askerleri, iki yüz ligden fazla süren bir yürüyüşün benzersiz yorgunluklarından dinlendiler.16 Çok geçmeden Benalcazar'ın teğmeni Cabrera, güçlü bir takviyeyle ve kısa bir süre sonra da o şefin kendisi ona katıldı. Tüm gücü artık yaklaşık dört yüz adama ulaşmıştı, çoğu iyi durumdaydı ve Amerikan savaş okulunda iyi eğitilmişlerdi. Kendi adamları hem silah hem de mühimmat bakımından ciddi şekilde yetersizdi; ve arkebüz ve mızrak üretmek için fırınlar inşa ederek bu eksikliği gidermeye koyuldu.17--Bu zamanların tarihine aşina olan biri, İspanyol maceracıların ellerini genellikle uzun bir çıraklık gerektiren çeşitli ticaret ve el sanatlarına ne kadar istekli bir şekilde çevirdiklerini görünce şaşırır. Yeni bir ülkede yerleşimciler için çok gerekli olan el becerisini sergilediler,
her insanın bir dereceye kadar kendi zanaatkarı olması gerektiği yerde. Fakat bu durum, sanatçının yaratıcılığına ne kadar elverişli olursa olsun,
sanatın ilerlemesi için pek de elverişli değil; ve Blasco Nunez'in askerleri tarafından bu şekilde yapılan silahların
en kaba ve kusurlu yapıda olduğuna dair çok az şüphe olabilir.

Haftalar geçtikçe, bir İspanyol askerinin sabrıyla güçlenen Gonzalo Pizarro, Blasco Nunez'in kuzeyde uzun süre kalmasından rahatsız oldu ve onu geri çekilmesinden
uzaklaştırmak için bir stratejiye başvurdu. Kuvvetlerinin büyük bir kısmıyla Quito'dan ayrıldı, güneydeki teğmenine destek olacağını iddia etti,
ve şehirde Puelles komutasında bir garnizon bıraktı, Puelles, daha önce valilikten kaçan aynı subaydı. Bu
haberlerin düşman kampına iletilmesini sağladı.
Bu hile istediği gibi başarılı oldu. Puelles'e karşı üstünlüklerinden emin olan Blasco Nunez ve takipçileri, Pizarro'nun varsayılan yokluğundan yararlanmak için bir an bile tereddüt etmediler.
Vali, 1546 yılının Ocak ayının başlarında Popayan'ı terk ederek, güneye doğru hızlı yürüyüşlerle ilerledi. Ancak varış noktasına ulaşmadan önce,
kendisinin içine çekildiği tuzağın farkına vardı. Gerçeği subaylarına iletti; ancak zaten o kadar çok
gerilim çekmişti ki, artık tek arzusu, Pizarro ile olan kavgasını
son silah tahkimine götürmekti.

Bu arada, o şef, casusları aracılığıyla, vali'nin hareketleri hakkında iyi bilgilendirilmişti. İkincisinin Popayan'dan ayrıldığını öğrendikten sonra Quito'ya tekrar girdi, güçlerini Puelles'in güçleriyle birleştirdi ve başkentten çıkarak, kuzeyde yaklaşık üç lig uzaklıkta, düşmanın geçmesi gereken bir dereye hakim yüksek bir arazide güçlü bir mevzi aldı. İkincisinin görünmesi uzun sürmedi ve gece çökmeye başlarken Blasco Nunez, derenin karşı kıyısına yerleşti. Düşmanın karargahına o kadar yakındı ki, nöbetçilerin sesleri karşı kamplarda açıkça duyulabiliyordu ve birbirlerini "hain" sıfatıyla selamlamayı ihmal etmediler. Bu iç savaşlarda, gördüğümüz gibi, her taraf kendine özgü sadakat meziyetini talep etti.18

Ancak Benalcazar, Pizarro'nun konumunun herhangi bir başarı şansıyla saldırıya uğramayacak kadar güçlü olduğunu kısa sürede gördü. Bu nedenle, vali valiye, güçlerini gece gizlice çekmeyi ve tepelerin etrafından dolanarak düşmanın arkasına, onları almaya en az
hazır olacağı yere saldırmayı önerdi. Öneri onaylandı; ve, iki ordu karanlık tarafından birbirlerinin gözlerinden gizlenir gizlenmez, kamp ateşlerini düşmanı aldatmak için yakarak bırakarak, Blasco Nunez
karargahını dağıttı ve Quito yönündeki dolambaçlı yürüyüşüne başladı. Ama ya yanlış bilgilendirilmişti ya da rehberleri onu yanıltmıştı; çünkü
yollar o kadar pratik değildi ki, o kadar büyük bir
devre
yapmak zorundaydı ki, saldırı noktasına yaklaşmadan önce şafak söktü. Artık bir sürprizin avantajını terk etmesi gerektiğini anlayınca,
Quito'ya doğru ilerledi ve sekiz liglik bir gece yürüyüşüyle ​​çok yorgun bir şekilde, doğrudan rotayla üçü geçmeyecek bir
noktadan, adamlar ve atlarla
vardı. Bir çatışmanın arifesinde ölümcül bir
hataydı.19

Başkentin neredeyse adamlar tarafından terk edildiğini gördü. Hepsi Pizarro'nun
sancağına katılmışlardı; çünkü artık genel hoşnutsuzluk ruhunu yakalamışlardı ve o şefi baskıcı düzenlemelerden
koruyucuları olarak görüyorlardı. Pizarro halkın temsilcisiydi. Bu terk ediş karşısında çok duygulanan talihsiz vali, ellerini göğe kaldırarak haykırdı: "Böyle mi, efendim, hizmetkarlarını terk ediyorsun?" Kadınlar ve çocuklar dışarı çıktılar ve boşuna ona yiyecek teklif ettiler, ki o da açıkça buna ihtiyaç duyuyordu, aynı zamanda ona "Neden ölmek için oraya gelmişti?" diye sordular. Komutanlarından daha kayıtsız olan takipçileri, sakinlerin evlerine girdiler ve iştahlarını yatıştırmak için bulabildikleri her şeyi törensizce aldılar. Mevcut durumlarında savaşmanın cüretini gören Benalcazar, valiyi müzakerenin etkisini denemeye ikna etti ve düşman kampına gidip mümkünse Pizarro ile uzlaşma koşullarını ayarlamayı teklif etti. Fakat Blasco Nunez, bir an için umutsuzluğa kapılmış olsa da, artık alışılmış kararlılığını yeniden kazanmıştı ve gururla şöyle cevap verdi: "Hainlerle korunacak bir inanç yoktur. Biz savaşmaya geldik, müzakere etmeye değil; ve görevimizi iyi ve sadık süvariler gibi yapmalıyız. Ben görevimi yapacağım," diye devam etti, "ve düşmanla mızrak kıran ilk kişi olacağımdan emin olabilirsiniz." 20

Ardından birliklerini bir araya topladı ve onlara yürüyüşe hazırlık niteliğinde birkaç söz söyledi. "Hepiniz cesur adamlarsınız," dedi, "ve hükümdarınıza sadıksınız. Kendi adıma, hayatı prensime olan görevimle kıyasladığımda önemsiz görüyorum. Yine de başarımıza güvenmeyelim; İspanyol,
iyi bir dava uğruna, sıklıkla bundan daha büyük zorlukların üstesinden gelmiştir. Ve biz
hak için savaşıyoruz; bu Tanrı davasıdır, Tanrı davasıdır," 21 diye sonlandırdı ve askerler, onun cömert şevkiyle alevlenerek, talihsiz komutanın kalbine dokunan tezahüratlarla ona karşılık verdiler, bu coşku gösterisine son zamanlarda pek alışkın değildi.

18 Ocak 1546'da Blasco Nunez, ordusunun başında, antik Quito şehrinden yola çıktı. Sadece bir mil ilerlemişti,22, Anaquito ovalarından yavaş yavaş yükselen, bazı yüksek arazilerin zirvesi boyunca oluşan düşmanı gördüğünde. Sabahın erken saatlerinde valinin ayrıldığını öğrendiğinde çok üzülen Gonzalo Pizarro, kampını dağıtmış ve başkente doğru yürüyüşünü yönlendirmişti, düşmanının ondan kaçamayacağına kesin olarak karar vermişti.

Artık durma noktasına gelen valinin birlikleri savaş düzenine göre düzenlenmişti. Muharebeyi başlatmak için küçük bir arkebüzcü birliği önceden konuşlandırılmıştı. Bu kolordunun geri kalanı, merkezde bulunan ve yanlarda neredeyse eşit iki filo halinde dizilmiş atlar tarafından korunan mızrakçılar arasında dağıtılmıştı. Süvariler yaklaşık
yüz kırk kişiydi, diğer taraftakilerden biraz daha aşağıydı,
ancak valinin kuvvetlerinin toplam sayısı dört yüzden azdı ve rakibininkinin yarısından çok fazla değildi. Sağda ve
kraliyet sancağının önünde, Blasco Nunez, on üç seçilmiş süvari tarafından desteklenerek, saldırıya öncülük etmeye hazır bir şekilde yerini aldı.

Pizarro birliklerini rakibininkine uygun bir şekilde oluşturmuştu. Toplamda yaklaşık yedi yüz kişi toplamışlardı, iyi donanımlıydılar, iyi durumdaydılar ve Peru'daki en iyi şövalyeler tarafından yönetiliyordu. 23 Pizarro, sayıca üstünlüğüne rağmen, avantajlı pozisyonunu terk etmeye meyilli görünmediğinden, Blasco Nunez ilerleme emri verdi. Eylem arkebüzcülerle başladı ve birkaç dakika içinde, tarlanın üzerinde yuvarlanan yoğun duman bulutları her nesneyi gizledi; çünkü eylem başladığında günün geç saatleriydi ve ışık hızla azalıyordu.

Piyadeler, mızraklarını düzelterek, dumanın koruması altında ilerledi ve kısa süre sonra karşı taraftaki mızrakçılarla hararetli bir şekilde çatışmaya girdi.
Sonra, Pizarro'nun arkebüzcülerinin ateşiyle bir tür düzensizliğe sürüklenmelerine rağmen, süvarilerin hücumu geldi; bu, düşmanın atlarının sendeleyip geri çekilmek zorunda kalmasına neden oldu. Ancak, daha büyük bir şiddetle geri çekilmek için, Pizarro'nun askerleri, ezici bir dalga gibi, düşmanlarına hücum edip onları yamaç boyunca sürerek, adam ve atı ayrım gözetmeksizin yıktılar. Yine de, sonunda, subaylarının çığlıkları ve çaresiz çabalarıyla tezahürat ederek toparlandılar. Mızraklar titredi ve vahşi bir karmaşa içinde birbirine karışmış kılıçlar ve savaş baltalarıyla el ele dövüştüler. Ancak mücadele uzun sürmedi; çünkü, sayılar neredeyse eşit olmasına rağmen, önceki gecenin sert yürüyüşünden yorgun düşmüş olan valinin süvarileri, rakiplerine karşı koyamadı. Zemin, vücutlarının enkazıyla doluydu; atlar ve biniciler, ölüler ve ölmekte olanlar, üst üste yığılmış bir şekilde yatıyorlardı. Benalcazar'ın cesur teğmeni Cabrera öldürüldü ve komutan atının ayakları altına atıldı, yaralarla kaplandı ve savaş alanında ölüme terk edildi. Hakim Alvarez ölümcül şekilde yaralandı. Hem kendisi hem de meslektaşı Cepeda, karşı taraflarda olmalarına rağmen, sanki silaha alışmışlar gibi savaşıyorlardı, hukukun barışçıl mesleğine değil.

Yine de Blasco Nunez ve arkadaşları, savaş alanının sağında cesurca bir mücadele sürdürdüler. Vali, düşmana karşı mızrağını ilk kıran kişi olarak sözünü tutmuş ve iyi yönlendirilmiş bir darbeyle Alonso de Montalvo adında bir süvariyi eyerinden indirmişti. Ancak sonunda sayıca çokluğu karşısında ezildi ve arkadaşları birbiri ardına yanında düştükçe neredeyse korumasız kaldı. Zaten
yaralıydı, bir askerin savaş baltasından kafasına gelen bir darbe onu atından düşürdü ve sersemlemiş bir şekilde yere düştü.
Kişiliği bilinseydi, canlı olarak ele geçirilebilirdi, ancak zırhının üzerinde St. James askeri nişanını ve rütbesinin diğer
armalarını gizleyen Hint pamuğundan yapılmış bir yelek giyiyordu.25

Ancak, kişiliği kısa süre sonra Pizarro'nun takipçilerinden biri tarafından tanındı, ki bu kişi muhtemelen bir zamanlar valinin sancağını takip etmişti.
Asker onu hemen Licentiate Carbajal'a gösterdi. Bu kişi, okuyucunun hatırlayabileceği gibi, Blasco Nunez'in Lima'daki sarayında çok pervasızca öldürdüğü süvarinin kardeşiydi. Licentiate daha sonra Pizarro'nun hizmetine girdi ve birkaç akrabasıyla birlikte valinin intikamını almaya yemin etti. Hemen atına binip, düşmüş komutanı kardeşinin öldürülmesiyle alay etti ve onu kendi eliyle öldürmek için atından inerken, Puelles bunun bir aşağılama eylemi olduğunu söyleyerek, hizmetkarlarından biri olan siyah bir köleye, valinin kafasını kesmesini emretti. Adam bunu kılıcının tek bir darbesiyle gerçekleştirdi, oysa belki de o sırada yaralarından ölmek üzere olan zavallı adam hiçbir şey söylemedi, ama yalvarırcasına gözlerini göğe doğru çevirdi ve ölümcül darbeyi aldı.26 Daha sonra kafa bir mızrakla havaya kaldırıldı ve bazıları sakaldan gri saçları yolacak ve zaferlerinin korkunç
ganimetleri olarak şapkalarına koyacak kadar acımasızdı.27 Günün kaderi artık belirlenmişti. Yine de piyadeler cesurca bir duruş sergileyerek, dikenli mızrak dizileriyle Pizarro'nun atını uzak tuttular. Ancak, arkebüzcüler tarafından sayıları azaltıldı ve düzensizliğe sürüklenerek, artık atların saldırısına karşı koyamadılar, atlar sütunlarına
girdi ve kısa süre sonra dağıldı ve onları yerden kaldırdı. Takip
ne uzun ne de kanlıydı; çünkü karanlık çöktü ve Pizarro, adamlarını
sancakları altında toplamak için trompetlerini çalmasını emretti.

Eylem kısa bir süre sürmesine rağmen, valinin birliklerinin yaklaşık üçte biri
yok olmuştu. Rakiplerinin kaybı
önemsizdi.28 Yenilen süvarilerden birkaçı Quito kiliselerine sığındı. Ancak kutsal alandan sürüklenerek çıkarıldılar ve bazıları
---muhtemelen bir zamanlar Pizarro'nun davasını benimsemiş olanlar--infaza götürüldü ve diğerleri Şili'ye sürüldü. Büyük kısmı fatih tarafından affedildi. Yaralarından kurtulan Benalcazar, Pizarro'ya karşı bir daha silah taşımamak şartıyla hükümetine geri dönmesine izin verildi. Askerleri, galibin bayrağı altında hizmete davet edildi, ancak galip onlara asla eski taraftarlarına gösterilen güvenle davranmadı. Valiye sunulan aşağılamalardan çok
hoşnutsuzdu; onun parçalanmış kalıntılarının Quito katedralinde rütbesine uygun şekilde gömülmesini sağladı. Siyah giysili Gonzalo Pizarro, alayda baş yas tutan kişi olarak yürüdü.---Gördüğümüz gibi, Pizarro'ların kurbanlarına bu tür anma törenleri yapmaları olağan bir şeydi.29

Peru'nun ilk valisi Blasco Nunez Vela'nın üzücü sonu böyleydi. Ülkeye ayak basmasının üzerinden iki yıldan az bir süre geçmişti, tam bir felaket ve utanç dönemiydi. Talihsizlikleri kısmen koşullara, kısmen de kendi karakterine atfedilebilir. Nefret dolu ve baskıcı bir yasanın bakanı olarak, bu yasanın uygulanmasında kendisine hiçbir takdir yetkisi verilmemiştir.30 Yine de her insan, bir dereceye kadar, böyle bir yetkiye sahip olma hakkını talep edebilir; çünkü, koşulların kesinlikle tasarlandığı amacı boşa çıkaracağını gösterdiği bir görevi yerine getirmek saçma olacaktır. Ancak böyle bir olasılığın varlığını belirlemek için
sağduyu ve buna göre hareket etme sorumluluğunu üstlenmek için ahlaki cesaret gerekir. Böyle bir kriz, karakterin en ciddi
sınavıdır. Üstün bir görev duygusuyla itaatsizlik etmeye cesaret etmek, küçük bir ruhun
zor kavrayabileceği bir paradoks. Ne yazık ki, Blasco Nunez, dar görüşlü, hiçbir koşulda yasanın harfinden sapmaya yetkili olduğunu hissedemeyen bir adamdı. Kısa yetkisiyle övünen, ayrıca, tüzüklere karşı çıkmayı kendisine ihanet olarak görüyordu; ve böylece, kendisini göreviyle özdeşleştirerek, kişisel duygulardan, kamusal ve vatansever bir doğadan olduğu kadar, harekete geçiyordu.

Valinin karakteri de, önlemlerinin nefretini
azaltma ve halkı bunların uygulanmasına razı etme eğiliminde olan türden değildi.
Rakibi Pizarro'nun açık sözlü, şövalyece tavrı ve takipçilerine olan cömert güveni onu
evrensel olarak popüler kılıyor, onların yargılarını kör ediyor ve daha kötü olanlara daha iyi bir davanın görünümünü veriyordu. Blasco Nunez ise, tam tersine,
sinirli ve şüpheciydi, yaklaştığı herkesle kendini yanlış bir konuma sokuyordu; çünkü şüpheci bir mizaç, etrafında her türlü nazik sevgiyi öldüren bir güvensizlik atmosferi yaratır. İlk adımı, kendisiyle birlikte hareket etmek üzere gönderilen Seyircileri yabancılaştırmaktı.
Ancak bu, hem onların hem de onun hatasıydı, çünkü onlar da yasanın yorumlanmasında
kendisi kadar sert davrandıkları kadar gevşektiler.31 Daha sonra, yönetmesi için atandığı insanları yabancılaştırdı ve öfkelendirdi. Ve son olarak,
kendi dostlarını tiksindirdi ve onları sık sık düşmana dönüştürdü; böylece
iktidar ve varoluş için verdiği son mücadelede,
yabancının koluna güvenmek zorunda kaldı. Yine de niteliklerinin kataloğunda,
erdemlerini sessizce geçiştirmemeliyiz. Şüphesiz ki
hak ettiği iki şey var:
-çevresindeki genel kaçamakların ortasında daha da parlayan bir sadakat ve
düşmanlarının bile saygısını
zorlayabilecek talihsizlik karşısındaki kararlılığı. Ancak
değerlerine en cömert şekilde hoşgörüyle yaklaşıldığında,
kendisine verilen görevi yerine getirmekten daha aciz bir kişinin
Kastilya'da bulunamayacağından şüphe edilemez.32

Anaquito'nun zaferi, komşu başkentte genel bir sevinçle karşılandı; Peru'nun tüm şehirleri buna nefret edilen 
düzenlemelerin çöküşünü mühürleyen bir şey olarak baktı ve Gonzalo Pizarro'nun adı ülkenin bir ucundan diğerine, onu getirenin adı olarak duyuldu. O şef, yağmurlu mevsimde Quito'daki kalışını uzatmaya devam etti, zamanını pervasız maceracının ahlaksız zevkleri ile devletin yöneticisi olarak artık ona baskı yapan iş kaygıları arasında bölüştürdü. Yönetimi, durumunun koşullarından beklenebilecekten daha az şiddet eylemiyle lekelendi. Ne yazık ki en çok güvendiği danışmanı Carbajal yokken, Gonzalo hiçbir infazı onaylamadı, ancak yasa biçimlerine göre uygulandı.33 Takipçilerine yeni toprak bağışlarıyla ödül verdi ve birkaçını seferlere ayırdı, ancak onları kolayca geri çağırmak için elinden geleni yapacağından daha fazla mesafeye değil. Yerlilerin refahı için çeşitli tedbirler aldı ve özellikle de onları Hristiyan inancında eğitmek için bazı tedbirler aldı. Kraliyet vergilerinin sadık bir şekilde toplanmasına dikkat etti ve sömürgecileri, Tacın iyi niyetini kazanmak ve tüzüklerin iptalini sağlamak için kendilerini sınır dışı etmeleri konusunda teşvik etti. Kısacası, yönetimi öyle bir şekilde yürütüldü ki, halefi olan katı Gasca bile, "bir tiran için iyi bir yönetimdi" dedi. 34

Sonunda, Temmuz 1546'da, yeni vali Quito'ya veda etti ve orada subayı Puelles komutasında yeterli bir garnizon bırakarak güneye doğru yolculuğuna başladı. Bu muzaffer bir ilerlemeydi ve yolda her yerde halk tarafından coşkuyla karşılandı. Truxillo'da, vatandaşlar onu karşılamak için hep birlikte dışarı çıktılar ve din adamları onun şerefine ilahiler söylediler, onu "muzaffer prens" olarak övdüler ve Yüce Tanrı'ya "günlerini uzatması ve ona şeref vermesi" için yalvardılar.35 Lima'da, binaların bir kısmının temizlenmesi ve girişi için yeni bir sokak açılması önerildi, bu sokak bundan sonra galibin adını taşıyabilirdi. Ancak siyasi şef bu iltifatları reddetti ve şehre her zamanki yoldan girmeyi mütevazı bir şekilde tercih etti. Vatandaşlardan, askerlerden ve din adamlarından oluşan bir alay oluşturuldu ve Pizarro başkente iki baş yüzbaşısıyla birlikte, atının dizginlerini tutarak girdi, Lima başpiskoposu ve sonuncusu yakın zamanda kutsanmak için şehre gelen Cuzco, Quito ve Bogota piskoposları ise yanında at sırtındaydı. Sokaklar dallarla doluydu, evlerin duvarları gösterişli goblenlerle kaplıydı ve zafer
takviyeleri zafer kazananın onuruna yolun üzerine atılmıştı. Her
balkon, veranda ve ev çatısı, yüksek sesle ve uzun süre tezahürat eden, muzaffer askere "Kurtarıcı ve Halkın Koruyucusu" ünvanlarıyla selam veren seyircilerle doluydu. Çanlar, başkente daha önce girdiği zamanki gibi neşeli
çınlamalarını çaldı; ve canlandırıcı müziklerin ezgileri ve neşeli
jübile sesleri arasında Gonzalo, kardeşinin sarayına doğru yoluna devam etti. Peru bir kez daha Pizarros hanedanının yönetimi altına girdi. 36

Ülkenin farklı bölgelerinden gelen milletvekilleri, kendi şehirlerinin tebriklerini sundular; ve her biri, devrimde yaptığı hizmetler için kendi iddialarının dikkate alınmasını hevesle talep etti. Aynı zamanda Pizarro, güneydeki ordularının başarısıyla ilgili hoş bir istihbarat aldı. Diego Centeno, daha önce belirtildiği gibi,
orada isyanın veya daha doğrusu hükümdarına sadakatin sancağını yükseltmişti. Kendini La Plata'nın efendisi yapmıştı ve isyan ruhu Charcas eyaletinin tamamına yayılmıştı.
Quito'dan kendisine karşı gönderilen Carbajal, Lima'ya gittikten sonra hemen Cuzco'ya geçmiş ve orada kuvvetlerini güçlendirerek,
inatçı bölgeye hızlı yürüyüşlerle inmişti. Centeno, bu zorlu şampiyona karşı sahada kendine güvenmiyordu.
Birlikleriyle birlikte dağların gizli bölgelerine geri çekildi. Carbajal,
bir tazının inatçılığıyla izini sürerek;
dağlar ve bataklıklar, ormanlar ve tehlikeli vadiler boyunca, ona gündüz veya gece hiç dinlenme fırsatı vermeden, onu takip etti.
Yemek yiyen, içen, eyerinde uyuyan,
seksen yaşındaki bu kıdemli, kendi takipçilerinin birbiri ardına yorulduğunu gördü,
kendisi ise Burger'in vahşi avcısı gibi,
sanki yorulmaktan aciz, doğaüstü bir yapıya sahipmiş gibi kovalamacayı sürdürdü!
Vahşi bir ülkede iki yüz fersahtan fazla süren bu korkunç takip sırasında, Centeno takipçilerinin çoğu tarafından terk edilmiş buldu. Carbajal'ın eline düşenler hızla idama gönderildi; çünkü o amansız şef, partilerine karşı
hiçbir şekilde sadakatsizlik edenlere merhamet göstermedi.37 Sonunda, Centeno bir avuç adamla
Pasifik'in sınırlarına ulaştı ve orada birbirlerinden ayrılarak,
her biri kendi güvenlikleri için elinden gelenin en iyisini yaptı. Liderleri, dağlardaki bir mağarada bir sığınak buldu ve orada, isyan bayrağını tekrar açma zamanına kadar gizlice bir Kızılderili curacası tarafından beslendi.38

Carbajal, Pizarro'nun güneydeki hakimiyetini tamamen
kuran bazı kesin hareketlerden sonra, La Plata'ya zaferle döndü. Orada Potosi'nin gümüş madenlerinde çalışmakla meşgul oldu,
yakın zamanda açılan bir damar, Meksika veya Peru'da keşfedilenlerden daha zengin getiriler vaat ediyordu;39 ve kısa süre sonra Lima'ya büyük miktarda para gönderebildi, kendisi için hiçbir kısıtlı komisyon kesintisi yapmadı,
çünkü teğmenin açgözlülüğü onun zulmüne eşitti.

Gonzalo Pizarro artık Peru'nun tartışmasız efendisiydi. Quito'dan Şili'nin kuzey sınırlarına kadar tüm ülke onun
otoritesini kabul etti. Filosu Pasifik'te muzaffer bir şekilde ilerledi ve ona sınırlarındaki her şehrin ve köyün komutasını verdi. Amirali Hinojosa, ihtiyatlı ve cesur bir subay, ona Panama'yı güvence altına almıştı ve o zamandan beri Kıstağı geçerek onun için Avrupa ile iletişimin
ana anahtarı olan Nombre de Dios'un mülkiyetini elde etmişti. Kuvvetleri, kardeşinin emrinde savaşmış ve şimdi hevesle Pizarro adı altında bir araya gelen
savaşçıların en seçkinleri de dahil olmak üzere mükemmel bir zemindeydi; Potosi madenlerinden gelen
zenginlik dalgası ona bir Avrupa hükümdarının kaynaklarını sağlıyordu.

Yeni vali artık tam teşekküllü servetiyle bir devlet muhabiri gibi davranmaya başlamıştı. Kendisine seksen askerden oluşan bir koruma eşlik ediyordu.
Her zaman halka açık yerlerde ve genellikle masada en az yüz misafirle birlikte yemek yiyordu. Hatta, söylendiğine göre, kraliyetin en kesin görgü kurallarını
uyguluyor, elini öptürüyor ve hiçbir rütbeden kimsenin huzurunda oturmasına izin vermiyordu.40 Ancak bunu başkaları da inkar ediyor. Pizarro gibi yüzeysel, disiplinsiz bir zihne sahip kendini böyle mütevazı bir durumdan ülkenin en yüksek mevkisine yükseltilmiş halde gördüğünde, iktidara sahip olmanın verdiği sarhoşluk ve bir zamanlar saygıyla yaklaştığı kişilere küstahça davranması garip olmazdı. Ancak onu refah içinde sık sık gören biri, bunun böyle olmadığını ve valinin yükselişinden önceki gibi aynı açık sözlü ve askervari tavrını göstermeye devam ettiğini, yoldaşlarıyla samimi bir şekilde kaynaştığını ve onu şimdiye kadar halkın gözünde sevimli kılan aynı nitelikleri sergilediğini temin ediyor.41

Bununla birlikte, onu Tac'a olan bağlılığından vazgeçip kendisi için bağımsız bir hükümet kurmaya teşvik edenlerin eksik olmadığı kesindir. Bunların arasında, cesur ruhu hiçbir zaman olayları sonuçlarına göre takip etmekten çekinmeyen teğmeni Carbajal da vardı. Açıkça Pizarro'ya sadakatinden derhal vazgeçmesini öğütledi. "Aslında, bunu zaten yaptın," dedi. "Bir vali ile silahlı çatışmaya girdin, onu ülkeden kovdun, savaşta dövdün ve öldürdün. Taç'tan ne bir iyilik veya merhamet bekleyebilirsin? Durmak veya geri çekilmek için çok ileri gittin. Cesaretle devam etmelisin, kendini kral ilan et; askerler, halk seni destekleyecek." Ve söylendiğine göre, ona İnkaların kadın temsilcisi Coya ile evlenmesini öğütleyerek bitirdi, böylece iki ırk bundan böyle ortak bir asa altında huzur içinde dinlenebilecekti! 42

Cesur danışmanın tavsiyesi, belki de mevcut koşullar altında Pizarro'ya verilebilecek en politik tavsiyeydi. Çünkü o,
dikkatsizce baş döndürücü bir uçurumdan yukarı tırmanan, güvenli bir şekilde inmek için çok
uzak, nerede olduğunu kesin olarak kavrayamayan birine benziyordu. Tek
şansı, zirveye ulaşana kadar daha da yukarı tırmanmaktı. Fakat
Gonzalo Pizarro, kendisini bu durumun içine soktuğu, açıkça isyan etme tavrından
kaçtı. Son zamanlarda baştan çıkarıldığı suç yoluna rağmen, sadakat duygusu göğsüne o kadar
derin bir şekilde
yerleşmişti ki, tamamen yok edilemiyordu. Egemeninin önlemlerine ve bakanlarına karşı silahlanmış olmasına rağmen,
egemenin kendisine karşı kılıcı kaldırmaya hazır değildi. Şüphesiz, göğsünde çelişkili duygular vardı; Macbeth gibi ve daha az asil birçok doğa gibi,

"Sahte oynamazdı,
Ama yine de haksız yere kazanırdı."

Ve hayalinde resmedilen havadaki asa resminin kibri ne kadar minnettar olursa olsun, onu kavramaya çalışacak cüretkarlığa --belki de suç sayılabilecek bir hırsa-- sahip değildi.

Hatta tam da bu anda, bu umutsuz aşırılığa zorlandığında,
İspanya'ya bir görev hazırlıyordu, izlediği yolu haklı çıkarmak ve Peru hükümetindeki kardeşinin halefi olarak yetkisinin tam bir onayıyla geçmiş için bir af talep etmek için.--
Pizarro geleceği Carbajal'ın sakin, kehanet dolu gözüyle okumadı.

İspanyol sömürge işleri üzerine yazanların biyografik notları arasında, bu geniş konu için diğer yazarlardan daha fazlasını yapmış olan Herrera'nın adı kesinlikle atlanmamalıdır. Peru'ya ilişkin anlatımı, bu tarihin düzenlendiği kronolojik plana göre, büyük eseri Historia General de las
lndias'ta uygun yerini alır. Ancak, eserin diğer bölümlerinde önerilenlerden farklı olmayan düşünceler içerdiğinden, okuyucuyu bu ciltlerin ve bilgili yazarlarının tam bir açıklaması için Meksika'nın Fethi'nin Üçüncü Kitabının Son Sözü'ne yönlendirme özgürlüğünü alacağım.

Anlatının ilerlemesinde sık sık borçlu olduğum bir diğer tarihçi ise Francisco Lopez de Gomara'dır. Okuyucu ayrıca Meksika'nın Fethi'nin 5. Kitabının Son Sözü'nde bu yazara dair bir duyuru bulacaktır. Ancak yazıları hakkındaki yorumlar
Cronica de Nueva Espana ile sınırlı olduğundan, Perulu hikayesinin belirgin bir rol oynadığı
daha büyük eseri Historia de las Indias hakkında bazı düşünceleri buraya eklemek iyi olabilir.

"Hint Adaları Tarihi", on altıncı yüzyılın ortalarına kadar
elde edilen ölçüde, adalarda ve Amerika kıtasında İspanyol fetihlerinin tüm yelpazesine dair kısa bir bakış açısı sunmayı amaçlamaktadır.
Bu anlatıma göre, Gomara, Yeni Dünya'yı hiç ziyaret etmemiş gibi görünse de,
kendisine en iyi bilgi
araçlarını açan bir durumdaydı. O dönemin önde gelen adamlarını iyi tanıyordu ve
onların kendi ağızlarından tarihlerinin ayrıntılarını topladı; saraydaki ikametgahından ise
oradaki görüş durumuna ve
olayların geçenlerin onları yargılamaya en yetkili olanlarda bıraktığı izlenime sahipti. Böylece, dönemin diğer kayıtlarında bulunmayan birçok ilginç ayrıntıyı eserine dahil edebildi. Araştırmalarının kapsamı, Fatihlerin yaptıklarının ötesine uzandı ve onu, tarif ettiği ülkelerin genel kaynaklarının, özellikle de fiziksel görünümlerinin ve üretimlerinin bir incelemesine götürdü. Eserinin yürütülmesi, diksiyonundan daha az olmamak üzere, kompozisyon sanatında deneyimli, kültürlü bir bilgini gösterir. Eski askeri tarihçilerin saf, ilgi çekici ama çocuksu tavırları yerine, Gomara çeşitli konularını, dünyalı bir adamın kurnaz ve keskin eleştirisiyle ele alır; açıklamaları ise, keşiş tarihçilerin uzun soluklu ve geveze paragraflarının tam tersini oluşturan kapsamlı bir kısalıkla yönetilir. Bu edebi değerler, yazarın bilgi edinme fırsatlarına ilişkin bilgiyle birleşince, eserlerini, yayınlanmamış el yazmalarını çok sık bekleyen unutulmaktan kurtardı; ve kendi zamanında bunların birden fazla baskıya geçtiğini görmekten memnuniyet duydu. Yine de bunlar en yüksek özgünlük damgasını taşımıyor. Yazar, çağdaş tanıklıklarla desteklenmeyen hesapları sayfalarına çok kolay kabul ediyor. Bunu, safdillikten değil, çünkü zihni tam tersi bir yöne meyilli, ama görünüşe göre, gerçek tarihsel vicdanlılık ruhuna duyulan ihtiyaçtan yapıyor. İfadelerindeki dikkatsizlik suçlaması -ılımlı bir ifade kullanmak gerekirse- kendi zamanında Gomara'ya yöneltilmişti; ve Garcilasso, bazı Perulu süvariler tarafından kendilerine ağır gelen yanlış ifadeler için hesap vermeye çağrıldıklarında, tarihçinin sadece garip bir açıklama yaptığını söylüyor. Bu, onun yapımlarında büyük bir lekedir ve onları, daha mütevazı ama daha az vicdansız bir
kroniğin aksine, bozulmamış hakikat kuyusunu arayan modern derleyici için çok daha az değerli hale getirir.

Bu çalışmada kullanılan bir başka otorite daha var, Gonzalo Fernandez de Oviedo, başka bir yerde onun hakkında bir açıklama yaptım; ve konuyla ilgilenen okuyucu, hayatı ve yazıları hakkında eleştirel bir not için ona Meksika'nın Fethi, Kitap 4, Sonsöz'e başvurmama izin verecektir.--Peru'yla ilgili açıklaması, büyük eseri Natural & General Historia de las lndias, MS'e dahil edilmiştir, burada kırk altıncı ve kırk yedinci kitapları oluşturur. Pizarro'nun Tumbez'e çıkmasından Almagro'nun Şili'den dönüşüne kadar uzanır ve böylece ülkenin fethi olarak adlandırılabilecek tüm bölümü kapsar. Uygulama tarzı, ait olduğu eserin geri kalanıyla örtüşmektedir, Oviedo'nun yazılarının genel karakteri hakkında daha önce yapılmış olandan farklı bir eleştiri için zemin oluşturmaz. Bu seçkin kişi aynı zamanda bir bilgin ve dünya adamıydı. Sarayda çok yaşadı ve Kastilya'da en yüksek seçkin kişilerle tanışık olmasına rağmen zamanının çoğunu kolonilerde geçirdi ve böylece başkalarının raporlarından elde ettiği
kişisel deneyimin meyvelerini ekledi. Merakı yorulmak bilmezdi, doğal bilimin her bölümüne ve sömürgecilerin medeni ve kişisel tarihine kadar uzanıyordu. O, aynı anda hem Plinius'ları hem de Tacitus'larıydı. Eserleri, özgürlük ve canlılıkla çizilmiş karakter portreleriyle doludur. Düşünceleri keskindir ve genellikle çağın olağan engellerini
bir kenara atan felsefi bir tona yükselir; ve hikayenin ilerlemesi, tarafların karakterlerine
hızlı bir bakış açısı sağlayan çok sayıda kişisel anekdotla çeşitlenir.

Üstün nitelikleri ve saygı duyulan bir toplumsal konumuyla, yazılarının çoğunun -büyük Historia de las Indias'ının tamamı ve merak uyandıran Quincuagenas'ının- bu kadar uzun süre el yazması olarak kalmasına izin verilmesi gariptir. Bu kısmen talihin kaprisine bağlıdır; Tarih, birden fazla kez yayınlanma arifesindeydi ve hatta şimdi bile basıma hazır olduğu anlaşılıyor.
Yine de, onu şu anki haliyle tutmaya katkıda bulunmuş olabilecek ciddi kusurları var. Dağınık ve epizodik kompozisyon tarzıyla, tarihin kendisinden çok büyük bir tarih için notlara benziyor. Yorumlar ışığında veya zamanın örnekleri olarak değerlendirilebilir.
Bu görüşe göre, sayfaları yüksek değere sahiptir ve eski tarihçinin ifadelerini çok titizlikle benimsemeyen yazarlar tarafından sık sık başvurulmuştur,
yazarlarına küçük teşekkürleriyle.

Oviedo'nun, ne kadarının kesinlikle doğru olduğunu saptamaktansa, neyin yeni olduğunu anlatmaya daha fazla özen göstermiş olması üzücü.
Oviedo'nun meziyetleri arasında tarihsel doğruluk pek bulunmayacaktır. Ve yine de, bir dereceye kadar, yazılarının, daha önce ima edildiği gibi, tamamlanmış kompozisyonlar niteliğinden çok, gevşek muhtıralar niteliğinde olması gerçeğinde bunun için bir özür bulabiliriz; burada, söylentiler ve gerçekler dahil her şey, hatta en çelişkili söylentiler bile, rastgele bir şekilde sıralanmış, ihtiyatlı tarihçinin daha güçlü ve sağlam temeller üzerine simetrik bir yapı inşa etmek için yararlanabileceği çeşitli malzemelerden oluşan bir yığındır.

Özellikle dikkate değer bir diğer yazar ise Pedro Cieza de Leon'dur. Onun
Cronica del Peru'su daha uygun bir şekilde Peru'nun Seyahatnamesi veya daha doğrusu
Coğrafyası olarak adlandırılmalıdır. Fetih zamanında ülkenin ayrıntılı bir topografik görünümünü verir; hem Kızılderili hem de İspanyol eyaletleri ve kasabaları; gelişen deniz kıyısı; ormanları, vadileri ve iç kesimlerdeki bitmek bilmeyen dağ sıraları; Mevcut nüfusun birçok ilginç ayrıntısıyla birlikte, giyimleri, tavırları, mimari kalıntıları ve kamusal eserleri, oraya buraya dağılmış olarak, erken tarihleri ​​ve toplumsal düzenleri hakkında duyurular bulunabilir. Kısacası, ülkenin Fetih sırasında ve ilk kez Avrupa etkilerine maruz kaldığı geçiş döneminde gözle görüldüğü gibi, fiziksel ve ahlaki ilişkileriyle ilgili canlı bir resimdir. Bu felsefi plan üzerine, bu kadar erken bir dönemde, kendi zamanımızda Malte-Brun'u hatırlatan bir eserin tasarlanması, parva componere magnis, kendi başına, yazarının zihninin büyük bir kapsamlılığına işaret ediyordu. Antikacıların emekleriyle henüz bir yol açılmamışken, gezginin eskiz defterinden veya bilimsel kaşifin ölçümlerinden hiçbir ipucu olmayan, hiç de azımsanmayacak bir zorlukta bir görevdi. Yine de bir yerden diğerine olan mesafeler çalışkan derleyici tarafından dikkatlice not edilmiş ve farklı yerlerin yönleri ve bunların kendine özgü özellikleri, karşılaştığı engellerin doğası göz önünde bulundurularak yeterli bir hassasiyetle sergilenmiştir. Ayrıca, eserin edebi icrası oldukça saygın, hatta bazen zengin ve pitoresktir; ve yazar, Cordilleras'ın görkemli ve güzel manzarasını, tatsız bir topografta sıklıkla bulunmayan, kaba bir Fatih'te ise daha da az rastlanan bir çekicilik duyarlılığıyla anlatır.

Cieza de Leon, bize bildirdiğine göre, Yeni Dünya'ya on üç yaşında gelmiştir. Ancak, Gasca'nın zamanına kadar, Gonzalo Pizarro'ya karşı kampanyasında başkana eşlik ettiği iç çatışmanın yoğun sahnelerindeki aktörler arasında isminin kayıtlı olduğunu görmeyiz.
Kroniği,
ya da en azından, notları, daha heyecan verici uğraşlarından koparabildiği kadar boş vakitte derlenmiştir; ve bu işe girişmesinden on yıl sonra, Birinci Bölüm - elimizde olan tek şey - 1550'de, yazar henüz otuz iki yaşına geldiğinde tamamlanmıştır. 1553'te Sevilla'da ve ertesi yıl Anvers'te ortaya çıktı; 1555'te Roma'da basılan bir İtalyanca çeviri ise eserin hızla ünlendiğini doğruladı. Bu derlemede benim tarafımdan kullanılan Anvers baskısı, duodecimo biçimindedir, son derece iyi basılmıştır ve Şeytan'ın, yazarın eski safdilliğinin tam ölçüsünde olduğu için, her zamanki korku
keşlikleriyle sık sık bedensel olarak göründüğü tahta baskılarla süslenmiştir. Önsözde, Cieza, eseri üç bölüm daha devam ettirme amacını duyurur ve sırasıyla ülkenin İnkalar altındaki eski tarihini, İspanyollar tarafından fethini ve ardından gelen iç savaşları anlatır. Hatta, merak uyandıran bir ayrıntıyla, tasarlanan tarihin çeşitli kitaplarının içeriğini bile verir. Ancak, daha önce de belirtildiği gibi, yalnızca Birinci Bölüm tamamlanmıştır; ve yazar, İspanya'ya döndükten sonra, 1560 yılında, kırk iki yaşında erken yaşta, böylece güvenle ortaya koyduğu muhteşem zemin planının hiçbir bölümünü
kapsamadan orada öldü. Yazarın yeteneği ve kişisel gözlem fırsatları düşünüldüğünde, bu eksiklik çok üzücüdür.
Ancak, emekleri için bize minnettarlık kazandıracak kadar şey yaptı. Sahnelerin ve manzaraların canlı bir şekilde tasvir edilmesiyle, kendi gözlerine taze olarak sunuldukları gibi, bize tarihi tablonun bir arka planını sağladı - sanki o zamanın şahsiyetlerinin daha uygun şekilde tasvir edilebileceği manzara. Daha sonraki bir dönemde, eski şeyler geride kaldığında ve Fatih, antik medeniyetin dönüm noktalarını yıkarak, ülkenin fiziksel görünümünün birçok özelliğini bile İnkaların ayrıntılı
kültürü altında var olduğu gibi sildiğinde, ülkenin antik topografyasını bu kadar sadık bir şekilde sergilemek imkansız olurdu. Peru'nun Fethinin Tarihi

William Hickling Prescott

Kitap 5

Ülkenin Yerleşimi

Bölüm 1

İspanya'da Büyük Sansasyon--Pedro De La Gasca--Erken Hayatı-
Peru'ya Görevi--Siyasi Davranışı--Pizarro'ya Teklifleri-
Donanmayı Kazanması

1545--1547

Önceki sayfalarda ayrıntılı olarak anlatılan önemli devrim Peru'da ilerlerken, bununla ilgili söylentiler zaman zaman anavatana kadar ulaştı; ancak mesafe o kadar büyüktü ve iletişim fırsatları o kadar nadirdi ki, haberler genellikle ilgili oldukları olayların gerçekleşmesinden çok sonra geliyordu. Hükümet, tüzüklerin ve vali valinin ölçüsüz davranışlarının yol açtığı sıkıntıları dehşetle duyuyordu; ve bu görevlinin görevden alındığını ve başkentinden sürüldüğünü, Gonzalo Pizarro yönetimindeki tüm ülkenin ona karşı silahlandığını öğrenmesi uzun sürmedi. Tüm
sınıflar bu korkutucu istihbarat karşısında dehşete kapıldı; ve
daha önce kararnameleri onaylayan birçok kişi, halkın
ateşli mizacını düşünmeden, koloniler boyunca genel bir patlamaya yol açacak şekilde bir treni böylesine düşüncesizce ateşe veren bakanları yüksek sesle kınadı. 1 İnsanlığın hafızasında böyle bir isyan
olmamıştı İspanyol imparatorluğunda. Beşinci Charles'ın saltanatının başlangıcındaki ünlü communidades savaşıyla karşılaştırıldı.
Ancak Peru ayaklanması ikisi arasında daha korkutucu görünüyordu.
Kastilya'nın sıkıntıları, sarayın gözü önünde olduğundan, daha
kolay yönetilebilirdi; ancak aynı gücün Hint Adaları'nın uzak kıyılarında hissedilmesi
zordu. Uzak Pasifik boyunca uzanan, Peru'yu ana ülkeye bağlayan çekim ilkesi o kadar
zayıftı ki, bu koloni, şimdi kendisine verilenden daha az bir dürtüyle, her an siyasi yörüngesinden uçup gidebilirdi.

Sanki en güzel mücevherleri imparatorluk
tacından düşmek üzereydi!

Beşinci Charles'ın Almanya'da olmadığı, imparatorluğun dini sorunlarıyla meşgul olduğu 1545 yazında durum böyleydi. Hükümet, İkinci Philip adıyla babasının topraklarının en büyük kısmını yakında ele geçirecek olan ve o sırada Valladolid'de mahkemesini tutan oğlunun elindeydi. Kolonilerde düzeni yeniden sağlamak için alınacak önlemleri görüşmek üzere, din adamları, hukukçular ve en büyük deneyime sahip askerlerden oluşan bir konsey topladı. Hepsi, Pizarro'nun hareketini cüretkar bir isyan ışığında ele alma konusunda hemfikirdi; ve başlangıçta, hükümetin tüm gücünü Tacın onurunu korumak, ayaklanmayı bastırmak ve ayaklanmanın faillerini cezalandırmak için kullanmaya istekli olmayan çok az kişi vardı.2

Ancak, bu ne kadar arzu edilir görünse de, çok az bir düşünce, eğer gerçekten uygulanabilirse, bunun yapılmasının kolay olmadığını gösterdi. Peru'nun büyük mesafesi, birliklerin sadece okyanus üzerinden değil, aynı zamanda büyük kıtanın geniş sınırları üzerinden taşınmasını gerektiriyordu. Ve ülkeyle iletişimin anahtarları olan başlıca mevkiler isyancıların elindeyken, filoları sularının efendisi olan Pasifik'te seyrederken ve kıyıya tüm
yaklaşımları keserken, bu nasıl gerçekleştirilecekti? Bir İspanyol kuvveti Peru'ya çıkarılsa bile, ülkeye ve iklime alışkın olmadığı için, Pizarro'nun Hindistan'da savaşmak için eğitilmiş ve komutanlarının şahsına
sıcak bir şekilde bağlı gazileriyle başa çıkma şansı ne olurdu? Böylece gönderilen yeni askerler isyan ruhuyla enfekte olabilir ve kendi bağlılıklarını kaybedebilirlerdi.3

Bu nedenle, uzlaşmacı önlemler denemekten başka çare kalmamıştı. Hükümet, gururunu ne kadar incitse de, adımlarını geri çekmek zorundaydı. Teslim olanlara özgür bir lütuf gösterilmeli ve bu tür ikna edici argümanlar kullanılmalı ve bu tür siyasi tavizler verilmeli ki, inatçı sömürgecileri, bağlılıklarına geri dönmenin hem kendi çıkarları hem de görevleri olduğuna ikna etsin. Ancak, insanlara şu anki heyecan durumlarında yaklaşmak ve bu tavizleri, Tacın onurunu ve kalıcı otoritesini çok fazla tehlikeye atmadan vermek hassas bir konuydu ve bunun başarısı tamamen temsilcinin karakterine güvenmek zorundaydı. Uzun
bir
incelemeden sonra, Pedro de la Gasca adında yetenekli bir kişinin, ilk ortaya çıktığı kasvetli zamanlara kıyasla daha parlak olan, çağlar geçtikten sonra bile azalmayan ihtişamıyla parlayan bir din adamında bulunduğu düşünülüyordu. Pedro de la Gasca, muhtemelen, on beşinci yüzyılın sonlarına doğru, Kastilya'da Barco de Avila adlı küçük bir köyde doğdu. Hem baba hem de anne tarafından, kadim ve asil bir soydan geliyordu;
gerçekten de kadim, eğer biyografi yazarlarının iddia ettiği gibi, soyunu Julius Sezar'a karşı komploculardan biri olan Casca'dan alıyorsa!4 Babasını erken yaşta kaybetme talihsizliğine uğrayan amcası tarafından, büyük Ximenes'in
etrafında olduğu ünlü Alcala de Henares ilahiyat okuluna yerleştirildi. Burada, özellikle mesleğiyle ilgili olan liberal çalışmalarda hızla ustalaştı ve sonunda İlahiyat Yüksek Lisansı derecesini aldı.

Ancak genç adam, kutsal mesleğinin gerektirdiğinden farklı yetenekler keşfetti. O zamanlar ülkede topluluklar savaşı sürüyordu; ve kolejinin yetkilileri halkın tarafını tutmaya meyilliydi.
Ancak Gasca, silahlı bir gücün başına geçerek şehrin kapılarından birini ele geçirdi ve kraliyet birliklerinin yardımıyla burayı Tacın çıkarları için güvence altına aldı. Bu erken sadakat gösterisi muhtemelen uyanık hükümdarının gözünden kaçmamıştı.5

Gasca, Alcala'dan sonra Salamanca'ya taşındı; burada akademik tartışmadaki becerisiyle kendini gösterdi ve bu kadim üniversitede, bilgi ve dehanın verimli
kreşinde en yüksek akademik onurları elde etti. Daha sonra, dini nitelikteki bazı önemli işlerin yönetimiyle görevlendirildi ve Engizisyon Konseyi'nin bir üyesi yapıldı.

Bu son görevinde, ülkenin o kesiminde iddia edilen bazı sapkınlık vakalarını incelemek üzere, yaklaşık 1540 yılında Valensiya'ya gönderildi. Bunlar büyük bir belirsizlik içindeydi; ve Gasca soruşturmada birkaç seçkin hukukçunun yardımına sahip olmasına rağmen, yaklaşık iki yılını aldı. Bu zor meseleyi yürütürken, o kadar fazla
anlayış ve o kadar mükemmel bir tarafsızlık gösterdi ki, Valensiya Cortes'i tarafından o krallığın ziyaretçisi görevine atandı; bu, onu dolduran kişide büyük bir takdir yetkisi gerektiren, son derece sorumlu bir görevdi, çünkü ülke genelindeki adalet ve maliye mahkemelerinin durumunu denetlemek onun yetkisiydi.
Bu görevin Gasca'ya verilmesi, olağanüstü bir saygının kanıtıydı; çünkü bu, yerleşik gelenekten bir sapmaydı - ve geleneğe en bağlı bir ulusta - bu görevi Aragon tacının bir tebaası dışında herhangi birine vermek.6

Gasca kendisine verilen görevi bağımsızlık ve yetenekle yerine getirdi.
Böylece meşgulken, Valensiya halkı Fransızların ve Türklerin planlı bir istilasıyla şaşkınlığa düştü,
bu Türkler,
korkunç Barbarossa'nın yönetimi altında kıyıyı ve komşu Balear adalarını tehdit ediyordu.
Genel olarak Morisko nüfusunun
ayaklanmasından korkuluyordu; ve o bölgede komuta eden İspanyol subaylar, bir donanmanın koruması olmadan
kaldıklarından, düşmana karşı
baş etmekten
ümidini kesmişlerdi. Bu genel panik döneminde, Gasca
tek başına sakin ve kendine hakim görünüyordu. İspanyol komutanlara asker gibi olmayan umutsuzlukları konusunda itiraz etti; onları Moriskoların sadakatine güvenmeye
teşvik etti; ve kıyılar boyunca koruma amaçlı tahkimatların derhal inşa edilmesini tavsiye etti.
Sonuç olarak, bu çalışmaları denetlemek ve kıyı şeridini savunmak için vergi toplamak üzere bir komisyona atandı; ve görev o kadar sadakatle yerine getirildi ki, Barbarossa, karaya çıkmak için bazı başarısız girişimlerden sonra, her noktada şaşkına döndü ve
çabayı umutsuz olarak terk etmek zorunda kaldı. Bu direnişin en büyük kredisi, savunmaların inşasını denetleyen ve Valensiya yönetimine getirdiği ekonomik reformlarla gerekli fonların büyük bir kısmını katkıda bulunabilen Gasca'ya ait olmalıdır.7

Bu sırada, 1545 yılının sonlarına doğru, Philip'in konseyi Gasca'yı Peru'ya tehlikeli görevi üstlenebilecek en yetenekli kişi olarak seçti.8 Gerçekten de, karakteri buna özellikle uygun görünüyordu. Sadakatini tüm hayatı boyunca göstermişti. Büyük bir nezaketle en cesur kararlılığı birleştirdi. Her ne kadar tavrı, mesleğine yakışır şekilde mütevazı olsa da, aşağılık olmaktan uzaktı; çünkü bilinçli bir amaç doğruluğuyla destekleniyordu, bu da ilişki kurduğu herkeste saygı uyandırıyordu. Algılarında keskindi, karakter hakkında keskin bir bilgiye sahipti ve manastırda yetiştirilmiş olmasına rağmen, işler ve hatta askeri bilimle ilgili bir bilgisi vardı, ki bu da yalnızca mahkemelerde ve kamplarda yetişmiş birinden beklenebilirdi. Bu nedenle, konsey tereddüt etmeden onu oybirliğiyle imparatora tavsiye etti ve işlemlerinin onayını istedi. Charles, Gasca'nın gidişatını dikkatsizce gözlemlemiyordu. Dikkatini özellikle Valencia'daki sapkınlara karşı yargı sürecini yürütme biçimine çekmişti.9 Hükümdar, onun şu anki acil durum için doğru adam olduğunu hemen anladı; ve hemen kendi eliyle ona bir mektup yazarak, atamadan duyduğu memnuniyeti dile getirdi ve onu o sırada boş olan başlıca görevlerden birine tercih ederek
değer duygusunu kanıtlama amacını ima etti.

Gasca, kendisine sunulan önemli görevi tereddüt etmeden kabul etti; ve Madrid'e doğru yola çıkarak, hükümetin izlenecek yol hakkındaki talimatlarını aldı. Talimatlar, kendi iyiliksever mizacının önerileriyle tamamen uyumlu, en iyi huylu ve uzlaşmacı tonda ifade edilmişti.10 Ancak, talimatların tonunu takdir ederken, kendisine emanet edilecek yetkilerin amaçlarına tamamen uygun olmadığını düşündü. Bunlar, İspanyol hükümetinin genellikle büyük sömürge memurlarının yetkisini sınırladığı kıskanç ruhla tasarlanmıştı; bu memurların evden uzaklığı, güvensizliğe neden oluyordu. Gasca, her garip ve beklenmedik acil durumda, talimat almak için geri dönmek zorunda kalacağını gördü. Bu, gecikmeye neden olmalı, çünkü sürat başarı için elzemdi. Dahası, Mahkeme, konseye temsil ettiği gibi, eylemin gerçekleştiği yerden uzaklığı nedeniyle, izlenecek önlemlerin uygunluğu konusunda karar vermekte tamamen yetersizdi. Kralın dolaylı olarak güvenebileceği ve her türlü acil duruma karşı yetkilerle donatılmış biri gönderilmeliydi; yalnızca neyin en iyi olduğuna karar vermekle kalmayıp, bu kararı uygulamaya koymak için yetkiler; ve o, sadece egemenin temsilcisi olarak değil, egemenin tüm yetkisiyle donatılmış olarak gitmesini cüretkarca talep etti. Bundan daha azı, kendisinin gönderileceği amacı boşa çıkarırdı. "Kendi adıma," diye sonlandırdı, "ne maaş ne de herhangi bir tazminat istiyorum. Devlet veya askeri bir gösteriye
im var. Stola ve dua kitabımla bana verilen işi
yapacağıma güveniyorum.11 Bedensel olarak güçsüz olsam da, kendi evimin huzuru
bu tehlikeli görevden daha çok bana minnettar olurdu;
ama hükümdarımın emriyle bundan kaçınmayacağım ve eğer ki
çok muhtemeldir ki, memleketimi tekrar görmeme izin verilmeyebilirse,
en azından, onun çıkarlarına hizmet etmek için
elimden gelenin en iyisini yapmış olmanın bilinciyle neşeleneceğim." 12

Konsey üyeleri, Gasca'nın tarafsız itirafını hayranlıkla dinlerken, onun taleplerinin
cüretkarlığı karşısında şaşkına dönmüşlerdi. Onun niyetlerinin saflığına güvenmedikleri için değil, çünkü bunlar
şüphenin ötesindeydi. Ancak onun şart koştuğu yetkiler, bugüne kadar bir sömürge valisine devredilen yetkilerin çok ötesindeydi ve bunları vermek için hiçbir yetkileri olmadığını düşünüyorlardı. Hatta imparatordan bunları talep etmekten bile çekindiler ve Gasca'nın kendisinin hükümdara hitap etmesini ve bu kadar sıra dışı taleplerin dayandığı gerekçeleri tam olarak belirtmesini talep ettiler. Gasca bu öneriyi hemen benimsedi ve daha sonra ikametgahını Flanders'a taşıyan hükümdarına en kapsamlı ve açık bir şekilde yazdı. Ancak Charles, bakanları kadar otoriteye karşı inatçı veya en azından kıskanç değildi. Bu kıskançlığı hissetmek için otoriteye çok uzun süre sahip olmuştu; ve aslında, ağırlığı altında ezilerek onu tamamen oğlunun ellerine teslim etmeden önce çok yıl geçmemişti. Dahası, akıllı zihni Gasca'nın pozisyonunun zorluklarını kolayca kavrıyordu. Mevcut olağanüstü krizin ancak olağanüstü önlemlerle karşılanabileceğini düşünüyordu. Vassalının argümanlarının gücüne razı oldu ve 16 Şubat 1546'da ona onayını ifade eden ve istediği kadar mutlak yetkiler vermeye istekli olduğunu ima eden başka bir mektup yazdı. Gasca, Kraliyet İzleyicileri Başkanı olarak adlandırılacaktı. Ancak, bu basit
unvan altında, kolonideki her departmanın, sivil, askeri ve yargının başına getirildi. Yeni
repartimientos yapma ve halihazırda yapılmış olanları onaylama yetkisine sahipti. İstediği zaman savaş ilan edebilir, asker toplayabilir, tüm görevlere atayabilir veya görevden alabilirdi.
Suçları affetme konusunda kraliyet ayrıcalığını kullanabilirdi ve özellikle mevcut isyana karışan herkese, istisnasız, af çıkarma yetkisine sahipti. Ayrıca, iğrenç kararnamelerin iptalini derhal ilan edecekti. Bu son iki hükmün tüm operasyonlarının temelini oluşturduğu söylenebilir.

Din adamlarına laik kol tarafından ulaşılamadığı ve yine de
sık sık kolonilerde sorun çıkarırken görüldüğü için, Gasca'nın uygun gördüğü kişileri Peru'dan sürgün etmesine izin verildi. Hatta ülkenin iyiliği gerektiriyorsa, valiyi eve gönderebilirdi. Kendi önerisine uygun olarak, belirli bir maaş almayacaktı; ancak Panama ve Peru'nun hazineleri hakkında sınırsız emirleri vardı. İmparatordan yalnızca Peru'daki değil, Meksika ve komşu kolonilerdeki başlıca yetkililere, onların onayını ve desteğini talep eden mektuplar verildi; ve son olarak, kraliyet imzasını taşıyan boş mektuplar kendisine iletildi ve bunları istediği zaman dolduracaktı.13

Böylesine sınırsız yetkilerin verilmesi, Gasca'da kendisine bu kadar güvenebilen hükümdara karşı en sıcak minnet duygularını uyandırırken, saray mensuplarında buna karşılık gelen kıskançlık duygularını uyandırmamış gibi görünüyor. İyi din adamının bunları kendisi için talep etmediğini gayet iyi biliyorlardı. Aksine, konseyin bazı üyeleri, daha önce kendisine söz verildiği gibi, piskoposluğa tercih edilmesini istiyordu; böylece mütevazı bir din adamı olmaktan daha büyük bir yetkiyle gideceğini düşünüyorlardı ve ayrıca, Gasca'nın kendisinin, ihmal edilmesi halinde, doğal bir hayal kırıklığı hissedebileceğinden korkuyorlardı. Ancak, başkan bu izlenimleri ortadan kaldırmak için acele etti. "Bu onur, gideceğim yerde bana pek fayda sağlamazdı," dedi, "ve kilisede bir göreve atanmam, görevlerimi yerine getiremeyeceğim kadar uzaktayken açıkça yanlış olurdu. Yetersizliğimin bilinci," diye devam etti, "bir daha asla geri dönmezsem, son anlarımda ruhumda ağır bir yük olurdu." 14 Miğferi kabul etme konusundaki politik isteksizlik bir atasözüne dönüştü. Ancak burada yapmacıklık yoktu; ve
Gasca'nın arkadaşları, onun argümanlarına boyun eğerek, konuyu daha fazla zorlamaktan kaçındılar.

Yeni başkan şimdi hazırlıklarına devam etti. Bunlar az ve basitti; çünkü ona, aralarında en göze çarpanı, uzun süre Francisco Pizarro'nun komutasında olan, cesur subay Alonso de Alvarado'nun da bulunduğu, ince bir takipçi kafilesi eşlik edecekti. Son yıllarda sarayda ikamet etmişti; ve şimdi Gasca'nın isteği üzerine, varlığı isyancılarla müzakereleri kolaylaştırabilecekken, askeri deneyiminin de bir silaha başvurma durumunda daha az değerli olmayacağı Peru'ya eşlik etti. 15 Küçük filosunu hazırlamada zorunlu olarak bir miktar gecikme oldu ve başkan ve maiyeti Yeni Dünya'ya gitmek üzere San Lucar'a binene kadar 26 Mayıs 1546'da olmadı.

O gün için uzun olmayan başarılı bir yolculuktan sonra, Temmuz ayının ortalarında Santa Martha limanına çıktı. Burada Ariaquito Muharebesi, valinin yenilgisi ve ölümü ve Gonzalo Pizarro'nun o zamandan beri ülke üzerindeki mutlak hakimiyetini nasıl kurduğuna dair şaşırtıcı istihbarat aldı. Bu olaylar Gasca'nın İspanya'dan ayrılmasından birkaç ay önce gerçekleşmiş olsa da,
iletişim o kadar eksikti ki, o zamanlar bu olaylarla ilgili hiçbir haber o ülkeye ulaşmamıştı.

Şimdi başkanı büyük bir endişeye boğdular; isyancıların, valiyi katletmek gibi korkunç bir eylemden sonra, lütuftan ümitlerini kesebileceklerini ve sonuçları umursamayacaklarını düşündü. Bu nedenle, göreve başlama tarihinin ölümcül savaşın ardından geldiğini ve hükümete karşı bugüne kadar işlenen tüm suçların tamamen affedilmesine izin verdiğini anlamaya dikkat etti.16

Yine de, bazı bakış açılarına göre, Blasco Nunez'in ölümü ülkenin yerleşimi için hayırlı bir durum olarak kabul edilebilirdi.
Gasca'nın gelişine kadar yaşasaydı, ikincisi kolonide genel olarak nefret edilen bir kişiyle birlikte hareket etme zorunluluğu veya onu Kastilya'ya geri gönderme gibi istenmeyen bir alternatif yüzünden çok utanırdı. Ayrıca, isyancılar büyük olasılıkla şimdi mantığa daha yatkın olacaklardı, çünkü tüm kişisel düşmanlıklar doğal olarak düşmanlarının mezarına gömülebilirdi.

Başkan, Peru'ya hangi taraftan girmeye çalışacağına karar vermekten çok utanıyordu. Her liman Pizarro'nun elindeydi ve subaylarının bakımına verilmişti, İspanya'dan gelen tüm iletişimleri engellemek ve o ülkeden komisyon alan kişileri, kendi isteği bilinene kadar alıkoymakla yükümlüydü. Gasca, sonunda, o zamanlar Hernan Mexia tarafından güçlü bir kuvvetle tutulan Nombre de Dios'a geçmeye karar verdi, Gonzalo bu güçlü kapıyı, davasına olan bağlılığına güvenle güvenebileceği bir kişi olarak, kendi topraklarına teslim etmişti.

Gasca buradan tehditkar bir tavırla, askeri bir düzende veya komutana karşı güvensizlik uyandırabilecek herhangi bir resmi ihtişam gösterisiyle çıkagelseydi, şüphesiz bir çıkarma yapmanın kolay bir iş olmadığını görürdü. Ancak Mexia, silahlı bir kuvveti olmayan, onu destekleyecek bir maiyeti bile olmayan, sadece merhamet göstermek için gelen zavallı bir din adamının yaklaşmasında endişelenecek bir şey görmedi. Bu nedenle, elçinin karakteri ve görevi hakkında bilgi edinir edinmez, onu rütbesine uygun onurlarla karşılamaya hazırlandı ve askerlerinin başında, orada ikamet eden önemli bir din adamı grubuyla birlikte yola çıktı. Gasca'nın kişiliğinde, mütevazı din adamı kıyafetlerinde ve mütevazı maiyetinde, kaba izleyiciyi hayret veya saygı duygularıyla etkileyecek hiçbir şey yoktu. Gerçekten de, kendisinin ve takipçilerinin, Hindistan valilerinin etkilediği olağan durumdan çok farklı görünen yoksulluk içindeki görünümü, başkanın kendisinden bahsedilince, onun görünüşüyle ​​ilgili kaba şakalarını bozmaktan çekinmeyen kaba askerler arasında biraz neşe uyandırdı.17 "Majestelerinin bize göndereceği vali bu tür bir valiyse," diye haykırdılar, "Pizarro'nun bu konuda fazla kafa yormasına gerek yok." Yine de başkan, bu küstahlıktan rahatsız olmak veya yazarlarına karşı kızgınlık göstermek şöyle dursun, buna en büyük alçakgönüllülükle boyun eğdi ve saygılı tavırlarıyla ona saygı göstermek için istekli görünen kendi kardeşlerine karşı daha minnettar görünüyordu. Ancak, Gasca'nın tavırları ne kadar sade ve gösterişsiz olursa olsun, Mexia onunla ilk görüşmesinde, onunla uğraşacak sıradan bir adam olmadığını keşfetti. Başkan, komisyonunun doğasını kısaca açıkladıktan sonra, ona bir barış elçisi olarak geldiğini ve
başarısının barışçıl önlemlere dayandığını söyledi. Daha sonra, komisyonunun genel kapsamını, hükümete hemen boyun eğen istisnasız herkese ücretsiz af yetkisini ve
son olarak, tüzüklerin iptalini ilan etme amacını belirtti. Devrimin hedeflerine böylece ulaşıldı. Daha uzun süre mücadele etmek, açık bir isyan olurdu ve bunun da bir nedeni yoktu; ve komutanı, ülkenin dikkat dağıtıcı unsurlarını çözmesi ve onu tekrar bağlılığına döndürmesi için her türlü sadakat ve vatanseverlik ilkesiyle desteklemeye çağırdı.

Başkanın açık sözlü ve uzlaşmacı dili, Blasco Nunez'in kibrinden ve Vaca de Castro'nun katı tavrından çok farklıydı ve Mexia üzerinde mantıklı bir izlenim bıraktı. Gasca'nın mantığının gücünü kabul etti ve Gonzalo Pizarro'nun buna duyarsız kalmayacağına kendini inandırdı. O liderin talihine bağlı olmasına rağmen, kalben sadıktı ve partinin çoğu gibi isyana, kasıtlı olarak değil, kazara sürüklenmişti; ve şimdi bunu güvenli bir şekilde yapma fırsatı yakaladığında, adımlarını geri çekmekten ve böylece erkenden bağlılığına dönerek kraliyet desteğini almaktan çekinmiyordu. Bunu başkana bildirdi ve ona reformun iyi işinde içten işbirliği yapacağına dair güvence verdi.18

Bu, Gasca için önemli bir adımdı. Onun için daha da önemli olan, Panama valisi Hinojosa'nın, Pizarro'nun yirmi iki gemiden oluşan donanmasının bulunduğu
limanda bulunduğu şehrin itaatini sağlamaktı. Ancak bu subaya yaklaşmak kolay değildi. Yeni Dünya'daki pervasız maceracılar arasında
genellikle bulunanlardan çok daha yüksek karakterli bir kişiydi. Pizarro'nun çıkarlarına bağlıydı ve ikincisi ona karşılık olarak onu donanmasının ve Pasifik'teki topraklarının anahtarı olan Panama'nın komutasına getirmişti.

Başkan önce Mexia ve Alonso de Alvarado'yu göndererek kendi gelişinin yolunu hazırladı ve Hinojosa'ya görevinin amacını bildirdi. Kısa süre sonra o da onu takip etti ve o komutan tarafından her türlü dışsal saygıyla karşılandı. Ancak ikincisi Gasca'nın temsillerini saygıyla dinlerken, Mexia'da yarattıkları
değişimi onda yaratmayı başaramadılar; ve başkandan yetkilerini göstermesini isteyerek ve bunların kendisine Pizarro'yu mevcut görevinde onaylama yetkisi verip vermediğini sorarak bitirdi, ki bu yetkiye kendi hizmetleri kadar halkın genel sesi de sahipti.

Bu utanç verici bir soruydu. Böyle bir taviz
tamamen Tac için çok aşağılayıcı olurdu; ancak bunu şu anda açıkça itiraf etmek
Pizarro'nun bir taraftarını bu kadar engellemek için
tüm müzakereleri engelleyebilirdi. Başkan bu nedenle sorudan kaçındı,
sadece yetkilerini ortaya koyma zamanının henüz gelmediğini, ancak Hinojosa'nın ülkesinin her sadık hizmetkarına yeterli bir
ödül sağlayacak şekilde olduğundan emin olabileceğini söyleyerek.19

Hinojosa tatmin olmamıştı; ve hemen Pizarro'ya yazarak
Gasca'nın gelişini ve görevinin amacını ona bildirdi,
aynı zamanda başkanın onu hükümette onaylama yetkisi olmadığı yönündeki kendi inancını açıkça ima etti. Fakat geminin
ayrılmasından önce Gasca, kıyıdaki kasabalardan birine gitmek üzere gemiye binen
bir Dominik rahibinin hizmetlerini sağladı.
Bu adama, ziyaretinin amacını belirten ve emirlerin kaldırıldığını ilan eden bildiriler emanet etti, itaatlerine geri dönen herkese
özgür bir af. Ayrıca, farklı şehirlerin piskoposlarına ve şirketlerine de yazdı. İlkinden, halk arasında sadakat ve itaat ruhu
aşılamak için kendisiyle işbirliği yapmasını istedi ve kasabalara, ülkenin refahı için bazı etkili önlemler
almak amacıyla bundan sonra onlarla görüşmeyi amaçladığını bildirdi. Dominikan, bu belgeleri koloninin başlıca şehirleri arasında kendisi dağıtmayı taahhüt etti; ve hayatını hiç de azımsanmayacak bir riske
atmasına rağmen, sözünü sadakatle tuttu. Böylece saçılan tohumların çoğu çorak toprağa düşebilirdi.
Ancak, başkan, büyük bir kısmının halkın
kalbinde kök salacağına inanıyordu; ve hasadı sabırla bekliyordu.

Bu arada, Hinojosa'nın çekincelerini ortadan kaldıramamış olsa da, Gasca'nın nazik tavırları ve onun yumuşak, ikna edici söylemi, günlük ilişki içinde olduğu diğer kişiler üzerinde gözle görülür bir etki yarattı. Bunlardan birkaçı ve aralarında Panama'daki ve filodaki başlıca süvarilerden bazıları, kraliyet davasına katılma ve başkana bu davayı sürdürmesinde yardım etme isteklerini dile getirdiler. Gasca, onların yardımlarından yararlanarak Guatemala ve Meksika yetkilileriyle bir iletişim başlattı ve onlara misyonunu anlattı, aynı zamanda Peru kıyılarındaki isyancılarla hiçbir ilişkiye girilmemesi konusunda onları uyardı. Sonunda Panama valisini de Gonzalo Pizarro ile iletişime geçme araçları sağlamaya ikna etti; ve Lima'ya, Charles the Fifth'ten o şefe hitaben yazılmış bir mektup ve Gasca'dan da bir mektup taşıyan bir gemi gönderildi. İmparatorun iletişimi en küçümseyici ve hatta uzlaştırıcı terimlerle ifade edildi. Gonzalo'yu isyanla yormaktan uzak, kraliyet efendisi onun davranışını, özellikle de vali Nunez'in sömürgecilere devredilemez dilekçe hakkını reddetmedeki inatçılığı nedeniyle, koşullar tarafından kendisine dayatılan bir tavır olarak görüyormuş gibi davrandı. Pizarro'yu hükümette onaylama veya hatta onu hükümetten uzaklaştırma niyetine dair hiçbir imada bulunmadı; ancak onu sadece Gasca'ya yönlendirdi ve onu kraliyet zevkiyle tanıştıracak ve ülkeye huzuru geri getirmek için kendisiyle işbirliği yapacak biri olarak gösterdi. Gasca'nın kendi mektubu da aynı politik anahtara dayanıyordu. Ancak, Gonzalo'nun davranış çizgisini bugüne kadar belirleyen zorunlulukların artık mevcut olmadığını belirtti. İstenen her şey kabul edilmişti. Artık mücadele edilecek hiçbir şey yoktu; ve Pizarro ile takipçilerinin Tac'a itaat ederek sadakatlerini ve ilkelerinin samimiyetini göstermeleri gerekiyordu. Başkan, şimdiye kadar Pizarro'nun vali aleyhine silahlandığını ve halkın onu ortak bir düşmana karşı desteklediklerini söyledi. Mücadeleyi uzatırsa, o düşman onun hükümdarı olmalı. Böyle bir mücadelede, halkın onu terk edeceğinden emindi; Gasca, bir süvari olarak onuru ve sadık bir vasal olarak göreviyle, kraliyet otoritesine saygı duymasını ve dünyaya şimdiye kadarki davranışlarının vatanseverlik güdülerinden çok bencil hırslar tarafından dikte edildiğini kanıtlayacak bir mücadeleyi aceleyle kışkırtmamasını istedi. Konusuna en nazik ve iltifat eden dille iletilen bu mektup oldukça uzundu. Cepeda'ya, Gasca'nın bildiği gibi, Potosi'nin yeni keşfedilen madenlerinden gümüş hasadını biçmekte görevli olan Carbajal'ın yokluğunda Pizarro üzerinde en büyük etkiye sahip olan, ilgi çekici avukata, çok daha özlü bir mektup daha eşlik ediyordu.20 Gasca bu mektupta, kurnaz politikacıya Kraliyet Dinleyicileri üyesi olarak saygı göstermeyi
sahteledi ve onunla bu kurumdaki bir boşluğu doldurmanın en iyi yolu hakkında görüştü. Bu birkaç mektup, başkanın sadık bir taraftarı olan ve ona Kastilya'dan eşlik edenlerden biri olan Paniagua adlı bir süvariye emanet edildi. Aynı elçiye, Dominik'e emanet edilenlere benzer manifestolar ve mektuplar da verdi ve bunları başkentten ayrılmadan önce Lima'da gizlice dağıtma emri verdi.21

Haftalar ve aylar geçti, başkan hala Panama'daydı ve Peru ile iletişimi kıskançlıkla kesildiği için bir tür devlet mahkumu olarak tutulduğu söylenebilirdi.
Bu arada, hem kendisi hem de Hinojosa, Pizarro'dan bir habercinin gelmesini endişeyle bekliyordu; bu haberci, başkanın görevinin o şef tarafından nasıl karşılanacağını gösterecekti.
Panama valisi, kendisinin içinde bulunduğu tehlikeli konumun veya Kastilya Mahkemesi ile bir mücadele başlatmanın çılgınlığının farkındaydı. Ancak Peru'nun süvarileri tarafından pek sık paylaşılmayan bir isteksizlik duyuyordu; kendisine bu kadar güvenen komutanın kaderini terk etmekte. Yine de bu komutanın, kendisini ve ülkeyi kalıcı bir güvenlik durumuna getirme fırsatını
kabul edeceğine güveniyordu.

Gasca'ya bağlılıklarını kaybeden birkaç süvari,
Hinojosa'nın bu inatçılığından, dedikleri gibi, hoşnutsuz olarak,
onun şahsını ele geçirmeyi ve ardından donanmayı ele geçirmeyi teklif etti. Ancak başkan
bu teklifi hemen reddetti. Görevinin barış olduğunu ve
en baştan şiddet eylemiyle bunu lekelemeyeceğini söyledi. Hatta
Hinojosa'nın vicdanına saygı duyuyordu; ve bu kadar onurlu bir süvarinin, adil yollarla kazanılsa bile,
zorla veya hileyle alt edilmesindense çıkarlarına çok daha sadık kalacağını düşünüyordu. Gasca, zamanını güvenle geçirebileceğini düşünüyordu.
Bunda dürüstlük kadar politika da vardı; aslında, her zaman birlikte giderler.

Bu arada, Lima ve komşu yerlerden ara sıra gelen kişiler, Pizarro hakkında, tarafların karakterine ve durumuna göre değişen hesaplar veriyorlardı. Bazıları onu, açık sözlülüğü ve servet düşkünü olmasına rağmen, takipçileri arasında repartimientos ve iyilik dağıttığı
politik bolluğuyla tüm kalpleri kazanan biri olarak tasvir ediyordu. Diğerleri, Lima vatandaşları arasında en büyük çekingenlik ve güvensizliğin hakim olduğu
sırada, ondan meseleleri yüksek bir el ile taşıdığını söylüyordu. Herkes, gücünün sarsılmayacak kadar
güvenli bir temele dayandığı konusunda hemfikirdi; ve eğer başkan Lima'ya giderse, Pizarro'nun aracı olmayı ve onu hükümette onaylamayı kabul etmesi veya kendi hayatını kaybetmesi gerektiği konusunda hemfikirdi.22

Gonzalo'nun, arkadaşlarının dediği gibi, kamu işlerine dikkat ederken, zafer anında talih askerini bekleyen zevklere serbestçe dalmak için zaman bulduğu şüphesiz doğruydu. Dalkavukluk ve saygının nesnesiydi; ondan nefret edenler tarafından bile kur yapılıyordu. Çünkü başarılı şefi sevmeyenlerin ondan korkmak için haklı nedenleri vardı; ve onun başarıları, şövalyeliğin en cesur paladinlerinin başarılarıyla rekabet eden romanslarda veya baladlarda anılıyordu.23

Bu övgü patlamasının ortasında, Pizarro'nun dudaklarına sunulan sevinç kadehinde, diğerlerine lezzetini veren bir damla acı vardı; çünkü,
güven gösterisine rağmen, hükümetin kendi davranışlarını nasıl değerlendirdiğini kendisine garanti edebilecek haberlerin gelmesini hiç bitmeyen bir endişeyle bekliyordu. Bu, kıyıya yakın yerleri korumak ve kraliyet elçilerinin kişilerini alıkoymak için aldığı kıskanç önlemlerle kanıtlanıyordu. Bu nedenle, Hinojosa'dan Başkan Gasca'nın karaya çıkışını ve görevinin amacını hiç de azımsanmayacak bir rahatsızlıkla öğrendi. Ancak, yeni elçinin askeri birlik olmadan, sıradan insanların zihnine dayatılacak gösterişli makam
görevlerinden hiçbirine sahip olmadan, ama sanki mütevazı bir misyonerin sade kıyafeti içinde, tek başına geldiğini anladığında, hoşnutsuzluğu azaldı. 24 Pizarro, bu mütevazı dış görünüşün altında, kendi çelik kaplı taburlarından daha güçlü, ahlaki bir gücün yattığını fark edemedi; bu güç, kamuoyu üzerinde sessizce hareket ederek, sessizliğinden daha da emin bir şekilde, şu anda bile, yeraltı bir kanalın, gururlu yerinde güvenli bir şekilde duran görkemli bir yapının temellerini
yiyip bitirmesi gibi, gücünü zayıflatıyordu!

Ancak, Gonzalo Pizarro bu sonucu öngöremese de, başkanı Peru'dan
dışlamanın en güvenli yol olacağı konusunda onu tatmin edecek kadar şey gördü. Dahası, onun gelişiyle ilgili haberler, son işlemlerini haklı çıkarmak ve yetkisinin kraliyet tarafından onaylanmasını talep etmek için İspanya'ya bir elçilik gönderme konusundaki eski amacını hızlandırdı. Bu görevin başına getirilen kişi, ihtiyatlılığın yanı sıra cesaretin de şövalyesi ve Pizarro'nun en sadık taraftarlarından biri olarak onun güvenini kazanmış Lorenzo de Aldana'ydı. O şefin altında bazı önemli görevler üstlenmişti, başarılarının bir sırrı da ajanlarının seçiminde gösterdiği
sağduyuydu.

Aldana ve bir veya iki süvarinin yanı sıra, Lima piskoposu da komisyona katıldı, çünkü pozisyonundan dolayı Gonzalo'nun saraydaki kaderi üzerinde olumlu bir
etkisi olması muhtemeldi. Hükümete gönderilen yazılarla birlikte, elçilere Lima sakinlerinden Gasca'ya bir mektup emanet edildi; bu mektupta, başkanı gelişinden dolayı medeni bir şekilde tebrik ettikten sonra, çok geç geldiği için
üzüntülerini bildiriyorlardı. Ülkenin sıkıntıları artık vali devrildikten sonra çözülmüştü ve ülke Pizarro'nun yönetimi altında huzur içinde dinleniyordu. Bir elçiliğin, suç işlemedikleri için af dilemek için değil,25 imparatordan hükümetteki liderlerini onaylamasını talep etmek için Kastilya'ya doğru yola çıktığını belirttiler, Peru'daki adam erdemleriyle buna en çok hak sahibi kişiydi.26 Gasca'nın varlığının yalnızca ülkenin dikkat dağıtıcı unsurlarını yenilemeye hizmet edeceğine dair inançlarını dile getirdiler ve karaya çıkma girişiminin muhtemelen hayatına mal olacağını ima ettiler.--Bu tekil belgenin dili,
ithalatından çıkarılabilecek olandan daha saygılıydı. 14 Ekim 1546 tarihliydi ve şehirdeki yetmiş önemli süvari tarafından imzalanmıştı. Pizarro'nun küçük sarayının entrikalarının çoğunda eli görünen Cepeda tarafından dikte edilmiş olması da ihtimal dışı değildi. Ayrıca, --yetkisi biraz şüphelidir-- Aldana'nın Gonzalo'dan gizlice, başkana elli bin peso de oro rüşvet teklif etmesi ve onu Kastilya'ya geri dönmeye ikna etmesi talimatını aldığı; ve reddetmesi durumunda, ülkeyi onun varlığından kurtarmak için daha karanlık ve daha etkili bir yol bulunacağı söylendi.27

Aldana, yazılarıyla güçlenerek Panama'ya yolculuğuna hızla başladı. Vali, onun aracılığıyla Pizarro konseylerindeki gerçek duygu durumunu öğrendi; ve elçinin, o şef veya arkadaşları tarafından Peru'nun mülkiyetini teyit etmeyen hiçbir koşulun kabul edilmeyeceği yönündeki inancını üzüntüyle dinledi.28

Aldana kısa süre sonra başkan tarafından bir görüşmeye kabul edildi. Bu görüşme, Hinojosa ile yapılan görüşmelerden sonra ortaya çıkan sonuçlardan çok farklıydı; Pizarro'nun elçisi doğası gereği silahlanmış değildi
şimdiye kadar tüm tartışmalara karşı diğer kanıtı oluşturan o inatçı zırhla. Şimdi Gasca'nın güçlerinin doğasını ve isyancılara verilen kraliyet tavizlerinin kapsamını şaşkınlıkla öğrendi.
Gonzalo Pizarro ile umutsuz bir maceraya atılmıştı ve
başarılı olduğunu gördü. Koloninin mantıken talep edebileceği başka bir şey yoktu; ve liderine gönülden bağlı olmasına rağmen, onunla birlikte, sadece kendi hırsını tatmin etmek için, Taç ile kaçınılmaz bir yıkımla sonuçlanacak olan çılgın bir mücadeleye katılmaya hiçbir onur ilkesiyle bağlı hissetmiyordu. Sonuç olarak, muhtemelen hiç hoşuna gitmeyen Kastilya görevini terk etti ve hükümetin sunduğu affı kabul etme ve Peru'nun işlerini çözmede başkana destek olma amacını açıkladı. Daha sonra, Lima'daki eski komutanına, izlediği yolu belirten ve ikincisine kendi örneğini izlemesini içtenlikle tavsiye eden bir mektup yazdı.

Bu emsalin Aldana gibi önemli bir kişi üzerindeki etkisi, şüphesiz, Pizarro'da artık hiçbir değişiklik beklenmediği ve gecikmenin kendisi için ölümcül olacağı inancıyla desteklendi, sonunda Hinojosa'nın endişelerine galip geldi ve Gasca'ya filoyu kendi komutası altına alma isteğini ima etti. Eylem büyük bir ihtişam ve törenle gerçekleştirildi. Pizarro'nun en sadık
yandaşlarından bazıları daha önce gemilerden uzaklaştırılmıştı; ve 19 Kasım 1546'da Hinojosa ve kaptanları görevlerinden istifa ederek
başkanın eline geçtiler. Daha sonra Kastilya'ya bağlılık yemini ettiler; şehrin büyük meydanında kurulan bir iskeleden haberci tarafından tüm geçmiş suçlar için serbest af ilan edildi; ve
başkan onları Tacın gerçek ve sadık vasalları olarak selamlayarak,
birkaç görevlendirmelerini süvarilere iade etti. Daha sonra İspanya'nın kraliyet sancağı filoya açıldı ve
Pizarro'nun bu güçlü gücünün ondan sonsuza dek gittiğini ilan etti.29

Görevlerinin isyancı kaptanlara geri verilmesi Gasca'da politik bir
eylemdi. Ülkedeki en yetenekli subayların hizmetlerini güvence altına aldı ve
Pizarro'nun en çok destek aldığı kolu ona karşı çevirdi. Böylece bu büyük adım, Gasca'nın sabrı ve sağduyulu öngörüsü sayesinde, zor kullanmadan veya hile yapmadan başarıldı. Zamanını beklemekten memnundu;
ve artık misyonunun nihai başarısına sağlam bir güvenle güvenebilirdi.

5. Kitap

2. Bölüm

Gasca Kuvvetlerini Topluyor - Pizarro'nun Takipçilerinin Kaçması -
Toplamalarını Topluyor - Lima'daki Kargaşa - Şehri Terk Ediyor -
Gasca Panama'dan Yelken Açıyor - Huarina'nın Kanlı Muharebesi

1547

Gasca Panama'yı ve filoyu ele geçirir geçirmez,
şimdiye kadar izlemesine izin verilenden daha kararlı bir politika yoluna girdi. Askerlerden toplamalar yaptı ve her yerden erzak topladı. Askerlere zaten borçlu olduğu borçları ödemeye özen gösterdi ve gelecek için cömert bir ödeme sözü verdi; Zira, kişisel masraflarının Tac'a pek bir maliyeti olmayacağının bilincinde olmasına rağmen, kamu yararı gerektirdiğinde harcamalarından kısmadı. Hazinedeki fonlar tükenince, Panama'nın zengin vatandaşlarından hükümetin kredisiyle borç aldı ve onlar da onun iyi niyetine güvenerek gerekli ilerlemeleri kolayca sağladılar. Daha sonra Guatemala ve Meksika yetkililerine, gerekirse isyancılara karşı düşmanlıkların sürdürülmesinde yardımlarını talep eden mektuplar gönderdi; ve aynı şekilde, Peru'nun kuzeyindeki eyaletlerdeki Benalcazar'a, o ülkeye ayak bastığında tüm mevcut gücüyle kendisini karşılaması için bir çağrı gönderdi. Panama halkı, küçük donanmayı planladığı yolculuk için düzene sokma konusunda en büyük coşkuyu gösterdi; ve din adamları ve komutanlar, askerler ve denizcilerle birlikte iyi işlere katılarak sadakatlerini kanıtlamaktan çekinmediler.1 Ancak, Gasca kendi
ayrılmasından önce, Aldana komutasındaki dört gemiden oluşan küçük bir filoyu, Lima limanından açıklarda sefere çıkarmayı ve kraliyet davasına iyi etki edenlere koruma sağlama ve gerekirse onları gemilerine alma talimatlarını vermeyi önerdi. Ayrıca, şefin merhamet kapıları kendisine kapanmadan önce geri dönmek için hala zaman olduğunu hissetmesi için, Gonzalo Pizarro'ya teslim edilmek üzere, başkanın komisyonunun onaylanmış kopyaları da kendisine emanet edildi.2

Bu olaylar yaşanırken, Gasca'nın bildirileri ve mektupları Peru'da işini yapıyordu. Kişi ve mülkiyetin korunmasıyla güvence altına alınan ulusun, devrimden kazanacak hiçbir şeyi olmadığını algılamak için pek fazla zekâ gerekmiyordu. Neyse ki, çıkar ve görev artık aynı taraftaydı; ve bir süre bastırılmış ama söndürülmemiş olan eski sadakat duygusu, halkın göğsünde yeniden canlandı. Yine de bu, hemen, açık bir eylemle ortaya çıkmadı; çünkü güçlü bir askeri yönetim altında, insanlar kendi başlarına düşünmeye, hatta düşüncelerini birbirlerine iletmeye bile cesaret edemiyorlardı. Ancak kamuoyundaki değişiklikler, atmosferdeki değişiklikler gibi, yavaş yavaş ve fark edilmeden, giderek daha fazla hissedilir hale gelir ve sonunda, bir tür sessiz sempatiyle, ülkenin en ücra köşelerine yayılır. Böyle bir duygu değişikliğinin bazı ipuçları sonunda Lima'ya ulaştı, ancak başkanın göreviyle ilgili tüm açıklamalar bu başkentten kıskançlıkla dışlanmıştı. Gonzalo Pizarro, henüz en deneyimli gözün yaklaşan fırtınayı fark edemeyeceği kadar belirsiz ve zayıf olsa da, bu hoşnutsuzluk belirtilerinin farkına vardı.

Başkanın bildirilerinden birkaçı Gonzalo'ya sadık taraftarları tarafından iletilmişti; ve Potosi'den çağrılan Carbajal, bunların "Kastilya'nın mızraklarından daha çok korkulması gereken" şeyler olduğunu ilan etti. 3 Yine de Pizarro, bir an bile kendi gücüne olan güvenini kaybetmedi; ve Panama'da emrinde böyle bir donanma varken, kıyılarındaki herhangi bir düşmana meydan okuyabileceğini hissetti. Hinojosa'nın sadakatine örtük bir güveni vardı.

Paniagua, Gasca'nın imparatorun mektubu ve kendisininkinden oluşan Pizarro'ya gönderdiği mektuplarla limandan ayrıldığında bu dönemdeydi. Anında o reis tarafından güvenilir danışmanları Carbajal ve Cepeda'ya teslim edildiler ve izlenecek yol konusunda görüşleri soruldu. Bu Pizarro'nun kaderinin kriziydi.

Onların içinde bulundukları durumu tamamen kavrayan akıllı gözü olan Carbajal, önerilen şartlarda kraliyet lütfunu kabul etmekten yanaydı; ve onların önemine dair hissini, "onları taşıyanın başkente altın ve gümüş külçeleriyle girmesinin yolunu açacağını" söyleyerek ima etti. 4 Cepeda farklı bir düşünce tarzına sahipti.
Kraliyet Mahkemesi'nin yargıcıydı; ve Blasco Nunez'in doğrudan danışmanı olarak Peru'ya gönderilmişti. Fakat vali aleyhine dönmüştü, onunla savaşta karşılaşmıştı ve giysilerinin hala kanıyla
ıslandığı söylenebilirdi! Öyleyse onun için ne gibi bir lütuf vardı? Kraliyet hükümlerine ne kadar saygı gösterilirse gösterilsin, aslında Kastilya yönetimi altında mahvolmuş bir adam olarak yaşaması gerekir. Buna göre, Gasca'nın tekliflerinin reddedilmesini şiddetle savundu. "Bunlar sana hükümetine mal olacak," dedi Pizarro'ya; "pürüzsüz
dilli rahip senin düşündüğün kadar basit bir insan değil. Derin ve politik.5 Ne vaatlerde bulunacağını iyi biliyor; ve bir kez ülkenin efendisi olduğunda, onları nasıl tutacağını da bilecek."

Carbajal arkadaşlarının argümanlarından veya alaylarından sarsılmadı; ve tartışma hararetlendikçe, Cepeda rakibini kendi güvenliği için korkularla ima edilen öğütlerle zorladı, - cesur yaşlı savaşçının tüm hayatı tarafından yeterince çürütülen aptalca bir alay, ancak Carbajal kendi görüşleri üzerinde daha fazla ısrar etmedi, çünkü bunları Pizarro'ya hoş karşılamadı ve soğukkanlı bir şekilde "aslında isyana hiç hevesli değildi; ancak boyunluk için en az arkadaşlarınınki kadar uzun bir boynu olduğuna inanıyordu; ve her halükarda daha uzun yaşayacağını pek ummadığı için, sonuçta onun için pek de önemli değildi." demekle yetindi. 6

Her engeli aşan ateşli bir hırsla teşvik edilen Pizarro,7
Taçla bir mücadelenin umutsuz şanslarını saymaya tenezzül etmedi. Kendi ağırlığını Cepeda ile tartıya koydu. Lütuf teklifi reddedildi; ve böylece ülkesine bağlayan son bağı da attı ve bu eylemle kendini bir asi ilan etti.8

Paniagua'nın ayrılmasından çok geçmeden Pizarro, Aldana ve Hinojosa'nın iltica ettiğine ve gücünün en büyük kalesi olarak muazzam bir meblağ harcadığı
filonun teslim olduğuna dair haberler aldı. Bu hoş olmayan istihbaratı, kuzeydeki bazı başlıca kasabaların daha fazla iltica ettiğine ve Quito hükümetini emanet ettiği sadık teğmen Puelles'in suikasta uğradığına dair haberler izledi. Ayrıca, otoritesinin Cuzco'daki karşı tarafta saldırıya uğradığını görmesi de çok uzun sürmedi;
Centeno, okuyucunun hatırlayabileceği gibi, Carbajal tarafından Arequipa yakınlarındaki bir mağaraya sığınmak üzere
sığınmaya zorlanan sadık şef,
bir yıl orada kaldıktan sonra saklandığı yerden çıkmış ve
Gasca'nın gelişini öğrendikten sonra, kraliyet sancağını tekrar kaldırmıştı. Sonra
küçük bir takipçi grubu toplayarak ve geceleyin Cuzco'ya saldırarak,
kendisini o başkentin efendisi yaptı,
onu elinde tutan garnizonu yendi ve
Tacın güvence altına almasını sağladı. Kısa süre sonra
Charcas eyaletine yürüyen cesur şef,
La Plata'daki
Pizarro'ya komuta eden subayla ittifak kurdu; ve sayıları bini bulan birleşik kuvvetleri,
Titicaca Gölü'nün sınırlarında bir mevzi aldı ve
iki süvari, eski komutanlarına karşı sahaya çıkmak için soğukkanlılıkla bir fırsat bekledi.

Gonzalo Pizarro, en çok güvendiği kişilerin terk edilmesiyle yüreğinden vurulmuş bir şekilde, kayıplarının üzerine gelen
kasvetli haberler karşısında şaşkına dönmüştü. Yine de zamanını boş yere suçlama veya şikayetle harcamadı; hemen tüm karakteristik enerjisiyle fırtınaya karşı hazırlıklar yapmaya başladı. Hâlâ sadık olduğuna inandığı kaptanlarına hemen mektup yazarak, birlikleriyle birlikte en kısa sürede yardımına koşmaya hazır olmalarını emretti. Onlara kendisine karşı yükümlülüklerini ve çıkarlarının kendisininkilerle aynı olduğunu hatırlattı. Başkanın komisyonunun, Ariaquito Muharebesi haberi İspanya'ya ulaşmadan önce hazırlandığını ve
valinin ölümüyle ilgili olanlara asla bir af çıkaramayacağını ekledi.9

Pizarro, başkentte vergilerini uygulama ve onları en iyi savaş düzenine sokma konusunda eşit derecede aktifti. Kısa süre sonra kendini bin adamın başında, güzelce donatılmış ve tüm görevlerinde eksiksiz olarak gördü; "sayıları az da olsa, İtalya ovalarında yürümüş olan en yiğit bir topluluk" diyor eski bir yazar, "sadece Peru'nun gümüşüyle ​​sağlanabilecek bir ihtişam sergiliyorlardı.10 Her bir bölüğe, kendine özgü bir tasarımla süslenmiş yeni bir renk stantları verildi. Bazıları Pizarro'nun baş harflerini ve armalarını taşıyordu ve bunlardan bir veya ikisinin üzerinde, komutanlarının arzulayabileceği rütbeyi ima etmek istercesine, cüretkarca bir taç vardı.11 Bu vesileyle en göze çarpan liderler arasında Cepeda vardı, "zamanının bir yazarının ifadesiyle," "lisanslı cübbesini, savaşçının tüylü başlığı ve zırhlı koşum takımıyla değiştirmişti." 12 Fakat Pizarro'nun taburlarını organize etme konusundaki en büyük sorumluluğu emanet ettiği süvari, Avrupa'nın en iyi kaptanlarından savaş sanatını öğrenmiş ve macera dolu hayatı, onların ilk derslerinin pratik bir yorumu olan kıdemli Carbajal'dı. Gonzalo, tehlike anında en çok onun koluna yaslanıyordu; ve eğer daha önceki bir dönemde onun tavsiyelerinden yararlanmış olsaydı, bu onun için iyi olurdu.

Pizarro'nun kuvvetlerinin lüks konaklama yerleri hakkında bir fikir verir, çünkü her bir tüfekçisine bir at sağlamaya çalışmıştır. Yaptığı masraflar muazzamdı. Hazırlıklarının acil maliyetinin yarım milyon peso de oro'dan az olmadığı söylendi; ve süvarilere ve hatta küçük ordusundaki sıradan askerlere ödediği ücret, Peru'nun gümüş topraklarından başka hiçbir yerde bulunamayacak kadar abartılı bir ölçekteydi.13 Kendi parası tükendiğinde, açığı Lima'nın zengin vatandaşlarına hizmetten muafiyet bedeli olarak uygulanan para cezaları, zorunlu borçlar ve çeşitli diğer askeri
zorlama planlarıyla kapattı.14 O zamandan itibaren, şefin öfkesinin gözle görülür bir
değişime uğradığı söyleniyor.15 Tutkularında daha şiddetli, kontrolden daha
sabırsız oldu ve daha serbestçe zalimlik ve ruhsatsız hareketlerde bulundu. Dahil olduğu umutsuz dava, onu sonuçlara karşı pervasız hale getirdi. Doğal olarak açık sözlü ve güven verici olmasına rağmen, takipçilerinin sık sık kaçması onu şüpheyle doldurdu. Kime güveneceğini bilmiyordu. Davasına karşı kayıtsız görünen veya kayıtsız olduğundan şüphelenilen herkes açık bir düşman olarak muamele gördü. Lima'da en büyük güvensizlik hüküm sürüyordu. Hiç kimse komşusuna güvenmeye
cesaret edemiyordu. Bazıları etkilerini gizliyordu; diğerleri nöbetçilerin
dikkatinden kaçmayı başarıyor ve komşu
ormanlarda ve dağlarda saklanıyorlardı.16 Hiç kimsenin ruhsatsız
şehre girmesine veya çıkmasına izin verilmiyordu. Diğer yerlerle tüm ticaret, tüm ilişkiler
kesildi. Tacın beşinci parasının Kastilya'ya gönderilmesinin üzerinden çok zaman geçmişti; çünkü Pizarro bunları kendi kullanımı için tahsis etmişti.
Şimdi darphaneleri ele geçirdi, kraliyet pullarını dağıttı ve
kendi şifresiyle
işlenmiş, değersiz bir madeni para bastırdı.17 Bu, egemenliğin
en kesin eylemiydi.

Bu kasvetli dönemde, avukat Cepeda ciddi bir komedi tasarladı, amacı isyancı davaya halkın gözünde bir tür yasal onay vermekti. Gasca, Hinojosa ve Aldana'ya karşı bir dava hazırlanmasını sağladı, bu davada onlar Peru'nun mevcut hükümetine karşı ihanetle suçlandılar, mahkum edildiler ve ölüme mahkûm edildiler. Bu belgeyi başkentteki bir dizi hukukçuya sundu ve imzalarını istedi. Ancak, isimlerini böyle bir belgeye ekleyerek kendilerini bu şekilde ima etmek gibi bir niyetleri yoktu; ve bunu, suçlananlardan herhangi biri bu şekilde davranırsa, terk ettikleri davayı tekrar benimseme şanslarını ortadan kaldıracağını söyleyerek savuşturdular. Belgeyi imzalayan tek kişi Cepeda'ydı. Carbajal tüm bu olayı alaycı bir şekilde ele aldı. "Soruşturmanızın amacı nedir?" Cepeda'ya dedi. "Amacı," diye cevapladı ikincisi, "gecikmeyi önlemek, böylece herhangi bir zamanda alınırsa, suçlu kişi hemen idama götürülebilir." "Aman yalvarıyorum," diye karşılık verdi Carbajal; "Bu araçta onları tamamen öldürecek bir erdem olması gerektiğini düşündüm. Aynı hainlerden biri bile
elime düşse, mahkemenin kararını beklemeden onu idama götüreceğim, söz veriyorum!" 18

Bu kağıt savaşı sürerken, Aldana'nın filosunun Callao limanından ayrıldığı haberi geldi. O komutan, Şubat 1547'nin ortasında Panama'dan yola çıkmıştı. Kıyı boyunca ilerlerken Truxillo'ya çıkmış, vatandaşlar onu coşkuyla karşılamış ve kraliyet otoritesine itaatlerini hevesle ilan etmişlerdi. Aynı zamanda, Pizarro'nun iç kesimlerdeki birkaç subayından, görevlerine dönmeleri ve
başkanı desteklemeye hazır olmaları yönünde mesajlar aldı. Aldana, Caxamalca'yı, güçlerini yoğunlaştırmaları ve Gasca'nın karaya çıkmasını beklemeleri gereken bir buluşma yeri olarak adlandırdı. Daha sonra yolculuğuna Lima'ya doğru devam etti.

Pizarro, yaklaştığını öğrendikten hemen sonra, takipçilerini sadakatlerinden
etkileyerek
felaket bir etki yaratmasından korkarak, onları şehrin bir fersah uzağına kadar yürüttü ve orada kamp kurdu. Kıyıdan iki fersah uzaktaydı ve gemilerle olan tüm iletişimi kesmek için kıyıya bir muhafız yerleştirdi. Başkentten ayrılmadan önce Cepeda, Pizarro'nun çıkarları doğrultusunda, sakinleri daha sıkı bir şekilde güvence altına almak için bir çareye başvurdu. Vatandaşları bir araya topladı ve onlara valilerinin hizmetleri ve ülkenin onun yönetimi altında sahip olduğu güvenlik hakkında ayrıntılı bir konuşma yaptırdı. Daha sonra onlara her adamın kendi adına seçim yapma özgürlüğüne sahip olduğunu; mevcut yöneticilerinin koruması altında kalmayı veya tercih ederlerse sadakatlerini düşmanına aktarmayı söyledi. Onları fikirlerini söylemeye davet etti, ancak Pizarro'nun emrinde kalmaya devam edecek olan herkesin, bundan sonra bu sözü ihlal edecek kadar yalancı olursa bunun bedelini hayatıyla ödeyeceği güvencesiyle, davasına sadakat yemini etmesini istedi.19
Başını aslanın ağzına sokarak Pizarro'ya itaatinden sapmaya cesaret eden kimse bulunamadı; ve herkes, lisanslı kişi tarafından en ciddi ve etkileyici şekilde uygulanan yemini etti. Carbajal, her zamanki gibi, tüm süreci şakaya vurdu.
"Aynı yeminlerin ne kadar süreceğini düşünüyorsun," diye sordu arkadaşına, "? Biz gittikten sonra kıyıdan esen ilk rüzgar onları havaya uçuracak!" Tahmini kısa sürede doğrulandı.

Bu arada, Aldana, kendisini rahatsız edecek isyancıların gemisinin olmadığı limanın açıklarında demir attı. Cepeda'nın tavsiyesi üzerine, Carbajal'ın yokluğunda, sakinlerin burayı terk etmesinin tüm yollarını kesmek için kısa bir süre önce dört veya beş kişi yakılmıştı. Bu, geri döndüğünde deneyimli asker tarafından derinden kınandı. "Bu," dedi, "Lima'nın koruyucu meleklerini yok ediyordu." 20 Ve kesinlikle,
böyle bir komutan altında, şimdi Pizarro'ya iyi bir hizmette bulunabilirlerdi;
ama onun yıldızı sönüyordu.

Aldana'nın ilk eylemi, kendisine emanet edilen Gasca'nın yetkilerinin kopyasını, öfkeyle parçalara ayırdığı eski komutanına iletmek oldu. Aldana daha sonra, ajanları aracılığıyla, başkanın bildirilerini kamptaki vatandaşlar ve hatta askerler arasında dolaştırmayı başardı. Etkilerini göstermeleri uzun sürmedi. Çok az kişi Gasca'nın görevinin gerçek amacının, yetkilerinin kapsamının veya hükümetin sunduğu cömert koşulların farkındaydı. Bu şekilde dikkatsizce baştan çıkarıldıkları umutsuz yoldan geri çekildiler ve yalnızca en az tehlikeyle kendilerini mevcut konumlarından kurtarıp bağlılıklarına geri dönebilecekleri bir yol aradılar. Bazıları gece kamptan kaçtı, nöbetçilerin dikkatinden kaçtı ve gemilere binerek geri çekildiler. Bazıları yakalandı ve Carbajal ve onun acımasız bakanlarının elinde hiçbir dayanak bulamadılar. Ancak, hoşnutsuzluk ruhu yaygınlaştıkça, kaçış yolları eksik değildi. Kaçaklar Lima ve komşu kıyılardan koparıldıkça, ormanlarda ve dağlarda saklandılar ve Truxilla'ya ve diğer limanlara ulaşma fırsatlarını kolladılar; ve örnek o kadar bulaşıcıydı ki, firarileri takip etmek için gönderilen askerlerin bile onlara katılması sık rastlanan bir durumdu. Kaçanlar arasında, askeri isim babasıyla karıştırılmaması gereken Licentiate Carbajal da vardı. O, kardeşi Blasco Nunez tarafından Lima'da öldürülen ve daha önce gördüğümüz gibi, ellerini vali kanına
bulaştırarak intikamını alan aynı süvariydi. Bu şekilde suçlanan bir kişinin kraliyet affına güvenmesi, kimsenin bundan umutsuzluğa kapılmasına gerek olmadığını gösteriyordu; ve bu örnek, Pizarro için çok yıkıcı oldu. 21

Her şeyi, hatta en çok
kendisini etkileyen talihsizlikleri bile alay konusu yapan Carbajal, yoldaşlarının terk edişi anlatıldığında,
popüler bir şarkının sözlerini mırıldanarak eğlendi:--

"Rüzgar başımdaki saçları uçuruyor, anne; İkişer ikişer savuruyor onları!" 22

Ancak takipçilerinin kaçması Pizarro'yu daha derinden etkiledi ve
savaşlarını kazanmak için çok güvenle aradığı o yiğit ordunun sabah sisi gibi
eridiğini görünce çok üzüldü. En çok güvendiği kişilerin ihanetiyle şaşkına dönmüştü, ne nereye döneceğini ne de hangi yolu izleyeceğini bilmiyordu. Zaman kaybetmeden şu anki tehlikeli karargahını terk etmesi gerektiği açıktı. Ama adımlarını nereye yöneltmeliydi? Kuzeyde, büyük şehirler davasını terk etmişti ve başkan ona karşı çoktan yürüyüşe geçmişti; Centeno ise güneydeki geçitleri kendi iki katı bir kuvvetle tutuyordu. Bu acil durumda, sonunda kendisine hala sadık bir liman olan Arequipa'yı işgal etmeye karar verdi; burada, gelecekteki bir operasyon yoluna karar verene kadar kalabilirdi. Acı verici ama hızlı bir yürüyüşten sonra Gonzalo, Cuzco'nun geri alınması için ayırdığı bir takviyeyle hızla katıldığı bu yere ulaştı. Ancak her iki bölükten de o kadar sık ​​firar olmuştu ki -Pizarro'nun birliklerinde Lima civarından ayrıldığından beri bunlar büyük ölçüde azalmıştı- toplam sayısı beş yüz kişiyi geçmiyordu; bu da başkentte yakın zamanda topladığı kuvvetin yarısından bile azdı. Sınırsız bir güçle topraklara hükmeden adam şimdi böylesine mütevazı bir duruma düşmüştü! Şef yine de umutsuzluğa kapılmadı. Yürüyüşünün heyecanından ve Lima'dan uzaklığından yeni bir ruh kazanmıştı; ve "Bize kimin dost olduğunu öğreten talihsizliktir. Bana sadece on kişi sadık kalırsa korkmayın, Peru'nun tekrar efendisi olacağım!" diye haykırdığında eski güvenini yeniden kazanmış gibi görünüyordu. 23 İsyancı güçler Lima civarından çekilir çekilmez, Carbajal'ın Pizarro'ya zorunlu bağlılık yeminleriyle öngördüğü gibi, o şehrin sakinleri, kapılarını Aldana'ya açtılar; Aldana da bu önemli yeri başkan adına ele geçirdi. Bu arada, o komutan, tüm filosuyla 10 Nisan 1547'de Panama'dan yola çıkmıştı. Yolculuğunun ilk kısmı müreffeh geçti; ancak kısa süre sonra ters akıntılar onu şaşırttı ve hava sert ve fırtınalı hale geldi. Fırtınanın şiddeti gün geçtikçe devam etti, deniz öfkeyle kabardı ve
filo, sanki sınırladıkları bölgenin vahşi karakterini taklit ediyormuş gibi dağ yüksekliğindeki dalgalar üzerinde savruldu. Yağmur
şiddetli bir şekilde yağıyordu ve şimşekler o kadar aralıksızdı ki,
vakanın yazarının canlı
dilini aktaracak olursak, gemiler "alev denizlerinde ilerliyor gibiydi!" 24 En cesur denizcilerin
kalpleri dehşetle doldu.
Araziyle mücadele etmenin umutsuz olduğunu düşündüler ve yüksek sesle kıtaya geri dönmeyi ve
seyahatin yılın daha elverişli bir mevsimine ertelenmesini talep ettiler.

Ancak başkan, bunun kendi davasının ve onu desteklemek için karaya çıkan sadık vasalların
yıkımı olduğunu gördü. "Ölmeye razıyım," dedi, "ama geri dönmeye değil"; ve daha çekingen takipçilerinin itirazlarına rağmen, fırtınanın her anında gemilerin taşıyabileceği kadar yelken taşımakta ısrar etti.25 Bu arada,
denizcilerin zihinlerini içinde bulundukları tehlikeden uzaklaştırmak için Gasca, fırtınada okyanusun sergilediği garip olaylardan bazılarını açıklayarak onları eğlendirdi; bu olaylar batıl inançlı zihinlerini gizemli bir korkuyla doldurmuştu.26

Gemilere, her biri kendi başına, Gorgona adasına doğru en iyi şekilde yol almaları için işaretler verilmişti. Burada, birbiri ardına geldiler,
sadece tek bir istisna dışında, hepsi hava koşulları tarafından az çok parçalanmış olsa da.
Başkan, tekrar gemiye binip daha sakin sularda Manta'ya geçtiğinde, sadece elementlerin öfkesinin
harekete geçmesini bekledi. Buradan kısa bir süre sonra yolculuğuna Tumbez'e devam etti ve on üç Haziran'da o limana çıktı. Her yerde
coşkuyla karşılandı ve herkes geçmişin anılarını
gelecekte Tac'a sadakatlerini ilan ederek silmek için istekli görünüyordu.
Gasca ayrıca, çoğu daha önce Pizarro'nun emrinde görev almış olan iç bölgelerdeki süvarilerden çok sayıda tebrik mektubu aldı.
Yardım teklifleri için nazik bir şekilde teşekkür etti ve
onlara genel buluşma yeri olan Caxamalca'ya gitmelerini emretti.

Aynı noktaya, o subay filodan kara kuvvetleriyle birlikte karaya çıkar çıkmaz Hinojosa'yı gönderdi ve ona orada toplanan birliklerin komutasını almasını ve ardından Xauxa'da kendisine katılmasını emretti. Burada karargahını kurmaya karar verdi. Zengin ve bereketli bir bölgede bulunuyordu ve merkezi konumuyla düşmana karşı en büyük avantajla hareket etmek için bir nokta sağlıyordu. Daha sonra küçük bir süvari müfrezesinin başında kıyıdaki düz yol boyunca Truxillo'ya doğru ilerledi. O sadık şehirde kısa bir süre durduktan sonra güneydoğudaki dağ sırasını geçti ve kısa süre sonra verimli Xauxa vadisine girdi. Orada hemen kuzeyden ve kıyıdaki başlıca yerlerden gelen takviyelerle birleşti; ve varışından kısa bir süre sonra, Centeno'dan bir mesaj aldı, ona Gonzalo Pizarro'nun ülkeden kaçışını hazırladığı geçitleri tuttuğunu ve isyancı şefin yakında onun eline düşeceğini bildiriyordu.

Kraliyet kampı bu haberle çok sevindi. Savaş, daha sonra, sonunda sona erdi ve başkan bir İspanyol'a karşı kılıcını kaldırmaya bile çağrılmadan. Danışmanlarından birkaçı, artık gereksiz ve külfetli olduğu için kuvvetlerinin büyük bir kısmını dağıtmasını tavsiye etti. Ancak başkan, zaferi güvence altına almadan gücünü zayıflatmak için fazla akıllıydı. Ancak, ülkenin genel sadakatinde artık yeterince güçlü hissettikleri için Meksika ve bitişik kolonilerden vergi talep edilmesini iptal etmeyi kabul etti. Ancak, güçlerini Xauxa'da yoğunlaştırarak, ilk başta planladığı gibi, o kasabada karargahını kurdu ve güneydeki operasyonların haberlerini orada beklemeye karar verdi. Sonuç, beklediğinden farklıydı.27

Bu arada, Arequipa'da bıraktığımız Pizarro, uzun bir müzakereden sonra Peru'yu boşaltmaya ve Şili'ye geçmeye karar vermişti. Başkanın yetki alanının dışında kalan bu bölgede, güvenli bir sığınak bulabilirdi. Kararsız insanlar, diye düşündü, yeni hükümdarlarından kısa sürede bıkacaklardı; ve o zaman, topraklarını geri almak için aktif operasyonlara devam etmek üzere yeterli güçle toparlanacaktı. İsyancı şefin hesapları böyleydi. Ancak, rotasının uzandığı dağlar arasındaki geçitler, Centeno tarafından kendi iki katından fazla bir güçle tutulurken, amacına nasıl ulaşacaktı? Müzakere etmeye karar verdi; çünkü o
kaptan bir zamanlar onun emrinde görev yapmıştı ve aslında, Pizarro'yu
procurator görevini üstlenmeye ikna etmekte çok aktifti.
Buna göre, Centeno'nun kampını kurduğu Titicaca Gölü'ne doğru ilerleyen Gonzalo,
bir müzakere başlatmak için karargahına bir elçi gönderdi.
Rakibinin
bir zamanlar aralarında var olan dostça ilişkileri anımsamasını istedi; ve ona özellikle bir olayı hatırlattı,
kendisine karşı bir komplodan hüküm giydiğinde hayatını bağışlamıştı.
Centeno'nun son zamanlardaki davranışları için hiçbir şekilde kabalık hissetmediğini ve şimdi onunla bir
kavgaya girmeye gelmediğini söyledi. Amacı Peru'yu terk etmekti; eski ortağından talep edebileceği tek iyilik, ona dağlar boyunca serbest bir geçiş hakkı bırakmaktı. Centeno, bu iletişime Pizarro'nunki kadar nazik bir şekilde cevap verdi ve onların kadim dostluklarını unutmadığını söyledi. Artık eski komutanına, onurla veya hükümdarına itaatle çelişmeyecek şekilde hizmet etmeye hazırdı. Ancak orada kraliyet davası için silahlanmıştı ve görevinden sapamazdı. Eğer Pizarro sadece inancına güvenip teslim olsaydı, şövalyelik sözünü hükümetle olan tüm çıkarlarını kullanacağına, kendisi ve takipçileri için diğer vatandaşlarına
verilen kadar elverişli koşullar sağlayacağına dair söz verdi.--Gonzalo, eski yoldaşının yumuşak vaatlerini yüzündeki acı küçümsemeyle dinledi
ve sekreterinden mektubu kaparak öfkeyle
kendisinden uzağa fırlattı. Geriye sadece silaha başvurma çağrısı kalmıştı.28

Hemen kampını dağıttı ve rakibinin yakınında bulunan Titicaca Gölü sınırlarına doğru yürüyüşünü yönlendirdi. Ancak, mümkünse bir karşılaşmadan kaçınmak için
bir stratejiye başvurdu. Keşif birliklerini gitmek istediği yönden farklı bir yöne doğru gönderdi ve sonra Huarina'ya doğru yürüyüşünü hızlandırdı. Bu, Titicaca Gölü'nün güneydoğu ucunda bulunan küçük bir kasabaydı, kıyıları, İnkaların ilkel medeniyetinin merkezi, yakında daha medeni fatihlerinin katilce
çatışmalarıyla yankılanacaktı!

Ancak Pizarro'nun hareketleri gizlice Centeno'ya iletilmişti ve bu komutan, buna göre yerini değiştirerek, Gonzalo'nun buraya ulaştığı gün, Huarina'dan çok da uzak olmayan bir
pozisyon aldı. İki kampın videtteleri o akşam birbirlerini gördüler ve rakip kuvvetler, silahları üzerinde uzanarak, ertesi sabah harekete geçmeye
hazırlandılar.

İki komutan, birliklerini savaş düzenine göre oluşturduktan sonra, Huarina ovalarında karşılaşmaya doğru ilerledikleri 26 Ekim 1547'ydi. Bir tarafı And Dağları'nın cesur bir çıkıntısıyla savunulan ve diğer tarafı Titicaca sularından çok da uzak olmayan arazi, askeri manevralara çok uygun, açık ve düz bir ovaydı. Doğanın bir karşılaşma için hazırladığı listeler gibi görünüyordu. Centeno'nun ordusu yaklaşık bin kişiden oluşuyordu. Süvarileri yaklaşık iki yüz elli kişiden oluşuyordu, iyi donanımlı ve atlıydılar. Aralarında aileden birkaç beyefendi vardı, bazıları bir zamanlar Pizarro'nun bayraklarını takip etmişti; hepsi Peru'nun en iyi mızraklarından bazılarını süren etkili bir birlik oluşturuyordu. Arkebüzcüleri daha az sayıdaydı, yüz elliyi geçmiyordu ve mühimmatla donatılmışlardı. Geriye kalanlar ve Centeno ordusunun çok daha büyük bir kısmı, mızraklılardan, aceleyle bir araya getirilmiş düzensiz askerlerden ve disiplinsiz kişilerden oluşuyordu.29

Bu piyade birliği, iki eşit tümen halinde arkebüzcüler tarafından kuşatılmış olarak, hattının merkezini oluşturuyordu; süvarileri de sağ ve sol kanatlarda ikişerli birlik halinde bulunuyordu. Ne yazık ki, Centeno geçen hafta bir zatülcenpten hastaydı; o kadar hastaydı ki, bir önceki gün birkaç kez kan kaybından ölmüştü. Artık eyerini tutamayacak kadar güçsüzdü, bir sedyeyle taşındı ve adamlarının düzene girdiğini gördüğünde, savaşa katılamayacağı için sahadan uzağa çekildi. Fakat Cuzco'nun militan piskoposu Solano, takipçilerinden birkaçıyla birlikte çatışmaya katıldı, aslında hiç de garip bir olay değildi, elinde haçla saflar boyunca ilerledi, askerlere dua etti ve her adamı görevini yapmaya çağırdı.

Pizarro'nun kuvvetleri rakibininkinin yarısından azdı, dört yüz seksen kişiden fazla değildi. At toplamda 
seksen beşten fazla değildi ve onları taburunun sağına tek bir birlik halinde yerleştirdi. Ordusunun gücü, sayıları yaklaşık üç yüz elli olan arkebüzcülerindeydi. Dikkatlice eğitilmiş olan Carbajal tarafından komuta edilen takdire şayan bir birlikti. Silahlarının mükemmelliği ve titiz disiplini göz önüne alındığında, bu küçük piyade birliği Perulu askerlerinin en iyisi olarak kabul edilebilirdi ve Pizarro günün başarısı için esas olarak ona güvendi.30 Pizarro'nun geri kalan kuvveti, sayılarına göre korkutucu olmasa da, piyadenin geri kalanı gibi, mükemmel disiplin altında, düşmanın atını püskürtmek için tüfekçilerinin soluna dağıldı.

Pizarro'nun kendisi süvarilerin sorumluluğunu üstlendi ve her zamanki gibi en ön sırada yerini aldı. Mükemmel bir şekilde donatılmıştı. Parlayan zırhının üzerine
koyu kırmızı renkte, kesik kadifeden sade bir yelek giymişti; ve gösterişli giysileri, binicisinin gösterişli üniformasıyla birlikte, korkusuz komutanı sahadaki en göze çarpan nesne haline getiren
yüksek yapılı bir atlı süvariye binmişti.

Teğmeni Carbajal, çok farklı bir tarzda donatılmıştı.
En çirkin görünümün kanıtı olan zırhı giymişti, ancak
güçlü ve kullanışlıydı; ve aynı malzemeden yapılmış, sıkıca kapatılmış vizörü olan çelik başlığı, o gün başını birden fazla çaresiz darbeden korumuştu. Kollarının üzerine yeşilimsi renkte bir surcoat giymişti ve
yorgunluğa dayanabilen, ancak ne zarafete ne de güzelliğe sahip olmayan, aktif, güçlü kemikli bir jennet'e binmişti.
Gaziyi en sıradan süvariden ayırt etmek kolay olmazdı.

İki ordu birbirinden altı yüz adım uzaktayken, ikisi de durdu. Carbajal, daha fazla ilerlemektense düşmanın saldırısını karşılamayı tercih etti; çünkü şu anda işgal ettiği alan, tarlanın diğer kısımlarına serpiştirilmiş ağaçlar veya çalılar tarafından engellenmemiş, tüfekleri için serbest bir menzil sağlıyordu. Ayrıca, mevcut pozisyonunu korumasının tek bir nedeni daha vardı. Askerler, zaman zaman kampı terk edenlerin bıraktığı silahlar olan, her biri iki, bazıları üç arkebüzle, yüklenmiş durumdaydı. Bu sıra dışı tüfek tedariki, bir yürüyüşte ne kadar ciddi bir engel olursa olsun, bir saldırı bekleyen birliklere büyük avantaj sağlayabilirdi;
O gün ateşli silahların eksik bilgisi ve yapımı nedeniyle,
onları yüklemek için çok zaman harcanmıştı.31

Bu nedenle, düşmanın saldırıya başlamasını tercih eden Carbajal
durdu, karşı filo ise kısa bir mola verdikten sonra
yüz adım daha ilerlemeye devam etti. O zaman
hareketsiz kaldıklarını görünce. Carbajal, onları kışkırtmak için küçük bir muharebe birliği
öne gönderdi; ancak kısa süre sonra düşmanın benzer bir birliğiyle karşılaştı ve birkaç atış yapıldı, ancak her iki tarafta da çok az hasar oldu. Bu manevranın başarısız olduğunu gören kıdemli asker,
hala rakibini saldırıya kışkırtmayı umarak adamlarına birkaç adım ilerlemelerini emretti. Bu başarılı oldu. Centeno'nun askerleri "Onurumuzu yitirdik," diye haykırdı; Piç bir şövalyelik türüyle, disiplinsiz birliklere mensup olan, bir saldırıyı beklemenin utanç verici olduğunu hisseden. Subayları boşuna onlara görev yerlerinde kalmaları için seslendiler. Komutanları yoktu ve Filistlilerin ellerine teslim edildiğine inanan Damingo Ruiz adlı çılgın bir rahibin haykırışlarıyla harekete geçtiler, "Şimdi zamanı! İleri, ileri, düşmana saldırın!" diye bağırdı. 32 Daha fazla bir şeye gerek yoktu ve adamlar telaşlı bir telaşla ileri atıldılar, mızraklılar düzleştirilmiş silahlarını öyle dikkatsizce taşıyorlardı ki birbirlerinin işine karışıyorlardı ve bazı durumlarda yoldaşlarını yaralıyorlardı. Aynı zamanda tüfekçiler ilerlerken düzensiz bir ateş sürdürdüler, bu da hızlı hareketleri ve mesafeleri nedeniyle hiçbir infazda bulunmadı. Carbajal, düşmanlarının cephanelerini böyle boşa harcadığını görmekten çok memnundu. Rakiplerini daha fazla teşvik etmek için birkaç tüfeğin ateşlenmesine izin vermesine rağmen, piyadelerinin büyük birliğine, her atış etkili olana kadar ateşlerini saklamalarını emretti. Nişancıların hedefin üstünden ateş etme eğilimini bildiği için, adamlarına, kuşağa veya hatta biraz altına nişan almalarını söyledi; kısa düşen bir atışın yine de hasar verebileceğini, ancak başın bir saç teli kadar üzerinden geçen bir atışın boşa gittiğini ekledi.33

Centeno'nun hızla ilerlemesiyle, gazinin birliği sakin ve hareketsiz durdu; ancak ikincisi, düşmanlarına yüz adım yaklaştığında, Carbajal ateş emrini verdi. Anında bir yaylım ateşi hat boyunca ilerledi ve saldırganların saflarına, o kadar isabetli bir nişanla bir mermi fırtınası yağdı ki, yüzden fazla kişi sahada ölü düştü, daha da çok sayıda kişi yaralandı. Kargaşadan
kurtulmadan önce, Carbajal'ın adamları kalan silahlarını kaparak, onları aynı korkunç etkiyle düşmanın ortasına
attılar. İkincisinin karmaşası artık tamamlanmıştı, Arkebüzcülerin
sürdürdüğü dağınık ateşten üzerlerine düşen aralıksız mermi yağmuruna dayanamayarak, paniğe kapıldılar ve daha fazla mücadele
göstermeden, sahadan kaçtılar.

Ancak süvari muharebesinde günün talihinin çok farklı olduğu görüldü.
Gonzalo Pizarro, birliğini Carbajal'ın sağının biraz arkasına çekmişti, böylece ona tüfeklerini
oynatması için daha serbest bir menzil
sağlamıştı. Soldaki düşman atı ona doğru hızla dörtnala koştuğunda, Pizarro, hala Carbajal'ı tercih ediyordu -ki onun ateşi saldırganlara biraz kayıp verdi- hücumu karşılamak için sadece birkaç çubuk ilerledi. Centeno'nun filosu, buna göre, tüm hızıyla ilerledi ve düşmanlarının tüfek atışlarından kaynaklanan zarara rağmen, rakiplerine öyle bir öfkeyle saldırdı ki, onları hem adam hem de at, toza buladı; tarihçi, "sanki bir koyun sürüsüymüşler gibi, yere serilmiş bedenlerinin üzerinden atlayarak!" diyor. 34 İkincisi, ilk şoktan kurtulmakta büyük zorluk çekerek, toparlanmaya ve savaşı daha eşit şartlarda sürdürmeye çalıştı. 
Ancak şef, kaybettiği zemini geri kazanamadı. Adamları her noktadan geri püskürtüldü. Her iki tarafta da çok sayıda kişi öldürüldü, çok daha fazlası yaralandı ve yer ölü insan ve at bedenleriyle kaplıydı. Ancak kayıp en çok Pizarro'nun birliklerine düştü; ve canlarını kurtaranların büyük kısmı esir olarak teslim olmak zorunda kaldı. Umutsuzluğun öfkesiyle savaşan Cepeda, yüzüne bir kılıç darbesiyle ciddi bir
kesik aldı, bu onu sakat bıraktı ve teslim olmaya zorladı.35 En iyi ve en cesurlarının etrafında düştüğünü gören Pizarro, aynı anda üç veya dört süvari tarafından saldırıya uğradı. Kendini yakın dövüşten kurtararak atına mahmuzlar taktı ve sırtındaki ciddi bir yaradan kanayan asil hayvan, bir tanesi hariç tüm takipçilerini geride bıraktı; o da dizginleri tutarak onu durdurdu. Gonzalo için zor olabilirdi, ancak yanında asılı duran hafif bir savaş baltasını kavrayarak, düşmanının atının başına öyle bir darbe indirdi ki,
şiddetli bir şekilde
atladı ve binicisini tutuşunu bırakmaya zorladı. Bu arada, birkaç tüfekçi, Pizarro'nun sıkıntısını görerek, onu kurtarmak için öne atıldı,
şimdi yanına gelen saldırganlarından ikisini öldürdü ve
diğerlerini sırayla kaçmaya zorladı.36

Süvarilerin bozgunu tamamlanmıştı; ve Pizarro, düşmanın trompetinin zafer notasını gönderdiğini duyduğunda günü kaybetmiş gibi düşündü.
Ancak sesler daha yeni kesilmişti ki, karşı taraf tarafından alındı. Centeno'nun piyadesi, gördüğümüz gibi,
yenilmiş ve yerden sürülmüştü. Fakat sağ taraftaki süvarileri, mızraklı askerlerle arkebüzcülerin karışımından oluşan
Carbajal'ın soluna saldırmıştı. At, bu müthiş falanksa doğruca ilerledi. Ancak, birliklerin sabit ve korkusuzca mevzilerinde duran ellerinin tuttuğu yoğun mızrak dizisini geçemediler; aynı zamanda, saldırganlar mızrakçıların arkasındaki arkebüzcülerin sinir bozucu ateşinden çok rahatsız olmuşlardı. Bir gedik açmanın imkansız olduğunu gören atlılar, büyük bir düzensizlikle yanlardan dolaştılar ve sonunda arkada Centeno'nun muzaffer süvari filosuna katıldılar. Her iki taraf da şimdi Carbajal'ın taburuna bir saldırı daha yapmaya çalıştı. Ancak adamları, iyi eğitilmiş askerlerin çevikliği ve disipliniyle karşı karşıya gelince, arka taraf ön tarafa çevrildi. Aynı mızrak ormanı saldırıya sunuldu; Süvarilerin küstahlığı, aralıksız top atışlarıyla cezalandırılırken, başarısız girişimleri yüzünden kırılmış ve tamamen cesaretleri kırılmış bir şekilde, sonunda paniğe kapılmış ayak örneğini taklit edip meydanı terk ettiler.

Pizarro ve hala harekete geçmeye hazır birkaç yoldaşı, takiplerini yalnızca kısa bir mesafe boyunca sürdürdüler, çünkü aslında kendileri de uzun süre devam edebilecek durumda değillerdi ve sayıca da yeterince güçlü değillerdi. Zafer
tamamlanmıştı ve isyancı lider, düşmanın terk edilmiş çadırlarını ele geçirdi, burada muazzam miktarda gümüş ganimet elde edildi;37 ve ayrıca Centeno'nun askerlerinin meydandan döndükten sonra yemek yemeleri için
hazırlanmış masalar buldu. Başarıdan o kadar emindiler ki! Yemek artık fatihlerinin ihtiyaçlarına hizmet ediyordu. Savaşın talihi böyledir! Gerçekten de çok belirleyici bir
eylemdi; ve Gonzalo Pizarro, düşmanlarının cesetleriyle dolu alanda at sürerken, birkaç kez haç çıkarıp haykırdığı görüldü: "İsa! Ne zafer!"

Centeno'nun takipçilerinden en az üç yüz elli kişi öldürüldü ve yaralı sayısı daha da fazlaydı. Bunlardan yüz kişiden fazlasının, sonraki gece açıkta kalarak öldüğü hesaplanıyor; çünkü bu yüksek bölgedeki iklim ılıman olsa da,
dağların üzerinden esen gece rüzgarları keskin ve deliciydi ve dikkatli bir tedaviyle iyileşebilecek birçok yaralı zavallı, rutubetten üşüdü ve gün doğumunda sertleşmiş bir ceset buldu. Zafer, fatihlerin ağır kayıpları olmadan elde edilemedi; bunlardan yüz veya daha fazlası alanda bırakıldı.
Cesetleri, Pizarro'nun süvarilerinin işgal ettiği, savaşın en hararetli olduğu yerde, toprağın o kısmında kalın bir şekilde yatıyordu. Bu dar alanda ayrıca, yüzlerce atın cesedi bulundu, bunların büyük kısmı, genellikle onlarla birlikte öldürülen binicileriyle birlikte, muzaffer orduya aitti. Peru'nun kanlı topraklarında şimdiye kadar yapılmış en ölümcül savaştı.38

Günlük zafer - hüzünlü zafer - neredeyse tamamen Carbajal ve yiğit filosuna atfedilmelidir. Yaşlı savaşçının akıllıca düzenlemeleri, takipçilerinin titiz disiplini ve yılmaz cesaretiyle, süvariler tarafından neredeyse kaybedilirken, savaşın kaderini geri aldı ve zaferi güvence altına aldı.

Her türlü yorgunluğa karşı dayanıklı olan Carbajal, kendisine katılabilecek durumda olan adamlarıyla takibi takip etti. Ellerine düşen talihsiz kaçaklardan -çoğu Pizarro davasına ihanet etmiş olanlar- anında idama gönderildi. Kendisi gibi cesur silahlı adamlara karşı sahada kazandığı
defneler, savunmasız esirlerine karşı
zulümle lekelendi. Komutanları Centeno,
daha şanslı olarak, kaçtı. Savaşı kaybettiğini anlayınca,
sedyesinden indi, kendini atına attı ve hastalığına rağmen,
eğer yakalanırsa kendisini bekleyen korkunç felaketin etkisiyle,
komşu dağlara doğru yolunu açmayı başardı. Burada takipçilerinden
kayboldu ve yaralı bir geyik gibi, peşindeki kovalamacayla
yakınken, ormanların derinliklerine dalarak ondan kurtulmayı başardı, ta ki dolambaçlı bir rotayla, mucizevi bir şekilde Lima'ya kaçmayı başarana kadar. Farklı bir yöne giden Cuzco piskoposu da daha az şanslı değildi. Kendisi için ne mutlu ki, acımasız Carbajal'ın eline düşmedi, çünkü piskopos bir zamanlar Pizarro'nun taraftarıydı ve kendi din adamlarına gösterdiği az saygıdan yola çıkarak, onu darağacına mahkum etmekte, sanki sıradan bir grubun en aşağılık üyesiymiş gibi, hiç de az vicdan azabı duymazdı.39

Eylemden sonraki gün, Gonzalo Pizarro, yakın zamanda birlikte ölümcül bir mücadeleye girdikleri alanda yan yana yatan askerlerin cesetlerinin ortak bir mezara konmasını sağladı. Daha yüksek rütbeliler -çünkü rütbe farkları mezarda unutulmamalıydı- savaşa adını veren Huarina köyünün kilisesine götürüldüler. Orada, uygun bir ciddiyetle gömüldüler. Ancak daha sonraki zamanlarda, "Barış Şehri" olan La Paz'ın katedral kilisesine nakledildiler ve o bölgede genel bağışlarla inşa edilen bir mozolenin altına konuldular. Çünkü orada o ölümcül günde bir arkadaşının veya akrabasının kaybını yas tutmayan çok az kişi vardı. Galip şimdi başarısından yararlanarak, savaş için para ve takviye toplamak üzere Arequipa, La Plata ve ülkenin o bölgesindeki diğer şehirlere müfrezeler gönderdi. Kendi kayıpları, bayrağı altında hizmet vermekten memnun olan mağlup tarafın sayısıyla fazlasıyla telafi edildi. Güçlerini toplayarak, başkentin ara sıra Tac'a sadakat gösterisinde bulunmasına rağmen, erken dönemde davasına bağlılığını gösterdiği Cuzco'ya doğru yürüyüşünü yönlendirdi. Burada, halk onu sokaklara atılmış kemerler, müzik grupları ve minstrellerle zaferle karşılamaya hazırdı. Ancak Pizarro, daha fazla ihtiyatla, ülke düşmanlarının elindeyken alkışlanma onurunu reddetti. Askerlerinin ana gövdesini ileri göndererek, dostlarından ve vatandaşlarından oluşan ince bir maiyet eşliğinde, yaya olarak takip etti ve hemen şükranların sunulduğu ve zaferinin şerefine Te Deum'un söylendiği katedrale doğru ilerledi. Daha sonra, ikametgahına çekildi ve şimdilik İnkaların saygıdeğer başkentinde karargahını kurma amacını duyurdu.40

Şili'ye çekilme düşünceleri terk edildi; çünkü son
başarısı bağrında yeni umutlar
yaşatmış ve eski güvenini
canlandırmıştı. Bunun, kendi güvenlikleri için duydukları korkular ve başkanla başa çıkma becerisine duydukları güvensizlik yüzünden sadakatleri sarsılanların kararsız ruh halleri üzerinde de benzer bir etki yaratacağına inanıyordu. Artık yıldızının hala yükselişte olduğunu göreceklerdi.
Olay için daha fazla endişe duymadan, Cuzco'da kalmaya karar verdi ve orada son bir silah çağrısının
hangisinin Peru'nun efendisi olarak kalacağına karar vereceği saati sessizce bekledi.

5. Kitap

3. Bölüm

Gasca'nın Kampındaki Dehşet--Kış Karargahı--Yürüyüşüne Devam Ediyor--
Apurimac'ı Geçiyor--Pizarro'nun Cuzco'daki Davranışı--Şehrin Yakınlarında Kamp Kuruyor--Xaquixaguana'nın Bozgunu

1547--1548

Önceki bölümde kaydedilen olaylar geçerken,
Başkan Gasca Xauxa'da kalmış, Centeno'dan daha fazla haber bekliyordu, isyancıların
topyekün
rahatsızlığından kendisini haberdar edeceklerinden pek şüphesi yoktu. Bu nedenle, Haurina'daki ölümcül çatışmanın konusunu öğrendiğinde dehşeti büyüktü; kralcıların Pizarro'nun kılıcı önünde her yere dağılmış olması, komutanlarının ise bir hayalet gibi ortadan kaybolması ve kaderi konusunda en büyük belirsizliği bırakması. İstihbarat, askerler arasında genel bir şaşkınlık yarattı,
önceki güvenlerine orantılı olarak; ve en büyük ihtimallere karşı yenilmez kılan bir büyüyle korunan bir adamla mücadele etmenin neredeyse
umutsuz olduğunu hissettiler. Başkan, hayal kırıklığı ne kadar
acı olursa olsun, takipçilerinin
ruhunu düzeltmeye çalışırken bunu gizlemeye dikkat etti. "Çok iyimserlerdi," dedi, "ve Cennet onların küstahlığını bu şekilde azarladı. Yine de, olayların olağan akışında, İlahi Takdir, suçluyu alçaltmak için tasarladığında, onun mümkün olan en yüksek noktaya ulaşmasına izin verdi, böylece düşüşü daha büyük olabilirdi!"

Fakat Gasca, batıl inançlı ve korkak olanları bu şekilde rahatlatmaya çalışırken,
her zamanki enerjisiyle, Huarina'daki yenilginin davaya verdiği zararı onarmaya çalıştı. Alvarado komutasındaki bir müfrezeyi savaş alanından kaçan kraliyetçileri toplamak ve toplarını söküp kampa getirmek için Lima'ya gönderdi. Başka bir birlik de kaçakları korumak ve Kızılderili kabile reislerinin Cuzco'daki isyancı orduya erzak göndermesini engellemek için Cuzco'dan yaklaşık altmış fersah uzaklıktaki Guamanga'ya gönderildi. Kendi kuvvetleri artık rakibinin kendisine karşı getirebileceğinden çok daha fazla olduğundan Gasca daha fazla gecikmeden kampını dağıtmaya ve İnka başkentine yürümeye karar verdi.2

29 Aralık 1547'de Xauxa'dan ayrılarak Guamanga'dan geçti ve özellikle hava koşullarının ve yolların kötülüğü nedeniyle yorucu olan sert bir yürüyüşten sonra Andaguaylas eyaletine girdi. Güzel ve bereketli bir ülkeydi ve ötedeki yol onu kış karlarında zar zor geçilebilen kasvetli bir dağın derinliklerine götüreceğinden, Gasca mevsimin şiddeti azalıncaya kadar mevcut karargahında kalmaya karar verdi. Askerlerin birçoğu aralıksız yağmurlara maruz kalmaktan dolayı zaten hastalık kapmıştı, bir kamp hastanesi kurdu; ve iyi başkan hastaların karargahlarını bizzat ziyaret ederek onların ihtiyaçlarını karşıladı ve sempatisiyle kalplerini kazandı.3

Bu arada, kraliyet kampı takviye kuvvetlerinin sürekli gelmesiyle güçlendi; çünkü Pizarro'nun zaferinin ilk haberlerinin ülke genelinde yarattığı şoka rağmen, biraz düşünme insanları sağın en güçlü olduğuna ve sonunda galip geleceğine ikna etti. Ayrıca, bu toplamalarla birlikte ülkenin en seçkin kaptanlarından birkaçı da geldi. Centeno, hastalığından kurtulduktan sonra,
geçmiş rezaletini geri almak için yanıp tutuşarak, Lima'dan gelen takipçileriyle birlikte kampa katıldı. Quito'nun fatihi Benalcazar, okuyucunun hatırlayacağı gibi, kuzeyde Blasco Nunez'in yenilgisinde
paylaşmıştı, başka bir müfrezeyle geldi; ve kısa süre sonra, Şili'nin ünlü fatihi Valdivia onu takip etti; Valdivia, seferi için asker toplamak üzere Peru'ya döndüğünde, ülkenin durumunu öğrenmişti ve tereddüt etmeden, başkanla aynı kefeye
atmıştı, ancak bu onu eski dostu ve yoldaşı Gonzalo Pizarro ile çatışmaya sürüklemişti. Bu son müttefikin gelişi, kamp tarafından genel bir sevinçle karşılandı; çünkü İtalyan savaşlarında eğitim görmüş olan Valdivia, Peru'daki en yetenekli asker olarak kabul ediliyordu; ve Gasca, "sekiz yüz kişilik bir takviye görmektense onu görmeyi tercih ederdi!" diyerek ona iltifat etti. 4

Bu savaşçı yardımcıların yanı sıra, başkana Peru'nun savaş alanlarında nadiren bulunan bir
din adamları ve siviller kafilesi eşlik ediyordu. Bunların arasında Quito, Cuzco ve Lima piskoposları, yeni Dinleyiciler'in dört yargıcı ve hatırı sayılır sayıda kilise mensubu ve rahip misyoner vardı. 5 Savaşta kolunu güçlendirmeye ne kadar az hizmet etseler de, varlıkları davaya otorite ve kutsal bir karakter kazandırdı ve bu da askerlerin zihinleri üzerinde
etki yarattı.

Kış mevsimi, bu tropikal, ancak ılıman bölgelerde erken hissedilen baharın yumuşak etkisinden önce yerini bırakmaya başlamıştı; ve Gasca, Andaguaylas'ta yaklaşık üç aylık tutukluluğun ardından, askerlerini Cuzco'ya doğru son yürüyüş için topladı.
6 Toplam sayıları iki binin biraz altındaydı; Peru'da şimdiye kadar toplanmış en büyük Avrupa kuvveti. Neredeyse yarısı ateşli silahlarla donatılmıştı; ve geçecekleri dağlık bölgelerde piyadeler atlardan daha fazla mevcuttu. Ancak süvarileri de çoktu ve yanında on bir ağır top taşıyordu. Birliklerin teçhizatı ve disiplini iyiydi; cephane ve askeri malzemeyle iyi bir şekilde donatılmışlardı; ve
isimleri Yeni Dünya'daki en unutulmaz başarılarla ilişkilendirilen subaylar tarafından yönetiliyordu. Ülkenin refahına gerçek bir ilgi duyan herkes, kısaca, başkanın sancağı altında bulunuyordu ve Pizarro'nun saflarını
artıran
vahşi ve pervasız maceracılarla çarpıcı bir tezat oluşturuyordu.

Askeri konularda gerçekte sahip olduğundan daha fazla bilgiye sahipmiş gibi görünmeyen Gasca, kuvvetlerinin sorumluluğunu Hinojosa'ya vermiş ve
Mareşal Alvarado'yu ikinci komutan olarak atadı. Bu düzenlemeler yapıldıktan sonra gelen Valdivia,
her önemli konuda kendisine danışılması ve görevlendirilmesi anlayışıyla bir albaylık komisyonunu kabul etti.7--Düzenlemelerini tamamlayan başkan,
Mart 1548'de kampını dağıttı ve Cuzco'ya doğru yola çıktı.

İlerlemesinin önündeki ilk engel, düşman tarafından yıkılmış olan köprü olan Abancay nehriydi. Ancak karşı kıyıda onları rahatsız edecek bir güç olmadığından, ordu yeni bir köprü hazırlamakta ve onu bu yerde karakterinde korkutucu hiçbir şey olmayan derenin üzerine atmakta uzun sürmedi. Yol şimdi bir dağ bölgesinin kalbine çarpıyordu, ormanlar, uçurumlar ve vadiler bir tür kaotik karmaşa içinde birbirine karışmıştı, burada ve orada yeşil ve korunaklı bir vadi, sorunlu bir okyanusun vahşi dalgaları arasında bir yeşillik adası gibi parlıyordu! And Dağları'nın bulutların çok üzerinde yükselen cesur zirveleri karla kaplıydı ve yanlarından aşağı inerek yüzeylerini süpüren rüzgarlara keskin bir soğukluk veriyordu, ta ki insanlar ve atlar etkisi altında uyuşup sertleşene kadar. Bu bölgelerdeki yollar bazı yerlerde o kadar dar ve bozuktu ki süvariler için neredeyse uygulanamazdı. Süvariler inmek zorundaydı; ve başkan, geri kalanıyla birlikte, yolculuğu yaya olarak gerçekleştirdi, o kadar tehlikeliydi ki, daha sonraki zamanlarda bile, sağlam adımlarla yürüyen katırın, gümüş yüküyle birlikte, uçurumun dik yamaçlarından binlerce fit aşağı düşmesi
sıradan bir şey değildi.8

Yerdeki bu engeller yüzünden, yürüyüş o kadar gecikmişti ki,
birlikler günde nadiren iki ligden fazla yol katedebiliyorlardı.9 Neyse ki,
mesafe çok büyük değildi; ve başkan, artık yaklaşmakta olduğu Apurimac geçidine daha fazla endişeyle bakıyordu. Amazon'un en zorlu kollarından biri olan bu nehir, geniş sularını, her iki tarafında devasa bir kaya siperi gibi yükselen ve bir düşmanın kendi gücünden çok daha üstün bir güce karşı
kolayca üstesinden gelebileceği doğal bir bariyer oluşturan Cordilleras geçitlerinden geçirir. Gasca'nın Andaguaylas'tan ayrılmadan önce öğrendiği gibi, bu nehrin üzerindeki köprüler
Pizarro tarafından tamamen yıkılmıştı. Buna göre, başkan, nehrin kıyılarını keşfetmek ve karşı tarafla iletişimi yeniden kurmak için
en uygun yeri belirlemek üzere bir görevlendirmişti. Seçilen yer, Cuzco'dan yaklaşık dokuz fersah uzaklıktaki Kızılderili köyü Cotapampa'nın yakınındaydı; çünkü nehir, daha dar sınırlar içinde sıkışmış olmasından dolayı hızlı ve çalkantılı olmasına rağmen, burada iki yüz adımdan daha az genişlikteydi; ancak bu mesafe önemsiz değildi. Bu noktanın civarında mümkün olan en kısa sürede büyük miktarlarda malzeme toplanması talimatı verilmişti; aynı zamanda, düşmanı şaşırtmak ve direnmeye
hazır olması durumunda kuvvetlerini bölmeye zorlamak için, nehrin diğer üç
noktasında daha küçük miktarlarda malzeme toplandı. Cotapampa civarında görevli subaya, yeterli bir kuvvetin gelmesi işi hızlandırıp başarısını garantileyene kadar köprüyü döşemeye başlamaması talimatı verildi.

Söz konusu yapının, eskiden İnkalar tarafından kullanılan ve hala Güney Amerika'nın derin ve çalkantılı nehirlerini geçmek için kullanılan asma köprülerden biri olduğu unutulmamalıdır. Bunlar, suyun üzerinden gerildiğinde ağır duvar bloklarına veya işe yarayacağı yerde doğal kayaya bağlanan devasa kablolara bükülmüş söğüt dallarından yapılır. Bu kabloların üzerine enine tahtalar yerleştirilir ve böylece bir geçit sağlanır; bu, köprünün hafif ve kırılgan görünümüne rağmen, uçurumdan bazen birkaç yüz fit yükseklikte sallanırken, insanlar ve hatta topçu gibi ağır yükler için bile oldukça güvenli bir taşıma aracı sağlar.10

Gasca'nın kesin emirlerine rağmen, köprü için malzemeleri toplamakla görevli subay, işi kendisi tamamlama şerefine erişmek için o kadar istekliydi ki, hemen işe başladı. Bunu öğrenince çok rahatsız olan başkan, tüm gücüyle işi tamamlamak için yürüyüşünü hızlandırdı. Ancak, dağ labirentinde ilerlerken, düşmanın bir grubunun karşı kıyıdaki kabloları keserek köprünün daha önce yapılmış küçük bir bölümünü yıktığı haberi geldi. Buna göre, Valdivia iki yüz arkebüzcünün başında hızla ilerlerken, ordunun ana gövdesi mümkün olan en büyük hızla onu takip etti. O subay, oraya vardığında, kesintinin Pizarro'nun yirmiyi geçmeyen küçük bir takipçi grubu tarafından, daha güçlü bir Kızılderili grubu tarafından desteklendiğini gördü. Hemen, ülkenin geniş ve beceriksiz gemileri olan balsaları, daha doğrusu sallarını sağladı ve bu sayede adamlarını hiçbir direnişle karşılaşmadan nehrin diğer tarafına geçirdi. Böyle bir kuvvetin gelmesiyle şaşkına dönen düşman geri çekildi ve olayı Cuzco'daki komutanlarına bildirmek için ellerinden geleni yaptılar. Bu arada, mevcut krizdeki her anın önemini
görmüş olan Valdivia,
en büyük şevkle işi ilerletti. O gece boyunca yorgun birlikleri,
başkan ve taburları Cordilleras geçitlerinden çıkıp,
gün doğumunda karşı kıyıda belirdiklerinde,
zaten oldukça ilerlemiş olan çalışmaya devam ettiler.

Herkes, girişimlerinin başarısının, tedbirsiz düşmanın kendilerine verdiği kısa soluklanmaya bağlı olduğundan emin oldukları için, dinlenmek için çok az zaman verildi.
Başkan, baş subaylarıyla birlikte, sıradan askerlerle birlikte çalışmaya katıldı;11 ve akşam saat ondan önce, Gasca, köprünün o kadar iyi güvence altına alındığını,
ordunun önde gelen birliklerinin, yükleriyle yük taşımadan, köprüyü geçmeye cesaret edebileceğini görmekten memnuniyet duydu. Kısa bir süre, birkaç yüz adamı diğer kıyıya yerleştirmek için yeterliydi.
Ancak burada, nehirden daha az zorlu olmayan yeni bir zorluk, birliklere kendini gösterdi. Zemin, nehir kıyısından ani, neredeyse dik bir
şişmeyle yükseldi, en yüksek
zirvelerde birkaç bin fit yüksekliğe ulaşana kadar. Bu
dik tırmanış, tam yüksekliğine ulaşmasa da, artık aşılacaktı. Korkunç uçurumlara ve su yollarına bölünmüş ve çalılıklarla dolu olan zeminin zorlukları, gecenin karanlığıyla büyük ölçüde artmıştı; ve askerler, yavaşça yukarı doğru çalışırken, her bir ardışık adımın onları bir pusuya düşürüp düşürmeyeceği belirsizliğinden kaynaklanan korkuya benzer bir endişeyle doluydular; zemin bunun için çok elverişliydi. İspanyollar, düşmanın üzerlerinde olduğuna dair yanlış raporlarla birden fazla kez paniğe kapıldılar. Ancak Hinojosa ve Valdivia, adamlarını toparlamak ve onları desteklemek için oradaydılar; ta ki şafak sökmeden önce, cesur süvariler ve takipçileri, yolun geçtiği en yüksek noktaya yerleşip başkanın gelişini beklediler. Bu uzun süre gecikmedi; ve ertesi sabah, kralcılar düşmanlarına meydan okumak için yeterli güce
sahiptiler.

Nehrin geçişi, gecenin karanlığı ve hava geçidini dolduran insan sayısı göz önüne alındığında, beklenenden daha az kayıpla gerçekleşmişti. Gerçekten de birkaç kişi suya düştü ve boğuldu; ve altmıştan fazla at, onları nehrin karşısına yüzdürme girişiminde, akıntıya kapılıp aşağıdaki kayalara çarptı.12 Ağır mühimmat trenini ve askeri vagonları getirmek için hala zamana ihtiyaç vardı; ve başkan, onların gelişini beklemek ve birliklerinin olağanüstü çabalarından sonra nefes alabilmeleri için, şu anda işgal ettiği güçlü arazide kamp kurdu. Bu mahallelerde, okuyucuyu isyancı ordudaki durumla ve Apurimac geçitlerini korumadaki garip ihmalkarlığının sebebi ile tanıştırmak için onu burada bırakmalıyız.13

Pizarro'nun Cuzco'yu işgal ettiği zamandan beri, takipçilerinin arasında, refah saatindeki bir talih askeri gibi, umursamaz bir lüks içinde yaşamıştı; şimdiki zamanın tadını çıkarıyordu, geleceğe dair en az endişeyle, sanki Peru tacı geri dönülmez bir şekilde başına dikilmiş gibi. Carbajal'da ise durum farklıydı. Huarina'daki zaferi, imparatorluk mücadelesinin sonu değil, başlangıcı olarak görüyordu; ve birliklerini, mevcut avantajlarını korumak için en iyi duruma getirmekte yorulmak bilmiyordu. Şafağın ilk ışıklarında, kıdemli asker katırına binmiş, sıradan bir askerin kıyafeti ve havasıyla başkentin farklı bölgelerinde dolaşırken görülebilirdi, bazen silah imalatını denetler veya askeri malzeme sağlar ve bazen de adamlarını eğitirdi, çünkü her zaman en katı disiplini korumaya çok dikkat ederdi.14 Huzursuz ruhu, aralıksız eylemden başka bir zevk almıyor gibiydi; her zaman yaptığı gibi, askeri maceranın karmaşası içinde yaşarken, savaşla ilgisi olmayan hiçbir şeye karşı bir zevki yoktu ve şehirde sadece iyi organize edilmiş bir kamp için gereken malzemeleri görüyordu. Bu duygularla, artık olduğu yerde kalmaya ve düşman ilerlediğinde ona savaş açmaya niyetli olduğunu söyleyen genç liderinin izlediği yoldan çok memnun değildi. Carbajal çok farklı bir politika önerdi. Görünüşe göre, Pizarro'nun taraftarlarının sadakatine, en azından bir zamanlar Centeno bayrağını takip edenlerin sadakatine tam olarak güvenmiyordu. Sayıları yaklaşık üç yüz olan bu adamlar, bir şekilde Pizarro'nun emrinde hizmet etmeye zorlanmışlardı. Davada hiçbir yüreklilik göstermiyorlardı ve kıdemli komutan, birkaç sadık takipçiyle savaşa girmektense sahte ve korkak bir orduyla savaşa girmek çok daha iyi olduğu için, onları derhal dağıtması için komutanına ısrarla baskı yaptı. Ancak Carbajal, liderinin, Peru'nun en iyi kaptanları tarafından desteklendiği için rakibiyle karşılaşacak kadar güçlü olmadığını da düşünüyordu. Buna göre, kralcıların ihtiyaçlarını karşılayabilecek her türlü hazineyi, erzağı ve depoyu şehrin dışına çıkararak Cuzco'yu terk etmesi gerektiğini söyledi. İkincisi, geldiklerinde, çok fazla ganimet bulmayı bekledikleri bir yerin yoksulluğundan hayal kırıklığına uğrayarak, hizmetten tiksinti duyardı. Bu arada Pizarro, adamlarıyla birlikte komşu kalelere sığınabilirdi, orada zemine aşina oldukları için düşmanı atlatmak kolay olurdu; ve eğer ikincisi, firarla sayıları azalan
bir şekilde takipte ısrar ederse, dağ geçitlerinde ona avantajlı bir şekilde saldırmak için bir fırsat bulmak zor olmazdı.--Yaşlı savaşçının ihtiyatlı tavsiyesi böyleydi. Ama bu, bir düşmana sırtını dönmektense savaş riskini göze almayı tercih eden ateşli komutanının zevkine göre değildi.

Pizarro, Licentiate Cepeda tarafından yapıldığı söylenen bir öneriye de daha fazla ilgi göstermedi: Gasca ile müzakerelere girmek için geç başarısından faydalanması. Başkan'ın tüm tekliflerine daha yakın bir zamanda direnen bir adamdan gelen böyle bir tavsiye, ancak geç zaferin Pizarro'yu daha önce kendisine verilenden çok daha iyi şartlar talep etmek için avantajlı bir konuma getirdiğine dair bir inançtan kaynaklanmış olabilir. Daha sonraki deneyimin onu Gonzalo'nun takipçilerinin sadakatine veya muhtemelen şeflerinin onları mevcut krizden geçirme kapasitesine güvenmemeye yöneltmiş olması da mümkün. Kaypak danışmanın güdüleri ne olursa olsun, Pizarro bu öneriye pek kulak asmadı ve hatta konu kendisine
zorlandığında biraz kızgınlık bile gösterdi. Kızılderili veya Avrupalı ​​ile her mücadelede, oranlar ne olursa olsun, galip gelmişti. Şimdi ilk kez umutsuzluğa kapılmamıştı; ve Cuzco'da kalmaya ve bir savaş olasılığına her şeyi riske atmaya karar verdi. Tehlikenin kendisinde, cesur ve şövalye ruhlu mizacı için cezbedici bir şey vardı. Bunda da, tüm talihleri ​​boyunca onu takip eden bazı süvariler tarafından onaylandı; kendisi gibi, daha ciddi danışmanların ihtiyatlı ve onlara göre çekingen politikasını benimsemektense, tek bir zar atışında her şeyi riske atmayı tercih eden pervasız genç maceracılar. O halde, Pizarro'nun gelecekteki rotası bu tür danışmanlar tarafından şekillendirilecekti.15

Pizarro'nun askerleri, düşmanın bir müfrezesinin Apurimac'ı geçtiği ve köprüyü yeniden kurmakla meşgul olduğu haberiyle geri döndüklerinde Cuzco'daki durum böyleydi. Carbajal, bu geçidi korumanın mutlak gerekliliğini hemen anladı. "Bu benim işim," dedi; "Bu görevde çalıştığımı iddia ediyorum. Bana sadece yüz tane seçilmiş adam verin, geçidi bir orduya karşı savunmayı üstleneceğim ve
başkanın isyancı kampında bilindiği isim olan papazı esir olarak Cuzco'ya getireceğim." 16 "Seni esirgeyemem, baba," dedi Gonzalo, ona genellikle yaşlı takipçisine uyguladığı bu sevgi dolu sıfatla hitap ederek,17 "Seni kendi şahsımdan bu kadar uzakta esirgeyemem"; ve görevi, komutanına sıcak bir şekilde bağlı olan ve cesaretinin bir kereden fazla
şekilde kanıtını sunmuş olan, ancak olayın
sonuçlandığı gibi, şu anki gibi kritik bir girişim için gereken niteliklerden belirgin şekilde yoksun olan genç bir süvari olan Juan de Acosta'ya verdi. Buna göre Acosta, iki yüz atlı tüfekçinin başına getirildi ve Carbajal'ın çok
sağlam tavsiyelerinden sonra seferine çıktı.

Ancak kısa süre sonra gazinin tavsiyesini unuttu ve zorlu yollarda o kadar yavaş bir tempoda ilerledi ki, mesafe dokuz fersahtan fazla olmasa da, vardığında köprünün tamamlandığını ve düşmanın o kadar büyük bir kısmının çoktan geçtiğini gördü ki, onlara saldıracak gücü yoktu. Acosta, gerçekten de gece bir pusu kurmayı düşündü; ancak bu plan bir firari tarafından ifşa edildi ve güvenli bir mesafeye çekilip Cuzco'dan daha fazla takviye göndermekle yetindi. Üç yüz adam hemen desteğine ayrıldı; ancak
vardıklarında, düşman zaten tüm gücüyle
yüksekliğin zirvesine yerleşmişti. Altın fırsat geri dönülemez bir şekilde kaçırılmıştı;
ve kederli süvari tüm aceleyle geri dönüp girişiminin başarısızlığını Cuzco'daki komutanına bildirdi.18

Şimdi kararlaştırılması gereken tek soru, Gonzalo
'Pizarro'nun düşmanlarına nerede savaşacağıydı. Hemen
başkenti terk etmeye ve komşu Xaquixaguana vadisinde rakiplerini beklemeye karar verdi. Yaklaşık beş fersah uzaklıktaydı ve okuyucu burayı Francis Pizarro'nun Cuzco'yu ilk işgalinde Perulu general Challcuchima'yı yaktığı yer olarak hatırlayabilir. And Dağları'nın yüksek surlarıyla çevrili vadi, çoğunlukla
yeşil ve bereketliydi ve birçok pitoresk manzara noktası sunuyordu; ve,
iklimin hoş sıcaklığından dolayı, birçok eğlence evi hala dağların yamaçlarında bulunan Kızılderili soylularının en sevdiği yaz ikametgahı olmuştu. Bu çevrenin bir ucundan büyük hacimli olmayan bir nehir veya daha doğrusu dere akıyordu ve komşu toprak o kadar ıslak ve çamurluydu ki bir bataklık karakterine sahipti.

Asi komutan, ağır vagonlar ve topçu treninin kolayca geçemediği yollarda yorucu bir yürüyüşün ardından buraya geldi. Kuvvetleri yaklaşık dokuz yüz kişiydi ve yaklaşık yarım düzine mühimmat vardı. İyi donanımlı bir birlikti ve mükemmel bir disiplin altındaydı çünkü Peru hizmetindeki en katı disiplinli kişiler tarafından eğitilmişti. Ancak Pizarro'nun talihsizliği, ordusunun, en azından kısmen, davasına olan bağlılıklarına güvenle güvenemeyeceği adamlardan oluşmasıydı. Bu, liderin cesaretinin veya becerisinin gideremeyeceği bir eksiklikti.

Vadiye girerken Pizarro, kampı için en uygun yer olarak Cuzco'ya doğru olan doğu tarafını seçti. Yukarıda belirtilen
dere tarafından geçiliyordu ve ordusunu öyle bir şekilde yerleştirdi ki, kampın bir ucu burada neredeyse dik olarak yükselen
dağ uçurumlarının oluşturduğu doğal bir bariyere dayanırken, diğer ucu nehir tarafından korunuyordu. Bu nedenle, yanlarına saldırmak neredeyse imkansızken, ön taraftaki yaklaşımlar bu engeller tarafından o kadar aşırı derecede daraltılmıştı ki, onu bu yönde sayıca alt etmek kolay olmayacaktı. Arkada, Cuzco ile iletişimi açık kaldı ve erzak elde etmek için hazır bir yol sağladı. Bu güçlü pozisyonu
sağladıktan sonra, düşmanın
saldırısını sabırla beklemeye karar verdi.19

Bu arada, kraliyet ordusu, üçüncü günün sonunda, başkan, silahları ve askeri depolarıyla birlikte, tüm kuvvetleriyle
çevrili olduğunu fark edene kadar, Cordilleras'ın dik yamaçlarında zorla ilerliyordu.
Artık adamlarını yeterince dinlendirdikten sonra,
yürüyüşüne devam etti ve hepsi, Pizarro'nun tiranla olan kavgalarını
hızlı bir şekilde sonuca ulaştırmanın verdiği neşeli güvenle ilerledi.

Yürüyüşün önceki bölümünde olduğu gibi, ilerlemeleri yavaştı, çünkü
zemin eşit derecede utanç vericiydi. Ancak, başkanın, düşmanının kampını komşu Xaquixaguana vadisine
kurduğunu öğrenmesi uzun sürmedi. Kısa bir süre sonra, Gonzalo'nun kendisi tarafından gönderilen iki rahip, Gasca'ya emanet edilen yetkilerin
görüntülenmesini talep etmek amacıyla orduda belirdi. Ancak,
davranışları casus olduklarından şüphelenmek için sebep verdiğinden, başkan
kutsal adamların yakalanmasını sağladı ve Pizarro'ya dönmelerine izin vermedi. İsyancı şefe gönderdiği kendi elçisi aracılığıyla, silahlarını bırakıp teslim olması durumunda kendisine daha önce verilen af ​​güvencesini yeniledi. Bu kadar geç bir saatte böyle bir cömertlik eylemi, muhtemelen oyunun kendi elinde olduğuna inanan Gasca için oldukça itibarlı kabul edilmelidir. --Anekdotun en iyi otoriteye dayanmaması üzücü.20

Birkaç günlük bir yürüyüşten sonra, kraliyetçilerin öncü muhafızları, yoğun bir sisle gizlendikleri isyancıların karakollarına aniden geldi ve aralarında hafif bir çatışma çıktı. Sonunda, sekiz Nisan sabahı, kraliyet ordusu, Xaquixaguana'nın güzel vadisini çevreleyen yüksek sıradağların tepesini dönerek, karşı tarafta, beyaz köşkleriyle, dağların uçurumları arasında yuvalanmış yabani kümeler gibi görünen, düşmanın ışıldayan hatlarını gördü. Ve daha da uzakta, alacalı kostümleriyle gösterişli bir şekilde görünen bir grup Kızılderili savaşçısı görülebilirdi; Yerliler, ülkenin bu bölümünde, gerçek çıkarlarını pek fark etmedikleri için, Pizarro davasında büyük bir şevk gösterdiler.

Adımlarını hızlandıran kraliyet ordusu, dağların dik yamaçlarından aceleyle aşağı indi; ve subaylarının tüm çabalarına rağmen, çok az düzende hareket ettiler, her adam yolunu bulabildiği kadar seçti, böylece dağınık birlik düşman için birçok savunmasız nokta oluşturdu; ve eğer Pizarro'nun topu, zeminin sağladığı elverişli konumlardan herhangi birine
yerleştirilmiş olsaydı, iniş önemli kayıplar olmadan başarılamazdı. Ancak o komutan, başkanın yaklaşımını kontrol etmeye çalışmaktan uzak, inatla işgal ettiği güçlü pozisyonda kaldı, rakiplerinin Huarina'da yaptıkları gibi, güçlü olmasına rağmen, ona saldırmaktan çekinmeyeceklerine dair tam bir güvenle.21

Yine de, düşmanın elinde kendi kampına biraz rahatsızlık verebilecek olan Cordilleras'ın komşu bir tepesini veya çıkıntısını güvence altına almak için bir tüfekçi birliği ayırmayı ihmal etmedi, bu arada saldırganlar tarafından yakında işgal edilecek olan araziyi daha da etkili bir şekilde kontrol ediyordu. Ancak manevrası Hinojosa tarafından fark edildi; ve isyancıları püskürten ve kısa bir çatışmadan sonra yükseklikleri ele geçiren daha güçlü bir kraliyet tüfekçileri müfrezesi göndererek onu yendi. Gasca'nın generali bu başarıdan yararlanarak tepeye küçük bir top bataryası yerleştirdi ve mesafe onun için fazla
olmasına rağmen düşman kampına biraz atış yaptı. Gerçekten de bir top mermisi iki adamı yere serdi, bunlardan biri Pizarro'nun uşağıydı ve aynı anda dizginlerinden tuttuğu bir atı öldürdü; ve şef, topçular için çok belirgin bir hedef oluşturduklarını düşünerek çadırların hemen vurulmasını emretti.22

Bu arada, başkanın kuvvetleri vadiye inmişti ve ovaya geldiklerinde subayları tarafından sıraya dizildiler. Ordunun işgal ettiği alan, zaman zaman bataryalarından atılan atışların başlarının üzerinden geçtiği düşmanlarınınkinden biraz daha alçaktı. Şimdi Centeno'nun eski takipçilerinden biri olan bir firari, Pizarro'nun bir gece
saldırısı için hazırlandığı bilgisini getirdi. Sonuç olarak başkan, tüm kuvvetlerinin savaş düzeninde hazırlanmasını ve her an saldırıyı püskürtmeye hazır olmasını emretti. Ancak isyancı şef böyle bir şey düşünmüş olsaydı, bunu terk etti ve söylendiğine göre, bazı birliklerin sadakatine olan güvensizliğinden, karanlığın örtüsü altında karşı tarafa geçeceklerinden korktuğu için bunu yaptı. Eğer bu doğruysa, bundan faydalanmak için çok geç olduğunda, Carbajal'ın uyarısının tüm gücünü hissetmiş olmalı. Talihsiz komutan, her adımda sendeleyen eklemleri altında ezilme tehlikesi olan bir savaş atı üzerinde savaşa koşan, cesur, asil bir süvari durumundaydı ve binicisini düşmanlarının insafına bırakıyordu! Başkanın birlikleri gecenin büyük bölümünde silahlarının başında beklediler,
ancak dağlardan gelen hava o kadar sertti ki,
mızraklarını ellerinde tutmakta zorluk çekiyorlardı. 23 Fakat
doğan güneş dağların en yüksek zirvelerini parlatmadan önce, her iki kamp da harekete geçmiş ve savaş için yoğun bir şekilde hazırlıklarla meşguldü. Kraliyet ordusu iki piyade taburundan oluşuyordu, biri düşmana önden saldıracaktı, diğeri ise mümkünse yan tarafında harekât yapacaktı. Bu taburlar kanatlarda ve arkada atlı filolar tarafından korunurken, hem atlı hem de arkebüzcülerden oluşan yedekler gerektiğinde harekete geçmek üzere konuşlandırılmıştı. Düzenlemeler o kadar ustaca yapılmıştı ki, yaşlı
Carbajal'dan içten bir övgü sesi duyuldu ve o da, "Şeytan veya Valdivia kesinlikle aralarında olmalı!" diye haykırdı. İkincisine yadsınamaz bir iltifat, çünkü konuşmacı o komutanın kampta olduğundan habersizdi.24

Savaşın yönetimini subaylarına bırakan Gasca, din adamları ve lisanslılardan oluşan kafilesiyle birlikte geri çekildi, bunların sonuncusu isyancı kardeşleri Cepeda'nın mızrak kırma
hırsını paylaşmıyordu.

Gonzalo Pizarro, filosunu Huarina ovalarında yaptığı gibi oluşturdu; ancak atlarının sayısının artmasıyla
artık piyadesinin her iki tarafını da koruyabiliyordu. Ancak, hala en çok ateşli silahlarına güveniyordu. Sıralar oluşturulurken, aralarında at sürerek adamlarını cesur süvariler ve Fetih'in gerçek askerleri gibi görevlerini yapmaya teşvik etti. Pizarro her zamanki gibi muhteşem bir şekilde silahlanmıştı ve en iyi üretimden, miğferi gibi zengin bir şekilde altınla kakmalı, tam bir zırh giymişti.25
Çok güçlü ve ruhlu bir kestane rengi ata biniyordu ve hat boyunca dörtnala giderken, mızrağını savurarak ve rahat binicilik yeteneğini sergilerken, Şövalyelik Dehası'nın kötü bir kişileştirmesi olduğu düşünülemezdi. Düzenini tamamlamak için Cepeda'ya piyadeyi yönetmesini emretti çünkü lisanslı askerlerin, son zamanlarda veya en azından şu anki askeri düzenlemelerde, Carbajal'dan daha büyük bir payı varmış gibi görünüyor. İkincisi, liderinin izlediği rotadan duyduğu tiksintiden veya söylendiğine göre gizlemediği mevcut operasyonların başarısına duyduğu güvensizlikten dolayı, bunlar için tüm sorumluluğu reddetti ve bir komutan olmaktan ziyade özel bir süvari olarak hizmet etmeyi seçti.26 Ancak Cepeda, olayın da gösterdiği gibi, yaklaşan yıkımı tespit etmekte daha az kurnaz değildi.

Pizarro'dan emir aldığında, birliklerinin işgal edeceği yeri seçmek istercesine öne atıldı; ve bunu yaparken birkaç anlığına çıkıntılı bir uçurumun arkasında kayboldu. Ancak kısa süre sonra tekrar belirdi ve ovada dörtnala koşarken görüldü. Adamları şaşkınlıkla baktılar, ancak onun niyetlerine güvenmediler, ta ki düşman hatlarına doğru yoluna devam ederken ihaneti belirginleşene kadar. Birkaçı onu yakalamak için öne çıktı ve aralarında Cepeda'dan daha iyi atlı bir süvari vardı. İkincisi, efendisinin bu kritik manevrası için pek de uygun olmayan,
çok güçlü veya hızlı olmayan bir ata biniyordu. Hayvan, ayrıca, hırslı binicisinin
onu yüklediği
yüklerin ağırlığıyla da meşguldü, bu yüzden, ordular arasında kalan
çamurlu bir araziye ulaştığında,
hızı büyük ölçüde yavaşladı.27 Cepeda'nın takipçileri hızla ona yaklaştı ve
yukarıda fark edilen süvari, sonunda, kaçağa bir mızrak fırlatacak kadar yaklaştı, bu da onu uyluğundan yaraladı, atının yan tarafını deldi ve ikisi de baş aşağı yere düştü. Bu acil durumda, lisanslı asker için pek iyi olmazdı, ama neyse ki, diğer tarafta, kovalamayı izleyen küçük bir asker grubu, şimdi hızla, onu kurtarmak için dörtnala koştu ve takipçilerini savuşturarak, Cepeda'yı bataklıktan çıkarıp, başkanın karargahına taşıdılar. Gasca tarafından büyük bir memnuniyetle karşılandı, o kadar büyük ki, bir tarihçiye göre, bunu lisanslıyı yanağından selamlayarak göstermekten çekinmedi.28 Bu anekdot, tarafların karakterleri ve ilişkileriyle veya başkanın sonraki davranışlarıyla pek de bağdaşmıyor. Ancak Gasca, ödülünün tam değerini ve böyle bir zamanda firar etmesinin isyancıların ruhları üzerinde nasıl bir etki yarattığını fark etti. Cepeda'nın kendi partisi tarafından hiç beklenmeyen hareketi, daha önceki bir müzakerenin sonucuydu, çünkü o zamanlar kraliyet kampında bulunan Arequipa başrahibine, Gonzalo
Pizarro kendisine teklif edilen affı kabul etmeye ikna edilemezse, davasından vazgeçeceğine dair gizlice güvence vermişti.29 Kurnaz danışmanın bunu yapmak için seçtiği zaman, komutanının çıkarları için en ölümcül zamandı.

Cepeda örneği bulaşıcıydı. Tarihçinin babası, eski bir aileden gelen bir süvari ve muhtemelen Pizarro'nun grubundaki herkesten daha yüksek bir saygınlığa sahip olan Garcilasso de la Vega, lisanslı askerle aynı anda atına mahmuz taktı ve düşmana doğru ilerledi. On veya bir düzine arkebüzcü aynı yöne doğru ilerledi ve kendilerini kraliyetçilerin ileri muhafızlarının koruması altına
almayı başardılar.

Pizarro, en çok güvendiği kişilerin bu kadar kritik bir kavşakta terk etmesi karşısında dehşete kapıldı. Bir an için şaşkına döndü. Üzerinde durduğu zemin bile altından çöküyormuş gibi görünüyordu. Askerleri arasındaki bu hisle, her bir gecikme dakikasının ölümcül olduğunu gördü. Güçlü pozisyonunda, amaçladığı gibi saldırıyı beklemeye cesaret edemedi, ancak hemen ilerleme emrini verdi. Gasca'nın generali Hinojosa, düşmanı hareket halinde görünce kendi birliklerine benzer emirler verdi. Hemen, yanlardaki muharipler ve arkebüzcüler hızla ilerledi, topçular ateş açmaya hazırlandı ve başkanın kendi anlatımında söylediğine göre "tüm ordu" "istikrarlı adımlarla ve mükemmel bir kararlılıkla ilerledi." 30

Ancak bir atış yapılmadan önce, çoğunluğu Centeno'nun takipçilerinden oluşan bir arkebüzcü birliği mevzilerini terk etti ve doğrudan düşmana doğru yürüdü. Onları takip etmek için gönderilen bir atlı birliği de onların örneğini izledi. Başkan, isyancı ordunun parçalanmak üzere olduğu için gereksiz yere kan dökmek istemediğinden adamlarına hemen durmalarını emretti.

Pizarro'nun sadık taraftarları, kendilerinin ve liderlerinin düşmanın eline ihanet edildiğini gördüklerinde paniğe kapıldılar.
Daha fazla direnmenin faydası yoktu. Bazıları silahlarını bırakıp Cuzco yönüne doğru kaçtı. Diğerleri dağlara kaçmaya çalıştı; ve bazıları karşı tarafa geçti ve teslim oldular,
lütfun vaatlerinden yararlanmak için çok geç olmadığını umarak. İspanyolların tökezlediğini gören Kızılderili müttefikler, yerden ilk ayrılanlar olmuştu.31

Genel enkazın ortasında, Pizarro, uçmayı küçümseyen sadece birkaç süvariyle baş başa kaldı. Talihinin beklenmedik şekilde tersine dönmesiyle şaşkına dönen mutsuz şef, durumunu kavrayamadı.
"Bize ne kaldı?" diye sordu, hala ona bağlı olanlardan biri olan Acosta'ya. "Düşmana saldırın, çünkü başka hiçbir şey kalmadı," diye cevapladı gönülsüz asker, "ve Romalılar gibi öl!" "Hristiyanlar gibi ölmek daha iyi," diye cevapladı komutanı; ve atını yavaşça döndürerek kraliyet ordusunun yönüne doğru
gitti.32

Çok uzağa gitmemişti ki, bir subayla karşılaştı ve Pizarro, adını ve rütbesini öğrendikten sonra kılıcını ona teslim etti ve
kendini esir aldı. Ödülüne çok sevinen subay, onu hemen başkanın odasına götürdü. Gasca at sırtındaydı ve
kaptanları tarafından çevrelenmişti, bazıları esirin kişisini tanıdıklarında, onun aşağılanmasına tanık olmamak için geri çekilme nezaketini gösterdiler. 33 En iyileri bile, kendi taraflarında bir haklılık duygusuyla, terk etmelerinin hayırseverlerini bu duruma getirdiği düşüncesinden dolayı biraz vicdan azabı duymuş olabilirler.

Pizarro eyerinde oturmaya devam etti, ancak yaklaşırken başkana saygılı bir şekilde eğildi ve başkan bunu soğuk bir selamla kabul etti. Sonra, mahkûmuna sert bir tonla hitap eden Gasca, aniden sordu: "Ülkeyi neden böyle bir karmaşaya sürükledi;
--isyan bayrağını kaldırdı; valiyi öldürdü;
hükümeti gasp etti; ve kendisine tekrar tekrar yapılan lütuf tekliflerini inatla reddetti?"

Gonzalo, valiyi kötü davranışına ve kendi gaspına, denildiği gibi, halkın ve Kraliyet Seyircilerinin özgür seçimine bağlayarak kendini haklı çıkarmaya çalıştı. "Ülkeyi fetheden benim ailemdi," dedi, "ve onların buradaki temsilcisi olarak, hükümete hakkım olduğunu hissettim." Gasca buna daha da sert bir tonla cevap verdi, "Kardeşiniz gerçekten de ülkeyi fethetti; ve bunun için imparator hem onu ​​hem de sizi tozdan
kaldırmaktan memnundu. O gerçek ve sadık bir tebaa olarak yaşadı ve öldü; ve bu sadece sizin hükümdarınıza olan nankörlüğünüzü daha da iğrenç hale getiriyor." Sonra, tutuklusunun cevap vereceğini gören başkan konferansı kısa kesti ve onu sıkı bir hapse attırdı. Centeno'nun görevine, intikamını tatmin etmek gibi değersiz bir arzudan değil, --çünkü cömert bir yapısı varmış gibi görünüyor-- esirin rahatına hizmet etmek gibi onurlu bir amaç için başvurmuş olması nedeniyle verildi. Bu subay tarafından sıkı bir gözetim altında tutulsa da, Pizarro rütbesine uygun saygıyla karşılandı ve bekçisi tarafından özgürlüğü hariç her türlü hoşgörüye izin verildi.34

Bu genel talihlerinin enkazında, Francisco de Carbajal şefinden daha iyi durumda değildi. Askerlerin mevzilerini terk edip, birbiri ardına düşmana doğru gittiğini gördüğünde, en sevdiği eski baladın sözlerini sakince mırıldandı: "Rüzgar saçlarımı başımdan uçuruyor, anne!"

Ancak alanı neredeyse boş bulduğunda ve yürekli takipçileri bir duman çelengi gibi kaybolduğunda, kendi güvenliğini sağlamanın zamanının geldiğini hissetti. Kendisine hiçbir iyilik yapılamayacağını biliyordu; ve atına mahmuz takarak, elinden gelen tüm hızla kaçmaya başladı. Daha önce de belirtildiği gibi, kampın yanından akan dereyi geçti, ancak dik ve taşlı olan karşı kıyıya tırmanırken, biraz yaşlı ve iri ve şişman olan binicisinin ağırlığı altında ezilen atı dengesini kaybetti ve onunla birlikte suya düştü. Kendini kurtaramadan, Carbajal, böyle bir ödülle galiple barışmayı uman kendi takipçilerinden bazıları tarafından yakalandı ve başkanın karargahına doğru hızla uzaklaştı.

Konvoy, kısa süre sonra kraliyet ordusundan gelen sıradan kişilerle doldu, bunlardan bazılarının mahkumla ödemesi gereken uzun vadeli borçları vardı;
ve, kafasına yığılan sitem ve beddualarla yetinmeyip,
şimdi kişisel şiddet eylemlerine geçmekle tehdit ettiler, ki
Carbajal bunu küçümsemekten çok, daha çok, kendini hayattan kurtarmanın en hızlı yolu olarak görüyordu.35 Başkanın
konutuna yaklaştığında, yakınlarda bulunan Centeno, düzensiz ayaktakımını azarladı ve
onları yol vermeye zorladı. Bunu gören Carbajal, saygılı bir tavırla, bu nazik koruma için borçlu olduğu kişiye sordu.
Yaşlı yoldaşı da, "Beni tanımıyor musun? Diego
Centeno!" diye cevap verdi. "Afınızı rica ediyorum," dedi gazi, alaycı bir şekilde Charcas'taki uzun uçuşuna ve Huarina'daki son yenilgisine atıfta bulunarak; "Sırtınızdan başka bir şey görmeyeli o kadar uzun zaman oldu ki, yüzünüzü bile
unuttum!" 36

Başkanın maiyetinde, Cuzco'nun savaş piskoposu da vardı; hatırlanacağı üzere, o, Centeno'nun yenilgisinin utancını paylaşmıştı. Kardeşi, Carbajal tarafından, savaş alanından kaçarken kaçırılmış ve
birden fazla kez gördüğümüz gibi, kişilere saygı duymayan o vahşi şef tarafından anında asılmıştı. Piskopos şimdi
kardeşinin cinayetiyle onu suçladı ve onun soğuk cevaplarından öfkelenerek, tutuklunun yüzüne vuracak kadar cömert değildi.
Carbajal direnmeye çalışmadı. Gasca'nın kendisine yönelttiği sorulara da tek kelime cevap vermedi; fakat, kibirli bir şekilde çemberin etrafına bakarak,
aşağılayıcı bir sessizlik sürdürdü. Başkan, esirinden daha fazla bir şey elde edilemeyeceğini görünce, Acosta ve teslim olan diğer süvarilerle birlikte, kaderleri kararlaştırılana kadar sıkı bir gözetim altına alınmasını emretti.37

Gasca'nın bir sonraki endişesi, partizanlarının son zaferin sonucu olarak aşırılıklar yapmalarını engellemek için Cuzco'ya bir subay göndermekti, eğer zafer denilebilirse, tek bir darbe bile vurulmamıştı. Yenilenlere ait her şey, çadırları, silahları, mühimmatı ve askeri depoları, galiplerin malı oldu. Kampları iyi bir şekilde erzakla donatılmıştı ve kendi erzak stoklarını neredeyse tüketmiş olan kralcılara mevsimlik bir tedarik sağlıyordu. Ayrıca, önemli miktarda tabak ve para ganimetleri vardı; Pizarro'nun adamları, o çalkantılı zamanlarda pek de alışılmadık olmayan bir şekilde, birçoğu, tüm dünya servetleriyle savaşa gittiler ve bunları verebilecekleri güvenli bir yer
bilmiyorlardı. Gasca'nın askerlerinden birinin, sırtında büyük bir sırt çantasıyla tarlada koşan bir katır gördüğünde, hayvanı yakalayıp üzerine bindiği ve önce yükü
attığı, içinde zırh veya pek de değerli olmayan bir şey olduğunu varsayarak anlatılır. Daha kurnaz bir başka asker, ganimetten payına düşen paketi aldı ve içinde birkaç bin altın düka olduğunu gördü! Bu, savaşın
talihlisiydi.38

Böylece Xaquixaguana savaşı veya daha doğrusu bozgunu sona erdi. Ölen ve yaralananların sayısı -çünkü takip sırasında birkaç kişi öldü-
çok fazla değildi; Çoğu hesaba göre, isyancı tarafta en fazla on beş kişi öldü ve kralcıların tarafında sadece bir kişi! ve o da bir yoldaşın dikkatsizliği yüzünden.39 Daha ucuz bir zafer daha önce hiç olmamıştı; şiddetli ve kanlı bir isyanın bu kadar kansız bir şekilde sona erdirilmesi! Bu, galiplerin gücüyle değil, mağlupların zayıflığıyla kazanıldı. Kendiliğinden parçalandılar, çünkü
ayaklarını basacakları sağlam bir zeminleri yoktu. Hak duygusuyla güçlendirilmemiş olan kol,
savaş anında güçsüzleşti. Silahlara vahşice başvurmaktansa ahlaki güçle bu şekilde yenilmeleri daha iyiydi. Böyle bir
zafer, fatihin ve davasının hayırsever karakteriyle daha uyumluydu. Bu, düzenin zaferiydi; hukuka ve adalete en iyi saygıydı.

Kitap 5

Bölüm 4

Carbajal'ın İnfazı--Gonzalo Pizarro'nun Başı Kesildi--Zaferin Ganimetleri-
Gasca'nın Akıllı Reformları--İspanya'ya Dönüyor-
Ölümü ve Karakteri

1548--1550

Artık mahkumların kaderine karar vermek gerekiyordu; ve yeni Kraliyet Dinleyicilerinden biri olan Lisanslı Cianca ile birlikte Alonso
de Alvarado, süreci
hazırlamakla görevlendirildi. Uzun bir zaman gerekmedi.
Mahkumların
suçluluğu çok açıktı, ellerinde silahlarla alınmışlardı. Hepsi idama mahkûm edildi ve mülklerine Tacın kullanımına
müsadere edildi. Gonzalo Pizarro'nun başı kesilecek ve Carbajal'ın dörde bölünmesi gerekiyordu. Başkalarına merhamet göstermeyen ona merhamet gösterilmedi. İnfazın Cuzco'ya askerler gelene kadar ertelenmesiyle ilgili bazı konuşmalar vardı; ancak Pizarro'ya yakın olanların
kargaşa çıkaracağı korkusu, başkanı
cezayı ertesi gün, savaş meydanında yürürlüğe koymaya karar verdi.1

Kıyameti Carbajal'a iletildiğinde, bunu
kayıtsız bir ilgisizlikle duydu. "Beni ancak öldürebilirler," dedi, sanki meseleyi kendi kafasında çoktan halletmiş gibi. 2 Gün boyunca, birçok kişi onu 
hapsedilmiş halde görmeye geldi; bazıları onu zalimlikleriyle azarlamaya; ama çoğu,
ülke çapında adını bu kadar korkunç yapan
vahşi savaşçıyı görmek için meraktan. Onlarla konuşmaya hiç isteksiz görünmüyordu,
ancak genellikle dinleyicisinin pahasına şımarttığı o alaycı mizah
saldırılarında. Bu ziyaretçiler arasında, görünüşe göre Carbajal'ın daha önce iktidardayken hayatını bağışladığı, önemsiz bir süvari de vardı. Bu kişi, tutukluya ona hizmet etme konusundaki güçlü arzusunu dile getirdi; ve mesleklerini tekrarlarken, Carbajal, "Bana ne hizmet edebilirsin? Beni serbest bırakabilir misin? Bunu yapamazsan, hiçbir şey yapamazsın. Eğer senin hayatını bağışladıysam, dediğin gibi, muhtemelen onu almaya değmeyeceğini düşündüğüm içindir." diye haykırdı.

Bazı dindar kişiler, dünyadan ayrılmadan önce vicdanını rahatlatmak için bir rahip görmesi konusunda ısrar ettiler. "Ama bunun ne faydası olacak?" diye sordu Carbajal. "Vicdanımda ağır basan hiçbir şey yok, ancak ülkeden ayrılmadan önce ödemeyi unuttuğum Sevilla'daki bir dükkan sahibine olan yarım real borcum var!" 3

İdam sehpasına iki katırın çektiği bir sepetle veya daha doğrusu bir engel üzerinde götürüldü. Kolları bağlanmıştı ve hantal bedenini bu sefil araca
zorla bindirirken, "Bebekler için beşikler ve yaşlı adam için de bir beşik, öyle görünüyor!" diye haykırdı. 4 Bir itirafçıya gösterdiği isteksizliğe rağmen, darağacına giderken yanında birkaç din adamı vardı; ve bunlardan biri
tekrar tekrar onu bu ciddi saatte bir tövbe belirtisi vermeye teşvik etti,
eğer sadece Pater Noster ve Ave Maria'yı tekrarlayarak olsa.
Carbajal, hayalet babanın ısrarından kurtulmak için,
"Pater Noster", "Ave Maria" sözcüklerini soğukkanlılıkla tekrarlayarak cevap verdi! Sonra
inatla sessiz kaldı. Dudaklarında bir şakayla, daha doğrusu bir alayla, yaşadığı gibi öldü.5

Francisco de Carbajal, bu karanlık ve çalkantılı zamanların en sıra dışı karakterlerinden biriydi; daha da sıra dışı olanı, büyük yaşındandı; çünkü öldüğünde seksen dördüncü yaşındaydı;--bedensel güçlerin ve neyse ki tutkuların genellikle
köreldiği bir yaş; Fransız ahlakçının nükteli sözleriyle, "Kötülüklerimizi
bıraktığımızı sanıyoruz, oysa ki bizi
bırakanlar kötü
lüklerimizdir." 6 Fakat gençliğin ateşi Carbajal'ın
koynunda şiddetli ve sönmez bir şekilde parlıyordu.

Doğum tarihi bizi on beşinci yüzyılın ortalarına, Ferdinand ve Isabella'nın zamanlarından önceye götürüyor.
Belirsiz bir
soydan geliyordu ve söylendiğine göre Arevalo'da doğmuştu.
Kırk yıl boyunca dönemin en seçkin kaptanları Gonsalvo de Cordova, Navarro ve Colonnas'ın emrinde İtalyan savaşlarında görev yaptı.
Ravenna savaşında bir teğmendi; Pavia'da Birinci Francis'in yakalanmasına tanık oldu; ve
Roma'nın yağmalanmasında talihsiz Bourbon'un sancağını takip etti. Bu sefer ganimetten aldığı pay için altın almadı, sadece bir noterlik ofisinin belgeleri aldı, Carbajal kurnazca bunun kendisi için altın değerinde olduğunu düşündü. Ve öyle de oldu; çünkü noter bunları maceracının denizleri geçip Meksika'ya gitmesini ve Yeni Dünya'da servetini aramasını sağlayacak bir bedelle geri almak istiyordu. Peruluların ayaklanması üzerine Francis Pizarro'nun desteğine gönderildi ve o şef tarafından Cuzco'da bir arazi hibesiyle ödüllendirildi. Burada birkaç yıl kaldı, servetini artırmakla meşguldü; çünkü para sevgisi onun bağrında hakim bir tutkuydu. Vaca de Castro'nun gelişinde, onu kraliyet sancağı altında iyi hizmet verirken buluyoruz; ve Gonzalo Pizarro önderliğindeki büyük isyanın patlak vermesiyle mülkünü altına çevirdi ve Kastilya'ya dönmeye hazırlandı. O,
olduğu yerde kalmanın ölümcül
olacağına dair bir önseziye sahipmiş gibi görünüyordu. Fakat Peru'dan ayrılmak için her türlü çabayı göstermesine rağmen,
başarısız oldu, çünkü vali gemilere ambargo koymuştu.7 Bu nedenle ülkede kaldı ve gördüğümüz gibi,
isteksizce de olsa, Pizarro'nun hizmetine girdi. Bu onun kaderiydi.

Şimdi girdiği çalkantılı hayat, ruhunun belki de bilinçsizce orada yatan tüm uyuyan tutkularını uyandırdı;
zulüm, açgözlülük, intikam. Yurttaşlarıyla savaşta bunlar için bolca egzersiz buldu; çünkü iç savaş, atasözünde söylendiği gibi, en kanlı
ve vahşi olanıdır. Carbajal'ın yeni kariyerinde kaydettiği vahşetler ve kurbanlarının sayısı neredeyse inandırıcı değil.
İnsanlığın onuru için, hesapların fazlasıyla abartılmış olduğuna güvenebiliriz;
ama bunlara sebep olmuş olması bile adının rezil olmasına yeter.8

Hatta kurbanlarının acılarıyla eğlenmekten şeytanca bir zevk aldığı ve idam saatinde onlara ölümün acısını daha keskin bir şekilde tattıran
korkunç şakalar yaptığı söylenir! Eğer buna şaka denebilirse, her fırsatta özgürce kullandığı
şakacı bir damarı vardı. Saldırılarının çoğu askerler tarafından korundu; ama bunlar çoğunlukla kaba, itici bir karakterdeydi, insanlığın zayıf ve kötü tarafına aşina ve diğerlerine güvenmeyen bir zihinden kaynaklanıyordu. Her şey için şakası vardı, --başkalarının talihsizlikleri ve kendi talihsizlikleri için.
Hayata bir komedi olarak bakıyordu,--ama çoğu zaman onu bir trajediye dönüştürüyordu.

Carbajal'a bir erdem tanınmalıydı; partisine sadakat. Bu, onu
başkalarındaki hainliğe karşı daha az hoşgörülü hale getirdi. Hiçbir zaman bir haine merhamet gösterdiği görülmedi. Kötü bir amaca yönelik olsa da bu sarsılmaz sadakat, sadakatin
çok nadir olduğu yerde saygı duygusu gibi bir şeye meydan okuyabilir.9

Bir asker olarak Carbajal, Yeni Dünya askerleri arasında yüksek bir rütbeye sahiptir. Disiplini uygulamada katı, hatta sertti, bu yüzden
takipçileri tarafından pek sevilmiyordu. Geniş çaplı bir savaş yürütmek için gereken askeri kombinasyonlar için dehaya sahip olup olmadığı
şüpheli olabilir; ancak gerilla savaşının iniş çıkışlarında
eşsizdi. Hızlı, aktif ve azimliydi, tehlike veya yorgunluğa karşı duyarsızdı ve eyerde geçirdiği günlerden sonra, bir yatağın lüksüne pek değer vermiyor gibiydi.10

Her dağ geçidini yakından tanıyordu ve gezilerinde gösterdiği zekâ ve kaynaklar öylesine güçlüydü ki, kaba bir şekilde bir tanıdık tarafından eşlik edildiğine inanılıyordu.11 Bu kadar sıra dışı bir karaktere, insanlığın olağan süresinin çok ötesine uzanan güçlere ve mezarın eşiğinde sendeleyen birinde bu kadar şiddetli tutkulara sahipken, onunla ilgili birçok masalın hevesle
dolaşılması ve Carbajal'ın bir tür doğaüstü varlık, And Dağları'nın iblisi olarak gizemli dehşetlerle
giydirilmesi şaşırtıcı değildi!

Gonzalo Pizarro'nun kapanış sahnesine eşlik eden koşullar çok farklıydı. İsteği üzerine, kimsenin onu
hapishanesinde ziyaret etmesine izin verilmemişti. Günün büyük bölümünde çadırında volta attığı duyuldu ve gece olduğunda, Centeno'dan idamının ertesi öğlen gerçekleşeceğini öğrendikten sonra dinlenmek için uzandı. Ancak uzun süre uyumadı, hemen kalktı ve sanki meditasyona gömülmüş gibi şafağa kadar dairesinde dolaşmaya devam etti. Sonra bir itirafçı çağırdı ve öğle saatinden sonraya kadar onunla kaldı, çok az veya hiç içecek almadı. Adalet görevlileri sabırsızlandı; ancak, çoğu Gonzalo'nun sancağı altında görev yapmış olan askerler tarafından, onların bu hevesi sert bir şekilde azarlandı.

Şef idama geldiğinde, kıyafetinde daha mutlu günlerdeki gibi ihtişam ve gösteriş sevgisini gösterdi. Yeleğinin üzerine altın işlemelerle sert, muhteşem bir sarı kadife pelerin giymişti, başı ise aynı malzemeden yapılmış, aynı şekilde altın süslemelerle zengin bir şekilde süslenmiş bir başlıkla korunuyordu.12 Bu gösterişli kıyafetle katırına bindi ve ceza o kadar gevşetildi ki kollarının serbest kalmasına izin verildi. Kendisine, gözlerinin önünde haçı tutan çok sayıda rahip ve rahip eşlik ediyordu, oysa o, kendi elinde Meryem Ana'nın bir resmini taşıyordu. O, her zaman Pizarro'nun özel bağlılığının nesnesi olmuştu; öyle ki, onu refah döneminde en iyi tanıyanlar, bir
dilekçeleri olduğunda, bunu kutsanmış Meryem adına tercih etmeye dikkat ediyorlardı.

Pizarro'nun dudakları sık sık ilahiliğinin sembolüne bastırılırken,
gözleri etrafındaki nesnelere aldırmadan, görünürdeki bağlılıkla haça dikilmişti. İdam sehpasına ulaştığında, sağlam adımlarla
çıktı ve etrafında toplanmış askerlere birkaç kelime söylemek için izin istedi. "Aranızda," dedi, "kardeşimin ve benim cömertliğimle zengin olan çok kişi var. Yine de, tüm zenginliklerimden
bana sadece üzerimdeki giysiler kaldı; ve bunlar bile
benim değil, celladın malı. Bu nedenle,
ruhumun refahı için bir ayin satın alacak param yok; ve sizden, geçmişteki iyiliklerin
anımına dayanarak, öldüğümde bana bu hayırseverliği göstermenizi rica ediyorum, böylece ölüm saatinizde sizin için iyi olsun." Pizarro'nun isteğini dinlerken, savaşçı kalabalığın içinde derin bir sessizlik hüküm sürdü, sadece iç çekişlerle
ve inlemelerle
bozuldu; ve bu sessizlik sadakatle karşılandı, çünkü ölümünden sonra, birçok kasabada, ölen şefin refahı için ayinler yapıldı.

Sonra, bir masanın üzerine yerleştirilmiş bir haçın önünde diz çöken Pizarro, birkaç dakika dua etmeye daldı; ardından, adalet bakanı olarak görev yapacak askere
“görevini sabit bir elle yap” diye sakince emretti. Gözlerinin bandajlanmasını reddetti ve
boynunu öne doğru eğerek, celladın
kılıcına teslim etti; cellat, tek bir darbeyle başını uçurdu; o kadar doğruydu ki, vücut birkaç dakika hayatta olduğu gibi dik bir şekilde kaldı.13
Baş, Lima'ya götürüldü, orada bir kafese veya çerçeveye yerleştirildi ve
sonra Carbajal'ın yanındaki bir darağacına sabitlendi. Üzerine, "Bu, hükümdarına karşı Peru'da isyan eden ve Xaquixaguana vadisinde kraliyet sancağına karşı tiranlık ve ihanet davasında savaşan hain Gonzalo Pizarro'nun başıdır." yazan bir etiket konuldu. 14
Potosi'deki zengin madenler de dahil olmak üzere geniş mülklerine el konuldu;
Lima'daki malikanesi yerle bir edildi, yer tuzla kaplandı
ve bir hainin ikametgahı tarafından kirletilmiş bir yere
inşaat yapılmasını yasaklayan bir yazıtla birlikte taş bir sütun dikildi.

Gonzalo'nun kalıntıları, Cuzco'ya giden dört büyük yola zincirlerle asılmış olan Carbajal'ın uğradığı aşağılamalara maruz kalmadı. Centeno, pahalı giysilerini cellattan kurtararak Pizarro'nun cesedinin soyulmasını engelledi ve bu görkemli
kefen içinde Cuzco'daki Merhametli Meryem Ana manastırının şapeline konuldu. Aynı yer, yan yana, Almagros'un, baba ve oğulun kanlı kalıntılarının yattığı yerdi. Aynı şekilde adaletin eliyle yok olmuşlardı ve gömülmeleri için özel bir hayır kurumuna borçluydular. Tarihçi, bunların hepsinin artık "aynı mezara" konduğunu, "sanki Peru, fatihlerine bir mezar yeri için yeterli arazi sağlayamıyormuş gibi" söylüyor. 15

Gonzalo Pizarro öldüğünde henüz kırk ikinci yaşına gelmişti -- takipçisi Carbajal'a ayrılan alanın sadece yarısı kadardı. İspanya'nın Peru'yu ele geçirmesi için borçlu olduğu dikkate değer ailenin en küçüğüydü. Kardeşi Francisco'nun Kastilya ziyaretinden dönüşünde, onunla birlikte ülkeye geldi. Gonzalo, Fetih'in tüm dikkat çekici bölümlerinde hazır bulundu. Atahuallpa'nın ele geçirilmesine tanık oldu, İnkaların ayaklanmasını bastırmada ve özellikle Charcas'ın devrilmesinde aktif rol aldı. Daha sonra Amazon'a düzenlenen felaketli sefere liderlik etti ve sonunda kendisi için ölümcül bir şekilde sona eren unutulmaz isyana önderlik etti. Hayatları böylesine vahşi ve romantik maceralarla dolu ve çoğunlukla başarıyla taçlandırılmış çok az insan vardır. Tarihin sayfasında kapladığı alan, yetenekleriyle tamamen orantısızdır. Bir ölçüde talihe atfedilebilir, ancak daha da fazlası, zihinsel yeteneğin bir tür ikamesi olan ve kaba insanlar arasında popülerliğini sağlayan gösterişli niteliklere atfedilebilir. Parlak bir dış görünüşe sahipti; tüm dövüş egzersizlerinde mükemmeldi; iyi binerdi,
iyi siper alırdı, mızrağını mükemmel kullanırdı, tüfekle birinci sınıf bir nişancıydı ve mükemmel bir
çizimci olma başarısını da ekledi. Cesaretli ve şövalyeydi, hatta cüretkârdı; maceraya
dalar ve her zaman tehlikenin önündeydi. Kısacası, terimin en abartılı anlamıyla bir şövalyeydi ve onu sık sık gören birinin söylediğine göre, "en sevdiği
atlı
atına
bindiğinde," "bir sinek sürüsünden daha fazla bir Kızılderili filosunu dikkate almazdı."16

Böylece, parlak başarıları ve gösterişli tavırlarıyla, vatandaşlarının hayal gücünü büyülerken, asker gibi açık sözlülüğü, sadakatlerine olan güveni (çoğu zaman suistimal edilir) ve cömert cömertlikleriyle kalplerini kazandı; Pizarro, başkalarının malına
açgözlü olmasına rağmen, tıpkı Roma komplocusu gibi, kendi malına karşı savurgandı. Bu, kalbinin başarı tarafından bozulmadığı daha mutlu günlerindeki portresiydi; çünkü refahının onda bir değişiklik yarattığı
çok iyi kanıtlanmıştır. Yükselişiyle başı dönüyordu; ve başarısına eşit bir yetenek eksikliğinin kanıtıdır, bundan nasıl yararlanacağını
bilmiyordu. Kendi aceleci yargısının emirlerine uyarak, en bilge danışmanlarının uyarılarını reddetti ve kaderine körü körüne güvendi. Garcilasso bunu yıldızların kötü etkisine
bağlar.17 Ancak batıl inançlı tarihçi bunu insan doğasının ortak bir ilkesiyle; başarıyla beslenen
varsayımla daha iyi açıklayabilirdi; Roma veya daha doğrusu Yunan atasözünün dediği gibi, tanrıların insanları mahvetmeyi tasarladıklarında onlara verdiği delilik.18

Gonzalo, savaş okulunda edindiği eğitim dışında hiçbir eğitim almamıştı. Doğal zekâdan ve karaktere dair içgörüden kaynaklanan bilgelikten bile çok azına sahipti. Tüm bunlarda, hırs konusunda onlarla tamamen eşit olmasına rağmen, ağabeylerinden daha aşağıydı. Onların zekâsının onda birine sahip olsaydı, başkanın gelmesinden sonra çılgınca bir şekilde isyanda ısrar etmezdi. Bu dönemden önce, halkı temsil ediyordu. Halkın çıkarları ve kendisinin çıkarları birleşmişti. Halkın desteğine sahipti, çünkü onların haksızlıklarının giderilmesi için mücadele ediyordu. Bunlar hükümet tarafından giderildiğinde, mücadele edilecek hiçbir şey kalmıyordu. O zamandan sonra, sadece kendisi için mücadele ediyordu. Halkın bu mücadelede hiçbir rolü veya ilgisi yoktu. Onları birbirine bağlayan ortak bir sempati olmadan, kışın yaprakları gibi ondan düşmeleri ve onu çıplak ve özsuyu olmayan bir gövde olarak fırtınanın hiddetine karşı savunmasız bırakmaları garip miydi?

Pizarro'dan daha suçlu olan Cepeda, hem üstün eğitime hem de sadece komutanını yanıltmak için kullandığı zekaya sahip olduğundan, ondan uzun süre hayatta kalamadı. Ülkeye yüksek sorumluluk gerektiren bir görevle gelmişti. İlk adımı, desteklemek için gönderildiği valiyi ihanet etmek oldu; bir sonraki adımı, birlikte hareket etmesi gereken

Kalabalık'ı ihanet etmek oldu; ve son olarak, hizmet etmesi için
en çok
etkilendiği lidere ihanet etti. Tüm kariyeri kendi
hükümetine ihanet etmekti. Hayatı uzun bir ihanetti.

Teslim olduktan sonra, soğukkanlı
irtidatından tiksinen birkaç süvari, Gasca'yı onu komutanıyla birlikte idama göndermeye ikna edecekti; ancak başkan, firariliğiyle Tac'a yaptığı önemli hizmeti göz önünde bulundurarak bunu reddetti. Ancak tutuklandı ve Kastilya'ya gönderildi. Orada vatana ihanetle
karşı karşıya kaldı. Makul bir savunma yaptı ve mahkemede arkadaşları olduğu için beraat etmesi pek de olası değildi; ancak, dava sona ermeden önce, hapishanede öldü. Bu dünyanın işlerinde her zaman bulunamayan cezalandırıcı adaletti.19

Gerçekten de öyle oldu ki, Pizarro'nun davasını terk etmekte en ileri gidenlerden birkaçı komutanlarından sadece kısa bir süre
sağ kaldı. Cesur Centeno ve Lima yakınlarında onu terk eden ve Xaquixaguana meydanında kraliyet sancağını taşıyan Lisanslı Carbajal, ikisi de Pizarro'dan bir yıl sonra öldü. Hinojosa, ancak iki yıl sonra La Plata'da suikasta uğradı; ve eski yoldaşı Valdivia, Kastilya'nın destansı ilham perisine en görkemli temasını sağlayan Şili'deki bir dizi parlak başarıdan sonra, Arauco'nun yenilmez savaşçıları tarafından öldürüldü. Pizarro'nun Manes'i fazlasıyla
ödüllendirildi.

Gonzalo ile birlikte teslim olan Acosta ve üç veya dört süvari, şefleriyle aynı gün idama gönderildi; ve Gasca, kasvetli trajedinin ertesi sabahı, karargahını dağıttı ve tüm ordusuyla Cuzco'ya yürüdü. Orada,
siyasi halk tarafından, yakın zamanda rakibine gösterdikleri aynı coşkuyla karşılandı. Orada, son yenilgilerinden sonra şehre sığınan ve hemen tutuklanan bir dizi isyancı ordu üyesi buldu. Gasca'nın emriyle, onlara karşı dava açıldı.
On veya on iki kişilik başlıca süvariler idam edildi; diğerleri sürgüne gönderildi veya küreklere gönderildi.
Aynı katı kararlar, kaçan ve henüz alınmamış olanlara karşı çıkarıldı; ve hepsinin mülklerine el konuldu. İsyancıların mülkleri, sadıkların tazminatı için bir fon sağladı.20
Adaletin uygulanması sert görünebilir; ancak Gasca, lütuf tekliflerini
çoğu zaman reddedenlerin üzerine sertçe bir sopanın inmesini istiyordu. Kaba, ahlaksız bir asker için nezaket israf edildi, hükümetin varlığını, onun katılığını hissetmedikçe, neredeyse hiç fark etmiyorlardı.

Şimdi başkana düşen yeni bir görev vardı: sadık takipçilerini ödüllendirmek, suçluları cezalandırmaktan daha az zor değildi. Başvuranlar çoktu; çünkü hükümet adına parmak kaldıran herkes ödülünü talep ediyordu. Taleplerini, iyi başkanı şaşırtan ve zamanının her anını tüketen gürültülü bir ısrarla ileri sürdüler.

Bu yararsız durumdan iğrenen Gasca, şehirden yaklaşık on iki fersah uzaklıktaki Guaynarima vadisine çekilerek ve orada, partilerin liyakatine göre ayarlanmış bir tazminat planını sessizce sindirerek, bu sıkıntıdan hemen kurtulmaya karar verdi. Kendisine sadece sekreteri ve Lima başpiskoposu olan, sağduyulu ve ülkenin işlerine aşina Loaysa eşlik ediyordu. Başkan bu inzivada üç ay kaldı, çatışan iddiaları dikkatlice inceledi ve müsadereleri taraflar arasında hizmetlerine göre paylaştırdı. Repartimientos'un genellikle sadece ömür boyu verildiği ve görevdeki kişinin ölümü üzerine Tac'a geri verildiği, onun isteğine göre yeniden atandığı veya tutulduğu belirtilmelidir. Zorlu görevi tamamlandığında, Gasca, bölüşüm belgesini başpiskoposa bırakarak Lima'ya çekilmeye karar verdi ve
orduya iletildi. Eşit bir uyum için gösterilen tüm özene rağmen, Gasca, kıskanç ve sinirli bir askerin taleplerini karşılamanın imkansız olduğunun farkındaydı,
her adam kendi haklarını abartırken, kendisi de yoldaşlarının haklarını küçümseyecekti; ve kendisini, kendisini rahatsız etmekten başka bir amaca hizmet edemeyecek ısrarlara ve şikayetlere maruz bırakmak istemiyordu.

Ayrılırken, askerler başpiskopos tarafından katedralde bir araya çağrıldı ve kendisine emanet edilen programın içeriğini öğrendiler. İlk olarak, saygıdeğer bir Dominiken olan Arequipa başrahibi tarafından bir konuşma yapıldı. Rahip, memnuniyetin erdemi, itaat görevi ve yerleşik otoritelere direnme girişiminin hem aptallığı hem de kötülüğü hakkında uzun uzadıya konuştu. Kısacası, bu konuların dinleyicilerinin iyi niyetini ve uyumunu en iyi şekilde uzlaştırabileceğini düşündü. Daha sonra, kürsüden başkandan gelen bir mektup okundu. Mektup, ordunun subaylarına ve askerlerine hitaben yazılmıştı. Yazar, sınırlı miktardaki bahşiş ve talep edenlerin çok sayıda ve hizmette olması nedeniyle görevinin zorluklarını kısaca ortaya koyarak başladı. Konuyu en dikkatli şekilde düşündüğünü ve her birine hak ettiği payını, önyargı veya tarafgirlik olmadan, hak ettiği paya göre tahsis etmeye çalıştığını söyledi. Hiç şüphesiz hatalara düşmüştü, ancak takipçilerinin, kendisinin en iyi yeteneklerine göre hareket ettiğini düşündüklerinde onları mazur göreceklerine inanıyordu; ve inandığı kadarıyla, kişisel çıkar güdülerinden etkilenmediğini kabul etmek ona adaletli davranacaktı. İyi amaç için yaptıkları hizmetlere dair güçlü bir tanıklık yaptı ve gelecekteki refahları ve mutlulukları için en şefkatli dileklerle bitirdi. Mektup, Guaynarima'da, 17 Ağustos 1548'de yazılmıştı ve Licentiate Gasca'nın basit imzasını taşıyordu.21

Başpiskopos daha sonra başkanın ödülünü içeren kağıdı okudu. Dağıtılacak arazilerin yıllık kirası yüz otuz bin peso ensayados'a ulaştı;22 o günkü paranın değeri düşünüldüğünde büyük bir miktardı, -- paranın uyuşturucu olduğu Peru'dan başka herhangi bir ülkede.23

Böylece dağıtılan repartimientos'ların değeri yüz ila otuz beş yüz peso arasında değişiyordu; görünüşe göre hepsi tarafların liyakatine göre en güzel kesinlikle derecelendirilmişti. Emeklilerin sayısı yaklaşık iki yüz elliydi; çünkü fon genel dağıtım için yeterli olmazdı ve büyük kısmın hizmetleri böyle bir değerlendirmeye değer görülmezdi.24

Belgenin, zihinleri en belirsiz beklentilerle dolu olan insanlar üzerinde yarattığı etki, başkanın öngördüğü gibiydi. Genel bir hoşnutsuzluk
mırıltısıyla karşılandı. Beklediklerinden fazlasını elde edenler bile, kendi durumlarını, hak ettikleri ücrete göre daha iyi ücretlendirildiklerini düşündükleri yoldaşlarınınkiyle karşılaştırdıklarında hoşnutsuzdular. Özellikle Gonzalo Pizarro'nun eski taraftarlarına -Hinojosa, Centeno ve Aldana- her zaman Tac'a sadık kalmış olanlara göre gösterilen tercihe karşı çıktılar. Böyle bir tercih için biraz gerekçe vardı; çünkü hiçbiri isyanı bastırmada bu kadar önemli hizmetlerde bulunmamıştı; ve Gasca'nın telafi etmeyi önerdiği hizmetler bunlardı. Kendini sadık kanıtlamış her adamı, sadece sadakati için ödüllendirmek, bağışı kimseye pek bir şey ifade etmeyecek parçalara bölerek israf etmek olurdu.25

Ancak başpiskoposun, bazı önde gelen süvariler tarafından desteklenerek, kalabalığa daha memnun bir ruh aşılamaya çalışması boşunaydı. Ödülün iptal edilmesi ve daha adil ilkelere dayalı yeni bir ödül verilmesi konusunda ısrar ettiler; ayrıca, eğer bu başkan tarafından yapılmazsa, meselenin çözümünü kendi ellerine alacakları tehdidinde bulundular. Bazı
kötü niyetli kişiler tarafından kışkırtılan hoşnutsuzlukları, sonunda
bir isyana yol açacak kadar ileri gitti; ve Cuzco komutanı elebaşlarından birini ölüme, diğerlerini de sürgüne mahkûm edene kadar bastırılamadı. Fethin demir askerleri, onları yönetmek için demir bir ele ihtiyaç duyuyordu.

Bu arada, başkan Lima'ya doğru yolculuğuna devam etti; ve
yolda her yerde halk tarafından coşkuyla karşılandı,
hak ettiğini hissettiği için yüreğine daha da minnettardı. Başkente yaklaştığında, sadık sakinler ona muhteşem bir karşılama yapmaya hazırlandı. Şehrin yetkililerinin önderliğinde, başlarında corregidor olarak Aldana ile birlikte tüm nüfus kapılardan çıktı. Gasca, dini cübbesini giymiş bir katırın sırtındaydı. Sağında, zengin bir şekilde süslenmiş bir at üzerinde, merak uyandırıcı bir şekilde
kovalanmış ve süslenmiş bir kutunun içinde kraliyet mührü bulunuyordu. Başının üzerinde, belediye memurları tarafından desteklenen muhteşem bir brokar gölgelik vardı ve onlar, koyu kırmızı kadife cübbeleriyle, başları açık bir şekilde onun yanında yürüyorlardı. Gösterişli renkli ipekten fantastik elbiseler giymiş neşeli dansçı birlikleri, başkanın onuruna, çiçekler
sererek ve yürürken şiirler söyleyerek alayı takip ettiler. Koloninin farklı şehirlerinin simgesi olarak tasarlanmışlardı; ve keplerinde kafiyeli efsaneler veya sloganlar taşıyorlardı, Taç'a olan sadık bağlılıklarını ima ediyorlardı ve şiirsel değerden çok daha fazla sadakat gösteriyorlardı.26 Bu şekilde, davul ritmi, topçu gürültüsü veya savaşın kaba eşliklerinden herhangi biri olmadan, iyi başkan Krallar Şehri'ne barışçıl bir şekilde giriş yaptı, hava halkın alkışlarıyla yırtılırken, halk onu "Baba ve Kurtarıcı, ülkelerinin Kurtarıcısı!" olarak selamladı.27

Ancak, Gasca'nın kalbine olan bu saygı ne kadar minnettar olursa olsun, zamanını boş kibirlerle harcayacak bir adam değildi. Şimdi sadece bu bereketli topraklarda kolayca
biten düzensizlik tohumlarını nasıl yok edebileceğini ve hükümetin otoritesini kalıcı bir temele nasıl yerleştirebileceğini düşünüyordu. Görevi gereği, koloninin büyük yargı ve hatta yürütme mahkemesi olan Kraliyet Dinleyicileri'ne başkanlık etti; ve son karışıklıklar sırasında çokça birikmiş olan işlere büyük bir hız verdi. Mülkiyetin istikrarsız durumunda, dava için bol miktarda konu vardı; ancak, neyse ki, yeni Dinleyiciler, seleflerinin kötü yönetiminin neden olduğu zararı düzeltmek için şefleriyle gayretle çalışan yetenekli, dürüst yargıçlardan oluşuyordu. Gasca da talihsiz yerlileri ihmal etmiyordu; ve kendini bu zor sorunla, yani durumlarını iyileştirmenin uygulanabilir en iyi
yoluyla, ciddiyetle meşgul etti. Ülkenin farklı bölgelerine, encomiendaları denetlemek ve Kızılderililere nasıl davranıldığını öğrenmek için ziyaretçi olarak bir dizi komisyoncu gönderdi; bu sadece mülk sahipleriyle değil, yerlilerle de konuşularak yapılıyordu. Ayrıca İnkaların vasalları tarafından eski zamanlarda ödenen vergilerin niteliğini ve kapsamını da öğreneceklerdi.28

Bu şekilde, Gasca'nın din adamları ve hukukçulardan oluşan bir konseyin yardımıyla, yerliler için Perulu prenslerin kendilerine dayattığından bile daha hafif, tek tip bir vergilendirme sistemi hazmetmesini sağlayan çok miktarda değerli bilgi elde edildi. Başkan, fethedilen ırkları kişisel hizmet yükümlülüklerinden memnuniyetle kurtarırdı; ancak, olgun bir değerlendirme sonucunda, bunun ülkenin mevcut durumunda uygulanamaz olduğu yargısına varıldı, çünkü sömürgeciler, özellikle tropikal bölgelerde, emek performansı için yerlilere bakıyorlardı ve deneyimlerden, yerlilerin, buna zorlanmadıkça, hiç çalışmayacakları anlaşıldı. Ancak, başkan, talep edilecek hizmet miktarını büyük bir kesinlikle sınırladı, böylece bu, ılımlı bir kişisel vergi niteliğindeydi. Hiçbir Perulunun, alışkın olduğu iklimden başka bir yere ikamet yerini değiştirmesi gerekmeyecekti; geçmiş zamanlarda, hem rahatsızlığın hem de hastalığın verimli bir kaynağıydı. Bu çeşitli düzenlemelerle, yerlilerin durumu, Las Casas'ın iyimser hayırseverliğinin öngördüğü gibi olmasa da, sömürgecilerin arzuladığı taleplerle uyumlu olandan çok daha fazla iyileştirildi; ve Seyircinin tüm kararlılığı, bu sonuncular için tatsız olan hükümlerin uygulanması için gerekliydi.
Yine de uygulandılar. Kölelik, en iğrenç anlamıyla, Peru'da artık hoş görülmüyordu. "Köle" terimi, kurumlarıyla ilişkili olarak kabul edilmiyordu; ve Hint Adaları tarihçisi, gururlu bir övünmede bulunuyor, -- fark ettiğim sınırlamalarla nitelendirilmesi gerekirdi, -- her Kızılderili vasalının bir özgür adam
rütbesine ulaşmayı arzulayabileceği.29

Bu reformların yanı sıra, Gasca şehirlerin belediye yönetiminde birkaç reform daha yaptı ve maliyenin yönetiminde ve hesapların tutulma biçiminde daha da önemli olan başka reformlar da yaptı.
Koloninin iç ekonomisinde bu ve diğer değişikliklerle, yönetimi yeni bir temele oturttu ve halefleri tarafından daha güvenli ve düzenli bir hükümet kurulmasının yolunu büyük ölçüde kolaylaştırdı. Son bir adım olarak, gittikten sonra ülkenin huzurunu sağlamak için, uzak seferlerdeki daha istekli süvarilerden bazılarını ayırdı, ışığı ve huzursuz ruhları çekeceklerine güvenerek, aksi takdirde bir araya gelip halkın huzurunu bozabilirlerdi; bazen gördüğümüz gibi, güneşin sıcak etkisiyle dağılan sisler, onun gidişiyle yoğunlaşıp fırtınaya dönüşür.30

Gasca, Lima'da on beş aydan fazla kalmıştı ve Peru'ya ilk girişinden bu yana yaklaşık üç yıl geçmişti. O süre içinde, misyonunun büyük amaçlarını başarmıştı. Karaya çıktığında, koloniyi güçlü ve popüler bir şefin yönetiminde bir anarşi veya daha doğrusu organize bir isyan halinde buldu. Kendisini destekleyecek fon veya güç olmadan geldi. İlkini, iyi niyetiyle kurduğu krediyle sağladı; İkincisini, rakibinin güvendiği kişilerden argüman ve ikna yoluyla kazandı. Böylece rakibinin silahlarını kendisine karşı çevirdi. Sakin bir
akıl çağrısıyla halkın kalbinde bir değişiklik yarattı; ve, tek bir sadık tebaasına bir damla kan kaybettirmeden, İspanya'yı en zengin eyaletlerinin kaybıyla tehdit eden bir isyanı bastırdı. Suçluları cezalandırdı ve ganimetlerinde sadık olanları telafi etmenin yollarını buldu. Dahası, ülkenin kaynaklarını o kadar iyi idare etmişti ki, savaş masrafları için koloninin tüccarlarıyla pazarlık ettiği dokuz yüz bin peso de oro'yu aşan büyük borcunu ödeyebildi.31 Dahası, ekonomisiyle, Peru'dan birkaç yıldır hiçbir şey almayan hükümet için bir buçuk milyon duka tasarruf etmişti; ve
şimdi bu kabul edilebilir hazineyi kraliyet
hazinesini doldurmak için geri götürmeyi teklif etti.32 Bütün bunlar, teçhizat veya maaş maliyeti olmadan veya Tac'a kendi tutumlu harcamaları dışında herhangi bir
yük olmadan başarılmıştı.33 Ülke artık bir huzur halindeydi. Gasca
işinin bittiğini ve memleketine dönme konusundaki doğal özlemini
tatmin etmekte özgür olduğunu hissetti.

Ayrılmadan önce, görevdekilerin ölümüyle
geçtiğimiz yıl Tacın eline geçen
repartimientos'ların dağıtımını ayarladı. Peru'da hayat kısaydı; çünkü kılıçla yaşayanlar,
eğer kılıçla ölmezlerse, macera dolu kariyerlerinin getirdiği zorluklara çok sık erken kurban oluyorlardı. Hükümetin yeni
ödülüne başvuran çoktu; ve aralarında eski bölünmeden hoşnut olmayanlar da olduğu için, Gasca
itirazlarla ve bazen de pek de terbiyeli veya saygılı olmayan bir dille ifade edilen
suçlamalarla saldırıya uğradı. Ama bunların sakinliğini bozmaya güçleri yoktu; sabırla dinliyor ve öfkeyi
en iyi şekilde savuşturmak için en iyi şekilde hesaplanmış yumuşak bir itiraz tonuyla herkese cevap veriyordu; "Kendisi üzerindeki bu zaferle," diyor eski bir yazar, "düşmanlarına karşı kazandığı tüm zaferlerden daha gerçek bir şan kazandı." 34

Ayrılışının arifesinde, kendi başına dokunaklı ve ilgili taraflar için onur verici bir olay meydana geldi. Komşu ülkenin Kızılderili kabile reisleri, halkına sağladığı büyük faydaların bilincinde olarak, ona minnettarlıklarını göstermek için hatırı sayılır miktarda tabak sundular. Ancak Gasca, bunu kabul etmeyi reddetti, ancak bunu yaparken Perululara çok fazla ilgi gösterdi, çünkü onlar istemeden onun hoşnutsuzluğuna
düştüklerinden korkuyorlardı.

Ayrıca, önemli hizmetlerine dair duygularını göstermek isteyen birçok önde gelen kolonici, gemiye bindikten sonra ona elli bin altın castellanos'luk muhteşem bir bağış gönderdi. "Peru'dan ayrıldığı için," dediler, "artık reddetmek için hiçbir sebep olamazdı." Fakat Gasca bu hediyeyi reddetmekte, diğerini reddetmekte olduğu kadar kararlıydı. "Ülkeye," diye belirtti, "kral'a hizmet etmek ve sakinlere barışın nimetlerini sağlamak için gelmişti; ve şimdi, Cennet'in lütfu sayesinde bunu başarmasına izin verildiğine göre, amaçlarını saflığına şüphe düşürebilecek hiçbir eylemle davayı lekelemeyecekti." Onun reddetmesine rağmen, sömürgeciler yirmi bin castellanos'u gemisine gizlice koymayı başardılar, böylece ülkesine vardığında, görevi tamamlandığında, başkanın çekincelerinin ortadan kalkacağı fikriyle. Gasca gerçekten de bağışı kabul etti; çünkü geri göndermenin nezaketsizlik olacağını düşünüyordu; Ancak bağışçıların akrabalarını öğrenene kadar, onu en muhtaçlara dağıttı.35

Şimdi tüm işlerini hallettikten sonra, başkan, bir vali gelene kadar hükümeti, Kraliyet Seyircileri'nin sadık ortaklarına devretti; ve Ocak 1550'de kraliyet hazinesiyle birlikte Panama'ya giden bir filoya bindi. Kıyıya kadar, hayırseverlerine son kez bakmak ve onu topraklarından uzaklaştıran gemiyi dikkatle izlemek için onu takip eden, her yaştan ve durumdan, çok sayıda sakin, süvari ve sıradan insan eşlik etti.

Seyahati başarılı geçti ve Mart ayının başlarında başkan, hedeflediği limana ulaştı. Orada yalnızca hazineyi dağların üzerinden taşımak için yeterli at ve katır toplayabilene kadar kaldı; çünkü ülkenin bu kısmının vahşi, yırtıcı ruhlarla dolu olduğunu biliyordu, bu ruhlar
sahip olduğu zenginliği bildikleri için
şiddet eylemlerine şiddetle teşvik edileceklerdi. Bu nedenle, ilerleyerek
engebeli Kıstağı geçti ve acı dolu bir yürüyüşten sonra Nombre
de Dios'a güvenle ulaştı.

Bu olay, endişelerini haklı çıkardı. Sadece üç gün önce,
Guatemala piskoposunu öldürdükten sonra, bir haydut sürüsü,
başkana aynı kaderi yaşatmak ve
ganimeti ele geçirmek amacıyla Panama'ya girdi. Gasca'ya haber verilir verilmez, her zamanki enerjisiyle bir kuvvet topladı ve işgal edilen başkentin yardımına koşmaya hazırlandı. Fakat Talih -ya da daha doğru bir ifadeyle İlahi Takdir- her zamanki gibi burada da ona destek oldu; ve ayrılışının arifesinde, yağmacıların vatandaşlar tarafından karşılandığını ve büyük bir katliamla rahatsız edildiğini öğrendi. Bu nedenle kuvvetlerini dağıtarak, kendisini ve kraliyet hazinesini İspanya'ya taşımak için on dokuz gemilik bir filoyu donattı ve oraya güvenli bir şekilde ulaştı ve aynı limandan yelken açtığı dönemden yaklaşık dört yıl sonra Sevilla limanına girdi.36

Varışının ülke çapında yarattığı sansasyon büyüktü. İnsanlar, bu kadar önemli sonuçların tek bir kişi tarafından, yani hükümetin yardımı olmadan, kendi gücüyle, İspanya'nın uzun süredir meydan okuduğu bir isyanı bastıran zavallı bir din adamı tarafından bu kadar kısa bir sürede elde edildiğine inanmakta zorluk çekiyorlardı!

İmparator Flanders'da değildi. Gasca'nın görevinin tamamen başarılı olduğunu öğrendiğinde çok sevinmişti; ve beraberinde getirdiği hazinenin haberlerinden de pek memnundu; çünkü nadiren taşan hazine, Almanya'daki son sıkıntılarla tükenmişti. Charles, derhal başkana bir mektup yazarak, seferinin ayrıntılarını kendi dudaklarından öğrenebilmesi için sarayda bulunmasını istedi. Gasca, buna göre, soylular ve süvarilerden oluşan çok sayıda maiyetle birlikte, -çünkü kralın onurlandırmaktan hoşlandığı kişiye kim saygı göstermez ki?- Barselona'dan yola çıktı ve olumlu bir yolculuğun ardından Flanders'daki Saray'a katıldı.

Hizmetlerini tam olarak takdir eden kraliyet efendisi tarafından, duygularına en minnettar şekilde karşılandı; ve çok geçmeden, karakterine ve hak ettiği yerlere en uygun şekilde, Palencia piskoposluğuna yükseltildi. Burada, 1561'e kadar kaldı ve ardından Siguenza'nın boş piskoposluğuna terfi etti. Günlerinin geri kalanını, piskoposluk görevlerini yerine getirerek huzur içinde geçirdi; hükümdarı tarafından onurlandırıldı ve vatandaşlarının hayranlığını ve saygısını kazandı.37

Emekliliğinde, hükümet tarafından Hindistan'la ilgili önemli konularda hala kendisine danışılıyordu. O talihsiz ülkenin karışıklıkları, başkanın ayrılmasından kısa bir süre sonra, eskisinden çok daha küçük bir ölçekte de olsa yeniden başladı. Bunlar esas olarak, repartimientos'tan ve Seyircilerin yerlilerin kişisel hizmetlerine ilişkin hayırsever kısıtlamaları uygulamada gösterdiği istikrardan kaynaklanan hoşnutsuzluktan kaynaklanıyordu. Ancak, bu sıkıntılar, birkaç yıl sonra, İspanya'nın hizmetine birçok oğlunu veren o seçkin hanedanın iki ardışık valisi olan Mendoza'ların bilge yönetimi altında azaldı. Onların yönetimi altında, Gasca'nın örnek aldığı yumuşak ama kararlı politika izlendi. Ülkenin kadim dikkat dağıtıcı unsurları kalıcı olarak iyileştirildi. Barışla birlikte, Peru sınırları içinde refah geri döndü; ve çalışmalarının hayırsever sonuçlarının bilinci, başkanın hayatının akşamında, zafer kadar, bir memnuniyet ışığı da saçmış olabilir. O hayat, muhtemelen kutsal yazarın insan varoluşunun terimi olarak belirlediği yaştan çok da uzak olmayan bir yaşta, Kasım 1567'de sona erdi.38 Valladolid'de öldü ve o şehirdeki Santa Maria Magdalena kilisesine gömüldü. Kiliseyi, kendisinin inşa ettiği ve cömertçe bağışladığı. Rahip cübbesi içindeki bir rahibin heykelciğiyle taçlandırılmış anıtı, hala orada görülebiliyor ve yapılışının güzelliğiyle gezginlerin hayranlığını çekiyor. Xaquixaguana sahasında Gonzalo Pizarro'dan alınan pankartlar, Peru'ya yaptığı unutulmaz görevin ganimetleri olarak mezarının üzerine asıldı.39 Pankartlar çoktan toz haline geldi ve altlarında uyuyanın kalıntıları kaldı; ancak iyi işlerinin anısı sonsuza dek sürecek. 40

Gasca kişi olarak sade ve çehresi hiç de yakışıklı değildi.
Beceriksiz ve orantısızdı; çünkü uzuvları vücuduna göre çok uzundu, bu yüzden ata bindiğinde gerçekte olduğundan çok daha kısa görünüyordu.41 Kıyafeti mütevazıydı, tavırları sade ve varlığında etkileyici hiçbir şey yoktu. Ancak, daha yakın bir temasta, söyleminde dış görünüşünün yarattığı her olumsuz izlenimi silen ve dinleyicilerinin kalbini kazanan bir çekicilik vardı.

Başkanın karakterinin, hayatının daha önce verilen tarihinde yeterince tasvir edildiği düşünülebilir. Genellikle birbirini etkisiz hale getirmeye yarayan, ancak ona ek bir güç verecek şekilde
karışmış niteliklerin bir kombinasyonunu sunuyordu. Nazikti, ancak kararlıydı; doğası gereği korkusuzdu, ancak politikanın daha yumuşak sanatlarına güvenmeyi tercih ediyordu. Kişisel harcamalarında tutumluydu ve kamusal alanda tutumluydu; ancak kendi hesabına zenginlikle ilgilenmezdi ve kamu yararı gerektirdiğinde cömertliğinden asla ödün vermezdi. İyiliksever ve yatıştırıcıydı, ancak pişmanlık duymayan suçluyla sert bir şekilde başa çıkabilirdi; tavırlarında alçakgönüllüydü, ancak bilinçli doğruluktan kaynaklanan öz saygının tam ölçüsüne sahipti; mütevazı ve gösterişsizdi, ancak en zor girişimlerden kaçınmazdı; başkalarına büyük ölçüde erteleme yapar, ancak son çare olarak çoğunlukla kendine güvenirdi; dikkatli hareket ederdi - zamanını sabırla beklerdi; ancak zaman geldiğinde cesur, hızlı ve kararlıydı.

Gasca, bu terimin kaba anlamıyla dahi bir adam değildi.
En azından, entelektüel güçlerinden hiçbiri, başkalarında bulunanın ötesinde olağanüstü bir
gelişime sahip görünmüyor. O,
büyük bir yazar,
büyük bir hatip veya büyük bir general değildi. İkisi de olmak istemiyordu.
Askeri meselelerinin sorumluluğunu askerlere,
din adamlarına,
medeni ve yargısal meselelerini ise dinleyicilere bıraktı.
Başkalarının hiçbir şeyi bu kadar iyi yapamayacağına inanarak her şeyi kendi başına yapmayı arzulayan o küçük büyük adamlardan
biri değildi. Ancak başkan, karakter konusunda keskin bir yargıçtı. Görev ne olursa olsun,
o makam için en iyi adamı seçerdi. Daha fazlasını yapardı. Temsilcilerinin sadakatinden emin olurdu,
onların müzakerelerine başkanlık ederdi; genel bir politika çizgisi belirler ve böylece
planlarına birlik ruhu aşılayarak,
herkesin birlikte hareket etmesini ve tek bir büyük sonuca ulaşmasını sağlardı.

Zihninin ayırt edici bir özelliği sağduyusuydu; bu, insanların kaderlerini emrinde bulunduran bir yöneticide dehanın en iyi ikamesiydi ve dehanın kendisinden daha vazgeçilmezdi. Gasca'da, farklı nitelikler öyle bir uyum içinde harmanlanmıştı ki, aşırılığa yer yoktu. Birbirlerini düzenliyor gibiydiler. İnsanlara karşı sempatisi ona onların ihtiyaçlarının doğasını öğretirken, aklı bunların ne ölçüde rahatlama sağlayabileceğini ve bunu gerçekleştirmenin en iyi yolunu öneriyordu. Bir yandan Las Casas gibi yanıltıcı iyilik planlarına gücünü harcamadı; diğer yandan da sömürgecilerin bencil politikalarını hoş görmedi. Uygulanabilir olanı, uygulanabilir en büyük iyiliği hedefledi. Amaçlarına ulaşırken, hileyle eşit derecede gücü reddetti. Başarı için dinleyicilerinin inançları üzerindeki gücüne güvendi; ve bu gücün kaynağı kendi dürüstlüğüne olan güveniydi. Tüm hizip iftiraları arasında, Gasca'nın dürüstlüğüne hiçbir zaman
atfedilmedi.42 Bu kadar nadir bir erdemin Peru'da
yüksek değere sahip olması şaşırtıcı değil.

Karakterleri, ortaya çıktıkları
tuhaf krize o kadar harikulade bir şekilde uyum sağlamış bazı adamlar vardır ki, sanki İlahi Takdir tarafından
özel olarak buna göre tasarlanmış gibi görünürler. Bizim ülkemizde Washington ve Peru'da Gasca böyleydi. Bu büyük adamlardan herhangi birine ait olanlardan
daha yüksek niteliklere, en azından daha yüksek entelektüel niteliklere sahip bireyleri
düşünebiliriz. Fakat karakterlerinin durumlarının gerekliliklerine olan harika uyumu, araçların amaca mükemmel bir şekilde uyarlanması, onların başarısının sırrını oluşturuyordu; Gasca'nın devrimi böylesine görkemli bir şekilde ezmesini ve Washington'ın bunu daha da görkemli bir şekilde başarmasını sağlayan şeydi.

Gasca'nın kolonilere ilk gelişindeki davranışı, karakterinin en iyi örneğini sunar. Askeri bir dizilimin desteğiyle veya
otoritenin teçhizatıyla
giyinmiş olsaydı, her kalp ve el ona karşı
kapanırdı. Fakat mütevazı din adamı hiçbir endişe
yaratmadı; ve düşmanları, o yaklaşmaya başlamadan önce çoktan silahsızlandırılmıştı. Gasca, Hinojosa'nın gecikmesinden dolayı sabırsızlansaydı,
kendisini ele geçirmesini tavsiye edenlerin önerilerini dinleseydi,
bu erken şiddet gösterisiyle davasını tehlikeye atmış olurdu
Ancak o, düşmanını kendi inancına göre hareket ederek kazanmayı akıllıca seçti.

Aynı şekilde, Peru'ya girişini yapmak için zamanını bekledi.

Haberlerinin insanların zihninde işini yapmasına izin verdi
ve hasat olgunlaşmadan orak saplamamaya dikkat etti.

Bu şekilde, gittiği her yerde, her şey onun gelişi için hazırlanmıştı;
ve Peru'ya ayak bastığında, ülke çoktan onun olmuştu.

Bugüne kadar meşgul olduğumuz karanlık ve çalkantılı ruhlardan sonra, Gasca gibi bir karakter üzerinde durmak ferahlatıcıdır. Önümüzden geçen uzun alayda, sadece kanlı mızrağını savuran ve savaş atına binmiş, çaresiz yerlilerin üzerinden atlayan veya kendi arkadaşları ve kardeşleriyle savaşan zırhlı süvariyi gördük; vahşi, kibirli ve zalim, altının şehvetiyle veya bir piç şanının daha onurlu aşkıyla teşvik ediliyordu. Bu niteliklerle birlikte, İspanya'nın kahramanlık çağına ait olan şövalyelik ve romantik mizacın kıvılcımlarını gördük. Ancak, bazı onurlu istisnalar dışında, Peru'ya gidip Pizarros bayrağı altında hizmet eden onun şövalyeliğinin pisliğiydi. Bu uzun demir savaşçılar dizisinin sonunda, merhamet görevi için ülkeye gelen ve her yerde barışın müjdesini ilan eden zavallı ve mütevazı misyoneri görüyoruz. Yaklaştığını hiçbir savaşçı trompet duyurmuyor, yaralıların ve ölmekte olanların inlemeleriyle rotası da izlenmiyor. Kullandığı araçlar, amacı ile mükemmel bir uyum içinde. Silahları, tartışma ve yumuşak iknadır. Fethetmek istediği sebep beden değil, budur. Yolunu şiddetle değil, inançla kazanır. Kanlı bir fatihin zaferinden daha güçlü ve daha kalıcı bir ahlaki zafere ulaşmayı arzuluyor. Böylece sakin ve fark edilmeden büyük sonuçlarına ulaşırken, bize Doğanın, kasırganın tahribatı geçip unutulduğunda bile devam edecek olan maddi dünyadaki büyük değişikliklerini yavaş ve duyarsız bir şekilde nasıl gerçekleştirdiğini hatırlatabilir. Gasca'nın misyonuyla Peru'nun Fethi'nin tarihi sona erer. Fetih, aslında, İnka ırkının gücü, ruhu olmasa da, sonsuza dek ezildiği Perulu isyanının bastırılmasıyla kesin olarak sona erer. Ancak okuyucu, Fethi başaran olağanüstü ailenin kaderini sonuna kadar takip etmek için doğal bir merak duyabilir. İstilanın hikayesi, bundan kaynaklanan iç savaşların bir açıklaması olmadan tamamlanmazdı; ayrıca, şiddetli, dizginsiz tutkuların hoşgörüsünün er ya da geç, bu hayatta bile, suçluların kafasına geri döneceğini göstererek, önceki olaylara dair ahlaki bir yorum görevi görür. Gerçekten de, ülkenin sıkıntılarının Gasca'nın ayrılmasıyla
yeniden başladığı doğrudur. Sular, bir anda sakinleştirilemeyecek kadar korkutucu bir şekilde çalkalanmıştı; ancak haleflerinin ılımlı yönetimi altında, onun politikasından ve örnekliğinden akıllıca yararlanan, yavaş yavaş azaldı. Böylece iyi başkanın etkisi, çalışmalarının yapıldığı yerden çekildikten sonra da devam etti; ve şimdiye kadar çok dikkati dağılmış olan Peru, İspanya'nın sömürge imparatorluğunun herhangi bir parçası kadar büyük bir dinlenme payının tadını çıkarmaya devam etti. Gasca'nın hayırsever misyonuyla, Fetih tarihçisinin çalışmalarını sonlandırmasına izin verilebilir - - uzun süre dağların kasvetli ormanları ve tehlikeli geçitleri arasında yolculuk eden ve sonunda huzur ve sükunet içinde gülümseyen hoş bir manzaraya çıkan bir gezgininkine benzeyen duygularla. Augustin de Zarate--bu eserin sonraki bölümlerinde sıkça atıfta bulunulan, son derece saygın bir otorite--Kastilya'nın Hesaplar Kontrolörü Contador de Mercedes'ti. Bu görevi on beş yıl boyunca sürdürdü;
sonrasında hükümet tarafından Peru'ya, son sıkıntılar nedeniyle büyük ölçüde bozulmuş olan sömürge maliyesinin durumunu incelemek ve mümkünse düzene sokmak için gönderildi.

Zarate, buna göre vali Blasco Nunez'in maiyetinde yola çıktı
ve tedbirsiz liderinin tutkuları yüzünden,
varışının hemen ardından, iç anlaşmazlıkların içinden çıkılmaz ağlarına
dolandı. Bunun ardından gelen mücadelede, Kraliyet
Kabul Heyeti'nde kaldı; ve onu, Gonzalo Pizarro'nun başkente yaklaştığı Lima'da buluyoruz; Zarate, yargıçlar tarafından isyancı şefi beklemek ve birliklerini dağıtıp kendi mülklerine çekilmesini istemek üzere görevlendirildiğinde. Tarihçi, pek de zevk almadığı ve kesinlikle tehlikesiz olmayan görevi yerine getirdi. Bu dönemden itibaren, onu takip eden sıkıntılı sahnelerde nadiren duyuyoruz. Muhtemelen, koşullar tarafından kendisine kesinlikle
zorlanandan daha fazla bir şeye katılmadı; ancak Gonzalo Pizarro hakkındaki yorumlarının olumsuz etkisi, vali'nin davranışlarından ne kadar hoşnutsuz olsa da, rakibinin suç
tutkusunu bir an bile hoş görmediğini ima ediyor. Zamanlar, Zarate'nin Peru'ya geldiği mali reformların yürütülmesi için kesinlikle elverişsizdi. Ancak, Tacın çıkarlarına o kadar gerçek bir bağlılık gösterdi ki, imparator, dönüşünde, onu Flanders'daki Maliye Müfettişi yaparak memnuniyetini belirtti.

Peru'ya vardıktan kısa bir süre sonra, yurttaşlarını kolonide geçen heyecan verici olaylarla tanıştırma fikrini tasarlamış gibi görünüyor, ayrıca bu, tarihçinin çalışması için bazı çarpıcı pasajlar sağlıyordu. Bize anlattığına göre, bu amaçla notlar ve günlükler toplamış olsa da, Kastilya'ya dönene kadar bunlardan yararlanmaya cesaret edemedi. "Çünkü Peru'da tarihi başlatmak," diyor, "tek başına hayatımı tehlikeye atmaya yeterdi; çünkü Francisco de Carbajal adında bir komutan, bu kadar pervasızca kendi başarılarının hikayesini anlatmaya kalkışanlardan intikam almakla tehdit etti, --- kayıt altına alınmayı hak etmedikleri için, ebedi unutulmaya mahkûm edilmekten çok daha az değerliydiler." Aynı komutanda, okuyucu Gonzalo Pizarro'nun kıdemli teğmenini kolayca tanıyacaktır.

Zarate, evine döndüğünde eserini derlemeye koyuldu. İlk amacı, eserini Blasco Nunez'in gelişini izleyen olaylarla sınırlamaktı; ancak kısa süre sonra, bunları anlaşılır kılmak için, tarihin akışını daha yukarılara, kaynaklarına doğru izlemesi gerektiğini keşfetti. Buna göre planını genişletti ve Peru'nun keşfiyle başlayarak, ülkenin fethi ve ardından işgali hakkında kapsamlı bir bakış açısı sundu ve anlatıyı Gasca'nın görevinin sonuna kadar getirdi. Hikayenin daha önceki kısmı için, olaylarda öncü rol oynayan kişilerin anlatımlarına güvendi. Bu bölümü, kendisinin hem seyirci hem de aktör olduğu bölümden daha özet bir şekilde ele alıyor; burada, konumunun kendisine sağladığı avantajlar göz önüne alındığında, tanıklığı en yüksek değerde.

Alcedo, Biblioteca Americana, MS.'de, Zarate'nin eserinden "çok fazla iyi şey içerdiğini, ancak kesinlik övgüsüne layık olmadığını" söylüyor. Parti ateşinin etkisi altında yazmış ve bu da en adil zihni bile doğal eğilimini biraz olsun çarpıtmaya neden oluyor. Çatışan tarafların hesaplarını incelerken buna izin vermeliyiz. Ancak, görünüşe göre, kendi davasını desteklemek için gerçeği bir kenara koyma niyeti yok; ve en iyi bilgi kaynaklarına erişimi, bize sıklıkla diğer tarihçilerin erişemeyeceği ayrıntılar sağlıyor. Anlatımı, ayrıca, o olaylı dönemin karanlık
geçitlerine ışık huzmeleri
açan mantıklı düşünceler ve geçici yorumlarla tatlandırılmıştır. Yine de yazarın üslubu, zarafetin veya kesinliğin övgüsüne
sadece ılımlı iddialarda bulunabilir; cümleler ise eski zamanların düzenli safkan tarihçisinin geveze kompozisyonlarına ait olan o sıkıcı, bitmez tükenmez uzunluğa ulaşır.

Bu tür bir esere az çok bağlı olan kişilikler,
yazarını en azından yaşamı boyunca
yayınlamaktan kaçınmaya yöneltmiştir. Kastilyalı süvarilerin kıskanç ruhuyla, "eleştiri", der, "ne kadar hafif olursa olsun, öfkeyle karşılanır ve hatta övgü bile nadiren konusuna
yeterli bir ölçüde verilir." Ve kendi zamanlarına ait anlatılarının, onlardan etkilenecek nesil geçene kadar, el yazmasının sessiz güvenliğinde dinlenmesine izin verenlerin akıllıca davrandığına olan inancını ifade eder. Ancak kendi el yazması imparatora sunuldu; ve bu kraliyet otoritesinden öyle bir övgü aldı ki, Zarate daha cesur bir ruhla onu basmaya razı oldu. Buna göre, 1555'te Antwerp'te sekizli olarak ortaya çıktı; ve ikinci baskısı 1577'de Sevilla'da folyo halinde basıldı. O zamandan beri Barcia'nın değerli koleksiyonuna dahil edildi; ve yazarın eleştirisinden
acıyan veya meşru ödüllerinden
dolandırıldıklarını hisseden çağdaşları arasında ne kadar öfke veya hoşnutsuzluk uyandırmış olursa olsun, Zarate'nin eseri o dönemin tarihi için en saygın otoriteler arasında kalıcı bir yer edindi.

Zarate'nin adı doğal olarak Fernandez'i çağrıştırıyor, çünkü ikisi de aynı tarih alanında emekçiydi. Diego Fernandez de Palencia veya genellikle doğduğu yerden Palentino olarak anılır, Peru'ya geldi ve Gasca'nın Kastilya'ya dönmesinden sonra çıkan ayaklanmaları bastırmak için yetiştirilen kraliyet ordusunda er olarak görev yaptı. Askeri işlerinin arasında, dönemin tarihi için malzeme toplamak için boş zaman buldu ve bunu daha sonra vali Mendoza, Marques de Canete tarafından kendisine Peru Kronikçisi görevini bahşederek yaptı. Edebi kapasitesine olan bu güven işareti, Fernandez'in işgal ettiği mütevazı konumdan çıkarılabilecek olandan daha yüksek başarılara sahip olduğunu ima ediyor. Asker-kronikçi araştırmalarının meyveleriyle İspanya'ya döndü ve bir süre sonra Giron ayaklanmasının öyküsünü tamamladı. El yazması Hindistan Adaları Konseyi Başkanı tarafından görüldü ve
o, bu el yazmasının uygulanmasından o kadar memnun kaldı ki, yazarı
aynı şekilde Gonzalo Pizarro'nun isyanı ve
Gasca yönetiminin hesabını yazmaya teşvik etti. Tarihçi,
İkinci Philip'e ithafında belirttiği gibi,
çalışmalarını tamamlaması üzerine o hükümdardan bir
ödül vaadiyle daha da teşvik edildi; çok uygun ve politik bir vaat, ancak kaçınılmaz olarak
tamamen ciddi bir tarihsel tarafsızlığa elverişli olmayan bir etki fikrini akla getiriyor. Böyle bir çıkarımın gerçekle tamamen çeliştiği de görülmeyecektir; çünkü Fernandez'in anlatısı kraliyet davasını okuyucuya en uygun şekilde sergilerken, karşı tarafın iddialarına pek de adaletli yaklaşmıyor. Bir kraliyet emeklisinin sayfalarında isyan için bir özür bulunması gerçekten de uygun olmazdı; ancak her zaman hafifletici koşullar vardır, suçu ne kadar kınarsak kınayalım, suçluya olan öfkemizi azaltmaya hizmet edebilir. Bu koşullar Fernandez'in sayfalarında bulunmaz. Bu tür olayların tarihçisi için talihsiz bir durumdur ki, başarısız isyancının iddialarına adaletli yaklaşmaya meyilli birini bulmak çok zordur. Yine de İnka Garcilasso, Gonzalo Pizarro'nun durumunda bundan kaçınmamıştır; ve hatta Gomara, Mahkeme'nin
gölgesinde veya daha doğrusu güneş ışığında yaşamasına rağmen, ara sıra onun adına
cömertçe bir protestoda bulunmaya cesaret etmiştir.

Fernandez'e en üst makamdan gösterilen bu yüz ifadesi, ona en iyi istihbarat kaynaklarını açtı, en azından, kavganın hükümet tarafında.
Kraliyetçi liderlerle kişisel iletişimin yanı sıra, onların yazışmalarına, günlüklerine ve
resmi belgelerine erişebiliyordu. Fırsatlarından gayretle yararlandı; ve
isyanın hikayesini başlangıcından itibaren ele alan anlatısı, onu nihai
sona ve Gasca'nın yönetiminin sonuna kadar devam ettiriyor. Böylece
şimdiki adıyla eserinin
Birinci Kısmı, İkinci Kısmın başlangıcına kadar indirildi ve tamamı, yeni bir düzen getirilene ve ülke genelinde kalıcı bir huzur sağlanana kadar, ulusun dikkat dağıtıcı unsurlarının tam bir resmini sundu.

Diksiyon yeterince sade, yazarının erişemeyeceği retorik güzelliklere ulaşmayı amaçlamıyor ve bir kroniğin basit karakteriyle uyuşmuyor. Cümleler, dönemin hantal kompozisyonlarının çoğundan daha fazla sanatla düzenlenmiş; ve bilginlik veya felsefi spekülasyona yönelik bir girişim olmasa da, olayların akışı düzenli bir şekilde akıyor, oldukça uzun, doğru, ancak okuyucunun zihninde açık ve anlaşılır bir izlenim bırakıyor. O dönemin hiçbir tarihi, ayrıntılarının bolluğu açısından onunla kıyaslanamaz; ve buna göre, daha sonraki derleyiciler tarafından kendi sayfalarının tedariki için tükenmez bir rezervuar olarak başvurulmuştur; bu durum, anlatının genel sadakatine ve doluluğuna dair en ufak bir kanıt teşkil etmeyebilir.--Fernandez'in Kroniği, böylece iki bölüm halinde, Historia del Peru genel başlığı altında düzenlenmiş,
yazarın hayatta olduğu dönemde, 1571'de Sevilla'da tek cilt halinde, folio halinde dünyaya sunulmuştur,
bu eserin hazırlanmasında kullanılan baskıdır.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, William Hickling Prescott

tarafından Peru Fethinin Tarihi.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HISTORY OF THE CONQUEST OF PERU ***

***** This file should be named 1209.txt or 1209.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/1/2/0/1209/

Produced by Mark Rehorst, mrehorst@fmi.fujitsu.com

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
