*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Camp Fire Girls at Long Lake (Long Lake'teki Kamp Ateşi Kızları)
Yazar: Jane L. Stewart
Yayın Tarihi: April 20, 2004 [EBook #12091]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12091
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Camp Fire Girls at Long Lake, by Jane L. Stewart

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Camp Fire Girls at Long Lake
       Bessie King in Summer Camp

Author: Jane L. Stewart

Release Date: April 20, 2004 [EBook #12091]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAMP FIRE GIRLS AT LONG LAKE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Sjaani ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir

[İllüstrasyon: Dolly bir ağaca bağlanmış, ağzında bir mendil vardı.]

KAMP ATEŞİ KIZLARI SERİSİ, CİLT III

Long Lake'teki Kamp Ateşi Kızları

veya

Yaz Kampında Bessie King

yazar

JANE L. STEWART

SAALFIELD YAYIN ŞİRKETİ

Chicago AKRON, OHIO New York

ABD'DE ÜRETİLDİ

1914

Saalfield Yayın Şirketi

Long Lake'teki Kamp Ateşi Kızları

BÖLÜM I

YERSİZ BİR KISKANÇLIK

"Sana burada mutlu olacağımızı söylemiştim, değil mi Zara?"

Konuşmacı, Manasquan Kamp Ateşi'nin bir üyesi olan, siyah saçlı, yaramaz bir Odun Toplayıcısı olan Dolly Ransom'dı. Kamp Ateşi'nin Koruyucusu, her ay düzenlenen törensel kamp ateşlerinde Bayan Eleanor Mercer veya Wanaka olarak biliniyordu. Kızlar, babasının çiftliğinde onunla kalıyorlardı ve düşmanları onu Kamp Ateşi'ndeki arkadaşlarından uzak tutmaya kararlı olan Zara, Bessie King'in, Zara'nın en yakın arkadaşında uyandırdığı sadakatsiz bir arkadaştan kaynaklanan kurnazca şüpheler sayesinde, onlara geri verilmişti. Zara ve Dolly, yarısı yeni biçilmiş samanla dolu büyük bir vagonun tepesindeydiler. Tatlı kokusu Dolly'yi çok mutlu ediyordu. Ancak kırsalda yaşayan Zara, bunu çok iyi biliyordu ve kendisi için sıradan olan herhangi bir şeye karşı çılgınca coşkulu olmak istemiyordu. Altlarında, yerde, Kamp Ateşi'nin normal çalışma kostümü giymiş iki Kamp Ateşi Kızı -orta boy bluzlar ve geniş mavi pantolonlar-
çiftlikte çalışan çocuklardan biri olan Walter Stubbs'ın eğlenceli yönlendirmeleri altında samanları havaya atıyorlardı.

"Kızlarla tekrar burada olmaktan çok mutluyum, Dolly," dedi Zara.
"Hayır, öyle değil! Al, tırmığını böyle kullan. Böyle yaparsan, vagon olması gerekenin yarısı kadar saman taşıyamaz."

"Bessie senin öğretmeninmiş gibi mi davranıyor, Margery?" Dolly, her zaman güldüğü için Kamp Ateşi Kızları tarafından Minnehaha olarak adlandırılan Margery Burton'a gülerek seslendi. "Zara sanki okuldaymışız gibi davranıyor ve olabileceği kadar üstün ve yorucu."

"O Zara, tam bir çiftlik kızı," dedi Walt sırıtarak. "Saman paketleme konusunda benim kadar çok şey biliyor--çoğu. Bessie, hayatın boyunca bir çiftlikte yaşadığını sanıyordum. Zara bu konuda seni yener. Samanı her
attığında sadece yarım tane alıyorsun. Al--göstereyim sana!"

"Margery'ye göstermeye çalışsaydım, oldukça iyi bir öğretmen olurdum, Dolly," diye güldü Bessie King. "Walter'ın beni nasıl azarladığını duyuyor musun!"

"O da oldukça haklı," dedi Dolly, hafifçe surat asarak. "Çok fazla şey biliyorsun, Bessie--bir şeyleri doğru yapmadığını gördüğüme sevindim. Eğer bir çiftlikte yaşadıysan ve bunca yıldan sonra samanı düzgün bir şekilde
atmayı bilmiyorsan, sen de tıpkı bizim gibi bazı şeylerde aptal olmalısın!"

Bessie güldü. Dolly'nin gülümsemesi, onun küçük alayında kötü niyetli hiçbir şey olmadığının yeterli kanıtıydı.

"Bu ülkedeki çiftliklerdeki kızlar tarlalarda çalışmaz, erkekler izin vermezdi," dedi Bessie. "Onların bütün gün sıcak bir mutfakta kalıp yemek pişirmelerini ve bulaşık yıkamalarını tercih ederler. Ve bir değişiklik istediklerinde, erkekler odun kesmelerine, su getirmelerine, yumurtaları toplamak için etrafta koşmalarına, inekleri sağmalarına, tereyağı çalkalamalarına ve bahçe kamyonunu tamir etmelerine izin verir! Ah, bir çiftlikteki kızlar ve kadınlar için kolaydır, yapmaları gereken tek şey
bu gibi birkaç küçük şey. Erkekler tüm zor işleri yapar. Sen
karının bundan fazlasını yapmasına izin vermezsin, değil mi Walter?"

Çocuk kızardı.

"Evlendiğimde, tüm bu işleri yapacak bir kız tutmayı hedefliyorum," dedi. "Bazı çiftçiler evlendiklerinde
sadece ödemek zorunda olmadıkları fazladan bir ücretli yardımcı aldıklarını düşünüyorlar, ama biz buralarda böyle düşünmüyoruz. Hayır, hanımefendi."

Konuşurken Dolly'ye utangaç bir şekilde baktı ve becerikli küçük bir flörtöz olan Dolly bakışı gördü ve çok iyi anladı. Güzel başını
salladı.

"Bana öyle bakmana gerek yok, Walt Stubbs," dedi. "Hiçbir
çiftçiyle evlenmeyeceğim--işte! Zengin bir adamla evleneceğim,
şehirde yaşayacağım, kendi otomobilim ve istediğim tüm hizmetçilerim olacak ve istemediğim hiçbir şeyi asla yapmayacağım. Bu yüzden karının ne kadar iyi vakit geçireceğini bana anlatmak için nefesini boşa harcamana gerek yok."

Her gün çalıştığı sıcak güneşten dolayı bir meyve kadar esmerleşmiş olan Walter, mümkünse daha önce olduğundan daha da kızardı. Ama akıllıca davranarak Dolly'ye cevap vermeye çalışmadı. Şehirden gelen zeki kızla iki veya üç kez tartışmaya girmişti ve her seferinde onu alt ettiğini düşündüğünde onu solduran o keskin alaycılığın daha fazlasına tahammülü yoktu.

Yine de, onun sivri diline ve onunla alay etme düşkünlüğüne rağmen,
Walt, çiftlikte kalan şehirden gelen kızların hepsinden daha çok Dolly'yi severdi ve çalıştığı yerde göründüğünde onu her zaman memnuniyetle karşılardı, işini yarıda kesse ve
diğerleri işini bitirdikten sonra kaybedilen zamanı telafi etmek için onun işine devam etmesini gerektirse bile. Ama Dolly, diğer kızların hepsinin fark ettiği bariz bağlılığına rağmen, ona pek ihtiyaç duymazdı. Ve bu sefer sessizliği onu başka bir sert darbeden kurtaramadı.

"Bu gece Deer Crossin'deki Metodist Kilisesi'ndeki dondurma festivaline mi gidiyorsun?" diye sordu, onun tuhaf taşralı aksanını taklit etmeye çalışarak.

"Amacım bu," dedi rahatsız bir şekilde. "Seni götürmeme izin vereceğini söylemiştin. Öyle değil mi?"

"Ah, evet--sanırım öyle," dedi, başını tekrar sallayarak. "Ama seni eve
bırakacağımı hiç söylemedim, değil mi? Belki de
orada eve gelmekten daha çok hoşlanacağım birini bulurum."

Walter cevap vermedi, bu da genç olmasına ve Dolly gibi şehirli kızların
yollarında deneyimsiz olmasına rağmen, hızlı
öğrendiğini kanıtlıyordu. Ama tam o sırada çiftlikten bir zil sesi duyuldu ve kızlar
çatallarını hızla bıraktılar.

"Akşam yemeği zamanı!" diye bağırdı Margery Burton, neşeyle. "İn aşağı, ikiniz,
ve o büyük ağacın yanına gidip gölgede yemeğimizi yiyelim.
Walter, eğer gidip bize kaynaktan bir kova su getirirsen,
döndüğünde yemeğimiz hazır olur. Ve eminim
bizim ne yaptığımızı gördüğünde sen de şaşıracaksın -çok iyi bir şey. Bayan Farnham'ı
şimdiye kadar gördüğün en iyi yemeği hazırlamamıza izin vermeye ikna ettik!"

"Evet, ettin!" diye alay etti Walter. Margery'den ve onunla hiç alay etmeyen diğer kızlardan Dolly Ransom'dan korktuğu kadar korkmuyordu ve onlardan da hoşlanmıyordu. Belki de Dolly'nin onunla alay etmeyi bir amaç edinmesi yüzünden ona bu kadar düşkündü. Ama
kovayı aldı, itaatkar bir şekilde ve gitti. Duyamayacağı bir yere vardığında
Bessie parmağını Dolly'e sitemkar bir şekilde salladı.

"İyi olacağını ve Walter'ı bir daha kızdırmayacağını sanıyordum!" dedi, yarı gülümseyerek.

"Ah, o çok aptal - onunla dalga geçmek çok eğlenceli ve o kadar kolay ki
kendimi alamıyorum," dedi Dolly.

"Onun aptal olduğunu düşünmüyorum - bence çok iyi bir çocuk," dedi Bessie.
"Sen öyle düşünmüyor musun, Margery!"

"Kesinlikle düşünüyorum, Bessie - Dolly gibi ufak bir flörtöz için fazla iyi, ona bu şekilde işkence etmesi için."

"Pekala, eğer ikiniz de ondan bu kadar hoşlanıyorsanız, onu alabilirsiniz ve hoş geldiniz!" diye bağırdı Dolly, başını sallayarak. "Eminim ki her zaman bu şekilde
benim peşimde dolanmasını istemiyorum."

"Dikkatli olsan iyi olur, Dolly," diye tavsiyede bulundu Margery, onu eskiden beri tanıyordu. "Derler ki
gurur düşüşten önce gelir ve ona iyi davranmazsan
bu gece festivalden bir sevgili olmadan eve dönmek zorunda kalabilirsin--ve bilirsin
bundan hoşlanmazsın."

"Burada bu oğlanlardan birkaçı olmasındansa hiç sevgilim olmamasını tercih ederim," diye ilan etti Dolly, kavgacı bir şekilde. "Kırsaldan hoşlanıyorum ama insanların neden bu kadar aptal olduğunu anlamıyorum. Şehirdeki tanıdıklarımızın yarısı kadar bile zeki değiller."

"Bunu bilmiyorum, Dolly. Bessie kırsaldan ama bence
şehirdeki insanların çoğu kadar zeki. "Hedgeville'den ayrıldığından beri onu pek kandıramadılar, biliyorsun."

"Ah, Bessie'yi kastetmemiştim!" diye bağırdı Dolly, kollarını Bessie'nin boynuna şefkatle
dolayarak. "Bilmediğimi biliyorsun, değil mi canım? Ve
zaten böyle şeyler söylediğimde sadece yarı yarıya şaka yapıyorum."

"İşte Walter geliyor--bunun tarlada yediği
en iyi akşam yemeği olduğunu kabul edip etmeyeceğini göreceğiz!" dedi Margery.

Öyleydi de. Hiç şüphe yoktu. Soğuk
tavuk, ekmek, bol miktarda taze tereyağı, taze süt, kızların doldurduğu haşlanmış yumurtalar ve Bessie'nin büyük çiftlik mutfağında
kendisinin pişirmesine izin verilen
nefis bir yaban mersinli turta vardı.
Harika bir akşam yemeği yaptılar ve Walter övgülerini yüksek sesle dile getirdi.

"Bu kesinlikle dışarıdaki çoğu gün yediklerimizden daha iyi!" dedi. "Bizde
bolca var--ama genelde sadece ekmek, soğuk et ve su ve
tatlı yok. Ama çoğu çiftlikte bulduklarından daha iyi."

Yemek bittiğinde kızlar geri götürülecek tabakları hızla düzgün paketler halinde hazırladılar ve ağacın altında kalan tüm çöpler düzgün bir yığın halinde toplanıp yakıldı.

"Aman Tanrım, ama sen çok düzgünsün!" diye haykırdı Walter onları izlerken.

"Bu bizim Kamp Ateşi kurallarımızdan biri," diye açıkladı Margery. "Biz kamp yapmaya ve açık havada yemek yemeye alışkınız, biliyorsunuz ve bir yeri, kamp yapan bir sonraki insanların kendileri iyi vakit geçirmeye başlamadan önce sizin arkanızdan temizlik yapmak için çok fazla iş yapmak zorunda kalmasına
bırakmak adil değil. Başkalarından sonra bunu yapmak zorunda kalmaktan hoşlanmayız, bu yüzden her zaman her şeyi kendimiz bulmak istediğimiz gibi bırakmaya çalışırız. Ve eğer insanlar bizim dikkatsiz ve dağınık olduğumuzu düşünürse bu Kamp Ateşi Kızları için iyi olmazdı."

Sonra tekrar işe döndüler ve uzun yaz öğleden sonrası dört kızın da kendi payına düşen işi yapmasıyla
mutlu bir şekilde geçti.
İşlerini bitirdiklerinde güneş hala tepedeydi ve Walter, dondurma festivalinin yapılacağı Deer Crossing'e yapılacak yolculuk için en iyi
giysilerini giymek için zaman istediğinden, neşeyle durmasını söyledi.
Bu tür şenlikler kırsalda o kadar nadirdi ki, özellikle de seçilen tarih Cumartesi olduğunda,
çok hoş karşılanırdı, çünkü Pazar günü haftanın diğer günlerinde tarlada çalışanlar işleri kolayca halledebilir ve geç saatlere kadar yatakta kalabilirlerdi.

"Pekala, bu gece hepinizi tekrar göreceğim kızlar," dedi. "Akşam yemeğinden sonra
ben de geleceğim, Dolly--unutma. Birlikte ilk vagonla gideceğiz."

"Tamam," dedi Dolly, ona gülümseyerek ve Bessie'ye utanmadan göz kırparak. "Yeni mavi kravatını takmayı ve o pembe çorapları giymeyi unutma, Walter."

"Kesinlikle yapmayacağım," dedi, göz kırptığını görmemişken ve arkasını döndüğünde Dolly, Bessie'ye komik bir umutsuzluk ifadesiyle baktı.

"Bence Walter'ın kıyafetlerine gülmek çok adi bir şey, Dolly," dedi Bessie. "Şehirdeki oğlanların giydiği şeylerden biraz daha aptalca değiller, değil mi, Margery?"

"Hayır, demeliyim - yarı yarıya aptalca değil. Evcil oğlanlarından bazılarının, hipodromda erkeklerin giymesini bekleyeceği türden kıyafetler giydiğini gördüm, başka hiç kimse, Dolly. Herkesten çok daha iyi olduğunuzu düşünmeyi bırakmak istiyorsunuz - eğer yapmazsanız, bu sizi mutsuz edecektir."

Dondurma festivaline gittiklerinde, etraftaki tüm kızların ve gençlerin toplandığı yerde, Dolly çok iyi vakit geçirmeye hazır görünüyordu. Olayın ruhuna girdi ve Bessie ve Kamp Ateşi Kızlarının çoğu gibi, popüler olan öpüşme oyunlarına katılmasa da, birazcık bile katı veya üstün değildi.

"Jake Hoover'ı döven o iyi çocuk nerede acaba?" diye sordu Bessie'ye, bir süre orada kaldıktan sonra.

"Ah, aradığınız o!" diye haykırdı Bessie gülerek.
"Will Burns'ü mü kastediyorsun? Öyle, Dolly - buraya geleceğini söyledi, değil mi?"

"Kesinlikle söyledi. Onu tekrar görmek isterdim, Bessie. O, taşralı çocukların çoğu kadar
aptal değildi."

"Harikaydı," dedi Bessie, sıcak bir şekilde. "O olmasaydı, şu an
burada olmayabilirdim, Dolly. Jake beni diğer eyalete geri götürürdü - beni istediği yere götürecek kadar güçlüydü. Ve eğer
orada yakalansaydım, beni kalmaya zorlarlardı."

"İşte şimdi!" diye haykırdı Dolly, kapıda uzun boylu, güneş yanığı bir çocuk belirdiğinde. "Hiç gelmeyeceğinden korkmaya başlamıştım."

Walter Stubbs'ın kuzeni olan Will Burns, mahalledeki gençler tarafından iyi tanınıyordu, ancak evi yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Jericho'ya yakındı. Festivalin yapıldığı Pazar Okulu odasından geçerken her yerden selamlandı ve çiftlikteki kızlar onun kendilerine yaklaştığını fark etmeden önce birkaç dakika geçti.

"Eh-eh, eve sağ salim ulaştın, öyle mi?" dedi Bessie'ye gülümseyerek. "Trene bindiğinde daha fazla sorun yaşamayacağını düşündüm. Seni tekrar gördüğüme sevindim."

Ve sonra Dolly'nin kibri kaba bir şok geçirdi. Çünkü Will Burns, Dolly'yi selamladıktan ve Zara ve diğer kızlardan bazılarıyla tanıştırıldıktan sonra hemen Bessie'ye adanmaya başladı. Odadaki herkes bunu kısa sürede fark etti ve oradaki kızların çoğu bir ara ona dikkat etmeye çalıştığı için, Bessie'ye olan belirgin düşkünlüğü biraz sansasyon yarattı. Dolly, bir erkek bulduğu için o kadar şaşırdı ki başka biriyle konuşmaya istekliydi
ne yapacağını bilmiyordu, dayanabildiği kadar dayandı ve sonra bütün akşam acımasızca reddettiği Walter Stubbs'ı aramaya gitti.

Ama Walter sonunda ona davrandığı şekilde kızacak kadar cesaretini topladı ve Margery Burton ve kendisi için iki tabak dondurma aldığını ve bir köşede oturup dondurmalarını yediklerini ve sanki birbirlerini hayatları boyunca tanıyorlarmış gibi neşeyle!

Kızlara göz kulak olmak için gelen Eleanor Mercer, küçük
komediyi gördü. Hassas olan Dolly için üzüldü, ama bu dersin küçük flörtçü için sağlıklı olacağını biliyordu, şehirdeki erkekler tarafından o kadar pohpohlanmıştı ki, herhangi bir erkeği istediği gibi
yaptırabileceğine inanmaya başlamıştı. Bu yüzden, Dolly'nin yüzünü güldürecek tek bir erkek bile olmadığında, aynı durumda olan bir veya iki kızla oturmak zorunda kaldığında bile hiçbir şey söylemedi, çünkü orada erkeklerden çok kız vardı.

Walter onu eve götürmek için bile gelmedi. Bunun yerine, Margery Burton'la bir yer buldu ve Dolly onun arabasına tek başına
binmek zorunda kaldı. Orada Bessie'yi buldu.

"Sen kötü bir ihtiyarsın, Bessie King!" dedi yarı ağlayarak.

BÖLÜM II

ÇİFTLİĞE ELVEDA

Dolly alçak sesle konuşmuştu, hıçkırıkları konuşmasını boğuyor gibiydi
ve sadece bu patlamadan şaşkına dönen Bessie onu duydu. Kederli ve şaşkın bir şekilde kolunu Dolly'nin omzuna attı, ancak diğer kız onu
sertçe savurdu.

"Beni sevdiğini iddia etme--şimdi ne kadar kötü bir kedi olduğunu biliyorum!" dedi acı bir şekilde.

"Neden, Dolly! Senin neyin _sorunu_ var? Seni kızdıracak
ne yaptım?"

"Eğer geçen gün Bay Holmes ile o araba yolculuğuna çıkmana bu kadar kızdıysan, bunu söyleyebilirdin -- buna göz yummak yerine beni affederdin ve sonra arkanı dönüp bu gece herkesi bana güldürürdün! Benden daha güzelsin ve zekisin -- ama bence Burns denen çocuğun bütün akşamı seninle geçirmesini sağlamak oldukça kötü!"

Yavaş yavaş ve çok belirsiz bir şekilde, Bessie arkadaşında neyin yanlış olduğunu anlamaya başladı. Gülümsememek, hatta düpedüz gülmemek ona zor geliyordu, ama bu cazibeden asilce kaçındı, çünkü hassas ve gergin Dolly için gülmenin, şimdiye kadar tek taraflı olan bu anlamsız ve aptalca kavgayı her zamankinden daha zor hale getirecek tek şey olacağını çok iyi biliyordu. Erkekleri pek önemsemeyen ve kıskançlığın yabancısı olan Bessie'ye göre, Dolly'nin gerçekten onu kıskanması fikri saçma görünüyordu, çünkü böyle bir his için
ne kadar az sebep olduğunu biliyordu. Fakat çok akıllıca bir şekilde,
yavaş ilerlemeye ve Dolly'ye
yeni bir rahatsızlık verebilecek hiçbir şey yapmamaya karar verdi.

"Dolly," dedi, "böyle hissetmemelisin. Gerçekten canım, ben bunu hiç yapmadım. Yanıma oturmaya geldiğinde onunla konuştum, ama hepsi bu. Ona gitmesini söyleyemezdim veya benimle konuştuğunda ona cevap veremezdim, değil mi?"

"Ah, ne söyleyeceğini biliyorum--her şeyin onun hatası olduğunu. Fakat
eğer onu gelmeye zorlamaya çalışmasaydın bunu yapmazdı."

"Ben onu gelmeye zorlamaya çalışmadım. Sen yaptın mı?"

Dolly bir an ona baktı. Soru onu yeni bir fikre, daha önce düşünmediği bir şeye dikkatini vermeye zorluyor gibiydi. Ama
konuştuğunda sesi hala meydan okur gibiydi.

"Diyelim ki öyle yaptım!" dedi öfkeyle. "İyi vakit geçirmek istiyordum ve o
oradaki en iyi çocuktu--"

"Belki de senin onu çok açık bir şekilde beklediğini gördü, Dolly. Belki de
kendisi için birini seçmek istiyordu--ve eğer sen onun seninle konuşup konuşmamasının umurunda olmadığını iddia etseydin seninle
olmak için daha istekli olurdu."

Dolly bunun üzerine hafifçe kızardı, ama Bessie'nin yanaklarındaki rengi görmesi için çok karanlıktı. Bessie'nin haklı olduğunu çok iyi biliyordu, ama
Bessie'nin bunu nasıl bildiğini merak ediyordu. Bu yapmacık kayıtsızlık, ona, sadece herkes ona ilgi gösterdiği için, ona hiç ilgi göstermeyeceğiyle övünen birden fazla çocuğun dikkatini çekmişti.

Ama, akşam eğlencesinin bozulmasından sadece kendisinin sorumlu olabileceği ve oldukça aptalca davrandığı yönündeki yavaş yavaş beliren şüphe, Dolly'yi özellikle yumuşatmadı. Çok az insan, öfkelerinin zirvesindeyken, kendilerinin öfkelendiren şeyden sorumlu olduklarını öğrendikleri için, öfkesini geri kazanabilir ve Dolly henüz onlardan biri değildi.

"Sanırım bunu diğer kızlara anlatacaksın," dedi. Artık ağlamıyordu ama sesi her zamanki gibi sertti. "Bence
çok korkunçsun--ve senden çok hoşlanacağımı düşünmüştüm. Sanırım
Bayan Eleanor'dan başka biriyle aynı odayı paylaşmama izin vermesini isteyeceğim."

Bessie cevap vermedi, ancak Dolly vagonun yaklaşık yüz metre ilerlemesini bekledi. Bessie derin derin düşünüyordu. Dolly'yi seviyordu; bunun sadece Dolly'nin öfkesinin bir göstergesi olduğundan emindi, ki bu öfke, evinde onu çevreleyen kısıtlamalara rağmen, yaramazlıklarıyla çok alakalıydı ve asla düzgün bir şekilde dizginlenmemişti.

Ancak, Bessie öfkeli olmasa da, Dolly ile bu kadar umut verici bir şekilde başlayan arkadaşlığı sürdürecekse, aralarındaki bu sorunun çözülmesi ve uygun şekilde çözülmesi gerektiğini çok iyi anlamıştı. Dolly'nin öfkesini uyumasına izin verilirse, ilişkilerini dostça bir temele oturtmak sonsuz derecede daha zor olacaktı.

"Sanırım umursamıyorsun!" dedi Dolly, sonunda, Bessie'nin ona cevap vermeyeceğine karar verdiğinde.

Ve şimdi Bessie taktik değiştirmeye karar verdi. Dolly ile tartışmaya çalışmıştı ve hiç işe yaramamış gibi görünüyordu. Biraz alay etmenin daha faydalı olup olmayacağını görmenin zamanı gelmişti.

"Ben öyle söylemedim, Dolly," diye cevapladı çok sessizce. Ve arkadaşına gülümsedi. "Benim bir şey söylememin ne faydası var? Sana bu akşam olanlarla ilgili
gerçeği anlattım ve sen bana inanmadın. Yani konuşmanın pek bir faydası yok, öyle değil mi?"

"Haklı olduğumu biliyorsun, yoksa konuşacak çok şeyin olurdu," dedi Dolly, mutsuz bir şekilde. "Ah, keşke Will Burns'ü hiç görmeseydik!"

"Keşke onu bu geceye kadar görmeseydik, Dolly," dedi Bessie, ciddi bir şekilde.
"Biliyor musun, geçen gün Bay Holmes ile yaptığımız o araba yolculuğu benim için pek de iyi olmadı, Dolly. Eğer beni, Bay Holmes
yapmayı planlamıştı, Hedgeville'e geri götürülürdüm ve Farmer Weeks'e bağlanırdım--ve o bir cimri, benden nefret ediyor ve bana
olabileceği kadar kötü davranırdı. Will Burns'le böyle tanıştık, bilirsin--çünkü Bay Holmes'la arabasına binip dondurmalı soda almaya gitmekte ısrar ettin."

"Ben de tam olarak bunu söyledim--beni bunun için affetmiş gibi yaptın ve
aslında hiç affetmedin--hala öfkelisin ve sadece intikam almak için
tüm o insanların önünde beni küçük düşürdün! Senin böyle olduğunu düşünmemiştim,
Bessie--benimkinden daha iyi olduğunu düşünmüştüm. Ama--"

"Dolly, biraz konuşmayı bırak ve bir düşün. İyi vakit geçirmediğini söylüyorsun ve bütün akşam ona söylediklerini yapmak için
ortada bekleyen bir çocuğun olmadığını kastediyorsun. Öyle değil mi?"

"Diğer tüm kızların etrafında sürekli erkekler vardı--"

"Walter Stubbs'la gittin, değil mi? Ve ona belki
onunla eve geleceğini, belki de gelmeyeceğini söyledin--ve daha çok
sevdiğin
biri gelirse onlarla kalacağını söyledin. Will Burns'ün geleceğini bilmiyordun, değil mi?"

"Hayır, ama--eğer gelirse--"

"Sadece bu. Walter'ı hiç düşünmedin, değil mi. Sen
kendin iyi vakit geçirmek istiyordun--ve onun nasıl
zaman geçirdiğini umursamadın! Sadece Will Burns gelirse seninle olmak isteyeceğinden emin olduğunu düşündün ve bu yüzden, içeri girdiğini gördüğün
anda
Walter'ı gönderdin. Ah, aptaldın, Dolly--ve hepsi senin kendi hatandı.
Beni suçlamanın biraz acımasızca olduğunu düşünmüyor musun? Will Burns bize doğru gelirken birlikteydik ve ben
gitmek ve senin orada kalmana izin vermek istedim--ama sen kalmam gerektiğini söyledin. Bunu hatırlamıyor musun?"

Dolly, aslında, bunu tamamen unutmuştu. Ama Bessie ona hatırlattığı için
yeterince iyi hatırlıyordu. Ve, sinirli olmasına ve
yaramazlık yapmaya düşkün olmasına rağmen, Dolly kurnaz değildi. Hemen
itiraf etti.

"Şimdi hatırlıyorum, Bessie."

"Will'i senden aldığımı söylemenin ne kadar saçma olduğunu görmüyor musun? İkimiz de oradaydık--onu gelirken gördüğümüzde
benimle konuşacağını anlayamadım, değil mi? Ve dinle, Dolly--benden arabayla evine gitmemi istedi ve ben de gitmeyeceğimi söyledim."

Bazı kızlarla, işleri düzeltme şansı çok
uzaklaşırdı. Ama Dolly, kıskançlığı çok çabuk uyanmış olmasına rağmen,
Will Burns'ün onu Bessie'den daha çok sevdiğini
düşünmekte yanıldığının bu yeni kanıtı karşısında daha da öfkelenecek türden değildi.

"Neden, Bessie--bunu neden yaptın?"

Bessie güldü.

"Burada çok daha uzun süre kalmayacağız, değil mi, Dolly?" dedi.
"Şey--eğer burada olmayacaksak,
Will Burns'ü çok fazla
görmeyeceğiz. Sen, onun bana olduğundan daha fazla ilgi göstermesi gerektiğini düşünen tek kız değilsin. Jericho'dan güzel bir kız
vardı ve onu uzun zamandır tanıyordu. Walter bana onlardan bahsetti.

"Ve onun onu eve bırakmasını istediğini görebiliyordum, bu yüzden ona
neden yapmadığını sordum. Ve çok şaşırdı, ama sonunda onun yanına gitti ve o, onu arabasına
bıraktığında olabildiğince mutlu görünüyordu ve hepsi birlikte yola koyuldular, Will, o ve Jericho'dan birlikte gelen iki veya üç kişi daha."

Dolly'nin ifadesi, dinlerken iki veya üç kez, çok hızlı bir şekilde değişmişti. Şimdi iç çekti ve eli Bessie'ninkini bulmak için uzandı.

"Ah, Bessie," dedi yumuşak bir sesle, "beni affetmeyecek misin canım? Kendimi yine aptal yerine koydum - bana öyle geliyor ki bunu her zaman yapıyorum. Ve her seferinde kendime, sana veya birine bir daha yapmamaya söz veriyorum. Ama sorun şu ki aptal olmanın çok fazla farklı yolu var. Her zaman yenilerini buluyorum ve her biri diğerlerinden o kadar farklı ki çok geç olana kadar bunu asla öğrenemiyorum."

"Yanlış yaptığını öğrenmek için asla geç değildir, Dolly, eğer insan bunu kabul ederse. Senin gibi, ne kadar iyi bilirlerse bilsinler,
yanıldıklarını söylemeye hazır olan çok fazla kız yok. Seni
affetmem gereken hiçbir şey yok--bu yüzden bundan daha fazla bahsetmeyelim. Herkes
hata yapar. Eğer birinin bana senin bana davrandığını
düşündüğün gibi davrandığını
düşünseydim ben de kızardım."

Zavallı Dolly kederli bir şekilde iç çekti.

"Sen benim sahip olduğum en iyi arkadaşsın, Bessie," dedi. "Herkesi
kızdırıyorum ve özür dilediğimde, beni
affetmiş gibi davranıyorlar, ama aslında hiç affetmediler. Bu yüzden
hâlâ bana kızgın olmanla ilgili bunu söyledim. Öyle olduğunu düşündüm. Gerçekten daha mantıklı olmaya çalışacağım."

Ve böylece Bessie daha az sabırlı ve daha incelikli olsaydı kolayca bir kavgaya dönüşebilecek olan küçük yanlış anlaşılma, daha başlamadan
dostluklarını bitirecekti, yumuşatıldı ve
Dolly ve Bessie, yorgun ama mutlu bir şekilde birlikte yukarı odalarına çıktılar
ve o kadar çabuk uyudular ki
konuyu konuşmaya bile vakit ayırmadılar.

Kızlar yukarı çıkarken çiftlik evinin büyük salonunda duran Eleanor Mercer, Dolly ve Bessie'nin ardından gülümsedi.

"Sanırım o ikisini aynı odaya koyduğum için aptal olduğumu düşündün,"
dedi, Eleanor'un küçük bir kızken çiftlikte oynadığı zamandan beri tanıdığı anaç hizmetçi Bayan Farnham'a.

"Bunu söylemezdim, Bayan Eleanor," dedi Bayan Farnham. "Nasıl anlaşacaklarını
anlamadım birlikte, çünkü çok
farklıydılar. Ama senin aptal olduğunu söylemek bana düşmez, ne yaparsan yap."

"Ah, evet, öyle," diye güldü Eleanor. "Eskiden bana yeşil elma yemek istediğimde ve beni hasta edecek her türlü başka şey
yemek istediğimde aptal olduğumu söylerdin ve sadece
yetişkin olmam, şu anda da aynı derecede aptalca olan birçok şeyi yapmak istememi engellemiyor. Ama bence bunda haklıydım"

"İyi anlaşıyorlar gibi görünüyor," diye katıldı Bayan Farnham.

"Sadece çok farklı oldukları için," dedi Eleanor. "Dolly her şeyi dürtüsel olarak yapıyor--düşünmek için durmuyor. Bessie ile tam
tam tersi. Neredeyse çok yaşlı--yeterince dürtüsel değil. Ve bence
her biri diğeri üzerinde biraz çalışacak, böylece ikisi de
birlikte olmaktan faydalanacak. Bessie insanlara bakmayı seviyor ve o da
Dolly'nin biraz daha fazla düşünmesini sağlayabilir.

"Tüm Kamp Ateşi'nde Dolly'den daha iyi, daha tatlı bir kız yok,
ama birçok insan onu sevmiyor, çünkü onu anlamıyorlar.
Ah, eminim ikisi için de harika olacak. Dolly kiliseden ayrılmadan önce Bessie'ye
çok kızmıştı--ama bu gece buraya geldiklerinde nasıl olduklarını gördün mü?"

"Gerçekten gördüm, Bayan Eleanor. Ve ben de; Dolly'nin de sadece ona bakmak için
çok sinirli olduğunu söyleyebilirim."

"Ah, öyleydi ve Bessie asla sinirlenmiyor gibi görünüyor. Bunu anlamıyorum, sanırım bu benim en büyük hatam. Sinirlenmek, yani. Eskiden olduğumdan daha iyi olsam da. Neyse, iyi geceler."

Ertesi gün Pazar'dı ve tabii ki, Camp Fire'daki kızların çok keyif aldığı çiftlik işlerinden hiçbiri yoktu. Sabah kiliseye gittiler ve geri döndüklerinde Bessie, avukat, Eleanor Mercer'in kuzeni Charlie Jamieson'ı ön meydanda otururken görünce şaşırdı. Eleanor, Bessie'yi karşılamaya gittiğinde onu da yanına aldı.

"Kötü haber yok mu, Charlie?" dedi endişeyle. Bessie'nin ve babası Charlie ve kızların inandığı gibi sahtecilikle haksız yere suçlanan Zara'nın çıkarlarını gözetiyordu, Camp Fire Kızları'nın geldiği şehirde hapisteydi. Charlie Jamieson, hapsedilmesinin Bessie'nin memleketi Hedgeville'den olan Farmer Weeks'in şehrin zengin bir tüccarı olan Bay Holmes'la karıştığı bir komplonun sonucu olduğuna karar vermişti. İki kızın ve Zara'nın babasının zulüm görmesinin nedeni bir gizemdi, ancak Jamieson bunu çözmeye karar vermişti.

"Hayır, tam olarak kötü haber değil," dedi. "Ama Holmes ile bir konuşma yaptım ve endişeliyim, Eleanor. Biliyor musun, geçen gün Bessie'yi bir araba yolculuğuna
çıkmaya zorlayıp onu kaçırmaya çalıştığında yaptığı oldukça cesurca bir şeydi. Bu ciddi bir suç ve Holmes'un şehirdeki pozisyonundaki bir adam, çok önemli bir sebep olmadığı sürece buna karışmazdı. Ve benimle konuşma şeklinden, tekrar denemek için bir fırsat bekleyeceğine her zamankinden daha fazla ikna oldum."

"Sana ne söyledi, Charlie?"

"Ah, çok belirgin bir şey söylemedi. Bana bu davayı düşürmemi söyledi. Bana çok fazla nüfuzunun olduğunu ve bana çok fazla iş getirebileceğini veya onları benden uzak tutabileceğini hatırlattı. Ve bu işe karışmayı
bırakmazsam üzülmek için sebebim olacağını söyledi."

"Ona ne söyledin?"

"Ofisimden kovmadan önce çıkmak! Bundan hoşlanmadı, söyleyebilirim. Ama çıktığını fark ettim. Ama asıl mesele şu. Hala Lake'e kamp yapmayı mı planlıyorsun?"

"Evet--Bence orası harika olurdu."

"Peki, neden hemen başlamıyorsun?" Holmes bu ülkeyi çok iyi tanıyor ve o kadar çok parası var ki, eğer harcarsa muhtemelen istediğini yapacak insanlar bulabilir. Orası ıssız bir ülke ve oldukça vahşi ve Bessie ile Zara'yı burada olduğundan daha iyi gözlemleyebilirsin. Neden onları kendi kontrolüne almak istediğini bilmiyorum ama planlarının başarıya ulaşması için buna bağlı olduğu oldukça açık ve
bizim en iyi planımız, bu şekilde karanlıkta kaldığımız ve tüm bu kafa karıştırıcı şeylerin cevabını bilmediğimiz sürece, her şeyi olduğu gibi tutmak. "Bessie ve Zara güvende ve sağlam olduğu sürece, bizi fazla endişelendirecek hiçbir şey yapamayacaklarına ikna oldum."

"Yarın başlayabiliriz," dedi Eleanor. "Bessie--kızlara
hazırlanmalarını söyler misin? Gidip ayarlamaları yapacağım, Charlie."

Ve böylece ertesi gün, öğle yemeğinden sonra, Kamp Ateşi Kızları, nazik Bayan Farnham'a el sallayarak ve onları istasyona götüren Walter'a büyük bir ilgi göstererek, en azından o an için çiftliğe veda ettiler. Ve Bessie, Dolly Ransom'ın Walter Stubbs'a karşı özellikle nazik olmaya özen gösterdiğini fark etti.

III. BÖLÜM

LONG LAKE

"Seyahat etmeyi seviyorum," dedi Dolly, onları tepelere ve Long Lake'e yolculuğun ilk aşamasına götürecek olan trende yerlerine yerleştiklerinde. "Yeni yerler ve yeni insanlar görmeyi seviyorum."

"Dolly hiçbir zaman tek bir yerde uzun süre mutlu olmaz," dedi Eleanor Mercer, onun sözlerini duyunca gülümseyerek. "Eğer istediği olsaydı, sürekli olarak ülkenin her yerine uçuyor olurdu. Sen de öyle değil misin, Dolly?"

"Her zaman ne olacağını bilmek istemiyorum," dedi Dolly.

"Ne hissettiğini çok iyi biliyorum," diyerek onu şaşırttı Bessie. "Bazen, Hedgeville'deki Paw Hoover çiftliğindeyken, bir gece ertesi gün ne olacağını bilmeden uyuyabilsem mutlu olacağımı düşünürdüm. Her zaman aynıydı, sadece aynı şeyler yapılırdı ve aynı yerler görülürdü--"

"Sanırım Jake Hoover, bir sonraki adımda ne yapacağını merak etmeni sağlardı," dedi Dolly, kinci bir şekilde. "Büyük, kocaman zorba! Ah, Will Burns geçen gün onu yere serdiğinde ne kadar da mutlu olmuştum!"

"Evet," diye itiraf etti Bessie. "Jake'in Maw Hoover'a benim hakkımda bundan sonra ne söyleyeceğini bilmiyordum - ama sonra, görüyorsun ya, bunun beni
başımı derde sokacak bir şey olduğunu ve ya dövüleceğimi
ya da azar işitip akşam yemeğimden mahrum kalacağımı her zaman biliyordum. Yani bu konuda bile
ne olacağını bilmek çok zor değildi."

"Aman Tanrım - senden çok önce kaçardım," dedi Dolly titreyerek. "Sen buna bu kadar uzun süre nasıl dayanabildin, Bessie. Korkunç olmalı."

"Öyleydi, Dolly," dedi Eleanor ciddi bir şekilde. "Oradaydım ve her şeyi araştırmayı kendime görev edindim, böylece eğer birileri Bessie ve Zara'nın kaçmasına yardım ettiğim için beni suçlarsa, Bessie'nin sözüne güvenmediğimi açıklayabilirdim. Ama kaçmak oldukça zor bir şeydi. Konuşması kolaydı ama Bessie nereye gidecekti? O senin gibi değildi ya da değildi.

"Çok fazla arkadaşı yoktu, bu yüzden onun bu şekilde kaçması gerektiğini
sadece güzel bir şaka olarak
düşünürlerdi. Eğer bunu yaparsan,
iyi vakit geçirirdin ve bundan sıkıldığında, Teyze Mabel'a geri dönerdin ve o seni biraz azarlardı ve bu da her şeyin sonu olurdu.
Kaçmayı denemeyi düşünmüş olmalısın, Bessie, değil mi?"

"Ah, düşündüm, Bayan Eleanor, sık sık. Jake çok kötü olduğunda veya
Maw Hoover her zamankinden daha acımasız olduğunda. Ama tam da dediğin gibi.
Nereye gitsem, orada olduğundan daha kötü olacağından korkuyordum. Nereye gideceğimi veya ne yapacağımı bilmiyordum."

"Eh--öyle," dedi Dolly. "Çok zordu. Ama sonra,
bunu yapacak cesareti nasıl buldun, Bessie? İşte bunu anlamıyorum. Şimdiki davranış biçimin, sanki her zaman sana
söyleneni yapmak istiyormuşsun gibi görünüyor."

"Bununla ilgili her şeyi duyduğunu sanıyordum, Dolly. Görüyorsun ya, gerçekten
kaçtığımızda, Zara ve ben kendimizi tutamadık. Ve bence
aslında tam olarak
gitmeyi planlamıyorduk, ilk başta. Sizi
ilk gördüğümüz zamanı hatırlıyor musun, ormanda kamptayken?"

"Ah, evet; seni gördüğümü hatırlıyorum, kafan gölün kenarındaki o komik eski kulübenin kapısından dışarı çıkmış halde. Çok komik olduğunu düşünmüştüm,
ama o zamanlar seni tanımıyordum, tabii."

"Bizi tanısanız da tanımasanız da bunun komik olduğunu düşünürdünüz,
Dolly. Şey, görüyorsunuz ya, Zara her şeyin olduğu gün beni görmeye gelmişti ve Jake onu benimle konuşurken yakalamış ve onu
odunluğa kilitlemişti. Maw Hoover Zara'dan hoşlanmıyordu çünkü o bir yabancıydı ve
Maw onun yumurta ve tavuk çaldığını düşünüyordu--ama hayatında hiç böyle bir şey yapmamıştı. Bu yüzden Jake onu
odunluğa kilitledi ve Maw Hoover eve gelene kadar onu orada tutacağını söyledi. O şehre gitmişti."

"Bunu neden yapmak istiyordu?"

"Çünkü Maw, Zara'yı bir daha yakalarsa, onların yerinde bir daha ona bir sopayla vuracağını ve morarana kadar döveceğini söylemişti--ve sanırım bunu kastetti. İnsanlara
dayak atmayı severdi--yani bana. Ama Jake'e hiç dokunmadı ve onun
yanlış bir şey
yaptığına asla inanmadı."

Dolly ıslık çaldı.

"Eğer onu benim tanıdığım gibi tanısaydı, yapardı," dedi. "Ve onu sadece iki kez gördüm - ama bu iki kat fazla!"

"Eh, onu içeri kilitledikten sonra Jake gitti ve ben onu dışarı çıkarmaya
çalıştım. Anahtarı bulamadım ve kapının kilidini bir taşla kırmaya çalışıyordum. Neredeyse başarmıştım ki Jake geldi ve beni bunu yaparken
buldu. Bu yüzden uzaklaştı ve beni korkutmak için
yakınımda yanan
odun parçalarını fırlattı. Bu onun eski bir numarasıydı.

"Ama o zaman odunluk alev aldı ve korktu. Anahtarı aldı ve Zara'yı dışarı çıkardık ve sonra Maw Hoover'a orayı bilerek ateşe verdiğimizi söyleyeceğini söyledi. Ona inanacağını biliyordum ve korktuk ve kaçtık."

"Eh, öyle demeliyim! Kim inanmaz ki? Neden, düşündüğümden bile daha kötüydü ve oldukça kötü olduğunu biliyordum."

"Önce Zara'nın evine gidecektik ama o gün Zara'nın babasını tutukladılar. Kötü para kazandığını söylediler ama buna inanmıyorum. Ama neyse, onların yerinde konuştuklarını duyduk --Zara'nın ve babasının-- ve ahırı ateşe verdiğimi ve beni tutuklatacaklarını ve Zara'nın gidip o eyaletteki en kötü adam olan yaşlı Çiftçi Weeks ile yaşamak zorunda kalacağını söylediler. Ve böylece kaçmaya devam ettik çünkü eğer gidersek kalmaktan daha kötü olamayacağını biliyorduk. Böylece sonunda oradan ayrıldık."

"Ah, ne kadar heyecan verici! Keşke benim de böyle maceralarım olsaydı!"

"Aptal olma, Dolly," dedi Eleanor sertçe. "Bessie ve Zara çok
şanslıydılar - çok zor zamanlar geçirmiş olabilirlerdi. Ve sen geçen gün Bessie'yi dondurmalı soda aramaya götürdüğünde ihtiyacın olan
tüm macerayı yaşadın. Gitmeniz gereken yolda ilerlemekten memnun olursunuz ve macera tehlikesi olmadan bolca eğlenirsiniz. "Her şey bittikten sonra kulağa çok hoş geliyorlar ama gerçekleştiğinde pek de hoş değiller."

"Öyle," diye itiraf etti Dolly, ciddileşerek.

Ana hattan aktarma yapmaları gereken istasyona varmaları öğleden sonranın geç saatleriydi. Orada, yan hattaki küçük iki vagonlu trenin hareket etmeye hazır olmasını beklediler.
Kısa ve hafif olmasına rağmen, o tren iki tane üfleyen, homurdanan motor tarafından çekilmek zorundaydı, yolculuğun geri kalanı bir tırmanıştı ve dik bir tırmanıştı, çünkü Long Gölü oldukça yüksekti, yukarı doğru, ancak tren, göle en yakın istasyonu geçtikten sonra, epeyce daha yükseğe tırmanacaktı.

Sonunda trenden indikten sonra bile, varış yerlerinden hala biraz uzaktaydılar.

"Kızlar, sanki içinde binecekmişsiniz gibi o at arabasına bakmanıza gerek yok," dedi Eleanor gülerek, rayların yakınında bekleyen tek aracı incelerken. "Bu sadece bagaj için. Şimdi belki de
neden yanınızda pek çok şey getiremeyeceğinizin söylendiğini görebilirsiniz. Ve eğer bu yeterli değilse, patikayı görene kadar bekle!"

Kısa süre sonra tüm bagajlar at arabasının arkasına istiflendi ve
güvenli bir şekilde bağlandı, sonra sürücü tıknaz atları kamçıladı ve
gitti, kızlar ona Wohelo tezahüratı yaparken.

"Ama Long Lake'e nasıl gideceğiz?" diye sordu Dolly endişeyle.

"Yürüyerek gideceğiz!" diye güldü Eleanor. "Hadi, yoksa
akşam yemeğine yetişemeyeceğiz--ve bahse girerim ki bu gece hepimiz akşam yemeği için
çok iştahlı olacağız!"

Sonra minibüse bindi ve bir tarladan geçip
yolun yakınında sık yetişen ormana doğru ilerledi.

"At arabası bu şekilde gitmedi!" dedi Dolly.

"Hayır--Yola çok yakında çıkacağız," dedi Eleanor. "Bu patikayı kullanarak biraz
zaman kazanıyoruz. Eskiden göle ulaşmanın veya oraya bir şey taşımanın yürümeden başka bir yolu yoktu. Ve
korduroy yolu yaptıklarında, onu patika kadar kısa yapamadılar, ancak bulabildikleri her yerde eski patikayı takip ettiler. Yani
bu bir tür kısayol."

"Korduroy yol nedir?" diye sordu Dolly.

"Bunu bilmiyor musun? Ormanlar hakkında bir şeyler bildiğini sanıyordum,
Dolly. Aman Tanrım, öğrenmen gereken çok şey var. Kütüklerden yapılmış ve ormanlarda ve normal bir yol yapmanın zor olduğu veya
çok pahalı olacağı yerlerde inşa edilmişler. Tek gereken, görüyorsun ya, açık bir yol yapmak için yeterince ağaç kesmek ve sonra kütükleri birbirine yakın bir şekilde
yerleştirmek. Zorlu bir yol ve yaylı bir vagon geçemez
ama bir at arabası için fena değil."

"Ugh!" dedi Dolly. "Bence seni paramparça eder."

"Neredeyse öyle," dedi Eleanor gülümseyerek. "İnsan genelde
bir kere üzerinden geçer - ondan sonra yürür ve bu şansa sevinir."

Üç mil yürüdükten sonra, öndeki Eleanor, ağaçların seyreldiği bir noktada, bir sırtın tepesinde aniden durduğunda ve "İşte göl, kızlar!" diye bağırdığında, onun yanına ulaşmak için çılgınca bir
acele ettiler. Ve ilk gördükleri manzara, kesinlikle
kendilerine verdiği tüm sıkıntıya değdi.

Önlerinde, alacakaranlıkta safir mavisi, batan güneşin yansıdığı yerlerde pembe gölgeler olan uzun bir su kütlesi uzanıyordu. Belki de
iki mil uzunluğunda olan göl, en geniş noktası, en fazla çeyrek mil genişliğindeydi, tabii ki ismi de buradan geliyordu. Etrafında,
kara her taraftan aşağı doğru eğimliydi, gölü oluşturan
bir fincan gibi çukurluğa
dönüyordu, böylece dört tarafında ağaçlarla taçlandırılmış
bir sırt vardı. Gölün en uzak ucuna kadar yaklaşık yarı yolda bir noktadan, sakin akşam havasında duman yükseliyordu.

"Ah, ne kadar güzel!" diye haykırdı Bessie. "Gördüğüm en güzel yer.
Ve kokusu ne kadar da harika."

"Bu çam ağaçlarından geliyor," dedi Eleanor. Sanki manzaranın sakin
güzelliğinden etkilenmiş gibi içini çekti, ki gerçekten de öyleydi. "Burası her zaman
güzeldir--ama bazen kışın en güzel olduğunu düşünüyorum,
göl buzla kaplıyken ve ağaçlar
karla ağırlaşmışken. Sonra, tabii ki, gölün her yerinde yürüyebilir veya kayabilirsiniz--genellikle Ocak ayında dört ve beş fit derinliğinde donmuş olur."

Dolly titredi.

"Ama burada hava korkunç soğuk değil mi?" "Ah, evet; ama o kadar kuru ki
evde hava gerçekten on veya on beş derece daha sıcakken, Dolly, bizim kadar soğuğu umursamıyor insan. Ayrıca, kalın, yünlü şeyler ve kürkler giyerek giyiniyor insan, ve çok muhteşem bir spor. Buzda delikler açabilir ve balık tutabilirsin, sonra
buz tekneleri, paten yarışları ve her türlü şey var. Ah, muhteşem. Kışın çok buradayım ve gerçekten de bunun en iyisi olduğunu düşünüyorum."

Sonra yükselen dumana baktı.

"Eh, burada kalıp daha fazla konuşmamalıyız," dedi. "Hadi kızlar, akşam yemeği vakti yaklaşıyor."

"Akşam yemeği pişirmemiz gerekiyor mu?" diye sordu Dolly endişeyle.

"Hayır, bu gece olmaz," dedi Eleanor gülerek. "Rehberler bizim için bunu yaptı, çünkü hepimizin yorgun olacağını ve iyi bir dinlenmeye hazır olacağını biliyordum,
yapacak hiçbir işimiz olmadan. Ama yarın kahvaltıyla başlayacağız ve
tüm işlerimizi kendimiz yapacağız, tıpkı daha önce kampta olduğumuzda yaptığımız gibi."

Yarım saatlik hızlı bir yürüyüş onları kamp alanına götürdü. Orada
küçük bir kumlu plaj vardı ve çadırlar biraz daha yüksek bir zemine kurulmuştu. Her çadırın arkasına bir hendek kazılmıştı, böylece
yağmur yağması durumunda, arkadaki yüksek zeminden akan su yönlendirilecek ve göle taşınacaktı.

Çadırların önünde büyük bir ateş yanıyordu ve kızlar
tabakları, bıçakları, çatal bıçakları ve teneke kapları
ateşin yanında büyük bir daire şeklinde yayılmış halde görünce sevinçle haykırdılar. Ateşin başında iki veya üç adam tavalarla ve büyük kahve kaplarıyla meşguldü ve asla ormanda yendiğinde olduğu kadar
güzel olmayan pastırmanın lezzetli kokusu yükselip balsamların, köknarların, çamların ve ladinlerin tatlı, baharatlı kokusuyla karışıyordu.

"Ah, ama burada olduğumuza sevindim!" diye bağırdı Dolly, büyük bir memnuniyet iç çekişiyle.
"Ve akşam yemeğini gördüğüme ve kokladığıma sevindim!"

Ve ne akşam yemeğiydi! Bessie, Zara ve Dolly gibi birçok kız için bu ilk orman yemeğiydi. Pastırma ne kadar da lezzetliydi ve kar taneleri kadar hafif ve gevrek olan kabarık bisküvi, sadece orman rehberlerinin
bildiği şekilde pişiriliyordu! Ve sonra, sonrasında, etraflarındaki ağaçlardan gelen tereyağı ve akçaağaç şurubu ile yenecek olan büyük tabaklar
flapjack'lerle doluydu. Şehirlerin en iyi bakkallarında bile kural olarak satılan,
saf olmayan,
saf olmayan akçaağaç şurubu değil, Şubat ayının ilk sıcak günlerinde akan özsudan alınan ve
özsuyu veren ağaçların hemen altında büyük kazanlarda rafine edilen gerçek, lezzetli akçaağaç şurubu.

Ve sonra, yatma zamanı geldiğinde, nasıl da uyudular! Havanın,
insanı uyumaya teşvik eden gizemli özellikleri varmış gibi görünüyordu.
Ve o gece kampın üzerinde büyük açık havanın huzuru vardı.

BÖLÜM IV

PERVASIZ BİR GEZİ

Sabah, kızlar uyandığında, önceki gece o baştan çıkarıcı ve lezzetli akşam yemeğini
pişiren rehberlerden hiçbir iz yoktu.

"Eh, artık kendi kaynaklarımızla idare ediyoruz kızlar," dedi Guardian. "Bu
bir tür Cennet olabilir--umarım öyle buluruz. Ama
erkeksiz bir cennet olacak. Eğer yardım edebilirsem, gitmeye hazırlanana kadar burada hiç erkek olmayacak--ziyaretçiler hariç."

"Sanırım, bir değişiklik olsun diye onlarsız da idare edebiliriz,"
dedi Dolly, biraz kızararak.

"Tanıdığım ve İzcilerle ilgilenen bazı erkekler
Kamp Ateşi Kızları'nın epeyce şaka olduğunu düşünüyor," dedi Eleanore, gözlerinde, bahsettiği alaycıların
bazılarının sözlerini yutma endişesine yol açabilecek bir ışıkla. "Herhangi bir sorunla karşılaşırsak bize yardım etmeye hazır bir adamımız olduğu için iyi anlaştığımız söyleniyor. Bu yüzden bu kampı sadece onlara herhangi bir İzci birliğinin yapabileceği kadar iyi yapabileceğimizi göstermek için planladım."

"Bahse girerim biz de yapabiliriz," dedi Dolly hevesle. "Neden, bu kadar çok kişi
çalışırken, hiçbirimiz için çok zor olmayacak."

"Hepimiz payımıza düşeni yaparsak, Dolly," dedi Eleanor, ona oldukça anlamlı bir şekilde bakarak. "Ama eğer içimizden bazıları her zaman yapılacak iş varken ortadan kaybolmayı başarıyorsa, birileri çift görev yapmak zorunda kalacak ve bu adil değil."

"Yapmayacağım, gerçekten yapmayacağım, Bayan Eleanor," dedi Dolly. "Bazen kaytardığımı biliyorum ama bu sefer kaytarmayacağım. Şimdi Ateş
Yapıcısı olmak için çok çalışacağım. Sanırım yeterince uzun süredir Odun Toplayıcısıyım, değil mi?"

"Terfi için gerekenden daha fazla süre görev yaptın, Dolly. Çocukların dediği gibi, her şey sana bağlı. İhtiyacın olan onuru kazanır kazanmaz Ateş
Yapıcısı olabilirsin. Yeni rütbeni kazanır kazanmaz alabilirsin."

"Bessie ve ben, eğer yapabilirsek, birlikte Ateş
Yapıcısı olacağız, Bayan Eleanor. Bunu geçen gün çiftlikte konuştuk ve sanırım
eve döndükten sonra yakacağımız ilk kamp ateşinde hazır olacağız."

"Pekala, eğer yaparsan beni çok mutlu edeceksin. Diğer kızların kalkma zamanı geldi - şimdi kahvaltıyı hazırlamamız gerek. Siz ikiniz ateş yakarken ben onları ararım - bugün için bolca odun var, orada yığılmış."

Dolly'nin dediği gibi, her kız kendi payına düşeni yaparken, kamptaki işler
hafifti. Kızlardan bazıları yemek pişirirken, diğerleri "yemek masasını" - yerdeki düz bir alanı - hazırladı ve diğerleri, yatakları açtıktan sonra çadırların alt kapaklarını iğneledi, böylece çadırların zemini iyi havalandırılabilirdi. Sonra hepsi, bir önceki geceki akşam yemeği kadar lezzetli olan bir kahvaltıya oturdular.

"Gölde yüzebilir miyiz, Bayan Eleanor?" diye sordu Margery Burton.

"İsterseniz," dedi Eleanor gülümseyerek. "Su oldukça soğuk,
ama; geçen yıl deniz kıyısındakinden çok daha soğuk. Görüyorsun ya, bu göl pınarlarla besleniyor ve ilkbaharda buz eriyor ve
Nisan ve Mayıs aylarındaki su tıpkı buzlu su gibi. Ama ilk başta sadece birkaç dakika kalırsan ve
soğuğa yavaş yavaş alışırsan alışacaksın. Ama kuralı unutma: Ben
yakınımda olmadıkça kimse
gitmeyecek ve bir kız kramp girdiğinde veya başka bir sorun yaşadığında yardım etmeye
hazır, bir teknede her zaman birileri olmalı."

"Ah, tekneler var mı?" diye bağırdı Dolly. "Önemli değil! Neredeler, Bayan
Eleanor?"

"Kahvaltılık malzemelerini toplayıp yıkandıktan sonra onları göreceksin. Ama tekneler hakkında da bir kural var: Kimse mayo giymeden dışarı çıkamaz. Ve bunu hatırla, göldeyken. Çok dar ve şimdi çok sakin ve güvenli görünüyor.

"Ama yılın bu zamanında burada genellikle şiddetli fırtınalar olur ve
ve tepelerin üzerinden o kadar hızlı gelirler ki çok dikkatli olmazsanız yakalanmanız kolaydır. Bence her teknede her zaman iki kız olması gerekir. Kaza istemiyoruz."

"Ormanda yürüyüşe çıkabilir miyiz, Bayan Eleanor?"

"Ah, evet; burada olmanın en güzel yanı bu. Ama kaybolmak
kolay. Bir patikaya başladığınızda her zaman ona sadık kalın. Keşfetmeye
çıkma cazibesine kapılmayın. Hepinize ormanda yolunuzu
bulmanız için birkaç ders vereceğim. Bilirsin, yosun her zaman bir ağacın güney tarafındadır ve yönü belirlemenin başka yolları da vardır, yapraklara göre. Buradan ayrıldığımızda hepinizin sıradan birer ormancı
olmanızı bekliyorum ve eminim orman hakkında gelecekte size çok keyifli zamanlar
geçirecek şeyler öğreneceksiniz"

"Burada başka kimse yok mu, Bayan Eleanor? Sanırım
burada bir otel veya buna benzer bir şey olmalı."

"Hayır, henüz değil; buraya yakın değil. Bu göl, şehirdeki birçok adamın sahip olduğu büyük bir koruma alanının
bir parçasıdır. Babam onlardan biri ve
ormanın bu kısmını doğanın bıraktığı gibi korumaya çalıştılar. Burada çok fazla geyik var ve sonbaharda avcılar ormana geldiğinde, bu kısımdan uzak durmak zorundalar. Burada birkaç geyik
vuruluyor çünkü her yıl sadece birkaçı avlansa bile sorun yok. Ancak bu bölgede otel olmayacak. Oteller gerçek orman yaşamının sonu anlamına geliyor. Koruma alanında yarım düzine göl var ve
burada hissesi olan her ailenin göllerden birinde kampı var. Yani, ahşap binaların olduğu, kışın bile kalınabilen normal bir kamp. Ancak bu göl, insanların doğaya geri dönebileceği ve çadırlarda uyuyabileceği bu tür geziler için ayrılmıştı."

"O zaman gidip diğer göllerden bazılarını görebilir miyiz?"

"Evet; Kamplardan herhangi birinde evde birini bulup bulamayacağımızı bilmiyorum
ama oradalarsa bizi gördüklerine sevineceklerdir. Birçok insan
yılın sonlarına doğru buraya gelmek için bekler --av sezonu başlayana kadar. Ama şimdi bile biraz avlanabiliriz, her ne kadar atış yapmak
yasa dışı olsa da."

"Ah, ne demek istediğini anlıyorum Bayan Eleanor -- bir kamerayla mı?"

Bunu düşünen Margery Burton'dı.

"Evet. Ve bence bu gerçekten en iyi avlanma şekli. Eğer
bir geyik gördüyseniz ve o kocaman, yumuşak gözleriyle size baktıysa,
onu nasıl öldürebileceğinizi anlamıyorum. Geyiğin iyi bir fotoğrafını çekmek, onu öldürmek kadar zordur --aslında, bence daha zordur, çünkü
ona çok daha fazla yaklaşmanız gerekir Ve geceleri çok eğlencelidir.

"Pistlerinden birine gidersin ve kameran ve bir el feneri tozuyla yerleşirsin ve sonra geyik geldiğinde, eğer çok hızlı olursan,
gerçekten güzel bir resim çekebilirsin. Geyik biraz
korkmuş olabilir ama incinmez ve yıllarca saklayabileceğin ve insanlara gösterebileceğin bir resmin olur. Ve deneyimli bir avcı sana
bir geyiğe yeterince yaklaşıp onun iyi bir el feneri resmini çekebildiğin her an onu kolayca öldürebileceğini söyler."

"Bunu yapmak neden bu kadar zor?"

"Eh, birçok nedenden dolayı. Rüzgarı hesaba katmalısın--çünkü
rüzgar senden uzağa ve geyiğe doğru esiyorsa seni
görüntüye gelmeden çok önce koklayabilir ve daha fazla yaklaşmaya korkarak gider."

"Ama bir geyiğin nerede olacağını nasıl anlayabilirsin?"

"Onların düzenli pistleri var, tıpkı bizim patikalarımız olduğu gibi. Ve geceleri içmek için göle iniyorlar. Bu yüzden kendinizi bu pistlerden birine yerleştirebilirsiniz ve er ya da geç bir geyiğin geleceğinden emin olabilirsiniz."

Sabah çabuk ve mutlu bir şekilde geçti. Daha önce hiç o ülkeye gelmemiş olan kızlar için, bitmek bilmeyen sayıda yeni keşif var gibiydi. Geyikler ne kadar ürkek olsalar da, gölün yakınındaki ormanlarda bol miktarda bulunan sincaplar ve sincapgiller konusunda hiçbir endişe yoktu ve kızları görür görmez koşarak geldiler, böylece genellikle yarım düzine veya daha fazlası fındık diyetlerinden bir değişiklik sağlamak için gürültülü bir şekilde lezzetli yiyecekler dileniyor, oturuyor ve kendilerine atılan lokmaları alırken
güzelce gevezelik ediyorlardı.

"Onları hiç bu kadar evcil görmemiştim, evde bile," dedi Bessie şaşırarak. "Orada bunlardan bolca vardı ama sanırım
çocuklar onları vurduğu için daha vahşiydiler. Sanırım burada bunu yapmıyorlar?"

"Hayır; buralarda avlanan insanlar daha büyük av peşinde. Sincap ve sincapları vurmaya zahmet etselerdi zamanlarını boşa harcadıklarını düşünürlerdi."

"Daha önce evcilleştirilmiş hallerini gördüm ama o parkta, evdeydi ve hiç de aynı şey değil," dedi Dolly.

"Hayır; çok sevimliler ve orada bu kadar çok olmalarına sevindim. Ama burada, tabii ki, gerçek evlerindeler ve farklı ve çok daha güzel, bence."

Sonra, öğle yemeğinden sonra, Bayan Eleanor kızları nöbetlere ayırdı.

"Her öğleden sonra belli bir sayıda kişi akşam yemeğini hazırlamak ve pişirmek için evde kalırsa daha çok eğleneceğimizi düşünüyorum," dedi. "Sonra geri kalanınız
yürüyüşe çıkabilir veya istediğinizi yapabilirsiniz, yeter ki akşam yemeğine yetişin. Bu şekilde, bazılarınız her öğleden sonra serbest olacak ve çalışmak zorunda olanlar
umursamayacak çünkü ertesi gün serbest olacaklarını bilecekler, vb."

Zara, Bayan Eleanor'un her kız için bir kağıt parçası koyduğu büyük şapkadan "iş" olarak işaretlenmiş bir kağıt parçası çekenlerden biriydi,
Bessie ve Dolly ise her biri "oyun" olarak işaretlenmiş bir kağıt parçası çekti.

"Yarın bugün çalışan kızlar oynayacak," dedi Bayan Eleanor, "ve
bugün oynayanlar tekrar çizecek. Dördü yarın tekrar oynayacak, diğer dördü çalışacak ve sonra, üçüncü gün,
yarın oynayanlar çalışacak ve dördüncü gün bugünün dördü tekrar çalışacak. Bu herkese iki gün izin ve kampta olduğumuz süre boyunca çalışmak için bir gün verecek. Ve bence bu adil."

Herkes de öyle yaptı ve Dolly, her zaman işini olabildiğince ertelemeye istekliydi, çok memnundu.

"Bu öğleden sonra uzun bir yürüyüşe çıkalım, Bessie," dedi. "Buradaki hava
evdeyken olduğumdan daha çok yürümek istememe neden oluyor.
Orada genellikle mümkün olduğunca arabayla giderim, ancak son zamanlarda daha fazla yürümeye çalışıyorum, böylece bir onur boncuğu alabilirim."

"Yürüyüşe çıkmaktan mutluluk duyarım, Dolly," dedi Bessie gülerek. "Bence
gerçekten senin için iyi olan bir şey yapmak istediğinde
senin cesaretlendirilmen gerekir."

"Ah, eğer seninle yeterince uzun kalırsam yaşamaya devam edemeyecek kadar iyi olurum," dedi Dolly. "Aramızdaki farkı görmüyor musun, Bessie? Sen
iyisin çünkü yapman gereken şeyleri yapmayı seviyorsun. Ve biri bana
bir şeyin benim için iyi olduğunu söylediğinde, her zaman onu yapmak
istemiyorum. Öğle yemeğinden hemen sonra başlayalım, olur mu?"

"Tamam," dedi Bessie.

Ama başlama zamanı gelmeden önce Bayan Eleanor'ı aradı.

"Gerçekten korkmuyorum, Wanaka," dedi, Kızılderili ismini kullanarak, çünkü
burada ormanda bunu yapmak doğal görünüyordu. "Ama Dolly ile gitmemin uygun olup olmadığını sormam gerektiğini düşündüm. Sanırım beni yakalamaya çalışan o insanların hiçbiri burada bir şey yapmazdı, değil mi?"

"Ah, sanmıyorum, Bessie. Hayır, bence bu ormanda herhangi bir yerde, kampta olduğun kadar güvendesin. Etrafta birkaç rehber var - kamp yapan ve ateşlerini düzgün bir şekilde
söndürmeyen insanları uyarmak için burada tutulmaları gerekiyor. Görüyorsun ya, babam ve diğer insanlar iyi insanların kamp yapmak için buraya
gelmesine izin vermekten çekinmiyorlar, ama ateş konusunda dikkatli olmalılar.

"Ormanda yangın çıkarsa burada neler olacağını hayal edebilirsin; korkunç olurdu. Daha ileride, ormanlar daha yeni büyümeye
başlıyor. Hepsi bir yıl kadar önce yandı ve korkunç görünüyorlar. Bu koruma alanı o kadar güzel ki hepimiz onu mümkün olduğunca güzel
görünür halde tutmak istiyoruz. Ancak rehberler sizinle ilgilenecektir;
onlardan korkacak hiçbir şey yok.

"Ve başka biriyle karşılaşma olasılığınızın hiç düşük olduğunu düşünüyorum.
Diyelim ki gölün en uzak ucundan başlayan patikayı takip edip
Küçük Ayı Gölü'ne gelene kadar düz devam ediyorsunuz. Bu çok
güzel bir yürüyüş. Ancak koruma alanından ayrılmayın. Loon Göleti'ne giden bir patika var, ancak hepimiz bir parti olarak gidene kadar
orayı denememeniz daha iyi olur."

Bu yüzden öğle yemeği yendiğinde, Bessie ve Dolly yola koyuldular,
göl kenarından dolaşarak Bayan Mercer'in bahsettiği patikanın başlangıcına geldiler, bu ağaçta huş ağacı kabuğu tabelasıyla işaretlenmişti. Orada gölden ayrıldılar ve o kadar hızlı bir şekilde sık ormana daldılar ki su kısa sürede gözden kayboldu.

"Bu harika değil mi? Ah, burada millerce yürüyebilir ve hiç
yorulmam, sanırım!" dedi Dolly. "Ama keşke bir yerlerde bir
otel olsaydı. O otellerde danslar, partiler ve her türlü
eğlence oluyor. Ve Bessie, yakınlarda Loon Pond denen bir yerde
bir tane olduğunu duymuştum, biliyor musun?"

"Orada mı?"

"Evet; oraya bir ara gitmek eğlenceli olur diye düşünüyorum."

"Belki gidebiliriz, bir ara, Dolly. Bayan Eleanor da yanımızdayken. Ama
bugün yapmasak iyi olur. Koruma alanında kalmamızı söylemişti."

"Ah, zahmet; sanki burada bir yaramazlık yapabilirmişiz gibi! Ama sanırım
seni ikna etmeye çalışmanın bir faydası olmaz; sen her zaman
sana söyleneni yaparsın."

"Ah, ben de oteli görmek isterim, Dolly, ama bugün değil. Orman
şimdilik bana yetiyor. Ve oraya başka bir zaman gidebiliriz, eminim."

Dolly o an başka bir şey söylemedi ve bir süre sessizce yürüdüler.

"Şimdi Little Bear Gölü'ne yarı yoldayız," diye duyurdu Dolly, bir sessizlikten sonra.

"Neden, nereden biliyorsun?"

"Çünkü bir harita gördüm ve geldiğimiz bu sırt iki gölün ortasında."

"Ah," dedi Bessie.

"Evet. Şimdiye kadar yokuş yukarı geldik, geri kalan yol yokuş aşağı, bu yüzden yürümek daha kolay olacak."

"Bu iyi; bu, eve giderken yolculuğun son yarısını yorgun olduğumuzda aşağı inerek geçireceğimiz anlamına geliyor. Bence bu, diğer yöne gitmekten
çok daha kolay."

"Yorgun görünüyorsun, Bessie; neden oturup dinlenmiyorsun!"

"Eh, fena fikir değil, Dolly. Son zamanlarda bu kadar yürümeye alışkın değilim."

"Tamam, otur. Susadım. Sanırım önden koşup
sen dinlenirken
bir kaynak bulabilecek miyim diye bakacağım."

Böylece Dolly öne koştu ve bir an sonra kayboldu. Şu anda,
Bessie dinlenince tekrar yola koyuldu ve kısa süre sonra Dolly'yi geçti.

"Buradan dönüyoruz," dedi Dolly. "Bak, işte başka bir patika ve işaretler
hangisini seçeceğimizi gösteriyor."

"Bu komik," dedi Bessie, şaşkın bir şekilde. "Küçük Ayı'ya
tamamen düz bir çizgide gittiğimizi sanıyordum. Bayan Eleanor yön değiştirmekle ilgili
bir şey söylemedi."

"İşte işaret orada, Bessie. Düz gidersek
Loon Göleti'ne
geleceğimizi söylüyor. Küçük Ayı'ya ulaşmak için burada sağa dönüyoruz."

"Sanırım işaret doğru olmalı. Ama kesinlikle komik görünüyor. Umarım
bir hata yoktur."

"Hata! Nasıl olabilir? Aptal olma, Bessie. Bunun
hiçbir şansı olmazdı. Hadi."

Böylece döndüler ve yeni patikayı takip ederken ağaçlar
şu anda incelmeye başladı. Ormanın tüm karakteri de
değişmiş gibiydi. Piknik gruplarının yemeklerini
açıkça yedikleri ve kararmış noktalar ve ziyafetlerinin
kalıntılarını bıraktıkları çok sayıda yerden geçtiler.

"Bana öyle geliyor ki buraya gelen insanların bazıları çok
dikkatsiz davranmış, Dolly," dedi Bessie, "Bak, yangının
başladığı bir yer var. Çok uzağa gitmedi ama söndürülmeden önce
biraz toprak yaktı."

Yol da keskin bir şekilde alçalmaya başladı ve çok geçmeden neredeyse açık bir arazide yürüyorlardı. Her tarafta ağaç kütükleri vardı ve
açıkça oduncular çalışıyordu.

"Burası Long Lake kadar güzel değil," dedi Bessie. "Ah, Dolly, bak!
Bu ne?"

Dolly tuhaf bir şekilde güldü. Çünkü bir su tabakasına
yakındılar ve açık görüşte, onlardan çok uzakta olmayan, gölün kıyısında, yanılmaları mümkün olmayan bir yer gördüler. Hemen doğasını ilan etti - geniş meydanları ve insanlarla dolu normal bir yaz oteli. Ve suyun üzerinde bir sürü tekne ve kano ve bir veya iki tekne vardı.

"Burası Little Bear Gölü değil!" dedi Bessie.

"Elbette değil, aptal; Loon Göleti. Dinlenirken
işaretleri değiştirdim, çünkü buraya gelmeyi düşünüyordum ve ne yaptığını bilseydin
gelmeyeceğini biliyordum!"

BÖLÜM V

ÇİNGENE KAMPI

Bessie bir an öfkeyle kızardı, ama konuşmadan önce
tekrar sakinleşti.

"Sence bu çok kötü bir numara değil mi, Dolly?" dedi nazikçe.
"Bana yalan söylemeye çok benziyor."

"Neden, Bessie King! Hiç şaka kaldıramıyor musun? Ben tek bir, tek bir şey bile söylemedim. İşaretlerin Little Bear Lake'e giden yol olduğunu söyledim ve sen bana onları değiştirip değiştirmediğimi hiç sormadın, değil mi?"

Bessie çaresizce güldü.

"Ah, Dolly!" dedi. "Elbette düşünmedim; neden düşüneyim ki? Senden başka kim böyle bir şey
düşünürdü ki? İnsanların senin
sonra ne yapacağını tahmin etmesini beklemiyorsun, değil mi?"

"Sanırım hayır," dedi Dolly pişmanlık duyarak, gözleri hala parlıyordu. "İnsanları
sık sık şaşırtmayı başarıyorum. Teyzem Mabel, eğer yeni
yaramazlıklar düşünmek için harcadığım zamanın yarısını çalışmaya harcasaydım okulda bulunduğum her sınıfta en üstte olacağımı söylüyor."

"Kesinlikle haklı. İlk başta teyzenle zor zamanlar geçirdiğini düşünmüştüm, Dolly, ama artık senin için üzülmeyi bıraktım. Seninle ilgilenmek zorunda kaldığı için herkesin sahip olduğu tüm sempatiye ihtiyacı var!"

"Ah, ne zararı var? Şimdi buradayız ve bu o kadar da korkunç değil, değil mi? Hadi, otele gidelim."

"Gerçekten de öyle bir şey yapmayacağız, Dolly Ransom! Geri dönüp Long Lake'e doğru gideceğiz, yapacağımız bu."

"Sanırım hayır. Buraya kadar geldiğimi ve burayı görmeden geri döneceğimi düşünmüyorsun, değil mi?"

"Dolly, biliyorsun, buraya tek başımıza gelmememiz gerekiyordu. Çok fazla düşünmüyorum; Long Lake kadar güzel değil. Burada zamanımızı boşa harcamanın ne anlamı var ki?"

"Neden--neden--çünkü burada insanlar var! İnsanları görmeyi çok seviyorum,
Bessie, çok ilginçler, çünkü hepsi çok farklı ve
ne söyleyeceklerini veya yapacaklarını asla bilemezsin. Ve burada
bizim de tanıdığımız birileri olabilir."

"Tanıdığım kimse olamaz, Dolly."

"Ah, zahmet! Tanıdığım birileri olabilir ve bu da aynı şey, değil mi? Hadi, centilmen ol, Bessie."

"Geçen gün Bay Holmes'la arabaya binmek hakkında da aynı şeyi söylemiştin."

"Ama bu hiç de öyle değil, Bessie."

"Bizi de aynı derecede yaramazlığa sürükleyebilir, Dolly. Hayır, oraya
gitmiyorum. Bu aptalca ve yanlış."

Ve bu sefer Bessie kararlıydı. Dolly'nin yalvarmalarına rağmen, ki bu yalvarmalar,
sonra öfkeli tehditlere dönüştü, kesinlikle otele daha fazla yaklaşmayı reddetti ve Dolly oraya tek başına gitmekten korkuyordu, gerçi
yapmaktan _korktuğu_ çok az şey vardı. Elbette,
Dolly, en derinlerinde,
Bessie'nin haklı olduğunu ve arkadaşını Bayan Eleanor'a verdiği sözü bozmuş gibi
kandırmaya hakkı olmadığını biliyordu.

"Ah, peki," dedi, "Seni her zaman yapmak istemediğin şeyi yapmaya zorlayamayacağımı bilebilirdim, Bessie. Bana kızmıyorsun, değil mi?"

Bessie, bu teslimiyet işaretinden memnun olarak, gülümsemeye karşılık verdi.

"Kızmam gerekirdi ama değilim, Dolly," diye cevapladı. "Bence bu, bu şeyleri yapmaya devam etmen için sebeplerden biri - ama kimse sana
asla kızmıyor, olması gerektiği gibi. Gerçekten önemsediğin biri, senin küçük numaralarından biri için sana bir kez olsun kızarsa, sanırım bu sana uzun süre böyle bir şey yapmamayı öğretir."

"Ah, ben kimseye zarar vermek istemiyorum, Bessie ve sen de bunu biliyorsun ve insanlar seni gerçekten sevdiklerinde, gerçekten kötü olmaya çalıştığını düşünmedikleri sürece kızmazlar. Diyorum ki, Bessie, eğer otele gitmeyeceksen,
diğer tarafa doğru biraz yürüyüp
şu büyük vagonların yayıldığı o komik görünümlü yerin ne olduğunu görür müsün?"

Bessie, Dolly'nin işaret parmağını takip etti ve otelin karşısındaki Loon Göleti'nin yanında, aralarında duman yükselen birkaç vagon gördü.

"Bir sirk gibi görünüyor," dedi Dolly.

"Ama öyle değil. Ne olduklarını biliyorum," dedi Bessie hemen. "Bir
çingene kampı. Hiç görmediğini mi söylüyorsun, Dolly?"

"Hayır; ve aman Tanrım, Bessie, her zaman istedim. Elbette biraz daha
yaklaşabiliriz, değil mi? Burada olduğumuz sürece mi?"

Bessie bir an düşündü ve aslında
çingene kampına doğru on dakika kadar yürümekte hiçbir sakınca göremedi. Kendisi de zamanında Hedgeville yakınlarında birkaç çingene görmüştü, ama ülkenin o kısmında o garip gezginler pek popüler değildi.

"Tamam," dedi. "Ama bunu yaparsam, onlara bir göz attıktan sonra
eve doğru yola çıkmaya ve bir daha asla
bana böyle bir oyun
oynamayacağına söz verir misin?"

"Elbette yaparım. Bessie, sen çok tatlısın. Ve sana bir şey daha söyleyeceğim; tabelaları değiştirme şeklim konusunda o kadar naziktin ki
yaptığım için gerçekten üzgünüm. Ve bunun iyi bir şaka olacağını düşündüm.
Genellikle insanlar şakalarıma kızdığında mutlu olurum, bu onların iyi şakalar olduğunu gösterir."

Bessie kendi kendine bilgece gülümsedi. Yavaş yavaş Dolly'nin şakalarını ve cilvelerini iğnelerinden çalmanın ve aynı zamanda Dolly'nin onlara olan düşkünlüğünden kurtulmanın en iyi yolunun, şakacıya planladığı etkiyi yarattığını asla belli etmemek olduğunu öğreniyordu.

Dolly, Bessie'nin tabelayla yaptığı şakadan dolayı ona gerçekten kızmadığını anladığında, aslında epeyce rahatlamıştı, çingene kampına doğru yürürken gevezelik ediyordu.

"Buraya neden gölet dediklerini ve bizim göle neden gittiğimizi anlamıyorum," dedi. "Burası Long Lake'ten çok daha büyük. Neden olmasın; dört veya beş mil uzunluğunda olmalı, sence de öyle değil mi Bessie?"

"Evet. Sanırım buna gölet diyorlar çünkü tıpkı büyük,
büyümüş bir buz göleti gibi görünüyor. Bak, yuvarlak. Bence Long Lake çok daha
güzel, öyle değil mi, daha küçük olmasına rağmen?"

"Kesinlikle öyle. Burası orman gibi değil, daha çok,
tramvay alıp şehirden birkaç mil
uzaklaşarak bulabileceğiniz normal bir kırsal alan."

"Sanırım Long Lake'in etrafı eskiden de şimdiki gibiydi," dedi
Bessie. "Ama ağaçları kestiler ve tenis kortları için yer açtılar
ve bunun gibi her türlü şey ve sonra, sanırım, oteli inşa etmek için de
ahşaba ihtiyaçları oldu. Oldukça büyük bir yer, değil mi, Dolly?"

"Evet, ben de daha önce duymuştum," Dolly. "Bir arkadaşım iki veya üç yıl önce bir ay burada kaldı. Vahşi olduğunu ve ormanda yaşamaya
benzediğini söylüyorlar ama hiç de öyle değil. Sanırım bu, evde kalsalar
olacakları kadar rahat oldukları halde
zorluklarla boğuştuklarını düşünen insanlar için. Aynı şekilde rahat, yani."

"Evet, bu daha iyi, Dolly. Çünkü bence rahatız, ama
şehirde yaşadığımızdan veya hatta
çiftlikte yaşadığımızdan çok farklı. Ama gerçekten zorlanıyormuşuz sanırım."

"Evet ve sorun da yok! Söyle bana, Bessie, kırsalda yaşadığın
zaman hiç böyle çingeneler gördün mü!"

"Hedgeville'de iki veya üç kez çingeneler vardı, ancak çiftçilerin hepsi onlardan nefret ediyordu ve onları kovmaya çalışıyorlardı ve Maw
Hoover, etrafta olduklarında onlara yaklaşmamamı söyledi. Genellikle bana o kadar çok şey verirdi ki ben zaten yapamazdım. Bilirsin,
çiftçiler her şeyi çalacaklarını söylerler, ancak bunun bir nedeninin
çiftçilerin onları bunu yapmaya zorlaması olduğunu düşünüyorum, yani başlangıçta.
Onların diğer insanlar gibi davranmalarına izin vermiyorlardı ve onlara bir şeyler
satmayı sevmiyorlardı. Bu yüzden zavallı çingenelerin intikam almak istediğini düşünüyorum ve
çalmalarına böyle başladılar."

"Sence burada ne yapıyorlar, Bessie?"

"Her zaman yazlık yerlere giderler ve kışın
güneye, kuzeyden gelen insanların kış geldiğinde ısınmak için gittiği yere
giderler. Fal bakarlar ve insanların satın almaktan hoşlandığı her türlü tuhaf
şeyi yaparlar; dantel ve boncuk işleri. Ve sanırım
burada da her türlü hediyelik eşyayı satıyorlardır; sepetler ve bunun gibi şeyler."

"Gerçek evleri yok mu, Bessie?"

"Hayır; sadece vagonlarında. Her zaman onlarda yaşarlar ve
her zaman kışın sıcak olan yerde olmayı başarırlar. Nereye gittikleri umurlarında değil, görüyorsun. Onlar için bir yer diğerine benzer. Hiçbir zaman
kasabalara yerleşmediler. Asırlar boyunca gezgin oldular ve
kendi dilleri var. Hava durumu hakkında her türlü şeyi biliyorlar ve her yere
gidebilirler."

"Hedgeville'deyken hiçbir şey
görmediysen onlar hakkında nasıl bu kadar çok şey biliyorsun, Bessie?"

"Bir keresinde onlar hakkında bir kitap okumuştum. Adı 'Lavengro'ydu ve uzun zamandır ölmüş bir adam tarafından yazılmıştı; adı Borrow'du."

"Ne komik bir isim! Bu kitabı hiç duymamıştım ama eve gidince alıp okuyacağım. Çingenelerden bahsediyor, öyle mi diyorsun?"

"Evet. Ama sanırım şu anki çingenelerden değil, daha çok eskiden olduklarından bahsediyor. Yaklaşıyoruz artık. Tüm bebekleri gör! Şirin ve esmer değiller mi?"

Belli ki otelden gelen iki veya üç grup kampa bakıyordu, ancak iki Kamp Ateşi Kızına pek dikkat etmediler,
belli ki otelden gelmediklerini fark ettiler. Ancak, mallarını satarak veya fal bakarak para kazanma fırsatı gördüklerinde her zaman tetikte olan çingeneler, özellikle de kadınlar, onların etrafında toplandılar. Açık renk saçlı ve sarışın Bessie, ihmal etmeye meyilli görünüyorlardı, ancak Bessie, birkaç erkeğin Dolly'ye hayranlıkla baktığını fark etti, Dolly'nin koyu saçları ve gözleri, tabii ki kendi kadınlarından çok daha açık renk olmasına rağmen, onlara çekici geliyordu.

"Falıma baktırmak isterdim!" diye fısıldadı Dolly.

"Bence bunu yapmasak iyi olur, Dolly, gerçekten; ve hatırlarsan
sadece bir dakika kalacağını söylemiştin."

"Ne zararı olacağını göremiyorum," diye surat astı Dolly. Ama yine de pes etti. Garip bir şekilde dekore edilmiş çadırın kapısının önünden geçtiler
içinde geleceğin sırlarının açığa çıkması gerekiyordu,
ve meraklı bir çocuk sürüsüyle birlikte,
kendilerinden daha büyük görünmeyen; ama muhtemelen,
çünkü çingene kadınları Amerikan kızlarından çok daha hızlı yaşlanıyor, aslında daha genç, güzel bir kızın oturduğu bir vagona doğru yürüdüler. Bir cekete boncuklar dikiyordu,
ve onlar yaklaşırken parlak bir gülümsemeyle baktı.

"Otelden mi geliyorsun?" dedi. "Orada mı yaşıyorsun?"

"Hayır," dedi Dolly. "Uzun bir yoldan geliyoruz. O ceketi giyecek misin?"

Çingene kız güldü.

"Hayır. Bunu adamım için yapıyorum, oradaki ağacın yanında, sigara içiyor,
anladın mı? O benim adamım; "Bunu başardığımda benimle evlenecek."

Bessie güldü.

"Seninle mi evleneyim? Neden, sen de benim gibi bir kızsın!" diye haykırdı.

"Hayır, hayır; "Ben kadınım," diye itiraz etti çingene, hevesle. "Bak, zaten çok uzunum!"

Ve onlara ne kadar uzun olduğunu göstermek için ayağa fırladı. Ama Bessie ve Dolly
sadece daha çok güldüler, ta ki Bessie siyah gözlerine öfke gibi bir şeyin
geldiğini görene ve Dolly'nin kahkahasını kontrol edene kadar.

"Umarım çok mutlu olursun," dedi. "Hadi, Dolly, gerçekten
gitmeliyiz."

Dolly bir kez daha direnmeye meyilliydi.
Alışkın olduğu şeylerden çok
farklı olan çingene kervanının garip, egzotik hayatından istediği kadarını bile görmemişti, ama Bessie kararlıydı ve
patikaya doğru geri dönmeye başladılar. Ve, Loon Göleti'ni ve çingene kampını ilk kez gördükleri noktaya yaklaştıklarında, Bessie, yollarında aniden beliren yakışıklı genç çingene karşısında irkildi ve korktu. Konuştukları
kız ceketi süslüyordu.

Keskin gözleri Dolly'nin önünde dururken onu yiyip bitirdi ve
elini nazikçe uzatarak yollarını kapattı.

"Benimle evlenir misin?" dedi, kabilesinin çoğundan çok daha iyi bir İngilizceyle.

Dolly güldü, ancak Bessie ciddi görünüyordu.

"Ah, evet, elbette," dedi Dolly. "Her gün bana teklif eden ilk adamla
evlenirim; özellikle de bir çingeneyse ve onu daha önce hiç görmediysem."

"Artık çok gençsin; sanırım öyle olduğunu düşünüyorsun," dedi çingene, beyaz dişlerini göstererek. "Benimle geri dön ve bekle; yakında
evleneceğiz."

"Saçmalama," dedi Bessie kararlı bir şekilde. "Ciddi, Dolly, şaka yapmıyor. Hadi, acele etmeliyiz."

"Bekle, kal," dedi çingene heyecanla. Ve sanki Dolly'yi tutmak istercesine elini uzattı. Ama Dolly ona dokunamadan çığlık attı ve yanından
fırladı. Ve bir anda iki kız da hızla koşarak görüş alanından çıktı.

BÖLÜM VI

CİDDİ BİR ŞAKA

Bessie, ciddi şekilde endişelenerek, ormanda yarışı önde götürüyordu ve o durup dinlemeden önce yaklaşık çeyrek mil kadar
gitmişlerdi. Çingene onları geçecekse bunu yapacağını hissettiğinde durdu ve derin nefes alarak, hala arkalarında olduğuna dair bir işaret için hevesle dinledi. Ama sadece ormanın sesleri, ağaçlardaki yaprakların hışırtısı, bir kuşun
öfkesi, bir sincabın veya sincabın aniden keskin gevezeliği ve tabii ki kendi nefesleri duyuluyordu.

"Sanırım ondan kurtulduk," dedi. "Ah, Dolly, korkmuştum!"

"Ne?" diye haykırdı Dolly, şaşkınlıkla. "O aptal çingenenin seni korkutmasına mı izin verdiğini söylüyorsun? Ben senin bundan daha cesur olduğunu düşünmüştüm, Bessie!"

"Bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun, Dolly," dedi Bessie, biraz sinirlenerek. "Gerçekten senin hatan değildi, ama o insanlar bizim adamlarımız gibi değil. Muhtemelen söylediği şeyi kastetti ve eğer senin ona güldüğünü
düşünseydi, bu onu çileden çıkarırdı. Onunla evleneceğini
söylediğinde, elbette şaka yaptığını biliyordum ve bizim gibi herkes de biliyordu, ama sanırım seni ciddiye aldı. Bunu kastettiğini düşündü!"

"Bessie! Ne kadar saçma! Yapamazdı! Neden, sonsuza kadar kimseyle evlenmeyeceğim ve o kesinlikle bir Amerikalı kızın onun
iğrenç kabilesinden biriyle evleneceğini düşünmüyor! Şaka yapıyorsun, değil mi! O asla
bu kadar saçma bir şey düşünmüş olamazdı?"

"Sadece ciddi olduğunu öğrenmeyeceğimizi umuyorum, Dolly. Bunu anlaman
beklenemez ama bu tür insanlar bizden çok
farklı. Onları kontrol altında tutacak pek fazla medeni fikirleri yok, bizim gibi ve bir şey istediklerinde bunu hemen
söylerler ve eğer istediklerini isteyerek elde edemezlerse, onu almaya eğilimlidirler."

"Ama hiç kimsenin böyle davrandığını düşünmemiştim! Ve o,
onun için bir cekete boncuk ve düğmeler
takan o güzel çingene kızla
evlenecek, her neyse. Kız öyle söyledi; nişanlandıklarını söyledi."

"Erkekler evlenecekleri kadınlar hakkında fikirlerini değiştirdiler,
Dolly, hatta Amerikalı erkekler bile. Ve bu beni rahatsız eden bir diğer şey. Bence o kız ona çok aşık ve eğer senden hoşlandığını
düşünürse çok öfkelenir. Bir çingene kızının kıskanç olursa neler yapabileceğini kimse bilemez. Görüyorsun ya, seni suçlar, onu değil.
Başını döndürdüğünü söylerdi."

"Ah, Bessie, ne korkunç bir karmaşa. Aman Tanrım! Her zaman başım belaya giriyor gibi görünüyor! Sanırım sadece biraz zararsız
eğleneceğim ve sonra hiç öngöremediğim her türlü belaya
başladığımı görüyorum."

"Önemseme, Dolly. Bunu yapmak istemedin ve tabii ki, her neyse, abartıyor olabilirim. Korktuğumu kabul ediyorum, ama bu çingeneler hakkında
bildiklerimden kaynaklanıyor. Garip insanlardır ve uzun süre kin beslerler. Birinin kendilerine zarar verdiğini veya onları gücendirdiğini düşünürlerse,
intikamlarını alana kadar asla tatmin olmazlar. Ama sonuçta, o
hiçbir şey yapmayabilir. Şaka yapıyor olabilir. Belki de sadece seni
korkutmak istemiştir."

"Ah, bence gerçekten de öyle olmalı, Bessie. Onun diğerlerinden farklı olduğunu
hatırlamıyor musun! Tıpkı bizim gibi
konuşuyordu, sanki okula gitmiş gibi ve bizim
geleneklerimiz hakkında daha fazla şey bilmeli."

Bessie başını iki yana salladı.

"Bu, onun en alttakiler kadar vahşi ve evcilleştirilmemiş olduğu anlamına gelmiyor, Dolly. Aynı şeyi Kızılderililer hakkında da duydum; en çok sorun çıkaranların
bir kısmı Carlisle'a gitmiş olanlar. Eğitimli oldukları için değil, zaten vahşi ve kötü olacakları için, ancak eğitimli olmaları gerçeği onları daha tehlikeli kılıyor gibi görünüyor. Umarım bu çingene için de aynı şey olmaz; ancak dikkatli olmalıyız. "

"Ah, dikkatli olacağım, Bessie," dedi Dolly titreyerek. "Bana
söyleneni yapacağım. Bunun için endişelenmene gerek yok."

"Bu iyi, Dolly. Elbette ilk şey, kamptan asla tek başına
uzaklaşmamak. Bu tarafa hiç gelmemeliyiz veya Çingeneler hala orada olduğu sürece Loon Göleti'ne
yakın bir yere gitmemeliyiz."

"Ah, Bessie, bunu Bayan Eleanor'a söylememiz gerekeceğini mi düşünüyorsun?"

"Korkarım öyle, Dolly. Ama bunu yapmana engel olman için hiçbir sebep yok. Seni suçlamayacak, gerçekten senin hatan değildi."

"Evet, öyleydi, Bessie. Tabelaları nasıl değiştirdiğimi hatırlamıyor musun! Eğer
bunu yapmasaydım Loon Göleti'ne gitmezdik ve oraya
gitmeseydik--"

"Çingeneleri göremezdik? Evet biliyorum, Dolly. Ama Bayan Eleanor
adildir, bunu biliyorsun. Ve tabelalarla oyun oynadığın için seni azarlayabilir, ama hepsi bu. O çingeneyi yanlış anladığın için seni suçlamayacak."

Sonra patikaların kesiştiği yere geldiler ve Dolly düşüncesiz şakasını
yapmadan önce olduğu gibi tabelaları değiştirdi.

"Acele etmeliyiz, Dolly," dedi Bessie. "Karanlık oluyor ve çok
karanlıkken burada olmak istemiyoruz. Bence yeterince güvenli,
ama--"

"Ah, ya o korkunç çingene bizi ormanda takip ettiyse, Bessie?
Demek istediğin bu, değil mi! Hadi kampa olabildiğince hızlı geri dönelim."

"Bessie, korkarım çok korkağım," dedi Dolly, kampa yaklaşırken. "Bayan Eleanor'a ne olduğunu anlatır mısın; her şeyi! Kendim anlatırsam
işaretlerle yaptığımı yapamayacağımdan korkuyorum."

"Ona bir hikaye anlatmaz mısın, Dolly?"

"Hayır, ama bunu ona anlatmayabilirim. Bak, ona gerçekten bir hikaye anlatmam gerekmez ve, oh, Bessie, her şeyi bilmesini istiyorum.
O zaman beni azarlarsa, tamam. Anlayamıyor musun?"

"İstersen yaparım, Dolly, ama eminim ki sen ona her şeyi
kendin anlatırsın. Hiç de korkak değilsin, Dolly, çünkü
bir yanlış yaptığında, bunun
başkasının hatası veya bir kaza olduğunu iddia etmeye çalışmazsın."

"Sence Bayan Eleanor'a kendim mi söylemeliyim?" dedi Dolly,
hüzünlü bir şekilde. "Sen öyle diyorsan söylerim, Bessie, ama söylememeyi tercih ederim."

"Hayır, ona söyleyeceğim," diye karar verdi Bessie. "Bence kendin hakkında
yanılıyorsun, Dolly ve ona söylememin sebebi, ona her şeyi
söylememek yerine, senin olduğundan daha kötü olduğunu
düşünmesini sağlayacağını düşünmem. Anlıyor musun?"

"Çok iyisin, Bessie. Gerçekten, bundan sonra seni bu kadar endişelendirmeyi bırakmaya çalışacağım. Bana öyle geliyor ki, benim yüzümden sürekli olarak seni rahatsız eden şeyler oluyor."

Bayan Eleanor, Dolly gibi, Bessie'nin ona Çingene'den ve Dolly'nin kendisiyle evlenebilecek yaşa gelene kadar kabilesiyle kalması gerektiği şeklindeki saçma önerisinden bahsettiklerine gülmeye meyilliydi.

"Neden, şaka yapıyor olmalı, Bessie," dedi. "İyi konuştuğunu söylüyorsun; sanki eğitimliymiş gibi? O zaman hiçbir Amerikalı kızın böyle bir fikri bir an bile ciddiye almayacağını kesinlikle biliyor."

"Ama Amerikalı kızlar Çingenelerle yaşıyor ve onlarla evleniyor, Bayan Eleanor. Bunu sık sık duydum. Ve eğer onu patikada yolumuza çıktığında
görseydin, beni neden korkuttuğunu anlardın. Yüzü
mükemmel simsiyahtı, çok öfkeliydi. Ve Dolly ona güldüğünde, sanki onu dövmek istiyormuş gibi baktı."

"Bunu anlayabiliyorum," diye güldü Bayan Eleanor. "Bazen Dolly'yi azarlandığında
güldüğünde kendim dövmek istedim!"

"Ah, ama bu farklıydı," dedi Bessie içtenlikle. "Gerçekten, Bayan Eleanor, onu görseydin sen de korkardın. Ve bence Dolly, Loon Göleti'nden uzaklaşana kadar çok dikkatli olmalı."

Bessie o kadar ciddiydi ki Bayan Eleanor neredeyse kendi isteği dışında etkilenmişti.

"Evet, dikkatli olmalı, elbette. Kızların Loon Göleti'ne gitmesini istemiyorum zaten. Onların ormanda vakit geçirmelerini istiyorum,
ve doğal bir şekilde yaşamalarını istiyorum ve oteldeki Loon Pond halkı
benim için ormanı mahvediyor. Ama gerçekten korkmak için bir sebep olduğuna inanmıyorum, Bessie."

"Ya o adam onu ​​kaçırmaya çalışırsa?"

"Ah, öyle bir şey denemeye cesaret edemez, Bessie. Çingenelerin
her neyse, tasvir edildiği kadar kötü olduğuna inanmıyorum, ama bunu yapmaya
istese bile, korkardı. Rehberler onu burada bulurlarsa
onu hemen oradan kovarlardı; kimsenin izinsiz
orada bulunmasına izin verilmez. Ve bir çingene bunu elde edemez, biliyorum."

"Ama oldukça büyük bir yer ve çok fazla rehber yok. Bugün bir tane bile görmedik ve gerçekten de oldukça uzun bir yürüyüş yaptık."

"Ama Bessie, onu kaçırırsa ne yapacaktı? O insanlar yollarda seyahat ediyor ve yavaş seyahat ediyorlar. Dolly'ye bir şey olursa veya ortadan kaybolursa, hemen şüphelenileceğini ve gittiği her yerde kovalanacağını bilmeli."

"Bence birini karavanlarında saklamak kolay olurdu, Bayan Eleanor. Ve o insanlar bir arada duruyorlar, böylece böyle bir şey yaparsa kimse ona ihanet
etmeyecek. Bunu yaptığından
kesinlikle emin olabiliriz ama bunu kanıtlayamayız."

"Rehberlerle konuşacağım ve Loon Göleti yönünde iyi bir gözetleme yapmalarını söyleyeceğim, Bessie. İşte, bu seni daha iyi hissettirecek mi? Ve o çingeneler orada çok uzun süre kalmayacaklar. Onlar asla
yapmazlar."

"Daha önce buraya geldiler mi, Bayan Eleanor?"

"Ah, evet; buraya geldiğim her yıl."

"Eh, gittiklerinde kendimi daha iyi hissedeceğim, Bayan Eleanor."

"Ben de öyle. Beni oldukça gergin yaptın, Bessie. Bence Dolly'ye söylesen iyi olur ve sen de diğer kızlara bundan
hiçbir şey söylememeye dikkat et. Onları korkutmanın ve onları da gergin hissettirmenin bir faydası yok."

"Hayır. Bunu ben de düşündüm. Bazıları korkardı, eminim.
Zara korkardı sanırım. Her neyse, Bay Holmes'un onu bizden sakladığı o korkunç evden
uzaklaştırdığımızdan beri çok gergin."

"Onu hiç suçlamıyorum; ben de öyle olurdum. Gerçekten korkunç bir deneyimdi, Bessie, ve özellikle de bunun bir şekilde kendi hatası olduğunu bildiği için."

"Arkadaşları olduğu konusunda söylediklerine inandığı için mi,
ve o gece onu almaya geldiklerinde onlarla gitmediği sürece seni ve beni belaya sokacağını mı?"

"Evet. Zavallı Zara! Korkarım ki, ilk başta ona kızdığımı
bir şekilde tahmin etti. Çok hassas ve sen
kendin bile
düşünmediğin
zamanlarda aklından geçenleri tahmin edebiliyor."

"Bence bu çingene sorununu
bilmiyorsa bu iyi bir şey, Bayan Eleanor. O yüzden gidip Dolly'yi bulacağım ve ona hiçbir şey
söylememesini söyleyeceğim."

"Söyle, Bessie. Ve Dolly'nin akşam yemeğinden önce bana gelmesini sağla. İşaretlerle o oyunu
oynaması yanlıştı, ama onu azarlamak istemiyorum. Bunun yerine onu
teselli etmek istiyorum. Sanırım yeterince cezalandırılmış, eğer
o çingeneden gerçekten korkuyorsa."

Dolly, Eleanor ile yaptığı konuşmadan sonra epeyce terbiye edilmiş gibi görünüyordu
ve Bessie, Guardian'ın, Bessie kadar çingene olayını ciddiye almamış olmasına rağmen, yine de Dolly'nin bunu yaptığını düşünmesine
değer bulmasından memnundu.

"Bundan sonra kampa yakın kalacağım, Bessie," dedi.
"Ve, ah, Bayan Eleanor bu sabah suyun yakınında bir geyiğin yapmış olması gereken ayak izleri olduğunu söyledi. Fotoğraf makinem yanımda;
bu gece bir tanesinin fotoğrafını çekmeye çalışsak?
Erkenden uyuyabilir ve sonra kalkabiliriz. Bayan Eleanor, sadece ikimiz için sorun olmayacağını söyledi. "Daha fazla oturursa geyiği korkutacağını söyledi."

"Tamam," diye kabul etti Bessie. "Bu çok eğlenceli olurdu."

Böylece bir saat kadar uyudular ve sonra gece yarısı kalkıp
gölün kıyısına, ormandan dar bir patikanın çıktığı
bir noktaya gittiler. Orada kendilerini bir çalılığın arkasına sakladılar ve geyik
görünürse diye hazır olmak için Dolly'nin kamerasını ve bir el feneri tozu koydular.

Uzun süre beklediler. Ama sonunda ağaçlarda bir hışırtı oldu ve bir yaratığın
yavaşça suya doğru
yol alırken dalların kenara itildiğini duyabiliyorlardı.

"Hazır mısın, Bessie?" diye fısıldadı Dolly. "Sana bir sıkma hareketi yaptığımda
şu düğmeye bas; el fenerini
söndürecek ve sen yaparken ben de
fotoğrafı çekeceğim."

Gergin bir şekilde beklediler ve Bessie de Dolly kadar heyecanlıydı.
Sanki
işareti bekleyemeyeceğini hissetti. Dolly sol elini gevşekçe tuttu ve iki veya üç kez tutuşunun
sıklaştığını düşündü. Ama sonunda işaret geldi ve kör edici bir ışık oldu.
Ama parıltıda göze çarpan bir geyik değildi; Dolly'yi
takip eden çingeneydi!

BÖLÜM VII

GECEDE BİR HIRSIZ

Patlamanın parıltısı sadece bir an sürdü. Dolly'nin gözleri kameraya sabitlendi, başını eğdi ve Bessie,
şükürler olsun ki, çingenenin kötü yüzünü görmediğini fark etti.
Adama gelince, bir kez bağırdı, ancak sesi patlamanın
gürültüsünde boğuldu. Ve sonra, el feneri tozu
söner sönmez, ışığın yerini o kadar karanlık bir karanlık aldı ki, kimse
bir şey göremezdi, çünkü önceki aydınlatmayla arasındaki kontrast o kadar büyüktü.

"Gel, Dolly! Çabuk! Tartışmak için durma! Koş!" diye ısrar etti Bessie.

Dolly'nin elini tuttu ve koşarak göle doğru
ve birkaç adım atarak suyun içinden geçti. Tek amacı
mümkün olduğunca çabuk kampa geri dönmekti. Düşündü ve olay
haklı olduğunu kanıtladı, Çingene, onları hala parlak bir şekilde yanan kamp
ateşine yaklaşırken görse, onları çok yakından takip etmeye
cesaret edemezdi.

Kampta hiç erkek olmadığını bilmesinin bir yolu yoktu ve bunu bilseydi onları kampa kadar takip etmekten korkmayabilirdi, ancak Bessie, gerekenden daha fazla risk almayacağını doğru bir şekilde değerlendirdi.

"Bessie, sen deli misin?" diye soludu Dolly, ateşten gelen ışık çemberine
girdikleri sırada. "Ayaklarım ıslak! Neyin var senin? Neredeyse kameramı parçalayacaktın!"

"Umurumda değil," dedi Bessie, soluk soluğa ama çok rahatlamış bir şekilde. "Buraya,
ateşin yanına otur ve ayakkabılarını ve çoraplarını çıkar; yakında
kururlar. Ben yapacağım."

Sözünde durdu ve ayaklarını kurutup ayakkabılarını ve çoraplarını kurumaya bırakana kadar, geyik için kurdukları tuzaktan
neredeyse kendileri için bir tuzak olduğu ortaya çıkan vahşi kaçışının nedenini açıklamayacaktı.

"Eğer o toz patladığında yukarı baksaydın, Dolly, bunu yapmaya zorlanmadan kaçardın," dedi sonra. "Bu bir geyik değildi, Dolly."

"Neydi o, bir ayı mı yoksa bir tür vahşi hayvan mı?"

"Hayır, bir adamdı."

Dolly'nin yüzü, ateşin kızıl parıltısında bile solgundu.

"Yani--değildi--"

"Çingene mi? Evet, tam da oydu, Dolly. Bir şekilde
nerede olduğumuzu öğrendi, anlıyor musun. Benim korktuğum şey,
bizi buraya kadar takip etmeyi
başarmasıydı. Ama artık korkmuyorum,
etrafta olduğunu bildiğimiz sürece. Sana nasıl zarar verebileceğini anlamıyorum."

"Ah, Bessie, onu gördüğümüz için ne kadar şanslıyız! Eğer o fotoğrafı çekmeye
çalışmamış olsaydık asla yapmazdık.
O iğrenç yaratık! Bizi buraya kadar takip etmeye cesaret etmesi fikri. Sence
beni gerçekten kabilesine geri götürmeye çalışır mıydı, Bessie?"

"Bilmiyorum, Dolly. Parıltıda gördüğümde yüzü korkunç görünüyordu.
Ama sonra, tabii ki, çok şaşırdı. Muhtemelen
kilometrelerce uyanık olan tek ruhun kendisi olduğunu ve o şeyin birinin
yüzüne
fırlaması herkesi ürkütüp onları oldukça
korkutucu gösterirdi."

"Öyle demeliyim! Yüzünü buruşturup gözlerini kapatmalısın. Sence bizi
gördü mü, Bessie?"

"Bunun çok olası olduğunu düşünmemeliyim, Dolly. Görüyorsun ya, tam da dediğin gibi. Bir el fenerinin parıltısı, aniden, tam önünde
patladığında kör edicidir. Parıltıdan başka
bir şey görmen pek olası değil. Ve tabii ki, bizi
görmeyi beklemesi için en ufak bir nedeni yoktu. Sanırım bizden daha fazla şaşkın ve korkmuş durumda; kesinlikle çok daha fazla şaşkın."

"O zaman belki o kadar korkmuş olacak ki halkının yanına geri dönecek ve
beni yalnız bırakacak, Bessie."

"Kesinlikle umuyorum, Dolly. Seni yakalayabilse bile, seni kaçırmaya
cesaret etmesi gerçekten mümkün görünmüyor. Bunu bilirdi
bizim bunu yapanın o olduğundan şüpheleneceğimizden emin olurduk ve hatta bir
çingene bile böyle şeyler yapan insanlara ne olduğunu bilmeli. Kaçmayı nasıl umduğunu anlamıyorum."

"Ama Bessie, düşünüyordum: Ya beni diğer çingenelerin olduğu
yere götürmeseydi? Ya beni hemen ormana
bir yere götürüp saklasaydı?"

"İkinizin de yemek yemesi gerekirdi, Dolly. Ve bunu çok kolay
bulamayacağı için yakalanma riskini göze almış olurdu. Hayır, benim gerçekten
düşündüğüm şey seni görmek istediği ve seni gönüllü olarak onunla gitmeye ikna etmeye
çalıştığı. O zaman hiçbir tehlike altında olmazdı, anlıyor musun."

"Öğk! Bunu yapabileceğini düşündüğüne göre çok aptal olmalı!"

"Eh, fena görünmüyor, Dolly. Ve muhtemelen kendini beğenmiş. Büyük olasılıkla
tüm çingene kızları ona keplerini taktı, çünkü,
hatırlarsanız, kamplarındaki tek yakışıklı genç adam oydu. Erkeklerin çoğu evliydi. Yani, kendi halkının kızları arasında her zaman popüler olduysa, oldukça
karşı konulamaz olduğu fikrine kapılmış olabilir. Tek yapması gereken, bir kıza evlenmek istediğini söylemek ve onu ağaçtan düşen olgun bir elma gibi kollarına düşürmek."

"Korkunç hayvan! Bir daha yanıma gelirse, onun için
yüzüne tokat atarım."

"Böyle bir şey yapmasan iyi olur. Onu bir daha yakınında görürsen yapabileceğin en iyi şey, olabildiğince
hızlı bir şekilde kaçman. Dolly, böyle bir adamın nasıl bir öfkeye kapılabileceğini bilemezsin.
Eğer ona vurursan ne yapmaya çalışacağını tahmin edemezsin. Ama umarım
onu bir daha asla göremezsin."

Dolly hafifçe titredi.

"Uykun var mı, Bessie?" diye sordu.

"Hayır, uykulu olmak için fazla heyecanlıyım sanırım. Bir geyiği görmeyi beklemek ve sonra yüzünü ışıkta görmek çok
şaşırtıcıydı. Hayır,
uykum yok."

"Ah, Bessie! Yanılmış olman mümkün değil mi? Biliyor musun,
yüzünü gördüysen bile, bir an bile göremezsin.
O çingeneyi o kadar çok düşünmüyor muydun ki, aslında hiç görmemişken onu gördüğünü
sanıyordun?"

"Hayır, hayır, eminim, Dolly. Bir geyik olduğundan kesinlikle emindim ve
düşündüğüm tek şey buydu. Ve onun da bağırdığını duydum.
Bu, haklı olduğumdan emin olmam için yeterli olurdu. Bir geyik
bağırmazdı ve
hareketsiz durmazdı da. Işığı görür görmez dönüp kaçardı;
herhangi bir hayvan bunu yapardı. Başka bir şey
yapamayacak kadar korkmuş olurdu."

"Ama korktuğunu düşünmüyor musun? Neden kaçmadı?"

"Hiçbir şey yapamayacak kadar korktun mu?
Sadece hareketsiz durmaktan başka? Ben korktum; yardım için
bağıramazdım bile ve dünyadaki hiçbir şey için bir dakika bile kıpırdayamazdım.

"Bence o şekilde korkmuş olabilir. İnsanlar hayvanlar gibi değildir,
korktukları için kaçmaktan çok hareket etmekten korkarlar. Ve bir insanı kaçmaya iten korku
farklıdır zaten."

"Soğuyor, değil mi?"

"Evet, ateş sönüyor. Yatağa girsek iyi olur, Dolly."

"Ah, hayır; giremedim. Karanlıkta orada olmak istemiyorum. Yatağa girsem
uyuyamayacağımdan eminim. Eğer uykun yoksa, burada ateşin
yanında oturup konuşmayı tercih ederim. Ve sen uykun olmadığını söyledin. "

"Sanırım biraz daha odun alıp ateşe atabiliriz. O zaman
eğer etrafımıza sarabileceğimiz birkaç battaniyemiz
olursa yeterince sıcak olur."

"Her neyse, uyanık kalıp nöbet tutmak iyi bir fikir, geri
dönmesi durumunda. O zaman, ateşin yanında oturan birini
gördüğünde korkar, sanırım."

"Tamam. Olabildiğince sessizce içeri gir, Dolly ve çadırdan battaniyelerimizi al, ben de biraz daha odun koyarken. Çok fazla var, bu iyi bir şey. Kullanmamamız için hiçbir sebep yok."

Dolly battaniyeleri almak için çadırlarına gizlice girerken, Bessie
kamp ateşinin közlerinin üzerine odun yığdı, ta ki kıvılcımlar uçuşana ve odunlar yüksek, berrak bir alevle yanmaya başlayana kadar. Ve Dolly
geri döndüğünde yanında bir kutu şekerleme vardı;

"Şimdi bir ziyafet çekeceğiz," dedi. "Bunları tamamen unuttum.
Yanımda getirdiğimi hatırlamıyordum. Bana sivri uçlu bir çubuk ver, sana
bir tane tost yapayım."

Bessie merakla baktı. Kızarmış lokumların keyfi onun için
yeniydi, ama ilkini tattığında Dolly'ye katılmaya hazırdı,
bunların böyle bir yerde yenilecek şeyler olduğunu söyledi.

"Daha önce hiç sevmezdim," dedi Bessie. "Bu şekilde
tostlandıklarında çok daha iyi oluyorlar."

"Sana da iyi geliyorlar," dedi Dolly, ağzı yumuşak şekerlemeyle dolu. "En azından herkes öyle diyor ve bana
hiç zarar vermediklerini biliyorum. Bazen o kadar çok şeker yiyorum ki sonrasında kendimi iyi hissetmiyorum, ama kızarmış lokumlarda hiç böyle olmamıştı. Aman Tanrım,
ama o kutuyu bulduğuma sevindim!"

"Ben de öyle," diye itiraf etti Bessie. "Onları yemek için zamanın geçmesini sağlıyor gibi görünüyor. Hadi, şimdi biraz tost yapayım. Bütün işi sen yapıyorsun."

"Ben yapmam, onları şımartırsın. Marshmallow'ları düzgün
kıymak çok beceri gerektirir," diye övündü Dolly. "Aman Tanrım, Bessie, iyi
yapabileceğim bir şey varsa, bırak ben yapayım. Teyze Mabel, eğer kafamı buna verirsem iyi bir aşçı olabileceğimi düşünüyor, ama bunun tek sebebi
benim yaptığım şekerlemeyi sevmesi."

"Sen şekerlemeyi nasıl yapıyorsun?"

"Neden, Bessie King! Bilmediğini mi söylüyorsun? Senin
çok iyi bir aşçı olduğunu
düşünüyordum!"

"Ben asla öyle söylemedim, Dolly. Maw Hoover iyi olmadığında çiftlikte çok fazla yemek yapmak zorunda kaldım, ama bana asla sade yemekten başka bir şey
pişirmeme izin vermedi. Zaten bizim tek yaptığımız şey oydu. Yani
hiçbir zaman şekerleme yapmayı veya buna benzer bir şey yapmayı öğrenme şansım olmadı."

"Pekala, iyi bir fırsat bulduğumuzda sana öğreteceğim, Bessie," diye söz verdi
Dolly, ciddi bir şekilde.

"Senden ders almaktan mutluluk duyarım, Dolly," dedi. "Bence
her türlü şekerlemeyi nasıl yapacağını bilmek iyi olurdu. Sonra, eğer biliyorsan ve gerçekten iyi yapabiliyorsan, bolca yapabilir ve satabilirsin. İnsanlar her zaman şekerleme sever ve şehirdeki birçok mağazanın
ev yapımı şekerleme ve şekerleme sattığını belirten tabelaları vardır. Yani insanlar bunları
fabrikalarda yaptıklarından daha çok seviyor olmalı."

"Öyle demeliyim, Bessie. Ama bu mağazaların çoğu seni kandırıyor, çünkü sattıkları şeyler hiç de ev yapımı değil. Herkes
benimkinin çok daha iyi olduğunu söylüyor."

Bessie ciddileşti.

"Neden, Dolly," dedi, "satmak için şekerleme yapmak iyi bir fikir olurdu! Bunu gerçekten yapmak istediğime inanıyorum--"

"Bahse girerim ki bunu yapsaydın çok çok para kazanırdın," dedi Dolly, her zaman yaptığı gibi, yeni bir fikri coşkuyla benimseyerek.
"Ve mağazalardan birini bizim için satmaya ikna edebilir ve paranın bir kısmını
onların zahmetine harcayabilirler. Diyelim ki onu pound başına elli sente satarsak,
mağaza yirmi veya yirmi beş sent alırdı ve geri kalanını biz alırdık.
Ve--"

Bessie güldü.

"Bunun bir maliyeti olduğunu unutmuyorsun, değil mi!" diye sordu. "Karını nasıl harcayacağını düşünmeye başlamadan önce maliyetini hesaba katmalısın. Ama gerçekten işe yarayacağını düşünüyorum, Dolly. Şehre döndüğümüzde her şeyi hesaplayacağız ve
tereyağı, şeker, fındık, çikolata ve ihtiyacımız olan
tüm şeylerin ne kadara mal olacağını göreceğiz. "

"Evet, ve eğer çok fazla şey kullanırsak onları daha ucuza da alabiliriz, Bessie,"
dedi Dolly, Bessie'yi iş bilgisinin bu sergisiyle şaşırtarak. "Ah, bence bu iyi olurdu. Sadece kendi kazandığım
paraya sahip olmayı çok isterdim. Diğer kızlardan bazıları para kazanarak
onur boncuğu kazandılar, ama ben bunu
yapabileceğim hiçbir yol düşünemedim."

Dolly esnemeye başlamıştı ve Bessie'nin kendisi de uykulu hissediyordu. Ama çadıra şimdi girmelerini
önerdiğinde Dolly itiraz etti.

"Ah, dışarıda kalalım, Bessie," dedi. "Şimdi içeri girsek kendimizi
uyandırırız. Burada uyuyabiliriz, uyumasak da olur. Ne
fark var!"

Ve Bessie o kadar uykuluydu ki bunu kabul etmekten mutluluk duydu. Birkaç
dakika içinde, onları rahatsız edecek
gündüz ve gecenin heyecan verici bölümlerini düşünmeden derin bir uykuya daldılar.

Bessie irkilerek uyandığında ateş düşüktü. İlk başta her şey
iyi görünüyordu; hiçbir şey duyamıyordu. Ama sonra, aniden,
Dolly'nin yattığı yere baktı. Arkadaşından hiçbir iz yoktu! Ve,
Bessie tam ağlamak üzereyken, Dolly'nin sesinde boğuk bir çağrı duydu,
ve sonra kampın yakınındaki çalılıklarda yüksek bir çarpma sesi, biri veya bir şey hızla ormandan kaçarken!
Çingene geri dönmüştü!

BÖLÜM VIII

TAKİP

Bessie bir an için korkudan öyle felç olmuştu ki ağlayamadı bile. Çingenenin zavallı Dolly'yi de beraberinde götürdüğü açıktı ve üstelik, onun yardım çığlığını da bastırmıştı. Bessie bir an ne yapacağını merak ederek durdu. Kampı alarma geçirmenin neredeyse işe yaramayacağını hissetti; kızlar derin bir uykudan uyandıklarında, ne olduğunu anlayana kadar hiçbir şey yapamazlardı ve o zaman bile
pratik bir şekilde yardım edebilme şansları yoktu.

Ve böylece Bessie, dehşetini haykırmak için duyduğu o kör içgüdüyü bastırdı
ve bir anda battaniyesini atarak,
şimdi zifiri karanlık ve okuduğu tropikal ormanlardan biri kadar geçilmez görünen
kara ormanlara doğru sürünmeye başladı.

Bessie'nin her şeyden önce gerekli hissettiği bir şey vardı. Çingenenin ne yapmak istediğini ve Dolly'yi nereye götürdüğünü öğrenmeliydi. Eğer,
şans eseri, onu takip edebilirse, sabahleyin Dolly'yi kurtarmak için çok daha iyi bir fırsat olurdu, o zaman rehberler yardıma çağrılırdı ve gerekirse Loon Pond'daki otelden ve ormandaki diğer yerlerden adamlar gelirdi. Bessie, böyle bir yardım çağrısına anında bir yanıt verileceğini çok iyi biliyordu.

"O asla kampa geri dönmeyecek," diye düşündü Bessie, sorunu tartışmaya çalışarak, böylece söz konusu olan hiçbir noktayı göz ardı etmemiş olurdu ve bu, şakasının bedelini çok ağır ödeyen zavallı Dolly için çok büyük bir fark yaratabilirdi. "Eğer yaparsa, Dolly'nin kayıp olduğu haberi yayılır yayılmaz, orada onu arayan insanlar olacağından emin olurdu."

Bir an durdu, dikkatle dinledi, ama orman hafif seslerle dolu olmasına rağmen, kesinlikle çingene olduğuna karar verebileceği hiçbir şey duymadı. Yine de, Dolly'nin yükü altında olmasına rağmen, Bessie'ye göre, ne kadar yetenekli bir ormancı olursa olsun ve ormanda avlanma faaliyetlerinde kaçak avcı ve avcı olarak ne kadar eğitim almış olursa olsun, biraz gürültü yapması gerekiyordu.

"Onu aramayacakları bir yer bulacak ve
buradaki insanlar onu bulma fikrinden vazgeçene kadar orada kalacak," dedi Bessie kendi kendine. "Bu yüzden onu şimdi takip etmeliyim. Ve eminim patikalardan birindedir; Dolly'yi sık ormanın içinden taşıyamazdı, kimse taşıyamazdı. Ah, keşke bir şeyler duyabilseydim!"

Bu istek, en azından o an için reddedilecekti, ancak Bessie, hala avının gittiğinden emin olduğu yöne doğru yoğun çalılıkların arasında yürürken, ormanda biraz daha aydınlık olan bir açıklığa
gelmesi uzun sürmedi ve yolunu görebildi. Hemen bir patikaya geldiğini gördü ve daha önce hiç görmemiş olmasına rağmen, Bayan Eleanor'un kampın etrafındaki patikalar hakkında anlattıklarından, bunun Deer Dağı'na giden patika olduğunu tahmin etti. Üstelik, onu takip etmeye başladığında, çingenenin onu bulduğunda, kesilmiş ormanın daha engebeli yolculuğunu
terk edeceğine ikna olmuştu, neredeyse kendisinden şaşkınlık dolu bir sevinç
çığlığı koparacak bir şey gördü.

Gördüğü çok fazla bir şey değildi, sadece patikaya doğru kendini iten bir çalının
dallarına takılmış beyaz bir bez parçası. Ama bu uzun bir mektup kadar iyiydi, çünkü bez Dolly'nin elbisesindendi ve arkadaşının bu patikada
taşındığının açık ve kesin kanıtıydı.

Artık daha hızlı yürüyordu, kendisinden önde olduğuna inandığı kişilerin seslerini dinlemek için yaklaşık yüz metrede bir duraklıyordu ve beyaz
işaretçiyi bulduğu noktadan yaklaşık yarım mil ötede, aynı türden, aynı şekilde yakalanmış, sessiz ama ikna edici bir kanıt daha gördü.

Bessie yürümeye devam ettikçe, zemin yükselmeye devam etti ve
kendisini çevredeki ormanların seviyesinden daha yükseğe
yükselten yüksekliklerden biri olan Deer Dağı'nın tepesinde olması gerektiğini fark etti. Yüksek bir
dağ olmasına rağmen, Long Lake'ten tırmanış özellikle zor değildi,
çünkü tüm zemin o kadar yüksekti ki, bu ormanlarla kaplı sıradağların en yüksek zirveleri bile, aşağıdaki ovada, millerce uzaklıktan bakılmadığı sürece, gerçekte oldukları kadar yüksek görünmüyordu.

Bessie'nin takip ettiği iz, bildiği gibi, onu doğrudan Loon Göleti'nden ve çingene kampından uzağa götürüyordu, ancak bu onu rahatsız etmiyordu, çünkü çingenenin arkadaşlarından uzaklaşmasını bekliyordu. Zihni artık hızlı çalışıyordu ve çingenelerin pervasız arkadaşlarını desteklemek için ne kadar ileri gidebileceklerini merak ediyordu. Bu göçebeler arasındaki bağların çok güçlü olduğunu biliyordu, ancak bu özel durumda, düşündüklerine göre, işleri daha da karmaşıklaştırabilecek başka bir unsur daha vardı. Dolly'yi kaçıran adam, konuştukları koyu gözlü kızla nişanlıydı ve bu gerçeğin onun için sorun yaratması ve çingenelerin hor gördüğü ve sevmediği insanların yasalarıyla herhangi bir sıradan mücadelede kesinlikle yapacağı gibi, kabilesinin yardımını almasını engellemesi mümkündü. Şüphesiz kızın ebeveynleri, eğer varsa, kızlarına yaptığı küçümsemeye kızacaklardı ve kabilede güçlü veya etkililerse, muhtemelen onu kovdurmaya çalışacaklardı ve diğer çingenelerin ona muhtemelen güvendiği yardımı reddetmelerine neden olacaklardı.

Bessie'nin hâlâ hissettiği en önemli şey, Dolly'nin nerede saklanacağını bulmaktı. Ve yorgun ama arkadaşını kurtarmak için en iyi şans gibi görünen şeyden vazgeçmemeye kararlı bir şekilde yoluna devam ederken, Bessie sürekli olarak Dolly'nin varlığına dair yeni bir kanıt arıyordu.

Ancak şans yine ona gülmedi. Saati ne kadar keskin olursa olsun, Dolly'nin elbisesinden onu yönlendirecek yırtık parça kalmamıştı ve Bessie ahşap işçiliğinde uzman olsa ve izlerini takip edebilse bile, onları takip etmek için bu yöntemi kullanmak için hava çok karanlıktı.

Bessie gerçekten de bunu düşündü ve patikanın mesajını okuyabilecek bir rehber gelene kadar beklemeyi düşündü. Ama mahalledeki hiçbir adamın bunu yapamamasının mümkün olduğunu düşündü ve ona göre elindeki küçük şansı, sonuçta hiç şansı olmayabilecek bir şey lehine terk etmektense, onu kullanmak daha iyiydi. Karanlık, günün ilk öncülerine teslim olmaya başlamıştı. Doğuda güneşin gelişini haber veren hafif bir ışık vardı ve Bessie aceleyle ilerledi, çünkü çingenenin gün ışığında seyahat etmeye cesaret edemeyeceğinden emindi ve Dolly'yi, güneşin gelişi takipçilerinin işini hafifletmeden önce saklamak istiyordu, çünkü takip edileceğinden emin olmalıydı, ancak peşine birinin düştüğüne dair hiçbir fikri olmayabilirdi. Ancak şimdi Bessie, onu dinlenmeye zorlayan yeni bir sorunla karşı karşıyaydı. Çünkü aniden iyi tanımlanmış, geniş patika sona erdi ve bir dizi daha küçük patikaya ayrıldı. Görünüşe göre burası, dağın zirvesine ulaşmak isteyenlerin, ulaşmak istedikleri belirli noktaya ve ister piknik yapmaya gidiyor olsunlar, ister sadece Deer Mountain'ın ünlü olduğu muhteşem manzarayı görebilecekleri bir yere ulaşmak istesinler, farklı yollar izlediği bir yerdi. Karanlıkta, çingenenin bu
birçok farklı patikadan hangisini takip ettiğini söylemenin kesinlikle bir yolu yoktu ve Bessie, Dolly için hayal kırıklığı ve endişeyle ağlamaya
hazır olarak, bir kütüğün üzerine oturup gün ışığını beklemek zorunda kaldı. Bu bile ona yardımcı olmayabilirdi.

Ancak, en iyi şansı, ışık gelene kadar beklemek ve sonra,
ayak izi okuma sanatıyla ilgili bilgisizliğine rağmen,
çingenenin ayak izlerini ayırt etmeye çalışmaktı. Tek ihtiyacı olan, avının hangi yolu izlediğini tahmin etmesini sağlayacak bir ipucuydu; bunun ötesinde, ayak izlerinin mesajı gerekli değildi.

Orada otururken, doğudaki yavaş, yavaş aydınlanmayı izlerken, Bessie
gün gelip gelmeyeceğini merak etti. Güneşin daha önce doğduğunu görmüştü,
ama hiç bu kadar tembel, gece yatağında oyalanmaya bu kadar meyilli görünmemişti.

Ama her bekleyiş sonunda sona erer ve sonunda Bessie, diğer patikalar dallanıp budaklanmaya başlamadan önce biraz geri gidebildi ve eğilip Dolly'yi kaçıran adamın ayak izlerini bulmaya çalıştı. Neyse ki bunu yapmak kolaydı, yoksa Bessie bunu başarmayı
umamazdı.

Önceki sabah hafif bir yağmur yağmıştı, toprağı yumuşatmaya ve ormanda bir serserinin hedefi haline gelen Deer Mountain'ı
oluşturan sayısız grubun izlerini silmeye yetecek kadar ve kendi küçük ayak izleriyle karışmış olan Bessie, kısa süre sonra çivili ayak izlerini buldu, ki bunun çingene tarafından yapılmış olduğundan emindi.

Adım adım onları takip etti ve ayrılan patikaların ilkine vardığında, arkasından gelen bir ses onu korkuyla dönüp, kimin yaklaştığını görmeye zorladı.

Ama döndüğünde gördüğü, onu bu kadar korkutan adam değildi. Bir kızdı - kesinlikle bir çingeneydi - ama bir kızdı ve Bessie ondan korkmuyordu, hatta peşinde olduğu haylazın onunla evleneceğini gördüğünde bile. Dahası, kız Bessie'nin orada çömeldiğini görünce, Bessie'nin kendisinin diğerinin gelmesiyle olduğu kadar şaşırmış ve korkmuş görünüyordu.

"O nerede; evleneceğin o kötü adam?" diye bağırdı Bessie, ayağa fırlayıp titreyen çingene kızına doğru ilerlerken. "Sen
bana söyleyeceksin, yoksa ben--"

Çingene kızın omuzlarını tuttu ve sarstı, gözleri yaşlarla dolu olan kızın muhtemelen kendisi kadar az şey bildiğini fark etmeden önce. Sonra pişmanlıkla omuzlarını bıraktı, ama sorusunu tekrarladı.

"John'dan mı bahsediyorsun, dostum?" dedi kız, sesinde bir titremeyle. "Bilmiyorum, dün gece kampta değildi. Korktum. Sanırım
artık beni sevmiyor."

Konuşma tarzındaki bir şey Bessie'nin ona acımasına neden oldu.

"Adın ne?" diye sordu.

"Lolla," dedi çingene.

"Sanırım bilmiyorsun, Lolla," dedi Bessie, nazikçe. "Ve sen onun hapse gönderilmesini istemiyorsun, belki de yıllarca, değil mi? Bu John'u seviyorsun?"

"Hapishaneye mi? Onu oraya mı gönderirler? Ne için? Hayır, hayır--evet, onu seviyorum.
Nerede olduğunu biliyor musun; dün gece neredeydi?"

"Dün gece nerede olduğunu biliyorum, Lolla, evet. Kampımıza geldi ve
arkadaşımı götürdü. Dün kampınıza
baktığımızda yanımda olan kişiyi hatırlıyor musunuz? Bu yüzden onu arıyorum. Diyor ki
daha sonra onunla evlenmesini sağlayacak; hazır olana kadar onu kabilenizle birlikte tutacak."

Lolla'nın gözyaşları aniden kesildi ve gözlerinde tutkulu bir
öfke parıltısı vardı.

"Bunu yapacak mı?" dedi öfkeyle. "Kardeşlerim, eğer bunu yaparsa onu
öldürecekler. Benimle evlenecek, nişanlıyız. Nerede olduğunu
bilmiyor musun? Arkadaşını mı bulmak istiyorsun?"

"Yapmalıyım, Lolla."

"O zaman sana yardım edeceğim, eğer sen bana yardım edersen. Yardım edecek misin?"

Lolla, sanki gözlerinden gerçekten söylediklerini kastettiğini anlamaya çalışıyormuş gibi Bessie'ye dikkatle baktı.

"Ah, keşke iyi olup olmadığını bilseydim; doğruyu söyleyip söylemediğini,"
diye haykırdı çingene kızı, tutkuyla. "Diğer kız, arkadaşın. O
benim John'umu istiyor. Yani--"

Bessie, durum ne kadar ciddi olsa da, gülmeden edemedi.

"Dinle, Lolla," dedi. "Böyle düşünmemelisin. Dolly--o benim
arkadaşım--John'un yakışıklı olduğunu düşünüyor, belki, ama henüz
biriyle evlenmeyi bile düşünmedi, oh, yıllardır. Çok genç.
Biz senin kadar erken evlenmiyoruz. Yani John onu
elde ederse, tek istediğinin kaçıp arkadaşlarının yanına dönmek olduğundan emin olabilirsin."

Lolla'nın gözleri rahatlamayla parladı.

"Bu iyi," dedi. "O zaman yardım edeceğim, çünkü ben de bunu istiyorum. Onun kabilede yaşamasını ve bizimle olmasını istemiyorum. John'un onu
aldığından emin misin?"

Sonra Bessie ona el fenerinde gördükleri yüzü ve
Dolly'nin daha sonra kamp ateşinden nasıl kaçırıldığını anlattı. Ve
konuşurken, Lolla'nın gözlerinin sanki resitalden
çok hoşlanmış gibi parladığını görünce şaşırdı.

"Neden, Lolla, memnun görünüyorsun!" dedi Bessie. "Sanki
olmuş olmasına sevinmiş gibi. Bu nasıl olabilir; nasıl bundan
mutluymuş gibi görünebilirsin?"

Lolla hafifçe kızardı.

"O benim adamım," dedi, basitçe. "Güçlü ve cesur, görmüyor musun? Eğer cesur olmasaydı böyle davranmaya cesaret edemezdi. O iyi bir
adam. Eğer kötü olsaydım, beni döverdi. Ve bana
iyi olmayan herkesi döver. Elbette, bunu yapacak kadar cesur olduğu için mutluyum,
ama bunu yapmasını istemedim."

Bessie güldü. Lolla'nın sözlerinde ifade edilen ilkel, temel fikir onun kavrayışının ötesindeydi ve aslında Bessie'den daha yaşlı ve daha bilge olan birçok kişi bunu anlamıyor.

Ama Lolla gülmeyi umursamadı. Bessie'nin aklından geçenleri anlamıyordu; söyledikleri ona o kadar basit görünüyordu ki
açıklamaya gerek yoktu. Ve şimdi aklı tamamen Dolly'yi arkadaşlarına geri götürme sorununa odaklanmıştı, böylece John ona geri dönebilir ve ona çekici gelen Amerikalı kızı unutabilirdi, çünkü kızın kendi ırkından kadınlardan çok farklı olmasıydı.

"Onu kampa geri götürmeyecek," dedi Lolla düşünceli bir şekilde. "Önce oraya
bakacaklarını biliyor."

"Ama diğerleri -senin halkın- ona yardım edecek mi?"

"Onlara söyleyebilir fidye almak için onu çaldığını;
arkadaşları onu geri almak için iyi para ödeyene kadar onu sakladığını. Yaşlılarımız bundan
hoşlanmıyor, çok tehlikeli olduğunu söylüyorlar. Ama eğer bunu yaptığını
söyleseydi, ona yardım edebilirlerdi, çünkü halkımız birlikte ayakta kalır ve birlikte düşer. Ama," ve gözleri parladı, "kardeşlerime gerçeği söyleyeceğim.
Bana inanacaklar ve--Çabuk! Şu çalıların arasına saklan; "Biri geliyor!"

Bessie hemen itaat etti. Ama, saklandıktan sonra hiçbir şey duymadı. Çalılıklara girdikten sonra Lolla'yı rahatsız eden sesi duyması bir dakika veya daha uzun sürdü. Ama sonra,
dışarı baktığında, John'un patikalardan birinden aşağı doğru geldiğini ve dikkatlice etrafına baktığını gördü.

BÖLÜM IX

BEKLENMEDİK BİR MÜTTEFİK

Bessie'nin kalbi, gece boyunca ona çılgınca
dolaşma fırsatı veren adamı görünce hopladı ve tek yapabildiği dışarı fırlayıp, işlediği suçu bildiği adamı suçlamak ve Dolly'yi hemen kendisine teslim etmesini talep etmek için gelen dürtüye direnmekti. Gerçekten tehlikeli olduğuna inanmak zordu.

Burada, sabahın erken saatlerinde, ıslak ormanda ıslanan kıyafetleri,
Bessie'ninkiler de öyleydi, çok ucuz ve bayağı görünüyordu ve
korkulacak bir adam gibi görünmüyordu. Ama bir anlık düşünce,
Bessie'yi, en azından o an için, meseleleri bu adamı anlayan ve eğer ondan korkuyorsa ve haklıysa, bunu Bessie'ninkinden çok farklı sebeplerden yapan çingene kızı Lolla'nın ellerine bırakmanın çok daha akıllıca olacağına ikna etti.

Görüntüye girdikten sonra John, bir an Lolla'yı görmedi. Bessie, daha önce yakından gördüğü insanlardan çok farklı olan ikiliyi, dar bir bakışla izledi. Lolla'ya yoğun bir ilgi duyuyordu ve
çingene kızının ne yapmak istediğini çok merak ediyordu. Ama
uzun süre beklemesi gerekmedi.

Lolla, küçük bir çığlık atarak öne atıldı ve sevgilisinin ayaklarının dibine
yerleşerek elini tuttu ve öptü. İlk başta
hiçbir şey söylemedi; sadece ona siyah, parlak gözleriyle baktı,
Bessie bu gözlerde bir gözyaşının parladığını görebiliyordu.

"Lolla! Burada ne yapıyorsun?"

John'un irkildiği kızı görünce, gergin bir şekilde. Kendini güvende hissetmediği açıktı; takipçilerinin, daha bu kadar erken bile olsa, onu
takip etmiş olabileceklerini düşünüyordu ve Lolla'yı tanımasından önceki anda, Bessie onun ürktüğünü gördü, yüzü ise beyazladı, böylece
Bessie onun korktuğunu biliyordu.

Bu bilgi, bir şekilde, onu çok rahatlattı. John'un, el fenerinin neredeyse yüzüne
patlaması sonucu yaşadığı korkudan sonra Dolly'yi çaldığında gözlerinde edindiği müthiş niteliğin bir kısmını hemen ortadan kaldırdı. Ama Bessie, o korkudan sonra cesaretini topladığını hatırladı; büyük ihtimalle şimdi de aynısını yapacaktı.

Ama Bessie kaçırıcıdan korkuyorsa, Lolla korkmuyordu. Ayağa kalktı ve meydan okurcasına ona baktı. Bessie, çingene kızında muhteşem bir şey olduğunu düşündü ve John'un, onunla evlenmeye hazır ve istekli bir kız varken, Dolly'nin onu neden ondan uzaklaştırdığını merak etti, Dolly ne kadar çekici olsa da.

"Seni kurtarmaya geldim, John," dedi Lolla. "Arkadaşlarından çaldığın Amerikalı kız nerede!"

John, Lolla'nın yaptığı şeyi bilmesinden açıkça şaşırarak irkildi ve Bessie'nin tabii ki anlayamadığı, çingene dilinde sert bir şeyler söyledi. Sorusu, açıkça, onu hem korkutmuş hem de ürkütmüştü; ama aynı zamanda çok
kızdırmıştı. Ancak Lolla, onun öfkesini umursamıyor gibiydi. Ona doğru
cesaretle, geri adım atmadan, elini kaldırarak ona doğru
tehdit edici bir hareketle yaklaşmasına rağmen yüzleşti.

"İstersen vur bana," dedi. "Henüz karın değilim, ama olduğumda
istersen bana vurma hakkın olacak. Ama ne yaptığını
biliyorum. Amerikalıların da bunu bildiğini biliyorum. Yakalanmadan bu ormandan kaçabileceğini
düşünüyor musun?"

John ona öfkeyle baktı.

"Şimdi kampa gidiyorum," dedi. "Eğer.kızla ilgili haber aramaya gelirlerse,
beni orada bulurlar ve bütün gece orada olduğuma ve bu yüzden de onların söylediklerini yapamayacağıma yemin edecek kadar çok şey bulurlar.
Kabilen bana yardım edecek; yardım için onları çağırmak benim hakkım."

"Beni unutuyorsun," dedi Lolla, tehlikeli bir şekilde. "Seni burada gördüğüme yemin edeceğim, çünkü seni aramaya gelmiştim, çünkü bütün gece kamptan
uzak kalmıştın. Ve kardeşlerime söylediğimde, ne yemin edecekler?"

Adam yine çingene dilinde bir şeyler mırıldandı, ama fısıldayarak. Lolla'ya yüksek sesle konuştuğunda İngilizceydi.

"Onlar Barlomengri; beni destekleyecekler. Polislerin beni
almasına asla izin vermeyecekler. Onlar benim kardeşlerim--"

"Kız kardeşlerini, tüm kabilenin önünde eşin olarak istediğin kızı terk edip, onların intikamından kaçabileceğini mi sanıyorsun? Seni bir hapishanede, bir hücrede ölmeni
görerek bile cezalandırmayacaklarını mı sanıyorsun?"

Ve şimdi John, öfkeden deliye dönmüş bir şekilde, kaldırdığı elinin tehdidini yerine getirdi ve Lolla'ya sertçe vurdu. "Bir daha vur!" diye bağırdı Lolla öfkeyle. "Hiçbir yanlış yapmadım! Sadece seni kendi aptallığından kurtarmaya çalışıyorum. En azından kızı nereye sakladığını söyle? Açlıktan ölmesini mi istiyorsun? Gözetleneceksin, böylece ona yiyecek getiremeyeceksin. Bunu düşündün mü?"

"Bana ihanet mi edeceksin? Yoksa gözetlenmem! Beni aradıkları anda gece boyunca kampta olduğumu anlayacaklar. Lolla, aptal, seni seviyorum, sadece seni. Onun bir fidye kazanmasını istiyorum. Onu geri almak için para ödeyecekler, o Amerikalılar."

Lolla, bunun onun yalvarışı olacağını söylediğinde doğru tahmin etmişti.
Ama Bessie şaşırmıştı ve Lolla'nın da ona böyle bir hikaye
anlatmasına şaşırdığını düşündü. Lolla, John'a küçümseyerek baktı.

"Ben böyle bir hikayeye inanacak kadar bebek değilim," dedi solgun bir şekilde. "Sana şansını veriyorum, John, son şansını. Bu kızı
halkına geri götürecek misin, yoksa onu serbest bırakıp ona yolu mu göstereceksin? Yoksa sana karşı tanıklık edip kabileye,
karın olmadan önce bile beni terk ederek beni utandıracağını mı söylemeliyim?"

"Bırak beni," dedi John öfkeyle. "Bir kadının konuşmasının
benimkinden önce ele alınıp alınmayacağını göreceğiz. Aptal! Kardeşlerin bile senin
kıskançlığına gülecek ve bu kızın bize getireceği para için benimle birlikte sevinecekler.
Bırak da geçeyim--"

"En azından onu nereye sakladığını söyle! Açlıktan ölecek, diyorum sana--"

"Açlıktan ölmeyecek. Böyle bir işi yapmaktan
fazlasını bilmediğimi mi sanıyorsun! Çocuklarını geri kazanmak için endişeli babalara
ödettirdiğimiz ilk sefer değil bu! Ha-ha! Arkadaşım Peter nöbetimi almaya
geldi. Yemek için acı çekmemesini sağlayacak. Ve
onu benim için güvende tutacak. Çekil önümden!"

Lolla'yı sertçe bir kenara itti ve Bessie'nin takip ettiği patikada yürüdü. Bir an, onun geri çekilen ayak seslerini duysa da Lolla kıpırdamadı. Ama sonra kendini kaldırdı, gözlerinde bir
gülümsemeyle, ve Bessie'ye işaret etti.

"Çabuk o yola çık," diye fısıldadı. "Orada bir yerde, saklı,
arkadaşını bulacaksın. Onu rahatlat ama hareket etmesine izin verme. Eğer
bağlıysa, öyle bırak. Ona yardımın yakın olduğunu söyle. Onu serbest bırakacağım."

"Ama neden--neden benimle gelmiyorsun ve onu hemen serbest bırakmıyorsun!" diye itiraz etti Bessie,
hevesle. "Onu bulabiliriz, çünkü o yoldan geldi, bu yüzden onu
bir yerlerde orada bırakmış olmalı. Ah, hadi, Lolla, asla pişman olmayacaksın!"

"Peter'ın geldiğini söylediğini duymadın mı? Peter onun en iyi arkadaşı; birbirlerine daha yakınlar ve kardeşlerden daha yakınlar. Şimdi onunla kaçmaya çalışsak, Peter bizi bulur ve eli ağırdır. Arkadaşına hiçbir faydamız dokunmaz ve kendimiz cezalandırılırız. Beklememiz gerekir. Ama acele et, o gelmeden önce. Ona mutlu olmasını ve korkmamasını söyle. Onu ve seni kurtaracağım. Onu kurtarmak için birlikte çalışacağız."

Ve bununla birlikte Bessie, Dolly'yi esir alan kişinin pençesinden hemen kurtarmak istese de, memnun olmak zorundaydı. Lolla'da tamamen beklenmedik bir müttefik kazandığını tamamen fark etti, bu müttefikte dostunun hemen serbest kalması için en iyi olası şans yatıyordu ve Dolly'nin nerede saklandığını bilmek bile son derece değerli olacaktı.

Sonuçta, bu, Çingene ve onun esirinin peşinden ormana daldığında beklediğinden daha fazlasıydı ve tatmin olması gerektiğini hissetti. Bu yüzden hemen Lolla'nın işaret ettiği patikaya doğru koştu ve Çingene kızını aşağıda bir muhafız olarak bıraktı. Yol engebeli ve dik, keskin bir şekilde yükseliyordu, ancak Bessie zorluklarına pek aldırış etmedi, çünkü bunun onu Dolly'ye götürdüğünü hissediyordu. Dolly'yi bulmayı kolaylaştırabilecek herhangi bir görüntü veya ses için gözlerini ve kulaklarını açık tuttu, ancak seslenmedi, çünkü Çingene'nin bir şekilde zavallı Dolly'nin bağırmasını imkansız hale getirmeyi başardığından neredeyse emindi, yoksa yokluğunda bir yoldan geçeni korkutup özgürlüğüne kavuşabilirdi. Bessie, Dolly'nin patikadan görülebilecek bir yerde bırakılmayacağından emindi, ancak aynı zamanda Çingene'nin patikadan uzakta ormanda uzun bir yolculuk yapması için zaman olmadığı için, kendisinin de patikaya çok uzak olamayacağından emindi. Bessie gece boyunca hızlı bir şekilde seyahat etmişti ve Dolly'nin ağırlığını
taşıyacak olan John'un kendisi kadar hızlı hareket edemediğinden ve bu nedenle, şu anda takip ettiği patikaya ulaşmak için kendisinden yirmi dakikadan veya yarım saatten fazla önde olamayacağından emindi.

Bu yüzden, patikayı çevreleyen yoğun çalılıkta, John'un yüküyle birlikte gidebileceği bir açıklık olup olmadığını dikkatle izledi. Hatta, diye düşündü, diğer patikada, Dolly'nin eteğinden koparılan parçalarla yapılmış olan o değerli işaretlerden bir tanesi daha olabilirdi.

Ancak, dikkatli bir şekilde aramasına rağmen, umut vadeden bir yer gibi görünen hiçbir şey bulamadan veya Dolly'nin kendisine yakın bir mesafede olduğunu düşündürecek hiçbir şey görmeden patikanın sonuna ulaştı. Patika, ağaçsız ve sadece hafif bir çalılıkla kaplı, engebeli bir kaya çıkıntısı olan açık bir tepeye çıkıyordu.

Bessie oraya vardığında, patikanın neden ormanın içinden yapıldığını anladı. Manzara harikaydı. Altında sayısız ağacın dalgalanan tepeleri vardı ve bunların ötesinde, tarlaları taş çitlerle işaretlenmiş, yüksek tünediği yerden küçük ve önemsiz görünen, çiftliklerle dolu ekili vadilere bakabiliyordu.

Ancak Bessie, manzaranın tadını çıkaracak ruh halinde değildi. Hayranlık duymak için zaman kaybetmedi, sadece Dolly'nin hemen altında saklı olmadığından emin olmak için durduğu tepenin kenarından aşağı baktı. Bunu yapmak için tek bir bakış yeterliydi. Kısa süre sonra, aşağı inmenin ve ormana tekrar ulaşmanın bir yolu olduğunu gördü, ancak herhangi bir yük taşıyan hiçbir adam bu inişi başaramazdı.

Bu, ayakların ve ellerin kullanılmasını gerektiren bir görevdi ve Bessie, John'un yüküyle ana patikadan ayrıldığı yeri bir şekilde gözden kaçırmış olması gerektiğine ikna olarak umutsuzca döndü.

Şimdi, aşağı doğru inerken, her iki taraftaki ormanı iki kat daha fazla dikkatle aradı ve sonunda aradığı şeyi buldu, ya da ona öyle geliyordu ki, ağaçların ve çalılıkların arasında başarılı bir geçiş şansı sunan başka bir yer görmemişti.

Tereddüt etmeden patikadan saptı ve yol engebeli olmasına, elleri ve yüzü çizilmesine ve giysileri yırtılmasına rağmen sonunda altındaki zeminin yumuşadığını görerek ödüllendirildi, insan ayaklarının oradan yeterince sık geçtiğini ve en ufak bir patikanın bile
olmadığını gösterdi. Yolun farkına vardığında kalbi hafifledi, çünkü artık
en sonunda doğru yönde gittiğinden emindi. Ve gerçekten de, Dolly'nin üzerine neredeyse düşmesi beş dakikadan fazla sürmedi, bir ağaca bağlanmış ve ağzına bir mendil tıkıştırılmıştı, böylece ağlayamıyordu.

"Ah, Dolly! Çok sevindim, çok sevindim! Dinle canım; kalamam. Biraz daha burada kalman gerekecek, ama yakında seni kampa geri getireceğiz, her zamanki gibi güvende ve iyi. Yaralı mısın? Sana acı veriyor mu?
Başını yana doğru sallamıyorsa."

Dolly başını sallamayı başardı ve Bessie onun gözlerinde, yardımın yakın olduğunu bildiğinden Dolly'nin cesaretinin onu ayakta tutacağını gördü.

"Gördüğümüz o çingene kız yakınlarda, ama seni kaçıran adam, izlemesi için başka bir adam gönderecek ve eğer seni şimdi bırakırsam, sadece onunla karşılaşacağız ve her zamankinden daha fazla başımız belaya girecek. Ama cesur ol canım! Çok uzun sürmeyecek."

Zavallı Dolly cevap veremedi, çünkü Bessie, Lolla'nın John'dan daha çok Peter'dan korktuğunu hatırlayarak, ağzındaki tıkacı gevşetmeye bile cesaret edemedi. Ancak, Dolly'yi çok rahatsız etse de nefes alabildiğini ve görünüşte gerçekte olduğundan daha kötü olduğunu gördü. Bu yüzden eğilip arkadaşını öptü ve kulağına fısıldadı.

"Şimdi Lolla'ya geri dönüyorum canım, ama yakında yeterince
yardımla geri döneceğim, böylece etrafımızda kaç tane çingene olduğunu umursamamıza gerek kalmayacak.
Şimdi kalırsam beni de yakalayacaklarından korkuyorum ve o zaman kimse senin nerede olduğunu
öğrenemez. Seni buradan çıkaramazlar, bu yüzden yakında
güvende olacağından emin olabilirsin."

Dolly anladığını göstermek için başını salladı ve Bessie sessizce
uzaklaştı. Ama Lolla'yı bıraktığı yere geri götürecek patikaya döndüğünde korkmak için yeni bir nedeni oldu.
Lolla'nın yüksek sesle yükselen sesini, alçak, gırtlaktan gelen bir sesle cevap veren bir adamla tartıştığını duydu. Ne dediklerini ayırt edemiyordu ama
bir şekilde Peter'ın Lolla'nın korktuğundan bile daha erken geldiğini anladı ve Çingene kızı, onu kızdırma riskine rağmen, onu uyarmaya çalışıyordu, böylece patikadan aşağı inip doğrudan onun
kollarına düşmemeliydi.

Bu yüzden, olasılık onu korkutsa da, döndü ve hızla tekrar zirveye doğru ilerledi, eğer adam Dolly'nin yattığı yere giden açıklıktan geçerse,
zirveden kayalık inişin tehlikesini ve zorluğunu göze almaya kararlıydı.

Hızla yürürken arkasında sessizlik çöktü ve Peter'ın
başlamış olması gerektiğini biliyordu. Garip bir Çingene melodisi ıslıklıyordu ve Bessie onun, kendisinin çok
zorlukla bulduğu kısmen maskeli açıklıktan geçtiğini duydu.

Bundan sonra daha fazla tereddüt etmedi, zirvenin kayalık tepesine koştu ve bir anda mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde, bir çıkıntıdan diğerine sallanarak, burada bir çalıya, orada çıkıntılı bir kaya parçasına tutunarak aşağı iniyordu.

İp ve sivri uçlu bir sopayla donatılmış uzman bir tırmanıcının bile
inişi zor bulurdu. Ve Bessie'nin
başarmasını sağlayan tek şey, bunu yapması gerektiğini bilmesiydi.

BÖLÜM X

KORKUNÇ BİR SÜRPRİZ

Bessie, kayaların üzerinden vahşice inerken bir kereden fazla duraksasa da, Çingene Peter'ın onu takip edip etmediğini veya hatta aşağı bakıp bakmadığını görmek için geriye bakmaya cesaret edemedi. İki nedeni vardı. Öncelikle, görev yeterince zor ve korkutucuydu ve arkadan gelen bir tehlikenin yanı sıra inişin kendisinin de tehlike içerdiğini bilmek, onun korkmasına neden olurdu.

Ve dahası, Peter onu görse bile, eğer ona dikkat etmezse, Dolly ile bir ilgisi olduğundan veya kendisinin ve arkadaşının ondan korkacak bir şeyleri olduğundan şüphelenmeyebilirdi. Bessie, Dolly ile birlikte çingene kampında olduğunu fark edip etmeyeceğini bilmiyordu, ancak şansını denememenin daha iyi olacağını düşündü. İşler yeterince kötüydü, onları daha da karmaşıklaştırma riski olmadan.

İniş uzun ve zordu, ancak zirvenin eteğindeki nispeten düz zemine yaklaşık yarı yolda olduğunda, sakatlayıcı bir düşüşün tüm gerçek tehlikesi ortadan kalkmıştı, çünkü orada bir patika başlıyordu. Açıkça, tırmanmayı seven bazı gezginler, iyi bir görüşe sahip olabilecekleri bir noktaya kadar engebeli yüzeyde aşınmışlardı ve orada durmuşlardı, gittikleri mesafeden memnunlardı ve daha fazla tırmanmaya
da yanaşmıyorlardı. Ve Bessie o noktaya ulaşır ulaşmaz durup nefes alabildi.

Bu arada Lolla'nın başına ne geldiğini merak ediyordu. Bessie'nin çok iyi anladığı gibi, çingene kızı ciddi riskler alıyordu. Eğer iki adam, onun Dolly'nin arkadaşlarıyla işbirliği yaptığını
bilselerdi, onu susturmak için kesinlikle birkaç adım atarlardı. Fakat John, Bessie'nin emin olduğu gibi, Lolla'nın ne kadar kıskanç olursa olsun, kendi halkını nefret ettikleri Amerikalılara ihanet edeceğine inanmıyordu. Lolla tehditlerini savururken John kendinden emin bir şekilde gülümsemişti ve Bessie, kızı sinirli bir çocuk olarak gördüğünü, ancak onu gerçekten tehlikeye atmadan önce aklını başına toplayacağını
düşünüyordu.

Bundan sonra ne yapılacağı ise bir sorundu. Bessie, engebeli yolu takip edip bir patikaya ulaştığında tamamen kaybolmuştu. Kamp Manasquan'ın, Long Lake'teki kampın, denildiği gibi, yönünü kabaca ve genel olarak biliyordu, ama hepsi bu kadardı.

"Düz gidersem, Dolly'ye yardım edebilecek
herhangi birinden olabildiğince düz gidiyor olabilirim," diye düşündü. "Ya da Loon Göleti'ne doğru
gidebilir ve o korkunç çingeneyle karşılaşabilirim ve o zaman her zamankinden daha kötü durumda
olabilirim! Ah, keşke nerede olduğumu veya Lolla'yı nasıl
bulabileceğimi
bilseydim. Bu ormanları tanıyor olmalı ve bana yardım edebilir, eminim."

Sonunda, Bessie, Deer Dağı'nın dibine götüreceğini düşündüğü bir yönde patikada yavaşça ilerlemeye karar verdi. Lolla'yı ilk gördüğü yere gelmesinden kısa bir süre önce, Dolly ve onu esir alan kişiyi takip ettiği patikanın bir yan patikaya rastladığını ve bu patikanın şu anda bulunduğu patikayı da kesebileceğini düşündü.

Eğer keserse, bildiği bir yere geri dönebilir ve en azından yönünü bulabilirdi. Sonra, yapılacak başka bir şey yoksa, kesinlikle Long Lake'e geri dönebilirdi. Ormanda kaybolmuş ve aç kalması Dolly'ye yardımcı olmazdı.

Bu yüzden cesurca yola koyuldu, olabildiğince hızlı yürüdü. Güneş artık gökyüzünde yükselmişti ve kahvaltı vakti çoktan geçmişti, bu yüzden Bessie açtı ama bunu pek önemsemedi.

Umduğu ve yarı yarıya beklediği gibi, hemen geldi ve ona uygun bir yerde, takip ettiği patikayı kesen bir patikaya geldi ve tereddüt etmeden sola döndü. O,
hissettiğine göre, tamamen yanlış yöne gidiyor olabilirdi, ama
zaten olduğu gibi umutsuzca kaybolmuş olamazdı; ve eğer ormanda doğru yöne
dönmenin bir yolunu bilmeden dışarıda olmak zorundaysa, bir yerde veya başka bir yerde olmasının çok az fark yarattığını
hissetmişti.

Yeni patika açıkça çok az kullanılan bir patikaydı ve Bessie belki on dakikadır
oradaydı ve Long Lake'ten Deer Mountain'a giden daha büyük patikayı
görüş alanınına
gelmesinin zamanının geldiğini düşünmeye başlamıştı,
birinin kendisine doğru geldiğini duydu ve bir virajı dönerek Lolla'yı
görüş alanına
getirdi.

Çingene kız, Bessie'yi görünce sevinçten uçmuş gibiydi.

"Ah, ne kadar da mutluyum!" diye haykırdı. "Peter'ın seni yakalayıp arkadaşınla birlikte bağlamış olmasından ve seni
buraya seni tuzağa düşürmek için gönderdiğimi düşünmenden korkmuştum! Nasıl kaçtın?"

"Kayalardan aşağı indim," dedi Bessie basitçe ve Lolla'nın şaşkınlıktan soluk soluğa kalmasına gülümsedi.

"_Sen_ kayalardan aşağı indin!" diye bağırdı çingene. "Bunu
nasıl yaptın? Çok fazla adam yok - bizim adamlarımızdan bile - bunu denemez,
sana söyleyebilirim. Belki de bunu yapmayı deneyeceğini düşündüm ve
kayaların eteğine gidip sana ne olduğunu öğrenmek için
buradan dolaşıyordum."

"Nerede olduğumuzu ve nasıl geri döneceğimizi biliyorsun, öyle mi?" diye sordu Bessie.

"Elbette biliyorum. Bütün bu ormanları biliyorum." Lolla güldü. "Burada keklik ve tavşanlar için birçok kez tuzak kurdum, ancak rehberler beni hiç görmedi. Nereye gittiğini biliyordun, değil mi? Bana
uğradığında gittiğin gibi devam etseydin bir iki dakika içinde ana patikaya
gelirdin ve sonra sağa dönüp
düz devam etseydin başladığın yer olan Long Lake'e gelirdin."

"Bunun olacağını düşünmüştüm, Lolla, ancak tam olarak emin değildim."

"Peter geldiğinde bağırdığımı duydun mu? Anlayıp bir kenara çekilip seni
bulmamasını umuyordum.
En çok korktuğum şey, arkadaşınla birlikte ormanda olman ve bizi duymamandı."

"Evet, seni duydum ve ne yaptığını biliyordum, Lolla; Peter'ın düşündüğünden
daha erken geldiği konusunda beni uyarmak istediğini. Ben de
minnettardım, ama kendimi saklayıp onu geçirmekten korkuyordum,
çünkü patikanın her iki tarafında orman o kadar sıktı ki
benim nerede olduğumu görüp beni yakalamasından korkuyordum."

Lolla başını salladı.

"Akıllısın. İyi bir çingene olursun, Bessie. Yakında
bizim bildiğimiz her şeyi öğreneceksin. Peter'ın gözleri çok keskin ve o da
çok şüpheci. Seni kampta gördü, biliyorsun ve
eğer seni orada görseydi, Dolly'yi aradığını hemen tahmin ederdi."

"Ben de tam bundan korkuyordum, Lolla. Beni
bulsaydı, onunla bağlar, değil mi?"

"Evet. O kötü bir adam, o Peter. Bence John ve o bu kadar
dost olmasaydı John bunu yapmazdı. O nazik ve cesurdur ve
her zaman çocukları çalmak isteyen herkesi durdurmaya çalışırdı. Bir at veya geyik çalardı ama asla bir çocuk çalmazdı; bu korkakçaydı, dedi."

"Sana zarar vermedi, değil mi, Lolla?"

Çingene kız güldü.

"Ah, hayır. Bana vurmaya çalıştı ama ondan çok çabuk uzaklaştım. Bana
dokunmasına izin vermezdim. John'la durum farklı. O benim adamım; isterse
beni dövebilir. Ama Peter öyle değil; ondan nefret ediyorum. Beni döverse
bunu ona
sokarım."

Lolla'nın gözlerindeki nefret bakışına şaşıran Bessie, Lolla elbisesinin kıvrımlarından uzun, keskin bir bıçak çıkarıp bir an
salladığında korkuyla geri çekildi.

"Ah, Lolla, lütfen onu kaldır!" diye haykırdı. "Burada
korkacak kimse yok." Lolla güldü.

"Hayır, ama ihtiyacım olursa bende var," dedi anlamlı bir şekilde.

"Şimdi ne yapacağız, Lolla? Dolly'yi orada daha fazla bırakamayız. Onu bağlayıp ağzını tıkadılar, böylece dışarı ses çıkaramıyor
ve çok rahatsız, ama bence çok fazla acı çekmiyor."

"Onu yakında yakalayacağız," dedi Lolla, kendinden emin bir şekilde.

"Sen onun olduğu yerde kal, böylece onu kaçıramazlar," dedi
Bessie, "ben de gidip yardım alayım. O zaman başımız belaya girmez."

Ama Lolla bu öneriye kaşlarını çatarak baktı.

"Sen o rehberleri alırsın ve onlar da adamımı yakalayıp hapse atarlar, oh, belki yıllarca! Hayır, hayır; onu kaçıracağım, sen de bana yardım edeceksin. Bunu bana bırak. Peter aptal. Şimdi benimle gel; ne yapmamız gerektiğini
biliyorum."

"Nereye gidiyorsun? "Bu Dolly'nin olduğu yere geri dönüş yolu değil," diye itiraz etti Bessie, Lolla Bessie'nin geldiği yöne doğru ilerlerken. "O kayalara asla tırmanamayız, Lolla; aşağı inmek
yeterince zordu."

"Oraya gitmiyoruz, henüz değil," dedi Lolla. "Kampa gitmeliyim
ve John'un ne yaptığını öğrenmeliyim. Eğer kendisi onu izlemek için geri dönerse
daha zor olacak. Ama kalmak zorunda kalırsa ve Peter ona bakarsa,
o zaman sorun yaşamayız. Göreceksin; sadece bana güven. Onu
görmeni sağladım, değil mi? Bu sana söylediklerimi
yapabileceğimi göstermiyor mu?"

"Sanırım öyle," diye iç çekti Bessie. "Ama o adam hapse girse bile umursamayacağını sanıyorum, Lolla. Sana iyi davranmıyor ve
evlendiğinde seni döveceğini söylüyorsun. Amerikalı erkekler eşlerini dövmezler. Eğer yapsalardı hapse atılırlardı. Bence onu
teslim ederdin--"

Lolla'nın koyu gözleri bir an alev alev yandı, ama sonra sanki Bessie'nin bir çingene olmadığı için çingene yollarını
anlamasının beklenemeyeceğini
hatırlamış gibi gülümsedi.

"O iyi bir adam," dedi. "Her zaman yeterince yiyeceğim ve giyecek güzel şeylerim olduğunu görecek. Ve eğer beni döverse, bunun nedeni kötü olmam ve dövülmeyi
hak etmem olacak. Karısı olduğumda o da
babam gibi olacak; eğer kötü olursam beni cezalandıracak. Sizin halkınız arasında da öyle değil mi?"

Bessie, tanıdığı tek evli çift olan Paw ve Maw Hoover'ı düşünerek gülmeye çalıştı. En nazik ve en zararsız adam olan Paw Hoover'ın karısını
dövebileceği fikri, o çifti tanıyan herkesi güldürürdü.

Bessie'nin kayalardan indikten sonra takip ettiği patikaya ulaştıklarında dönmek yerine, Lolla düz bir şekilde yola devam etti. "Nereye gittiğini bildiğinden emin misin, Lolla!" diye sordu Bessie.

Lolla ona alaycı bir şekilde gülümsedi.

"Evet, ama senin gideceğin yol bu değil," dedi. "Kampa giden patika insanlarla dolu olacak. Özellikle kampın her yerinde olacaklar. Oraya başka bir yönden gelmeliyiz. Bu yüzden bu yoldan gidiyoruz."

Bessie'nin labirentteymiş gibi tamamen kaybolması uzun sürmedi. Ancak Lolla nereye gittiğini biliyor gibiydi. Yönünden en ufak bir şüphe duymadan bir patikayı bırakıp diğerine saptı ve bazen orman seyrek olduğunda, sanki tüm hayatını geçirdiği bir şehrin sokaklarında yürüyormuş gibi güvenle, ormanın tamamen patikasız kısımlarından geçerek kestirme yollar kullanırdı. Hatta
Hedgeville'de uzun yürüyüşlere alışkın olan ve kırsalı iyice
öğrendiği Bessie bile şaşırmıştı.

"Bu ormanları senin kadar iyi tanıyacağımı sanmıyorum,"
dedi hayranlıkla. "Neden, hiç tereddüt etmiyormuşsun gibi görünüyor."

"Doğduğumdan beri her yaz buraya geldim," dedi Lolla, gülerek. "Bu ormanları gayet iyi tanımam gerekirdi sanırım."

"Umarım artık kimse bizi görmez," dedi Bessie, gergin bir şekilde. "Uzak durmamın gerçekten yanlış olduğunu hissediyorum. Bayan Mercer, Dolly kadar benim için de endişeli olmalı."

"Sizinle birlikte olan hanımefendi o mu kızlar?"

"Evet. Bakın, muhtemelen Dolly kadar onun da kaçırıldığını düşünüyor."

"Nerede olduğunu bilmediği için endişelenmeyi çok daha erken bırakacak. Arkadaşını saklandığı
yerden uzaklaştırmamız uzun sürmeyecek sanırım."

"Umarım öyle olur. Dinle! Sanırım önümüzde sesler duyuyorum."

"İki veya üç dakika önce duydum," dedi Lolla gülümseyerek. "Şimdi
burada kal; şu çalı kümesinin arkasına saklan. Ben gidip
ne bulabileceğimi göreceğim. Arkadaşların olsa bile benden şüphelenmezler; sadece yürüyüşe çıktığımı düşünürler."

Böylece Bessie belki on dakika bekledi, Lolla tek başına
ilerlemeye başladı. Ama çingene kısa süre sonra geri döndü ve gülümsedi.

"Şimdi her şey güvenli," dedi. "Ama çabuk gel, böylece arkalarına geçip
kampın yakınlarına varabiliriz. Orada neler olup bittiğini öğrenene kadar saklanabileceğin bir yer var."

Lolla'nın kastettiği noktaya birkaç dakika sonra ulaştılar ve yine
Bessie hareketsiz bir rol oynamak ve Lolla ihtiyaç duyduğu
bilgileri edinirken beklemek zorunda kaldı. Geri döndüğünde mutlu bir şekilde gülümsüyordu.

"John çok cesur olmasına rağmen aptal," dedi Bessie'ye. "Kampa geri döndü ve arabasının önünde oturuyor.
Yanında elinde silah olan bir rehber oturuyor ve kız kardeşim bana rehberin onu takip edeceğini ve kaçmaya çalışırsa onu vuracağını söyledi.

"Orada çok sayıda insan var ve tüm kamp öfkeli ve korkmuş durumda. Kral John'u cezalandıracağını söylüyor ama John arkadaşının
nerede olduğunu bildiğini kabul etmiyor. Ondan güvendeyiz. Uzun süre kaçmasına izin
vermeyecekler."

Bessie bu haberle rahatladı. Tutsak edeni gözetim altındayken Dolly'nin ondan
korkacak hiçbir şeyi yoktu ve Peter somurtkan ve tehlikeli bir adam olsa da Bessie, Lolla'nın haklı olduğunu ve çok fazla korkulmaması için fazla
zeki olduğunu düşünüyordu.

Geri dönüş yolculuğunu, çingene kampına doğru yol alırken olduğundan çok daha hafif kalplerle yaptılar. Bessie, Lolla'nın John'dan
korktuğunu görmüştü, ancak şimdi John'un aşırıya kaçmış olması nedeniyle ona gülmeye
yeterince hazırdı.

"Ne yapacaksın! Onu nasıl kaçıracaksın, Lolla?" diye sordu Bessie, müttefikini ilk gördüğü noktaya yaklaşırken."

"Henüz bilmiyorum," dedi Lolla, açıkça. "Eğer Peter iz üzerindeyse
daha zor olacak. Umarım içeride olur, böylece bizi
görmeden geçebiliriz. Eğer içerideyse ve geçersek, o zaman beni
şarkı söylerken duyana kadar bekleyeceksin. Yani. "

Bir veya iki ölçülük bir çingene melodisi söyledi ve Bessie de mırıldanana kadar tekrarladı,
doğru söylediğini kanıtlamak için ve
tanımaktan geri kalmayacaktı.

"Bunu söylediğimi duyduğunuzda, aşağı koşup arkadaşınızın yanına gitmeniz gerektiğini unutmayın. İşte bıçağım. Onu bağlayan ipleri kesmek için kullanın.

Sonra siz ve o, aşağı indiğiniz kayalara doğru geri dönmelisiniz. Ve
beni tekrar söylerken duyduğunuzda, olabildiğince çabuk,
ama sessizce aşağı inmelisiniz ve onun saklandığı yeri
geçtiğinizde koşmaya başlamalısınız. Sana yetişmeye ve seninle gelmeye çalışacağım, ama beni bekleme."

"Tam olarak anlamadım," diye başladı Bessie.

Ama şimdi Lolla generaldi ve meydan okumaya tahammülü yoktu. Ayağıyla
tepindi.

"Anlayıp anlamaman önemli değil," dedi sertçe.
"Arkadaşını kurtarmamı ve diğerlerine dönmemi istiyorsan, sana söyleneni yapmalısın ve bunu hemen yapmalısın. Şimdi gel."

Yoldan yukarı doğru yürüdüler ve Dolly'ye ulaşmak için
geçtiği noktanın hemen altındaki virajda, Bessie, Bessie'nin tarifinden yeri tanıyan Lolla'nın, yolun açık olduğundan emin olmak için
ilerlemesini bekledi.

"Tamam," diye fısıldadı. "Hadi."

Sessizce ama olabildiğince hızlı bir şekilde, yerin yanından geçtiler ve
görünmez olduklarında durdular.

"Şimdi, şarkımı duyduğunda anlayacaksın?"

"Evet, kesinlikle, Lolla. Ne var elinde?"

"Peter'ı benimle gelmeye ikna etmek için ihtiyacım olan şey," diye güldü Lolla. "Bak, güzel bir
yemek, değil mi? Kampta aldım. O yahniyi koklasın ve
ormandan çıkıp beni takip ederdi."

Bessie sonunda Lolla'nın planını anlamaya başladı.
Peter'ı, midesine hitap ederek arkadaşının emirlerine ihanet etmeye ikna edecekti.
Ve Bessie, Lolla ile tanıştığından beri birçok kez yaptığı gibi, çingene kızının
kurnazlığına tekrar şaşırdı.

Lolla'ya olan güveni artık tamdı ve
küçük parlak giysili figürün patikanın yeşilliği arasında kaybolmasını beklerken hiç de aldırış etmedi.

Ancak, Lolla'nın herhangi bir sonuç elde ettiğini gösteren herhangi bir işaret duyması biraz zaman aldı. Ve sonra duyduğu şey şarkı değildi, Lolla'nın Peter'ın ağır tonlarının üzerinde yükselen net kahkahasıydı.

"Oh, oh! Sana kahvaltı getirdiğimde bana emir mi vereceksin? Hayır, hayır,
Peter; bu olmaz. Gel, orada güvende; gel ve benimle ye,
yemeğine büyü yapıp seni boğamayacağı bir yerde."

"Bunu yapacağını mı düşünüyorsun?"

Bu Peter'ın sesiydi, aptal ve şüphe dolu. Bessie, Lolla'nın
zekasına güldü. Peter, diye düşündü, batıl inanç korkularına boyun eğecek türden bir adamdı.

"Bunu yapacağını biliyorum; bizden nefret ediyor. Gel, Peter; güzel görünmüyor mu?"

"Bana ver. Orada, seni yakalayacağım--"

Sonra bir itişme ve koşma sesi duyuldu, ama Bessie, sesin giderek
uzaklaştığını fark ederek güldü. Lolla gerçek bir
stratejistti. Belli ki, büyük çingeneyi nasıl idare edeceğini anlamıştı. Ve bir
an sonra, sinirleri titreyen, sinyali beklerken tetikte olan Bessie, Lolla'nın şarkısının notalarını duydu. Hemen aşağı koştu,
karışık bitki örtüsünü deldi ve Dolly'nin yanındaydı, Dolly'yi bağlayan
ipleri kesiyordu ve her şeyden önce ağzından mendili koparıyordu.

"Her şey yolunda, artık güvendeyiz, Dolly. Sadece sen
çabuk gelmelisin, canım, seni serbest bıraktığımda. İşte, bu kadar. Sert misin? Ayağa kalkabilir misin?"

"Sanırım öyle," diye soluk soluğa kaldı Dolly. "Ah, buradan uzaklaşmak için her şeyi yaparım. Bessie, bak!"

Bessie, Peter ve Lolla'ya doğru döndü, yüzleri kötücül
sırıtışlara dönüşmüştü. Lolla ona ihanet etmişti!

BÖLÜM XI

GİZEMLİ SES

Bessie bir an iki çingeneye baktı, gözleri kötücül bir zaferle parlıyordu ve onun şok olmuş yüzündeki sevinç öylesine sersemlemişti ki hiç konuşamıyordu. Tamamen
alt edilmiş ve kandırılmıştı. Lolla'ya tamamen güvenmişti; kızın kıskançlığının sahte olmadığına karar vermişti.

Hatta şimdi bile, çılgın bir an için, aklından Lolla'nın kendine yardım edemediği; Peter'ın geri dönmekte ısrar etmiş olabileceği ve Lolla'nın daha sonra yardım etmek için planlarına uymaya zorlandığı düşüncesi geçti.

Ama Lolla'nın kendisi kısa süre sonra böyle bir düşüncenin verdiği rahatlığı ondan çaldı.

"Halkımı aldatacağımı mı sandın!" diye bağırdı tiz bir sesle. "Biz bunu yapmayız; hayır, hayır! Ah, ama seni kandırmak kolaydı! Seni gördüğümde tehlikeli olacağını biliyordum. John gelene kadar seni zorla tutamazdım, seni kandırmam gerekiyordu. Yukarı çıktığında seni yakalayacağımızı düşündüm. Kayalardan aşağı inecek kadar cesur olacağını düşünmemiştim."

Bessie tek kelime etmedi, sadece Dolly'nin eline sarıldı ve hain çingeneye baktı.

"Yani, sen gittiğinde seni tekrar bulmam ve Peter'a söylediğim gibi yapması için haber göndermem gerekiyordu, böylece seni yakalayabilir ve arkadaşlarına gidip şu anda seninle birlikte olan arkadaşını nereye sakladığımızı söylemeni engelleyebiliriz. Şimdi bir yerine ikimiz var. Ah, iyi iş çıkardım, değil mi, Peter?"

Peter sırıttı ve kendi dilinde Lolla'nın gülümsemesine neden olan bir şeyler homurdandı.

"Onları tekrar bağla, Peter," dedi Lolla, Bessie'ye vahşice bakarak ve Amerikalı kızı kandırma şekline açıkça övünerek. Ve Peter, isteksizce bunu yapmaya çalıştı. Ama Bessie elinden geleni
yapmıştı.

Dolly, Bessie'nin gelişi ve onu bağlayan iplerden kurtulmasının yarattığı tüm
kurtulma umutlarının aniden altüst olmasıyla korkunç bir şekilde yıkılmış bir şekilde, korku ve umutsuzlukla titreyerek onun hemen yanındaydı.

Ve Bessie, ani bir öfke çığlığıyla, Lolla'nın ona verdiği, ayaklarının dibinde yatan bıçağı kaptı. Öfkeyle savurdu.

"İkinizden biri bir adım daha yaklaşırsa onu kullanırım!" dedi, kendi sesini zar zor tanıyabiliyordu, Lolla'nın ihanetinin onda uyandırdığı öfkeyle sesi o kadar değişmişti ki. "Şaka yaptığımı düşünmesen iyi olur. Ciddiyim!"

Peter tereddüt etti, ama gözleri parıldayan Lolla onu teşvik etti.

"Hadi! Tüm kadınlara, tek elle ezebileceğin
küçük bir kızdan korktuğunu söylememi ister misin?" diye bağırdı,
öfkeyle. "Sen korkaksın! Bağla onları, diyorum sana! Ah, adamım John burada olsaydı sana gösterirdi! Al--"

Peter, onun alaylarından incinmiş bir şekilde hızla öne atıldı. Bir an
Bessie ne yapacağını bilemedi. Teste geldiğinde, bıçağı gerçekten kullanıp kullanamayacağını merak etti; bu adamı kesmeyi veya bıçaklamayı deneyebilecek miydi. Adam her an daha da yaklaşıyordu ve tam onun
kavrayışına
girmişken geri fırladı ve bıçakla ona bir darbe indirdi.

Bıçağın ona çarpma tehlikesi yoktu; Bessie, eğer onu söylediklerini kastettiğine
ikna edebilirse, tereddüt edeceğini düşündü. Ve haklıydı. Çeliğin ona doğru
fırladığını görünce bir alarm çığlığı attı ve geri çekildi.

"Beni bıçaklayacak!" diye bağırdı öfkeyle, Lolla'ya. "Bıçakla vurulmam
gerekmiyordu. John bu konuda hiçbir şey söylemedi. Bana sadece
bu kızı korumamı söyledi--"

"O sana gerçekten dokunmazdı," diye bağırdı Lolla, o kadar öfkeliydi ki
sesini alçak tutmanın
gerekenini unuttu. "John onun kendisini
bu şekilde korkutmasına izin vermezdi, o çok cesur. Ah, kadınlar cesur Peter'ın küçük bir bıçakla bir kızdan nasıl korktuğunu duyduklarında
nasıl da gülecekler!"

Ama Bessie, kendi kararsızlığına rağmen, bir şekilde adamı
ciddi olduğuna ikna etmeyi başarmıştı ve Lolla'nın alayları artık onu
etkilemiyordu. Daha da geri çekildi ve aptalca iki kıza
baktı.

"Sen ondan daha akıllısın," dedi Bessie onaylayarak. "Ben de tam olarak
söylediğimi kastettim. Bunu benden olabildiğince uzak tut, o zaman güvende olursun. Artık senden
korkmuyorum."

O da değildi. Zaferi, kısa da olsa, onu cesaretlendirmişti ve
düşen ruhunu canlandırmıştı. Dolly de, büyük çingenenin arkadaşının önünde korkuyla titrediğini görünce yeni bir hayat kazanmış gibi görünüyordu. Titremeyi bırakmıştı ve şimdi cesurca ayağa kalktı, ne olursa olsun yüzleşmeye hazırdı.

"Aferin sana, Bessie!" diye haykırdı. Lolla'ya
kötü bir bakış attı. "Keşke o hain küçük çingene bana yakın bir yere gelse," diye devam etti öfkeyle. "Saçını çeker ve o kötü adamlara bizi tutmaya
çalıştığı için pişman ederdim. Onu hapse attıklarında onu göreceğim ve onunla alay edeceğim!"

Şimdi öfkesinden çaresiz görünen Lolla hiçbir şey söylemedi, ama iki kıza
dikkatle baktı.

"Bence bu insanlar çok batıl inançlı," diye fısıldadı Dolly, Bessie'ye, o an için iki çingenenin onları sadece izlemek, onları bağlamak için başka bir girişimde bulunmamak niyetinde olduğu anlaşıldığında.

"Ben de öyle düşünüyorum," diye karşılık verdi Bessie, aynı tonda. "Ama bunun bize ne faydası olacağını anlamıyorum, Dolly."

"Ben de anlamıyorum, şimdilik, Bessie. Ama onları korkutmanın bir yolu olması gerektiğini düşünmeden edemiyorum, eğer bir şey düşünebilseydik; böylece korkup kaçarlardı."

"Onlara şunu söyleyebiliriz--Ah, bir fikrim var, Dolly."

Peter ve Lolla'ya baktı. Dolly'nin hapsedildiği küçük açıklığın tam kenarındaydılar.

"Dinle, Lolla," dedi Bessie sakin bir şekilde. "İyi bir kız olduğuna inanıyorum, bana yalan söyledin ve tüm planlarını yaparken bana ihanet edebileceğin halde beni arkadaşım olduğunu düşündürmeye çalıştın. Burası tehlikeli."

Lolla küçümseyerek baktı ve başını salladı.

"Hikayelerinle beni korkutabileceğini sanma," dedi gülerek. "Tehlikeli - senin için. Adamım geldiğinde, Peter gibi senin bıçağınla korkutulmayacak kadar korkak olduğunu göreceksin.
Bıçağı senden alacak ve Peter'ı korkutmaya çalıştığın için seni de dövecek."

"Evet, cesur, Lolla. Dün gece göl kenarında gördüğü
yangından kaçtığında bunu gördük."

Bessie bunu söylerken bir şans veriyordu. Lolla'nın gizemli el feneri patlamasını duyup duymadığını bilmiyordu ama John'un ona bundan bahsetmiş olma ihtimalinin yüksek olduğunu düşünüyordu. Ve o, onun hala onu aniden kör eden ışığın sebebini merak ettiğinden makul ölçüde emindi. Lolla'ya hızlı bakışı, darbesinin ona isabet ettiğini gösterdi.

"Böyle bir uyarıdan sonra arkadaşımı çalmak için yaptığı kötü planına devam etmesi gerçekten de cesur bir adam," diye devam etti Bessie sertçe. "Ama cesareti ona
yardımcı olmayacak. Bizi gözeten bir ruh var. Onu
korkutmuş olan ateşi o yarattı ve bir dahaki sefere sadece ateşi
görmeyecek; aynı zamanda hissedecek."

Şimdi sadece sarsılmış gibi görünen Lolla'ya değil, büyülenmiş gibi ona bakan Peter'a da baktı. Belli ki o da garip yangını duymuştu. Bessie, John'un el feneri patlamasının doğasını kendisine bile açıklayamayacağı ihtimalini, neredeyse kesin gibi görünen bir ihtimali hesaba katmıştı. Ve belli ki haklıydı. Sonra bir şans daha verdi, John'un yangını açıklamak için muhtemelen ne söyleyeceğini tahmin etti.

"Sana ne söylediğini biliyorum," dedi yavaşça. "Ateşin, onu yönlendiren ve ona yardım etmeye çalışan
bir ruhtan geldiğini söyledi. Ama bunu
sadece anlamadığı için söyledi. Bunun tam tersini kastediyordu; eve gitmesinin ve düşündüğü
kötü komployu unutmasının onun için daha iyi olacağı anlamına geliyordu."

Peter zayıflıyor gibiydi, ama Lolla başını tekrar salladı.

"Sen bebek misin? Bunun doğru olduğunu düşünüyor musun?" dedi ona. "Bıçakla yaptığı gibi, seni korkutmaya çalıştığını görmüyor musun?"

"Gerçekten de değilim," dedi Bessie içtenlikle. "Sana kızgın değilim, şu anda senden korktuğum gibi. Burada kalırsan ikinize de korkunç bir şey olacak. Hapishaneye girmek istemezsin, değil mi?
Ve bu yaz boyunca, ve gelecek kış boyunca ve gelecek yılın
yazında orada kalmak, o zaman kardeşlerinle birlikte yolda olabilirsin?

"Onları sustur, Peter," diye bağırdı Lolla öfkeyle. "O tamamen
haklı Burada tehlike var, ama bu tehlike onun arkadaşlarından geliyor. O,
eğer bizi kandırıp konuşmasına izin verirse, yanlarından geçip sesini duyabileceklerini düşünüyor."

"Sen sessiz ol," dedi Peter inatla, bu sefer Lolla'nın emirlerine güvenle uyabileceğine ve bunu yapmaya tamamen hazır olduğuna karar vererek. "Eğer
bir daha
gürültü yaparsan ben--"

Cümleyi tamamlamadan bıraktı, ancak vahşi bir hareket ne demek istediğini gösteriyordu. Kalın bir sopası vardı ve bunu şimdi tehditkar bir
havayla savuruyordu.

Bessie, çingene adamın batıl inançlı doğası üzerinde çalışmayı ve belki de şansı yaver giderse onu korkutup Dolly ile gitmesine izin vermeyi
ummuştu. Ancak Lolla'nın müdahalesi bunu
söz konusu olmaktan çıkarmıştı. Üzgün ​​bir şekilde Dolly'ye döndü ve arkadaşının gözlerinin
parladığını gördü.

"Önemseme, Bessie," dedi. "Neyse, onlar aptal. Ve bizi bağlamadıkları sürece sorun yok. Ben
herhangi bir yerde olmaktansa
burada olmayı tercih ederim. Birileri şu anda bizi aramak için o patikadan geçecek ve
bunu yaptıklarında bağırabiliriz. Muhtemelen kendileri de bir ses çıkaracaklardır, böylece
yakınlarda olduklarını bize bildireceklerdir. Ve artık korkmuyorum; gerçekten
değil."

Ancak yorgun ve hayal kırıklığına uğramış Bessie, uyanıp Dolly'nin kayıp olduğunu gördüğü andan beri pes etmeye daha yakındı. Lolla'ya güvenmemesi gerektiğini hissetti; çingene kızının kendi halkına ihanet etmek istediğini
düşünerek büyük bir hata yaptığını düşündü.

Sonra aniden garip bir şey oldu. Açıklıktaki
dört kişiden hiçbirine ait olmayan yeni bir ses aniden sessizliği bozdu.
Lolla ve Peter'ın başlarının hemen üzerindeki bir ağaçtan geliyormuş gibiydi ve konuşurken, hep birlikte yukarı bakıp söylediklerini dikkatle dinlediler.

"Aşağı inip seni cezalandırmamı mı istiyorsun?" dedi ses.
Yaşlı, çok yaşlı bir adamın sesiydi, yaşlılıktan bitkin düşmüştü ama hâlâ aklı başındaydı.

Bessie de çingene kadar şaşırmıştı ve ses devam etti:

"Seni Arkadaş dün gece onu uyarması gereken bir işaret verdi. Şimdi seninle tekrar konuşmak için konuşuyorum. Bir dahaki sefere seni uyarmayacağım; harekete geçeceğim ve cezan hızlı ve korkunç olacak. Dikkat et; vakit varken git."

Bir an için iki çingene konuşamadı, birbirlerine hayretle baktılar ve Bessie onları suçlamaya meyilli değildi. Kendi kafası
da dönüyordu.

"Çabuk; şu ağaçta!" dedi Lolla, ikisinin arasında en cesur olanı. "Oraya tırman ve bizi korkutmaya çalışanın kim olduğunu gör, Peter."

Ama Peter böyle bir şey yapmaya hazır değildi. Titriyordu ve arkasına gergin bakışlar atıyordu, sanki bir mola verip patikadan aşağı koşmak istiyormuş gibi.

"Kendin tırman! Burada kalacağım," diye karşılık verdi.

Ve Lolla, daha fazla tereddüt etmeden, ağacın dallarına
atladı ve tırmanmaya başladı.

Bunu yaparken gizemli ses tekrar duyuldu.

"Beni henüz göremezsin," dedi. "Sadece duyabilirsin. Bak, sesim
kulaklarında, ama küçük parmağım kadarını bile göremezsin. Dikkat et;
beni _görmeden_ önce git. Çünkü gördüğünde, pişman olacaksın; yaşadığın
kadar pişman olacaksın!"

Lolla, bir an sonra tekrar sağlam zemine ulaştığında, titriyordu ve Bessie cesaretinin azalmaya başladığını gördü. Peter'ın yaptığı gibi, o da gergin bir şekilde etrafına baktı. Ve aniden ses tekrar konuştu, ama bu sefer bağırıyordu ve daha güçlü, daha
güçlü bir tondaydı ve büyük bir öfkeydi.

"Kendimi göstermeli miyim! Seni cezalandırmalı mıyım?" dedi öfkeyle. "Benden kork;
iyi yapacaksın! Hadi--Hadi!"

Peter dehşet içinde bir çığlık atarak aniden döndü ve sık çalıların arasından patikaya doğru koştu, koşarken bağırıyor ve tökezliyordu. "Gel; şeytan bu! O zaman boynuzlarını ve kuyruğunu gördüm," diye bağırdı. "Gel, Lolla, burası lanetli bir yer. John'a bunu yapmaya çalışmasının
yanlış olduğunu; başının derde gireceğini söyledim."

"O akıllı; güvende!" dedi gizemli ses. "Sen de git, Lolla; ben
sabırsızlanıyorum. Git, sevgilin John'u ve sevdiğin
kardeşlerini tekrar görmek istiyorsan. Zaman daralıyor. Geliyorum; geliyorum; ve geldiğimde--"

Ve sonra sonunda Lolla'nın da sinirleri bozuldu ve Peter'ı takip etti,
o koşarken yaptığı gibi çığlık atarak. Bessie, iki çingene kadar şaşkın ve neredeyse
korkmuş bir şekilde, Dolly'nin bu olağanüstü olaya nasıl
dayandığını görmek için döndüğünde, arkadaşının gözlerinde yaşlarla
yerde yuvarlandığını gördü.

"Ah, bu çok komikti!" diye haykırdı Dolly. "Ne de olsa kolaydılar,
Bessie."

"Gittiler! Şimdi her şey yolunda," dedi Bessie. "Ama kimdi o, Dolly?
Kim olabilirdi ki?"

"Bendim!" diye haykırdı Dolly, kahkahalar arasında,
dilbilgisini tamamen unutarak. "Bu numarayı geçen yaz öğrendim.
Buna karın konuşmacılığı diyorlar. Bu sadece sesini dışarı atmak, böylece hiç senden gelmiyormuş gibi görünmek ve
insanlar onu tanımasın diye değiştirmek demek."

Bessie şaşkınlık ve hayranlıkla ona baktı. "Neden, Dolly Ransom!" dedi. "Bunu nasıl yapıyorsun? Hiç böyle bir şey duymadım!"

"Nasıl yaptığımı bilmiyorum," dedi Dolly, nefesini geri kazanırken. "Sanırım
bunu yapabilen hiç kimse yapamaz. Sadece senin yapabildiğin bir şey."

"Onları kesinlikle korkuttun," dedi Bessie. "Ve sen de bizi
numaranla kurtardın, Dolly. Bence çoktan kaçtılar. Onları
izleyerek patikaya
gidebiliriz; oraya yapışmayacaklar ve sanırım artık korkmadan
Long Lake'e geri dönebiliriz. Hadi, başlasak iyi olur. Burada kalmak istemiyorum."

BÖLÜM XII

KIZGIN TAVADAN ÇIKIŞ

"Burada mı kalalım? Hayır demeliyim!" diye haykırdı Dolly. "Neredeyse
açlıktan ölüyorum--ve Bessie, onlar da bizim için çok endişeleniyor olmalılar. Ve
şimdi, ilerlerken bana beni nasıl bulduğunu söyle. Bunu
nasıl becerdiğini anlamıyorum."

Böylece, patikadan aşağı doğru ilerlerken, Bessie ona kamp ateşinde kaba bir şekilde uyanmasından sonra, Çingene'nin Dolly'yi kaçırmasından sonra olan her şeyi anlattı.

"Ah, Bessie, çok iyiydin ve sadece senin sayende
şimdi güvendeyiz! Ama böyle bir risk almamalıydın! Sadece
neler olabileceğini bir düşün!"

"Sadece bu, Dolly. Şimdi bunu düşünmek için zamanım var ama sonra
sadece seni ve başına gelenleri düşünebiliyordum. Tehlikeyi
düşünmeyi bıraksaydım korkarım ki gelmezdim."

"Ama bunun tehlikeli olduğunu biliyor olmalısın! Bunu benim için
yapacak başka birini tanımıyorum."

"Ah, evet, yaparlardı, Dolly. Kamp Ateşi Kızlarına katıldığımızda söz verdiğimiz şeylerden biri de budur--her zaman başı dertte veya tehlikede olan Kamp Ateşi'nin bir üyesine yardım etmek."

"Evet--ama öyle değil. Kendini tehlikeye
atmaktan bahsetmiyor, biliyorsun."

"Dinle, Dolly. Beni suda boğulurken görseydin,
benim ardımdan atlardın, değil mi? Ya da kızlardan herhangi birinin ardından--yardım almak için zaman yoksa?"

"Sanırım öyle--ama bu farklı. Sadece hızlıca içeri girmek,
çok fazla düşünmeye zamanın olmadan. Ve sen,
benim peşimden o korkunç karanlık patikada yürürken düşünmek için bolca zamanın oldu."

"Eh, artık her şey bitti, Dolly ve sonuçta, sonunda ikimizi de kurtarmak zorundaydın."

"Bu sadece bir şans ve bir hileydi, Bessie. Bunu yapmak için hiç cesarete gerek yoktu ve ayrıca, sen olmasaydın bunu yapma şansım asla olmazdı. Lolla'nın neden benimle ilgili o bağları kesmen için bıçağını sana verdiğini merak ediyorum?"

"Sanırım o normal bir oyuncu, Dolly ve beni kesinlikle bizim tarafımızda olduğundan emin hissettirmek istiyordu, böylece o ve Peter geri döndüğünde ikimiz de orada olacaktık."

"İyi ki o kadar korkaktı, Bessie. "

"Ah, bence sadece bir adamla dövüşmek zorunda kalsaydı yeterince cesur olurdu, bu yüzden
alışkın olduğu türden bir dövüştü. Görüyorsun ya, bu onun
planı değildi ve o bıçağı kullanacağımı söylediğimde, tüm kar diğer adam içinken neden risk alması gerektiğini göremedi."

"Ve sesinle o oyunu oynadığında korktu,
çünkü daha önce böyle bir şey duymamıştı ve
sonra ne olacağını bilmiyordu. Bence bu gerçekten cesur olan birçok insanı korkuturdu."

"Bessie, neden her zaman bu kadar çok başım derde giriyor? Bütün bunlar
sadece o gün o işaretleri değiştirdiğim için oldu."

"Ah, bunu bilmiyorum, Dolly. Her neyse, olmuş olabilir. Şimdi, etrafta olduğumuzu bildiklerine ve John'un
birimizi kaçırıp, birileri ona çok para ödeyip bizi serbest bırakana kadar bizi tutmayı planladığına dair bir fikrim var. Lolla'nın söylediği bir şey bana bunu düşündürdü."

"O zaman benimle evlenmek istediğini söylediğinde sadece şaka mı yapıyordu?"

"Evet, öyle düşünüyorum, çünkü senin bunu gerçekten
yapabileceğini düşünecek kadar aptal olduğunu sanmıyorum. İlk başta öyle düşündüm, ama eğer öyle olsaydı Lolla'nın ona yardım etmeyeceğinden oldukça eminim."

"Kıskanırdı, öyle mi?"

"Evet, oldukça eminim, görüyorsun, o zamanlar kamplarına gittiğimizde onu gördü ve onunla konuştu, böylece emirleri ondan Peter'a iletebilirdi. İzleneceğini biliyordu, bu yüzden en başından itibaren yardım alması gerektiğine karar vermiş olmalı."

"Acaba şimdi ne yapıyordur, Bessie."

"Kesinlikle hala kampta, o rehberin yanında oturuyordur diye umuyorum. Rehber, kaçmaya çalışırsa onu vuracağını söyledi, bilirsin."

"Aman Tanrım, ama bunun yüzünden çok fazla kargaşa çıktığına bahse girerim."

"Eminim olmuştur, Dolly. Muhtemelen oteldeki herkes de duymuştur. Bahse girerim ormanın her yerinde bizi arayan insanlar vardır."

"Keşke onlardan bazılarıyla tanışabilseydik ve bir sürü sandviçleri
ve benzeri şeyleri olsaydı. Bessie, oturup dinlenmem gerek. Bayan Eleanor ve kızların yanına
geri dönmek istiyorum ama daha fazla devam edersem
tam olduğumuz yere
düşeceğim. Dinlenmeden bir adım daha atamayacak kadar yorgunum."

"Ben de öyleyim, Dolly. İşte--burası biraz oturmak için iyi bir yer. Artık Long Lake'ten çok uzakta olamayız."

"Hayır," dedi arkalarından bir ses. "Ama oraya asla
ulaşamayacaksınız, canlarım!"

Ve döndüklerinde, Çingene John'un onlara sırıttığını gördüler. Giysileri
yırtılmış, sıcak ve kirliydi, bu yüzden uzun bir koşu yapmış ve yakalanmaktan kıl payı kurtulmuş olduğu açıktı. Ama onları
görünce, sanki bu, katlandığı zorlukların karşılığını fazlasıyla almış gibi, kötü ve muzaffer bir şekilde gülümsedi.

"Bize dokunmaya cesaret etme!" dedi Bessie, tiz bir sesle.

Bunu söylerken bile, ona hiç dikkat etmemesinin muhtemel olduğunu fark etti, ama sonunda dertlerinin bittiğine o kadar eminken, onun sırıtan yüzünü görmek ona fazla geldi.

Dolly'nin yanındaki bir kütüğün üzerine çöktü ve yüzünü eller,
ağlamaya başlıyor. Çoğu erkek, ne kadar kötü olursa olsun, onun acılarını
gördüğünde acıma duygusuna kapılırdı. Ama John öyle değildi.

"Ağlama," dedi, sahte bir sempatiyle. "Sana kötü davranmayacağım.
Benimle ormanda kalacaksın. İyi bir saklanma yerim var,
arkadaşlarının seni asla bulamayacağı bir yer, ta ki ben hazır olana kadar. Sen
yorgunsun. Ben de öyle. Burada dinleneceğiz. Oldukça güvenli. Arkadaşlarından bir grup beş dakika önce buradan geçti. Bir daha gelmeyecekler--yakında değil. Ben onlardan birkaç adım ötedeydim ama beni görmediler."

Bessie haberi duyunca homurdandı. Oraya beş dakika
önce ulaşsalardı, güvende olurlardı. Ancak, aklına bir fikir geldi ve yardım için sesini yükseltti. Bir anda
çingenenin eli ağzını kapattı ve kulağına hırladı.

"Hiçbiri," dedi dişlerini gıcırdatarak, "yoksa seni hareketsiz
tutmanın bir yolunu bulurum. Şimdi sana söylediğim gibi yapmalısın, yoksa senin için daha kötü olur. Sessiz kalmaya söz verir misin?"

Bessie, eğer söz vermezse ve sözünü tutmazsa bu adamın ne yapacağını bilmenin bir yolu olmadığını fark etti. Peter'dan daha zekiydi ve bu nedenle çok daha tehlikeliydi. Bir şekilde, Dolly'nin daha önce kullandığında çok işe yarayan numaranın şimdi işe yaramayacağını hissetti. Hatta anlayabilirdi bile; Peter ve Lolla'nın yaptığı gibi batıl inançlı bir korkuya kapılmasının çok düşük bir ihtimal olduğundan emindi. Ve Dolly'ye doğru eğilerek ona fısıldadı.

"Bu numarayı deneme, Dolly. Görüyorsun ya, diğerleri sese bir şey yapmaya
cesaret etselerdi, aslında korkulacak hiçbir şey olmadığını anlarlardı ve korkarım ki beklerdi. Tekrar işe yarayabilir, ama
şimdi onunla değil. Eğer deneseydik ve işe yaramasaydı--"

"Anlıyorum," diye fısıldadı Dolly. "Sanırım sen de haklısın,
Bessie. Her zamankinden daha kötü durumda olurduk. Düşünüyordum ki, eğer diğer
çingenelerden birkaçı burada olsaydı, onları bununla o kadar korkuturduk ki
bizi bırakmasını sağlarlardı."

"Evet. Bunu bunun için saklarız."

Çingene hala zor nefes alıyordu. İki kıza
kötü niyetle baktı, ama dinlenmelerine izin vermediği sürece çok fazla yürüyemeyecek kadar yorgun olduklarını gördü ve tamamen politika gereği, onlara ve onlara çektirdiği zorluklara üzüldüğü için değil, bir süre daha oturmalarına izin verdi. Ama sonunda ayağa kalktı.

"Gel," dedi. "Burada yeterince uzun süre boş boş oturdun. Şimdi kalk ve
önümden yürü--geri, geldiğin yoldan."

Bir kez daha ayak izlerini takip etme ihtimaliyle inlediler, ama
o üstünlük sağladı ve itaatten başka yapacak bir şey yoktu. Bu kadarı açıktı. Yorgun ayaklarını bir kez daha patikada sürüklemeye başladıklarında, umutsuzca dinlediler,
ormanı doldurduklarından emin oldukları bazı
arayıcıların civarda olduğunu gösterecek sesleri duymayı umdular.

Ama onları hiçbir rahatlatıcı bağırış karşılamadı. Orman sessizdi,
kuşların ve hayvanların çağrıları dışında, dost canlısı olsalar da,
iki kıza ormandaki her tüylü ve tüylü yaratığın geleneksel düşmanına karşı yardım etmek için güçsüzdüler.

İstikrarlı bir şekilde ilerlediler. Bessie artık yeri iyi tanıyordu ve
birer birer çok iyi bildiği dönüm noktalarından geçtiler, ta ki
sonunda Bessie'yi ormana geri getiren kavşağa gelene kadar. Lolla onun için
hazırladığı tuzak. Ve orada yolculuklarının
şaşırtıcı bir şekilde
kesintiye uğramasıyla karşılaştılar.

Çünkü aniden Lolla, John'la buluşmalarından önce, tek başına, orada saklandığı belli olan,
kendisi dışarı fırladı ve
onların önünde durdu. Kızların yardımına gelen doğaüstü güçten duyduğu korkuya uzun süre direnmiş olmasına rağmen,
hala açıkça ondan korkuyordu, çünkü onları görünce yanakları soldu ve
dehşet içinde haykırdı. Ve onun arkasında, kendisi kadar korkmuş olan,
büyük çingene Peter, her uzvu titreyerek geldi.

"Ne güzel bir karmaşa yarattın--kaçmalarına izin verdin," diye homurdandı John, iki yurttaşını gördüğünde. "Onları patikada bulmasaydım,
tamamen şans eseri, bu zamana kadar göle geri dönmüş olurlardı."

"Bırakın gitsinler--Tanrı aşkına, bırakın gitsinler, John," diye feryat etti Lolla. "Onlar için savaşan bir şeytan var - onları arkadaşlarından uzak tutmaya daha fazla
çabalarsan seni öldürecek."

"Pah! Bu hangi çocuğun konuşması? Onları serbest bıraktığın için
sopamla seni dövmediğim için minnettar ol!"

"Onu dinle, John," dedi Peter, uyarıcı bir şekilde. "Doğruyu söylüyor.
Havadan konuşan bir şeytandı. Boynuzlarını ve kızıl kuyruğunu gördüm.
Dikkatli ol - şu anda burada olabilir."

John alaycı bir şekilde güldü.

"Korkuyorsan kaç," dedi. "Artık tek başıma idare edeceğim. Sana
güvenmem - ikiniz de beni bir kez hayal kırıklığına uğrattınız. Beni
bir tavuk kadar cesur olduğun için
korkutup başarısızlığa sürükleyebileceğini düşünme!"

"Bırak gitsinler diyorum," dedi Peter, sesinde Bessie'ye yeni bir umut ışığı veren
sert bir tonla. "Uyarımı aldım, bundan
faydalanacağım."

"Sen korkaksın!" diye alay etti John.

Ama bu Peter için çok fazlaydı. Öfkeyle ileri atıldı.

"Hiçbir erkekten, görebildiğim veya dokunabildiğim hiçbir erkekten korkmam," diye bağırdı. "Ve hiç kimse
bana korkak
demeyecek!"

Bir anda ikisi çılgın bir kavgaya tutuştular. John, Peter'dan daha küçüktü, ama çevikti ve eğitimli bir atlet kadar kıvrak ve güçlüydü, bu yüzden ilk başta Peter'ın
sert gücüne denkti. Ama zor bir gün geçirmişti ve Peter'ın gücü onu yavaş yavaş
yıprattı ve birlikte yere çakıldıklarında Peter tepedeydi,
ve açıkça dövüşte galip gelmeye mahkûm. İki kıza baktı.

"Gidin!" dedi. "Sizinle hiçbir işim olmayacak. Arkadaşımla
onu kurtarmak için savaşıyorum, sizin için değil, size yardım edecek bir şeytanınız var. Eğer sizi tutarsa ​​ona zarar gelecek. John, beni dinle: Bunu
çünkü sen benim arkadaşımsın."

Bessie ve Dolly'nin ikinci bir davete ihtiyacı yoktu. Bu son müdahalenin lehine olması şaşırtıcıydı, bunu sorgulamak için durmaktan çok mutluydular. Kaçmak için bir şansları vardı ve beş dakika sonra görüş alanından çıktılar ve yorgun vücutlarının izin verdiği kadar hızlı bir şekilde Long Lake'e ve güvenliğe doğru yol aldılar.

BÖLÜM XIII

SONUNDA GÜVENDE

Gerçekten de, Bessie ve Dolly'nin John'un, onu kendi pervasızlığına karşı korumaya kararlı iki endişeli arkadaşından kaçmayı başarmış olabileceğine dair sahip olabilecekleri herhangi bir korku, gölü görmeden önce dağıldı, patikanın bir kavşağında, sevinçli bir çığlık onları selamladı ve sağlam bir rehber yollarına çıktı.

"Eh, ben de korkacağım!" diye haykırdı. "Siz o iki kişi değil misiniz, kaybolan veya çalınan Çingene yaratık mı?"

"Kesinlikle öyleyiz," dedi Dolly ve Bessie tek nefeste. "Bizi mi arıyordunuz?"

"Sizin için mi arıyorduk!" diye haykırdı. "Buradaki ormandaki herkes, sanırım
güneş doğduğundan beri ikinizi arıyordu. Godfrey, ama korktuk!
Çingenenin sizi ormandan
süpürmüş olabileceğini bilmiyorduk! Nasıl oldu da kurtuldunuz? Yoksa düpedüz
kayboldunuz mu?"

"Hayır, kaybolmadık," dedi Bessie. "Dolly'yi alıp götürdü;
bu Dolly Ransom, biliyorsun. Ama beni yakalamadı."

"O zaman sen de nasıl kayboldun? Sen kaybolmuşsun, değil mi? Bize iki kızın kayıp olduğunu söylediler."

"Açık havada, çadırın dışında uyuyorduk ve ben tam Dolly'yi götürürken
uyandım. O ateşin ışığından çıkana kadar
uyanmadım ve başka birini aramanın bir anlamı yoktu. Bu yüzden
kendimi takip ettim."

"Herkesin yapabileceğini söylüyor," diye araya girdi Dolly, gözleri parlayarak.
"Ama ben buna inanmıyorum, ya sen?"

"Hayır, Tanrı aşkına!" dedi kesin bir şekilde. "Gecenin bir vakti, karanlıkta ormana
giden bir çaylak ve üstelik bir kız mı? Sanırım hayır!"

Bessie'ye baktı, sanki böyle bir şey yapmış olduğunu öğrenince şaşırmış gibi.

"Eh, şimdi iyisin," dedi. "İşte, sadece işaret vereceğim,
anlaştık. Dinle, şimdi!"

Tüfeğini kaldırdı ve havaya doğrultarak iki el ateş etti ve ardından kısa bir aradan sonra iki el daha.

"Bu ses çok uzağa gidecek," diye açıkladı, "ve bu da ikinizin de
bulunduğu anlamına geliyor. Seni arayan diğer adamlar
artık aramayı bırakıp Long Lake'e gelecekler. Eğer sadece iki el ateş etseydim ve
ikinci ikisini ateşlemeseydim, bu sizden birinin
bulunduğu anlamına gelirdi ve onlar da diğerini aramaya devam ederlerdi. Şimdi seninle birlikte yürüyeceğim ve sanırım o yaratık seni
artık rahatsız etmeyecek. Eğer ederse--"

Kelimelerin yapabileceğinden daha açık bir şekilde konuşan bir hareketle tüfeğini okşadı.

"Yürürken bana her şeyi anlat," dedi. "Sanırım hepimiz bir araya geldikten sonra yapmamız gereken bazı işler olacak - şu çingeneleri kovmak. Kötü bir topluluk ama bu, buralarda bize onlarla ödeşme şansı verecek bir şey
yaptıkları ilk sefer. Onların birçok şey yaptıklarından şüphelendik ama bir geyik, onu mevsim dışında kimin öldürdüğünü söyleyemez, özellikle de geyiğin sadece biraz deri ve kemikten ibaret olduğu zaman."

Bessie'nin hikayesini anlatırken hayranlıkla dinledi. Lolla'nın ihanetinin hikayesine güldü.

"Hepsi aynı fırçayla katranlanmış," dedi. "Biri diğerinden
kötü."

Ve Dolly'nin Lolla ve Peter'ın batıl korkularını nasıl çözdüğünü duyduğunda neşesi sınır tanımadı ve Dolly ona bunu nasıl başardığını gösterene kadar iz sürmeyi kesinlikle reddetti.

"Aman, Godfrey!" dedi, sesini çok yukarılara fırlattığında,
ve bir kez de tam omzunun üzerinden geliyormuş gibi göründüğünde. "Hollandalıları
hadi! Onları korkuttuğuna şaşmamalı! Sanırım beni
kaçırmış olurdun, hem de korkak değilim, kolay da korkutulmam. Siz ikiniz onlardan
kaçmak için kesinlikle akıllıca bir iş çıkardınız."

Ve böylece, Long Lake'e vardıklarında, ormanın her yerine dağılmış olan kızlar ve rehberler, birbiri ardına gruplar halinde içeri girdiklerinde hemfikir oldular. Eleanor Mercer geri dönen ilk kişilerden biriydi ve güvenli bir şekilde geri dönmeleri için minnettarlığını
kanıtladıktan sonra, baş rehbere doğru gülerek döndü.

"Bu konuda beni en çok mutlu eden şeyin ne olduğunu biliyor musun, Andrew?" diye sordu.

"Tahmin edebiliyorum, hanımefendi," dedi sırıtarak. "Buraya
geldiğinde bize, bir grup kızın erkeklerin yardımı olmadan
iyi geçinebileceğini kanıtlayacağını söylemiştin. Ve sanırım bu sabah sana, bize çok
ihtiyacın olacakmış gibi göründü, değil mi?"

"Kesinlikle öyleydi, Andrew," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "Ve senin ormanda dolaşıp yaptığın şey için sana minnettar olmadığımızı bir an bile düşünmeni istemiyorum."

"Minnettarlıktan bahsetme, Bayan Eleanor. Seni yıllardır tanıyoruz, ama
seni daha önce hiç görmemiş olsak ve o hırsızın çaldığı
kızlar hakkında hiçbir şey bilmesek bile, onları kurtarmak için aynı şekilde davranırdık. Ve sanırım herhangi bir yerdeki herhangi bir beyaz adam da aynı şeyi yapardı.

"Ama eğer sadece bize güvenmek zorunda olsaydın, korkarım genç hanım hala orada olurdu. Onu kurtaran arkadaşıydı. O Lolla cadısına güvenmesi çok kötü. Eğer o zamanlar çingene kampının yakınındayken Jim Skelly'ye gitseydi ve ona arkadaşının nerede olduğunu söyleseydi, onu iki kuzu kuyruğunda serbest bırakırdı."

"Sanırım Dolly ve Bessie çok aç olmalı," dedi Zara, arkadaşlarının maceralarının hikayesini parlayan gözlerle dinlemişti.

"Ah, kesinlikle öyle olmalı!" dedi Eleanor pişmanlıkla. "Ve biz de onları dinliyorduk ve açlıktan ölürken konuşmalarına izin verdik."

Ateşe doğru döndü, ama rehberlerden ikisi çoktan öne atılmıştı ve bir anda çıtır pastırma kokusu havayı doldurdu ve kahve yapılıyordu.

"Ah, ne kadar güzel kokuyor!" dedi Dolly. "Açım ama olan her şeyi hatırlamak o kadar heyecan vericiydi ki, her şeyi unuttum! Komik değil mi? Orada yalnızken ve
sonrasında, güvende olduğumuzu düşündüğümüzde ve o korkunç adam bizi yakaladığında korkunç derecede korkmuştum.

"Ama şimdi her şey bittiğine göre, iyi bir eğlence gibi görünüyor. Eğer insan böyle şeyler olduğunda
her şeyin yolunda gittiğini bilse,
bunlar yaşanırken tadını çıkarabilirdi, değil mi? Ama insan yarı yarıya korktuğunda, her şey bittiğinde ve evde tekrar güvende olduğunda
ne kadar güzel olacağını düşünme şansı pek olmaz."

"Maceraların sorunu da bu, Dolly," dedi Eleanor. "Asla iyi olacaklarından emin olamazsın ve çoğu zaman da öyle olmaz. Bu, adamın ayı tarafından kovalandığına dair anlattığı heyecan verici hikayeye benziyor."

"Neydi o, Bayan Eleanor?"

"Şey, ayının onu nasıl kovaladığını ve bir tuzağa düştüğünü,
ayının kendisi ile dışarı çıkmanın tek yolu arasında olduğunu ve ona sanki öldürülecekmiş gibi göründüğünü anlattı. Bu yüzden ona ne olduğunu sordular; nasıl kurtuldu?"

"Peki nasıl kurtuldu?"

"Olamadığını; ayının onu yediğini söyledi!"

"Bayan Eleanor," dedi Andrew, eski baş rehber, iki kız diğer rehberlerin hızla hazırladığı cezbedici kamp yemeğini açgözlülükle yemeye başlarken, "burada yapmamız gereken başka bir şey var."

Eleanor ona sorgulayıcı bir şekilde baktı.

"O çingeneyi bulmalıyız," dedi, "ve geceyi ait olduğu yerde, hapishanede geçirmesini sağlamalıyız. Yanılmıyorsam, yargılandıktan sonra da orada epeyce gece ve gündüz geçirecek."

"Sanırım yakalanıp yargılanabileceği bir yere götürülmeli," dedi Eleanor. "İntikam fikrinden hoşlanmıyorum ama--"

"Ama bu intikam değil, Bayan Eleanor. Eğer bunu söyleyeceksen
çok haklıydın. Bu kendini koruma ve her yerdeki genç kızları koruma."

"Evet, haklısın, Andrew. Peki, benden ne yapmamı istiyorsun? Onu yakalamana
yardım etmekte pek iyi olamayacağımdan korkuyorum."

Andrew içtenlikle güldü.

"Bunu söylemiyorum, hanımefendi, ama onu yakalamak için yeterince adamımız var, tamam. Belki fark etmemişsindir ama adamların bir kısmını
'çoğu buraya gelir gelmez gönderdim, böylece işleri düzeltebilirlerdi
ve onu yakalayabileceğimiz bir yerde kalmak zorundaydı. Sorun şu ki, hiçbirimiz onu gördüğümüzde tanımıyoruz. Merak ediyordum da--"

"Ah, hayır, şimdi olmaz, Andrew. Ne demek istediğini anlıyorum. Kızların seninle gelmesini istiyorsun, böylece onu gösterebilirsin, değil mi? Ama çok yorgunlar, eminim
bugün daha fazla yürüyemezler."

"Yorgun olduklarını biliyorum, hanımefendi ve onların daha fazla yürümesine
izin vermek istemiyordum. Bundan daha fazla mantığım var. Ama bir tür
sallanan sandalye ayarlayabiliriz, böylece iki çocuk birini kolayca taşıyabilir.
Sonra onu oraya götürebiliriz ve o da bize hangisinin o olduğunu söyleyebilir ve hiç yorulmaz. O, sanki gölün kenarında oturmuş, suyu izliyormuş gibi rahat ederdi, hanımefendi."

"Sanırım sen böyle yaparsan başarabiliriz, Andrew, eğer gerçekten gerekli olduğunu düşünüyorsan."

Seçim zamanı geldiğinde, kızlardan sadece birinin gitmesi gerektiği için, Dolly gitmekte ısrar etti.

"Bessie benden çok daha yorgun," dedi kararlı bir şekilde. "Yolun büyük bir kısmını
taşınarak
gittim ve o, Lolla'nın beni kaçırmasına yardım etmek istediğini düşündüğünde, o zavallı küçük Lolla ile birlikte etrafta dolandı. Bu yüzden
ben gidiyorum ve Bessie burada kalıp dinlenecek."

"Benim için fark etmez," dedi Andrew. "İstersen diğer kızların da bizimle gelmesine izin ver, Bayan Eleanor. Ve sen de burada, dinlenmek için kalanla
kalabilirsin. Bak!"

Ve böylece ayarlandı. Bessie, Eleanor'un çadırından getirilen bir karyolada uzanmış, Dolly'nin aceleyle doğaçlama yapılmış
sedyede taşınmasını izliyordu ve Eleanor da onun yanına oturdu.

"Kesinlikle dinlenmeyi hak ettin, Bessie," dedi Eleanor neşeyle. Arkadaş olduğu Bessie'nin, güvenini bu kadar hak ettiğini
düşünmek onu çok mutlu etti. "Sen olmadan ne yapardık bilmiyorum. Korkarım ki Dolly, çoğu kızın yapacağı gibi, sen bizi aramış olsaydın, hala ormanda olurdu."

"Henüz bir şeyi tam olarak anlamıyorum, Bessie," diye devam etti Eleanor, kaşlarını çatarak, "Biliyor musun, ilk başta, aklımıza gelen fikrin doğru olduğu gibi görünüyordu; bu adamın Dolly'yi bir çingeneye dönüştürebileceğine dair çılgınca bir fikri varmış gibi.

"Yaptığı şeyin arkasında güçlü bir sebep olduğunu düşünmeye başlıyorum; onu kaçırarak çok para kazanmayı umuyordu. Ayrıca, sanki nerede olacağımızı ve hepimizin kim olduğunu, öğrenme şansı olduğundan daha fazla biliyormuş gibi görünüyor."

"Ben de bunu düşündüm," dedi Bessie. "Eğer çalmaya çalıştığı Zara olsaydı - ama Dolly'di. Ve bizim ilişkilerimize hiç karışmadı."

"Biliyorum ve bu çok şaşırtıcı, Bessie. Belki de onu yakalarlarsa, neden yaptığını söyler. Bence o rehberler onu korkutur. Hepsi çok öfkeli ve onu pişman edecekler, sanırım - Neden, Bessie! Ne oldu?"

"Arkanı dönme, Bayan Eleanor. Ama hemen arkanda bir çift göz gördüm. Acaba geri dönüp buraya gelebilir miydi?"

"Ah, keşke adamlardan biri kalsaydı, böyle bir şeyden korkuyordum, Bessie."

"Öğreneceğim, Bayan Eleanor. Hiçbir şeyden şüphelenmiyormuş gibi yapıp çadıra girmek için kalkacağım. Sonra, eğer John'sa, sanırım
kendini gösterecektir."

Ayağa kalktı ve bir anda korkuları doğrulandı. John, gözleri
muzaffer bir şekilde dışarı çıktı, sessizliğin gizliliğini terk etti.

"Diğeri nerede?" dedi. "Bessie adında olan--Bessie King?
İstediğim sen değilsin--"

"Eller yukarı!" diye bağırdı baş rehber Andrew'un sesi.

Ve vahşi bir çığlık atarak dönen çingene, sırıtan yüzlerin yarım dairesiyle karşılaştı. Kaçmak için çılgınca bir hamle yaptı ama işe yaramadı ve
bir anda yerdeydi ve elleri bağlıydı. Mücadele sırasında cebinden bir mektup düştü ve Bessie onu aldı. Aniden, boş boş bakarken, şaşkınlıkla
ağlamasına neden olan bir şey gördü ve bir sonraki anda o ve Bayan Mercer birlikte
okudular.

"Bu kızı al, Bessie King, sana bin dolar vereyim," yazıyordu. "Esmer ve Dolly adında sarışın bir kızla dolaşıyor. Kolay olacak ve onları bir kere bana getirip ormandan çıkarırsan, sana parayı ödeyeceğim ve tutuklanma tehlikesi altında olmamanı sağlayacağım. Seni destekleyeceğim."

"O mektubu kim yazdı? Hemen çevir!" diye bağırdı Eleanor.

"Bakmadan biliyorum," dedi Bessie. "Şimdi neden bu kadar pervasız olduğunu; neden bu kadar risk aldığını tahmin edebiliriz! Saçımızla ilgili o hata yüzünden beni Dolly sandı! Evet, bak; bu mektubu ona
gönderen Bay Holmes!"

BÖLÜM XIV

ÇİNGENE'NİN NEDENİ

Ancak, o mektubun ifşasına rağmen, çingene, Dolly'yi kaçırmak için kararlı çabasının nedenini ve bildiği her şeyi anlatması için çabalar sarf edildiğinde
somurtkan bir sessizlik sürdürdü. Kendisine sorular
sorduğunda, onu kaçıranlara hırladı ve Andrew ile diğer rehberleri cevap vermeyi
reddetmesiyle o kadar öfkelendirdi ki, sadece Eleanor'un müdahalesi
onu sert muameleden kurtardı.

"Hayır, şiddet kullanmana izin vermeyeceğim, Andrew," dedi Eleanor kararlı bir şekilde. "Bu
bir işe yaramaz. Konuşmayacak; doğası bu. Şimdi onu yakaladın,
ve kanun onu senden alacak. Suçluluğu konusunda hiçbir soru yok; onu herhangi bir yerde mahkûm etmek için yeterli kanıt olacak ve
hak ettiği gibi hapse girecek. Tek umudum, tek kişi olmaması,
bunu yapması için ona rüşvet veren adamı yakalayıp
onun da uygun şekilde cezalandırılmasını sağlayabilmemiz."

"Eminim sizinle birlikte, hanımefendi," dedi yaşlı Andrew. "Onun değersiz bir
yaratık olduğunu biliyorum, ama onu yakalayan adam kadar kötü değil.
Eğer yasa diğer yılanı serbest bırakırsa, hanımefendi, onu buraya biraz avlanmak için
getirin ve böyle bir işe girdiği için pişman
olmasını sağlarız, ona el koymak istiyorum. Yaşlı bir adamım ama
böyle korkakça bir oyun oynayacak herhangi bir adam taklidini
patlatacak kadar güçlü olduğumu düşünüyorum. Kendi pis işlerini yapmaktan korkuyor, öyle mi? Bu yüzden işi
yaptırdı. Eh, bu sefer ona çok iyi geldi."

"Bu mektubu saklayacağım," dedi Eleanor. "Bence
adını yazması çok aptalcaydı. Zengin ve güçlüyse, bu adama karşı oldukça iyi bir kanıt. Eğer adalet varsa,
bu sefer acı çekeceğini düşünüyorum."

"Bu kadar çok ihtiyaç duyulduğun bir zamanda buraya nasıl geri döndün?"
Bessie Andrew'a sordu.

Andrew buna gülümsedi. "Eh, burada işimiz gereği iz okumaya alıştık,
Hanımefendi, ve bu adam olabilecek birinin çok şüpheli olduğunu gördük. Bu yüzden, ikinizi
burada yalnız bırakmak konusunda biraz endişeliydim, üç veya dört adamla geri dönmeye karar verdim ve yaptık, diğerlerini gidip diğer iki çingeneyi alıp alamayacaklarına bakmaya bıraktık.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, onu o kampın yakınlarında bir yerde
bulursak çok garip olacağını düşündüm. Sanki onu aradığımızı ve gideceğimiz ilk yerin orası olduğunu biliyormuş gibi. İşte buradaydık,
ve tam zamanında, dediğiniz gibi, Bayan."

Diğer tarafın geri dönmesinin sesleri ormanda yankılanmadan önce çok uzun zaman geçmedi ve kısa süre sonra Lolla ve Peter, bağlı adam,
ve kız, her biri birer kol tutan iki rehber tarafından dikkatlice korunuyordu, kampın etrafındaki açıklığa getirildi. Lolla, John'u bir ağaca yaslanmış, kolları ve ayakları bağlı halde yatarken görünce öfkeyle
bir çığlık
attı ve kollarını koruyucularından çekip ona doğru koştu,
ağlayarak.

"Defol git, aptal!" diye mırıldandı John. "Bu senin işin. Eğer sen ve
Peter kendi gölgenizden korkmasaydınız, bu olmazdı. Sizi yakaladıklarına sevindim; şimdi hapse gireceksin,
benim gibi."

"Bak, genç adam," dedi Andrew öfkeyle, "bir hanımla böyle konuşulmaz, beni dinle! Kötü biri olabilir ama sana yapışmış durumda.
Eğer böyle konuşmalara bir daha son verirsen gölde bir dalışın
seni daha nazik hissettirip hissettirmeyeceğine bakacağım. Anladın mı?"

John cevap vermedi, ama yine somurtkan sessizliğine geri döndü.

Eleanor Lolla'ya nazikçe yaklaştı.

"Sana kızgın değiliz, Lolla," dedi nazikçe. "Hayır, John'a da. Onu seviyorsun, değil mi?"

Lolla cevap vermedi, ama Eleanor'un yüzüne yeterince açık konuşan gözlerle baktı.

"Ben de öyle düşünmüştüm. O zaman onun hapse girmesini istemiyorsun? Neden bunu yaptığını
söylemesini sağlamaya çalış. Eğer bunu yaparsa, belki serbest kalabilir ve
sen ve Peter da. Halkını terk etmek ve
yolda seyahat edememek ve alışkın olduğun tüm şeyleri
yapamamak istemezsin, değil mi?

"Pekala, korkarım ki John bildiği her şeyi
anlatmadığı sürece başına gelecek olan bu olacak. Yakında seni alıp götürecekler ve
şehre ineceksin ve orada üçünüz de kilit altında olacaksınız ve
sen ve John uzun bir süre birbirinizi bile görmeyeceksiniz - iki veya
üç yıl, belki, hatta daha uzun -"

Lolla hala konuşamıyordu. Ama sessizce ağlamaya başladı, ama Eleanor'u
etkileyen bir acı
gösterisiyle. Sonuçta, Lolla'nın
bir kızdan biraz daha fazlası olduğunu hissediyordu ve yanlış, çok yanlış yapmış olmasına rağmen,
doğru olanı nasıl yapacağını öğrenmek için hiç uygun bir şansı olmamıştı.

"Senin için üzgünüm, Lolla," dedi Eleanor. "Hepimiz üzgünüz. Ne yaptığını ve ne kadar kötü olduğunu bilmediğini düşünüyoruz. Senin için
elimden gelenin en iyisini yapacağım, ama senin en iyi şansın John'un bildiği her şeyi anlatmasını sağlamak."

"Nasıl yapabilirim? Beni suçluyor. Eğer ben ve Peter bu kadar korkak olmasaydık her şeyin yoluna gireceğini söylüyor. Bana kızgın; beni affetmeyecek."

"Ah, evet, affedecek, Lolla. Seni sevdiğinden ve bu kötü şeyi, senin için güzel şeyler satın almak için harcayabileceği çok parası olduğundan eminim; güzel elbiseler, iyi atlar ve güzel bir araba. Yani, yakında sana öfkeyle konuştuğu için pişman olacak ve sen, sadece denersen, ona gerçeği söyletebileceksin. Dener misin?"

"Evet," diye karar verdi Lolla, aniden. "Bence sen iyisin - bizi affediyorsun. Öyle mi?"

"Kesinlikle affediyorum. Sonuçta, görüyorsun ya, Lolla, bize hiçbir
zarar vermedin."

Lolla, Bessie'yi işaret etti.

"Beni affedecek mi?" diye sordu. "Onu kandırdım - onu aptal yerine koydum - ama o da sonra beni aptal yerine koydu. Ona yalan söyledim; o da senin gibi beni affedecek mi?"

"Bunu duydun mu, Bessie?" diye sordu Eleanor, çingene kızının sorusuna cevap olarak.

"Evet," dedi Bessie. "Bunu yaptığın için üzgünüm, Lolla, çünkü ben sadece
adamına yardım etmek istiyordum ve eğer sen yapacağını söylediğin şeyi yapmasaydın ve Dolly'yi ondan uzaklaştırmama yardım etmeseydin, şimdi tüm bu
sıkıntıda olmazdı.

"Ama sen bunu anlamadın ve bir yabancıya yardım etmek yerine kendi halkına yardım ettin. Bence bu o kadar da korkunç bir şey değil.
Bu, savaştaki bir askere benziyor. Ülkesinin yanlış olduğunu düşünebilir, ancak bir savaş varsa, bunun için savaşması gerekir."

"Ancak John'a yardım etmenin en iyi yolunun, ona yanlış yaptığını
görmesini sağlamak ve ona, bunu yapmasına neden olan kötü adamı cezalandırmamıza yardım ederek
kötülüğünü telafi edebileceğini anlatmaya çalışmak olduğunu unutmayın," dedi Eleanor. "Görüyorsunuz ya, o adam işini kendisi yapmak için fazla korkaktı, bu yüzden sizin adamınızı bunu yapmaya zorladı, çünkü eğer biri cezalandırılacaksa kaçacağını ve John'un başının derde gireceğini biliyordu.

"John böyle bir adama hiçbir şey borçlu değil; onu beladan uzak tutması gerektiğini düşünmesine gerek yok. Adam bunu onun için yapmaz. Şimdi ona
yardım etmeyecek. Bu konuda hiçbir şey bilmiyormuş gibi davranacak."

"Deneyeceğim," diye söz verdi Lolla. "Ama sanırım John bana kızgın ve
dinlemeyecek. Ama elimden gelenin en iyisini yapacağım."

Ve rehberlerin yemek pişirmek ve kayıp kızları bulmak için yaptıkları yorucu yürüyüşten sonra dinlenmek için harcadıkları kısa bir süreden sonra, Andrew onlardan yarım düzinesine üç çingeneyle birlikte onlarca mil uzaklıktaki ilçe merkezine gitmelerini söyledi.

"Sadece onları oraya götürün ve şerife teslim edin, çocuklar," dedi yaşlı rehber. "Yargılanana kadar onları güvende tutacak ve artık onlar için endişelenmemiz gerekmeyecek. Ama aşağı inerken dikkatli olun. Onlar kaypak müşteriler ve sizden kaçıp kendi insanlarına ulaşmaya
çalışmayacaklar."

"Bunu bana bırakın," dedi grubun başında olacak rehber. "Eğer bizden kaçarlarsa, Andrew, duyduğum kadarıyla, herhangi bir yerdeki herkesten daha kurnaz olacaklar. Onlara hiç zarar vermeyeceğiz, ama
tam önümüzde bir tebeşir çizgisi gibi yürüyecekler, yoksa nedenini anlarım."

"Tamam," dedi Andrew. "O zaman başlasan iyi olur. Şehre onlarla
girdiğinde çok geç kalmak istemezsin. Kızın arada bir dinlenmesine izin ver; bana oldukça yorgun görünüyor."

Bessie, Dolly ve diğer kızlar küçük alayı patikada
başlarken izlediler ve Bessie, tamamen üzgün ve umutsuz görünen Lolla'ya
acıdı.

"Sanırım onları serbest bırakamazdık," dedi Eleanor, pişmanlıkla. "Ama o zavallı kız için üzülüyorum. Sanırım en başından beri bu fikri beğenmedi ama kendini tutamadı. Erkeklerin ona
söylediklerini yapmak zorundaydı. Kadınlar çingeneler arasında pek üst sıralarda yer almazlar; erkeklerin onlara söylediklerini yapmak zorundadırlar ve tüm işi yapmaları ve tüm zorlukları göğüslemeleri beklenir."

"Haklısın; yapacak başka bir şey yok, hanımefendi," dedi yaşlı Andrew.
"Sanırım rehberlerin geri kalanı işe geri dönse iyi olur.
Sizin için yapabileceğimiz başka bir şey yok, değil mi hanımefendi?"

"Sanmıyorum. Diğer çingenelerden korkmamıza gerek yok sanırım, Andrew? Arkadaşlarına olanlardan dolayı intikam almaya mı çalışacaklar?"

"Pshaw! Uzun bir süre kuzular kadar sessiz olacaklar. Çocuklar son kez ayrıldıklarında Loon Göleti'nin orada kampı dağıtıyorlardı. Gerçek şu ki, bence John ve arkadaşlarına, tüm kampı belaya
bulaştırdıkları için bize olduğundan daha çok kızgınlar.

"Görüyorsunuz ya, uzun zamandır ortalıkta görünmelerine gerek olmadığını biliyorlar; ta ki bu parıltı sönüp unutulana kadar. Ve gölet kadar hoş karşılandıkları çok fazla yer yok."

"Ormanda çok popüler olacaklarını sanmıyorum."

"Pek popüler değiller, hanımefendi; kesinlikle değiller. Birden fazla kez otel çalışanlarının onları kovmasını sağlamaya çalıştık, ama oradaki yazlıkçıları biraz gıdıkladılar ve otel çalışanları da
sandıkları kadar kötü olmadıklarını ve kendilerine iyi davrandıkları sürece orada kamp kurma şansına sahip olduklarını söylediler."

"Sanırım otelden hiçbir şey çalmadılar?"

"Bu şaka. İnsanların yanında kalmak için yeterince şey biliyorlardı, anlıyor musun, ve ormanlarımızda kaçak avcılık yaptılar.
Çevremizde oldukları her zaman bizim için daha fazla iş ve daha çok sıkı çalışma anlamına geliyordu."

"Sanırım bu deneyimden sonra oteldeki insanlar
çingenelerin pek de iyi komşular olmadığını göreceklerdir."

"Biz de buna güveniyoruz, hanımefendi. Bana öyle geliyor ki, az önce öğrendiğim kadarıyla, bu
hayvanın bugün veya dün gece bu şekilde davranmasının özel bir nedeni varmış gibi, belki de öyleydi. Şehrin arkasındaki bir adam."

"Korkarım Andrew vardı; daha iyisini bilmesi gereken ve böyle korkunç bir şeyin yapılmasına
izin vereceğinden şüphelenmeyeceğiniz bir adam."

Andrew başını bilgece salladı.

"Ne dileyeceğini bilmek zor," dedi. "Bazen bir adam hapisten çıktığında, içeri girdiğinden çok daha kötüdür. Sadece onları
sertleştirmek ve doğru yola tekrar girmelerini
imkansız kılmak içinmiş gibi görünüyor."

"İlk yerde yanlışa saptıkları için onların suçu," dedi yaşlı rehber sert bir şekilde. "Ben de öyle diyorum. Hapishaneyi onlar için hoş hale getirmenin bu yeni
fantezi fikirlerine, yanlış olan kadar değer vermiyorum. Onlara zor zamanlar geçireceklerini hissettirin, böylece yanlış yapma ve mallarla yakalanma riskini almaya daha az istekli olurlar, tıpkı bugün burada bulunan adam gibi. Bahse girerim hapisten çıktığında geri dönmekten o kadar çok korkacaktır ki, neredeyse beyaz bir adam kadar iyi olacaktır."

"Elbette, asıl mesele diğerlerinin de aynı şekilde davranmasını engellemek," dedi Eleanor. "Bence otel, o çingenelerin orada kalmasına
izin verdiği için pişman olacaktır. Çünkü orada çocuk sahibi olan annelerin gergin olacağından ve çocuklarının güvende olduğunu hissedebilecekleri bir yere gideceklerinden çok eminim.

"Pekala, hoşça kal, Andrew. Artık güvenli olduğunu düşünmene sevindim. Gerçekten
burada kendi başımıza geçinebileceğimizi hissetmek isterdim, ama
elbette, hiçbir gururun güvenliğin önüne geçmesine izin vermem ve eğer
daha iyi olduğunu
düşünürsen, adamlardan birini burada bırakmanı isterim."

"Böyle bir şey yok, hanımefendi. İyi geçinebileceğini gösterdin. Bugün Bayan Dolly'yi o serseriden
uzaklaştırmakla
bizim hiçbir ilgimiz yoktu. Bunu onun arkadaşı yaptı. Hoşça kal."

XV. BÖLÜM

DOSTÇA BİR YARIŞMA

Sabah hem Dolly hem de Bessie dinlenmiş bir şekilde uyandı ve diğer kızlar onlara endişeyle kendileri hakkında sorular sorsalar da, hiçbiri önceki günün bir dizi
şaşırtıcı olayla dolu heyecanından sonra herhangi bir kötü etki hissetmiyor gibiydi. Dolly, ilk başta biraz terbiye edilmişti ve
kampta sessizce kalmaya tamamen hazır görünüyordu. Ve aslında, tüm kızlar
en azından şimdilik, ormana fazla girmemenin daha iyi olacağına karar verdiler.

"Sanırım her zamanki gibi güvenli, her zaman kullanılan bilinen patikalar boyunca," dedi Bayan Eleanor, "ama sonuçta, çingeneler hakkında pek bir şey bilmiyoruz. Bazıları hala etrafta dolaşıyor olabilir, ana grubu gitmiş olsa bile ve onların intikamcı bir ırk olduğunu biliyoruz; içlerinden biri incindiğinde veya herhangi bir şekilde yaralandığında, yaranın intikamı alınana kadar dinlenmeyecekleri çok muhtemel. Suçlu olan kişiye zarar verip vermediklerini pek umursamıyorlar; akrabaları veya arkadaşları onları eşit şekilde tatmin edecektir."

"Ben gölün hemen yanında kalmaya tamamen razıyım," dedi Margery Burton, "birincisi. Burası başka herhangi bir yerde olabileceği kadar güzel.
Birinin benimle yüzmesini isterim."

"Çok soğuk olmazsa kalırım," diye bağırdı Dolly neşeyle. Ve böylece, öğle yemeğinden sonra - Eleanor
Mercer için de iki saat sonra - yiyecekleri iyice sindirilmeden önce suya girerek herhangi bir risk almalarına izin vermeyecek kadar akıllı bir Koruyucuydu - mayolar çıkarıldı ve sporu öneren Margery Burton veya Minnehaha, oybirliğiyle suyu denemek ve yüzmek için yeterince sıcak olup olmadığını görmek için bir kişilik bir komite seçildi.

"Ve hile yok, Margery!" diye uyardı Dolly. "Seni tanıyorum ve eğer soğuk olduğunu
gördüysen, iyiymiş gibi davranıp hepimizin
girip senin kadar üşümemizi sağlamak senin için çok uygun olurdu!"

"İyi olacağım! Söz veriyorum," diye güldü Margery ve suyun kenarında herhangi bir ön tereddüt etmeden, tekneler için kullanılan küçük iskelenin sonuna kadar yürüdü ve cesurca suya atladı. Harika bir yüzücüydü, Bessie ilk kez Kamp Ateşi'ne katıldığında bu gerçek neredeyse hayatına mal olmuştu, çünkü onu üzgün gören Bessie dışında hiç kimse onun ardından suya atlamayı gerekli görmemişti ve o da aslında hafifçe sersemlemişti, bu yüzden yüzememişti.

Ama bu sefer kaza olmamıştı. Güzel bir ileri dalışla suyun altında kayboldu ve yüzeye çıkıp gülerek ve gözlerindeki suyu silkeleyerek birkaç metre daha ilerledi. Sonra suda çırpınarak iskeledeki gruba seslendi.

"Sanırım Dolly hariç herkes için sorun yok," diye bağırdı. "Korkarım
onun için çok soğuk olur. Hoşuma gitti; bence harika!"

"Beni kandıramazsın," dedi Dolly ve daha fazla gecikmeden o da
içeri daldı. Ama hemen yüzeye çıktı, nefes nefeseydi ve
Margery'yi arıyordu.

"Neden, buz gibi soğuk!" diye haykırdı. "Öf! Neredeyse donarak
ölüyorum! Margery, neden bana bu kadar soğuk olduğunu söylemedin?"

"Söyledim, aptal!" diye güldü Margery. "Benim için yeterince sıcak olduğunu söyledim ama
senin için çok soğuk olacağından korktuğumu söyledim, değil mi?"

"Ben--Ben sadece beni kandırdığını düşündüm; eğer yapmazsam
diğerlerinin içeri girmesine asla izin vermeyeceğimi biliyordun!"

"Bana inanmamanız benim suçum değil. Tek söz verdiğim
sana
soğuk olup olmadığını söylemekti! Hadi kızlar! _Soğuk_ ama
bir dakika kadar içeride kaldıktan sonra aldırmayacaksınız!"

"Dikkat edin! Bana dalmak için yer verin!" diye bağırdı Eleanor Mercer, aniden
çadırından belirerek. "Bu suyu biliyorum; her yıl
içindeyim, senden çok daha küçükken. Her yıl
ilk girdiğimde korkuyorum ama sonradan nasıl da seviyorum!"

Ve, tüm hızıyla koşarak, iskelenin kenarına doğru hızla indi,
atladı ve bir takla atarak, hala kuru olan kızları kıskandıran
güzel bir dalış yaptı. Ve bir an sonra hepsi
içindeydi, mutlu bir şekilde yüzüyor ve çok eğleniyorlardı. Hepsi, tabii ki,
yüzmeyi bilmeyen Zara hariç.

"Ah, keşke ben de böyle dalabilseydim, Bayan Eleanor!" diye haykırdı Bessie, suya giren ilk kişilerden biriydi.

"Ah, bu önemli değil; kolayca öğrenebilirsin, Bessie. Hepimizden
daha iyi
yüzüyorsun. Bu su senin için soğuk değil mi? Sanırım buna
alışık değilsindir. Diğerleri daha önce oldukça soğuk suda bulundu."

"Ah, ben de öyle! Görüyorsun ya, Hedgeville civarında normal yüzme havuzlarına
giderdik ve asla çok sıcak olmazlardı. Plaj yok,
sadece kıyıdan içeri giriyorsun ve yüzme havuzlarının çoğunun etrafında ağaçlar var, böylece gölge oluyorlar ve güneş onlara çarpmıyor.
Her zaman gölgede kalıyorlar ve bu da suyu soğuk tutuyor. Bu
bundan daha sıcak, çok daha fazla."

"Size ne yapacağımızı söyleyeyim kızlar; bir sıçrama tahtası hazırlayıp
gerçek dalış dersleri alacağız. Eğlenceli olmaz mıydı?"

"Kesinlikle öyle! Geriye doğru dalış yapabilmeyi çok isterdim!"

"Eh, burası öğrenmek için iyi bir yer; etrafta sizi gerginleştirecek kimse yok,
ve iyi derin su. O iskeleden her zaman on altı veya on yedi fit uzaktadır,
ve bu neredeyse her dalış için yeterince derindir;
yapmamız muhtemel olan her şey için, kesinlikle. "

Daha sonra, kuruduktan ve kampta giydikleri
giysileri giydikten sonra tekrar konuştular ve Eleanor Mercer, coşkusu
yanaklarını ısıtarak, henüz hiç duymadıkları bir şey söyledi.

"Bir arkadaşım bir İzci birliğinin izci lideri," dedi.
"Ve bazen, işimizle ilgili benimle dalga geçti. Sadece İzcileri
taklit ettiğimizi ve kamp yapıyormuş gibi yapıp
onların yaptığı her şeyi yaptığımızı söylüyor. Ben de ona, bir ara onlarla bir yarışma yapacağımızı ve onlara göstereceğimizi söyledim; normal bir
alan günü. Ve sadece eğlence olsun diye, bir tür etkinlik listesi yaptık."

"Ah, neydi bunlar?"

"Eh, sabahtan başlayıp, düzenli bir yolculuk yapmayı,
yemek pişirmeyi ve geri dönmeyi planladık. Ve yolda gruplara ayrılacaktık;
üç devriye var, bilirsin, ve biz de aynı şekilde bölünebiliriz. Partiler birbirleriyle duman
sinyalleriyle iletişim halinde olacaklardı - battaniyelerle yapılmışlardı - ve bir ateş
yapma yarışması olacaktı, kibrit olmadan kimin daha hızlı ateş yakabileceğini görmek için. Ve, oh,
bir sürü başka şey."

"Bu iyi olurdu."

"Sonra pervasızlaştım, sanırım. Kızlarımın suda onun oğlanlarını yenebileceğini söyledim - daha iyi yüzebileceğimizi - daha yararlı bir şekilde, sadece
daha hızlı değil, bir yarışta, çünkü bence onlar bizi sadece düz bir yarışta kolayca yenerlerdi. Ve korkarım biraz övündüm."

"Bahse girerim yapmadın; Bahse girerim, biz de herhangi bir eski İzci kadar iyi iş çıkarabiliriz!" diye haykırdı Dolly. "Keşke bir şansımız olsaydı, hepsi bu."

"Eh, oldu," dedi Eleanor gülümseyerek. "Size söylemeye çalıştığım şey bu, kızlar. Bay Hastings şu anda bir devriye birliğiyle Üçüncü Göl'de. Dün oraya geldi ve benim duyduğum kadarıyla dün sabah yoldaymış - oğlanlardan önce gelmiş - Dolly ve Bessie'yi bulmamıza yardım etmek için, onlar bulunduğunda."

"Oh, sorun değil! Ve o günü kutlayalım mı?"

"Daha sonra, eve gitmeden önce, evet. Ama dün yine benimle dalga geçmeye başladı ve ona oğlanlarını getirmek için istediği zaman bir su karnavalı düzenleyeceğimizi söyledim. Ve cumartesi geleceklerini söyledi."

"O zaman hazırlanıp onlara neler yapabileceğimizi göstermeliyiz," dedi
Margery Burton kararlı bir ses tonuyla. "Kardeşim bir İzci ve ben onların nasıl olduklarını çok iyi biliyorum; bizi
tanıdıkları diğer kızlarla aynı sanıyorlar. Sana neyin eğlenceli olacağını söyleyeyim; bir
beyzbol takımı kurmak."

"Belki bunu daha sonra deneriz," dedi Eleanor. "Ama şu anda cumartesi için hazır olmak istiyoruz. Bu yüzden sana
öğretebileceğim her şeyi öğreteceğim. Ve onları hayat kurtarma tatbikatında yenebileceğimizden oldukça eminim; onların en iyi üçü bizim üçümüze karşı. Sen, Margery, Bessie ve Dolly Ransom'ı yanımıza alırdık."

Böylece anlaştık ve hepsi pratik yapmaya başladı.

"Keşke bir şeyler yapabilseydim," dedi Zara, hüzünle. "Ama cumartesiden önce
yüzmeyi öğrenebileceğime inanmıyorum."

"Kendini su üstünde tutmayı öğrenebilirsin," dedi Margery. "Ama bu
elbette pek işe yaramaz. Sanırım
hiç girmesen daha iyi olur, tabii ki, eğer gerçekten yüzemiyorsan."

"Ne yapabileceğimi biliyorum," dedi Zara, Bessie'nin hayat kurtarma tatbikatını yapmasını izledikten sonra aniden. Ama fikrini Bayan Mercer'dan başkasına
söylemeyecekti, Bayan Mercer bunu duyduğunda fazlasıyla
şüpheli görünüyordu.

"Bilmiyorum, Zara," dedi, "Bakalım. Biraz riskli görünüyor. Ama
biraz düşüneceğim. Harika olurdu ama, bakalım."

Hızlı yüzme, saf yarış, cumartesi günü geldiğinde yasaklandı. Ama hakem olarak Scoutmaster Hastings ve Bayan Mercer ve Loon Pond Oteli'nden üç yaz ziyaretçisi, jüri olarak, güçten ziyade beceri gerektiren birkaç yarışma düzenlendi.

Hastings, jüriye, "Bu dalışta," diye açıkladı, "bizim 
hesaplamak istediğimiz şey, bunu nasıl yaptıkları. Eğer bir dalış zarifse ve dalgıç 
suya doğru vurursa, kolları ve bacakları birbirine yakın bir şekilde 
doğru aşağı inerse, buna çok fazla puan verirsiniz. Her dalışı
önce ben yapacağım; bu bir model teşkil edecek, görüyorsunuz."

İzci Lideri Hastings övünerek konuşmuyordu. Ünlü bir dalgıçtı ve becerisi nedeniyle birçok yarışmada ödüller ve madalyalar kazanmıştı.
Ve her şey ayarlandığında, iskelenin sonundaki sıçrama tahtasından tüm standart dalışları yaptı ve her organizasyondan üç üye onu takip etti.

Bessie, bu yeni numaralara oldukça alışmıştı, onları
düşünüyordu. Bir yüzücü olarak yetenekleri hiç kimse tarafından sorgulanmamıştı, ancak iyi ve zarif bir şekilde
dalış yapma yeteneğini ne kadar çabuk kazandığını görmek dikkat çekiciydi. Ve, erkek çocuklarının her zaman yaptığı gibi, kızlarla karşılaştıklarında o kadar kolay kazanmayı
bekledikleri için, cömert davranıp
övünmekten
kaçınmayı göze alabilecekleri için, jüri oybirliğiyle onun beş standart yarışmanın hepsinde altı yarışmacıdan herhangi birinden daha iyi performans gösterdiğine karar verdi. Hastings'in yolu gösterdiği

Altı yarışmacı olduğu için, jüri her dalışta birinciye altı puan, ikinciye beş, üçüncüye dört, dördüncüye üç, beşinciye iki ve altıncıya bir puan verdi. Ve iki dalışta ikincilik Margery Burton'a giderken, İzcilerden biri olan Jack Perry diğer dördünde ikinci oldu.

Diğer çocukların tiksintisine, Margery Jack Perry'nin onu yendiği dört dalışta üçüncü oldu ve iyi ama gerçekten harika bir
dalgıç olmayan Dolly her dalışta beşinci oldu ve her dalışta en az bir çocuğu yendi. Böylece toplamda altmış altı puan Kamp Ateşi Kızlarına gitti, bir, iki, üç bitirmeyi bekleyen İzcilere ise kırk sekiz puan yetinmek zorunda kaldılar ve kesin bir şekilde yenildi.

"İlk kız bir harika," dedi Hastings hayranlıkla Bayan Mercer'a. "Her şeyi geri alıyorum, Eleanor. Ama senin onun kadar
iyi birini bulabileceğini düşünmemiştim. Neden, o senden daha iyi ve ben her zaman suda gördüğüm kızlardan balığa en yakın olanının sen olduğunu
düşündüm. Biraz daha pratik yaparsa kadınlar şampiyonasını kazanabilir."

"Belki bundan sonra bizim için bu kadar övünmezsin," dedi Eleanor gülerek.

"Dalışla ilgili değil, kesinlikle," dedi Hastings cömertçe, "Ama
sonuçta bu zor bir şey. Hayat kurtarma farklı olacak Orada
güç rakamları daha fazla. Gerçekten oğullarımın buna bir dezavantaj vermesi gerektiğini düşünüyorum."

"Hiçbir şekilde," dedi Eleanor. "Kadınlar erkeklerden çok uzun zamandır engellilik alıyorlar. Artık bir erkek kadar iyi bir şey yapamayacaklarını düşünüyorlar. Bu Kamp Ateşi hareketi size bunun bittiğini ve bittiğini gösterecek."

"Önce testlerden geçeceğiz," dedi Hastings. "Sonra kızlarınız neleri yenmeleri gerektiğini öğrenecekler."

Hayat kurtarma testleri zamana bağlı olarak yapılacaktı. Gölde belirli bir mesafedeki bir
tekneden bir erkek veya kız çocuğu denize atılacaktı ve aynı anda yarışmacı, kurbanı temsil edenin ardından suya atlayıp onu kıyıya çıkaracaktı, kazananlar bunu en kısa sürede yapanlar olacaktı. Yine, altı yarışmacı olacağından, birinciye altı puan, ikinciye beş puan ve böyle devam edecekti.

Önce, erkekler dışarı çıktı ve egzersizlerini güzel bir şekilde yaptılar. Kurban rolünü oynayan çocuk yüzebilmesine rağmen, kendine yardım etmek için hiçbir harekette bulunmadı, sadece tamamen hareketsiz kaldı ve "kurtarıcısının" onu içeri almasına izin verdi.

Sonra, üç çocuk bitirdiğinde, en hızlı ve en yavaş arasında sadece beş saniye varken, Eleanor ve Hastings, Kamp Ateşi Kızlarını temsil eden üç kişiyle birlikte kürek çektiler ve "kurban" olarak Zara!

Zara ısrar etmişti.

"Beni kurtarmazlarsa gerçekten boğulurdum," dedi, "bu yüzden gerçek bir
sınav olacak."

Ve bu ek mahmuzla, üç kızdan her biri aslında erkeklerin en hızlı süresini geçmeyi başardı. Margery birinci, Bessie ikinci,
Dolly ise üçüncü oldu. Hastings, Zara'nın yüzemediğini anladığı anda hayranlıkla doldu. "Bu duyduğum en sinir bozucu şey," dedi. "Elbette daha iyisini yaptılar. Ama asıl övgüyü hak eden senin 'kurbanın'. O kesinlikle yiğit."

"Yani gerçekten yardım ettim, değil mi!" dedi Zara. "Aman Tanrım, ilk başta korkmuştum.
Ama sonra kızların beni aşağı inmeme izin vermeyeceğini anladım ve ilk seferden sonra o kadar da kötü olmadı."

"Eh, bize bir sürpriz ve dayak attın," dedi Scoutmaster
Hastings. "Ama o gün geldiğinde seni karşılamaya hazır olacağız. Haftaya bir gün ne dersin!"

"Harika," dedi Eleanor. "Ve sana intikam alma şansı vereceğiz."

Jane L. Stewart'ın Long Lake'teki Kamp Ateşi Kızları adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CAMP FIRE GIRLS AT LONG LAKE ***

***** This file should be named 12091.txt or 12091.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/0/9/12091/

Produced by Juliet Sutherland, Sjaani and PG Distributed Proofreaders

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


