*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Atlantic Monthly, Vol. 9, No. 54, April, 1862
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 21, 2004 [EBook #12097]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12097
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Atlantic Monthly, Vol. 9, No. 54, April, 1862, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Atlantic Monthly, Vol. 9, No. 54, April, 1862

Author: Various

Release Date: April 21, 2004 [EBook #12097]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Tonya Allen ve PG Distributed
Proofreaders tarafından üretilmiştir. Cornell Üniversitesi tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir.

THE

ATLANTIC MONTHLY.

EDEBİYAT, SANAT VE POLİTİKA DERGİSİ.

CİLT IX.--NİSAN 1862.--NO. LIV.

GENÇ BİR KATKIDA BULUNAN BİRİNE MEKTUP.

Sevgili genç beyefendi veya genç hanımefendi,--çünkü edebiyatın Cecil Dreemeleri'nin çoğu, sundukları el yazmalarının üzerine çok
erkeksi isimler ve çok
dişi el yazılarıyla yazarlar--birikmiş ve acil mektuplarınıza tek bir kapsamlı cevapla karşılık vermemek,
böylece birçok özel mektubu basılı bir mektupta yoğunlaştırmamak yanlış görünüyor. Ve "Atlantik" okuyucularının o kadar büyük bir oranı "Atlantik" katkıda bulunanlar da olabilir, olacaktır, olabilir veya olmalıdır ki, bu mektup Bayan Stowe kesilmemiş ve Otokrat bir saat boyunca okuyucusuz kalsa bile okunacağından emin olacaktır. Her yazarın bir süreli yayının değerini son el yazmasına göre ölçmeyeceği yönündeki çılgın beklenti benden uzaktır. Genç bir hanımdan bir balo yönetimini ortaklarına göre kendi özel şansına göre değerlendirmemesini rica etmeliyim. Ancak en azından her katkının ele alınmasında editör ve yazarın gerçek çıkarlarının kesinlikle aynı olduğunu ve herhangi bir düşmanlığın Fransa ile İngiltere veya İngiltere ile Kölelik arasındaki varsayılan düşmanlık gibi sadece geleneksel olduğunu belirtmekte fayda var. Hiçbir editör iyi bir şeyin reddedilmesini göze alamaz ve hiçbir yazar kötü bir şeyin yayınlanmasını göze alamaz. Tek zorluk çizgiyi çekmektir. Tüm el yazmaları açıkça iyi veya kötü olarak sunulsaydı, büyük bir sorun olmazdı; şaşırtıcı olan, vasatlığın geniş yelpazesidir: çoğunluğu kutsanmak için çok kötü ve yasaklanmak için çok iyidir; bu nedenle her iki kader için de akla gelebilecek hiçbir sebep verilemez, tek bir kişinin kaderinin, tıpkı onun gibi yüzlercesinin kaderine bağlı olması dışında. Ancak standart ne olursa olsun, aynı şekilde, tereddüt etmeden uygulanması da tüm ilgililerin çıkarınadır. Yeni veya belirsiz katkıda bulunanlara karşı varsayılan editöryal önyargı için en ufak bir temel bile yoktur. Aksine, her editör her zaman yeniliklere aç ve susuzdur. Yeni bir dehayı ortaya çıkarmada öncülük etmek, Sir Henry Halford'a Asya kolerasını keşfeden ve bunu kamuoyuna duyuran ilk kişi olmakla övünen doktorun ayrıcalığı kadar büyüleyici bir ayrıcalıktır. Dergiyi, ortalama ürünleri zaten ölçülmüş olan, düzenli eski katkıda bulunanlar kadrosuna sürekli olarak geri dönmeye zorlayan şey yalnızca katı bir zorunluluktur; tıpkı her köy lisesinin her yıl tamamen yeni bir öğretim görevlisi listesi düzenlemeye çalışması ve geçen yılki Beecher ve Chapin'in yerine Chapin ve Beecher'ı koymaktan daha cesur bir deneyle sonuçlanmaması gibi. Elbette hiçbir editör yanılmaz değildir ve en iyi dergi bile ara sıra kötü bir makale içerir. Talihsiz şefi suçlamayın. O da bunu sizin kadar iyi bilir, iş bittikten sonra. Gazeteler bunu nazikçe geçiştirir, hala her bir katkıda bulunan için, dergi için, toplu olarak, çay yapan bir ev sahibi gibi, her kişi için bir kaşık ve çaydanlık için bir kaşık. Ama size şunu söyleyebilirim ki, gece nöbetlerinde meditasyon yapan ve inleyen resmi bir kişi var, iyi huylu veya uykulu olduğu korkunç bir anda kapıyı açık bırakıp o beceriksiz davetsiz misafirin içeri girmesine izin verdiğini düşünüyor. Siz onu bununla 
zorladığınızda, bu gafını kabul etmesini mi bekliyorsunuz? Asla, - o bunu
çok keskin bir şekilde hissediyor. O, biçimsiz şeyin üstün değerlerini, deforme olmuş çocuğunun annesi gibi, kararlılıkla savunuyor; ve anne yine de içten içe böyle bir başkasının daha
doğmaması için yalvarıyor, bu yüzden editöre bu felaketi hatırlatarak onu tekrarını riske atmaya ikna edemeyeceğinizden emin olun. Bir editör böylece kendini insan olarak gösterir; ve ona yaklaştığınızda bu gerçeği hatırlamak yeterlidir. O kasvetli bir despot, Nemesis veya Rhadamanthus değil, yumuşak ve erdemli bir adamdır, bol miktarda iyi abone ve katkıda bulunan kişi
sağlamak için fazlasıyla isteklidir ve bu büyük tasarımla
uyumsuz olmayan her türlü nezaket eylemini gerçekleştirmeye çok hazırdır. Bu nedenle, yumuşak yaklaşımlarla ve yumuşak iknalarla ona yaklaşın. Ona bir düşman gibi davranmayın ve uygun hareketlerle tüm el yazmanızı ona yüksek sesle okumakta ısrar edin. Sizin zamanınızın bir değeri yoksa, onun zamanının bir değeri vardır; ve bu nedenle gözünü bir doğa bilimcininki gibi mikroskobik hale gelene kadar eğitmiştir ve bir pul veya tüye tek bir bakışta on örnekten dokuzunu sınıflandırabilir. Agassiz ile özel bir görüşme talep eden hırslı bir ekinoderm hayal edin, sözlü argümanlarla kendisinin bir yumuşakça olduğunu göstermek için! Ayrıca, "Atlantik"in yapraklarını çeviren iki yüz binden fazlasına sözlü olarak bir şey vermeyi mi bekliyorsunuz? Ortalama bir göz için yazıyorsunuz ve onun kararına boyun eğmelisiniz. "Heykelinizdeki ışıkla ilgili endişelenmeyin; değerini sınaması gereken
kamu meydanının ışığıdır."

Editörünüzle uğraşırken, ne kadar küçük olursa olsun, hiçbir dürüst yatıştırmayı küçümsemeyin.
El yazmanızın fiziksel görünümüne bakın ve sayfanızı itici olmaktan çok cezbedecek şekilde hazırlayın. İyi kalemler, siyah mürekkep, güzel beyaz kağıt ve bol miktarda kullanın.
"Kağıt tasarrufu yapan Papa"yı taklit etmeyin, çünkü "İlyada"nın kaotik el yazması, çoğunlukla eski mektupların arkasına yazılmıştır ve hala İngiliz Müzesi'ndedir.
Belgeniz özensizse, varsayım, edebi uygulamasının aynı olduğudur, Papa aksini söylese bile. Bir editörün gözü şehvetli olur ve hoş bir
dışarıdan kolayca etkilenir. Eğer gerçekten onun iyi niyetini kazanmak istiyorsanız,
önce onu çözmek için zamanını harcamayın, tıpkı bir milyonerin
borç istemek için onu ziyaret ettiğinizde,
sizi kapısına götüren arabanın kirasını ödemesini isteyerek başlayacağınız gibi.

Aynı prensipte, kompozisyonunuzu basılmadan önce en ufak bir edebi revizyona ihtiyaç duymayacak şekilde gönderin.
Birçok parlak
üretim, yetenekli bir akademisyenin tek bir günlük emeğiyle, şekillendirme, düzeltme, birbirine geçme ve daraltma yoluyla
tamamen sunulabilir hale getirilebilecekken atılır. Revizyon o kadar önemsiz görünür ki, aday bunun hakkında neden bu kadar yaygara koparılması gerektiğini kavrayamaz.

"Sizce parça yanlış; neden, alın;
ben tamamen teslimiyetçiyim; ne istiyorsanız onu yapın."

Fakat bu dostça görevi yerine getirmek için hiçbir evrensel deha maaşlandırılmaz;
ve ham zeka için bir pazar yoktur.

Tarz kuralları, tavırlar için olduğu gibi, esas olarak olumsuz olmalıdır: olumlu bir
tarz, bireydeki belirli doğal güçleri gösterir, fakat kusursuz bir
tarz sadece bir kültür ve iyi model meselesidir. Dr.
Channing, New England'da neredeyse saf ve renksiz olanın mükemmelliğine ulaşan bir
tarz standardı oluşturdu ve ham ve kaba bir ulusta böyle bir edebi etkinin disiplinsel değeri çok büyüktü; fakat bu standardın kusuru, edebiyatın tüm büyük geleneklerinden tamamen vazgeçmek ve kelimelerin muhteşem gizemini görmezden gelmekle sonuçlanmasıdır. İnsan dili kendi başına nazik ve güçsüz olabilir, dile getirdiği yüce düşüncelerle zorlukla ifade edilebilir veya kendi başına o kadar sıcak bir yaşam ve lezzetli birlik ile dolabilir ki her cümle hecelerin büyüsüyle titreşip heyecanlanır. Heykel, "Worcester's Unabridged"deki tüm düşünülebilir
söz ihtişamından daha kesin olarak mermer bloğuna dahil edilmemiştir. "Ruskin'in resim sanatı hakkında söylediği gibi, ölümsüzlük iddiası anlık çizginin mükemmelliği ve kesinliğinde yapılır, bu yüzden bir cümlenin bir kütüphaneden daha ağır basabileceğini görmek kolaydır. Keats, gerçek şeylerin kataloğunun başında "güneş, ay ve Shakespeare pasajları" ile gelir; ve Keats'in kendisi de Shakespeare veya İngilizce diline dokunmaya cesaret eden başka hiç kimse tarafından geçilemeyen kanatlı ifade harikaları bırakmıştır. İçinde yaşanacak saraylar, keşfedilecek hazine evleri olabilecek cümleler olabilir; tek bir kelime, dünyanın tüm krallıklarını ve onların ihtişamını algılayabileceğiniz bir pencere olabilir. Çoğu zaman bir kelime, birikmiş ciltlerin boşuna dile getirmek için çabaladığı şeyi söyler: Bir kelimede yıllarca süren kalabalık tutku ve bir cümlede yarım hayat olabilir.

Uygulamaya çalıştığınız sanatın ihtişamı böylesine büyük olduğundan, en azından
ona saygısızlık etmeden önce zaman ayırın ve düşünün. Kendinizi
özellikle de herhangi bir zarafetin veya stil akışının
hızlı yazmaktan gelebileceği inancından
kurtarın. Acelecilik sizi özensiz yapabilir, ama asla zarif
yapamaz. Moda romanlarındaki harika adamların
tek bir gecede kolayca parlak bir deneme yazabildiklerini okurken ne kadar da dehşete kapılıyorum! Zavallı düşüncelerimin ne kadar yavaş geldiğini, ne kadar
gecikmeli bir şekilde bir araya geldiklerini düşündüğümde,
onlar için düzgün bir kelime kıyafeti kesip uydurmak ne kadar da lezzetli ve uzun bir şaşkınlıktır, tıpkı küçük bir kızın bebeği için yaptığı gibi, --hatta, tek bir cümlenin bazen sunulabilir hale gelmesi için ne kadar çok yeni kıyafete mal olduğunu, ta ki sonunda, Potomac'taki ordumuz gibi, sanki asla tam olarak
giydirilemeyecekmiş gibi görünene kadar, --kesinlikle asla basıma girmeye cesaret edemezdim, ancak
en büyük yazarların bile bunu yaptığına dair doğrulanmış şüphem olmasa. Dünyada, Ferrara'da hâlâ saklanan, Ariosto'nun en ünlü kıtalarından birini on altı farklı revizyonla yazdığı o kağıt parçası kadar değerli veya öğretici bir imza olduğuna inanamıyorum. Sevgili acemi, Balzac'ın nasıl beste yaptığını biliyor musun? Bazen etkili bir üslup oluşturmak için harcanan emeğin bir örneği olarak, bu süreç kayda değer. Balzac yeni bir eser düşündüğünde, önce haftalarca gerçek hayattan çalışarak, gece gündüz Paris sokaklarında elinde not defteriyle dolaştı. Malzemelerini topladıktan sonra, kitap yazılana kadar, belki iki ay, yayıncısı dışında herkesi tamamen dışarıda bırakarak kendini kapattı. Solgun ve zayıf bir şekilde, elinde tam el yazması ile ortaya çıktı; sadece
yazılmakla kalmadı, neredeyse yeniden yazıldı, orijinal kopya o kadar kapsamlı bir şekilde
değiştirildi, satır araları çizildi ve yeniden düzenlendi. Neredeyse
okunamayan bu garip eser talihsiz matbaacılara gönderildi; sonsuz
zorlukla bir prova kağıdı elde edildi, yazara gönderildikten sonra, hemen hemen ilk gönderilen el yazması kadar umutsuz bir düzeltme kaosuyla geri döndü. Bütün cümleler silindi, diğerleri
yer değiştirildi, her şey değiştirildi. İkinci ve üçüncü cümleler, Balzac'ın açgözlü kalemi tarafından
parçalandı. Umutsuz matbaacılar sırayla çalıştılar, sadece ofisteki seçkin adamlar göreve eşitti ve birbirlerini saatlik aralıklarla rahatlattılar, çünkü o zamandan sonra kimse yorgunluğa
dayanamazdı. Sonunda, dördüncü prova kağıdında, yazar da yorgundu, ama memnun değildi. "Yirmi dört saatten on saat çalışıyorum," dedi, "mutsuz tarzımın ayrıntılarını işlemek için ve her şey bittiğinde kendim asla tatmin olmuyorum."

Sonuçta, bu titizliğin muhtemelen boşa gittiğinden ve kimsenin bilmediğinden şikayet etmeyin. Halk bilir. İnsanlar erişebildiklerinden
fazla eleştirir. Atinalı dinleyiciler bir kamu konuşmacısını yanlış telaffuz ettiği için yuhaladığında, bu, hoşnutsuzlardan herhangi birinin hatip kadar iyi telaffuz edebileceği anlamına gelmez. Kendi lise izleyicilerimiz arasında
kendi özel lehçe eksantrikliklerine boyun eğmeyen bir adam olmayabilir, ama Phillips veya Everett'in zarif İngilizcesini takdir edip etmediklerine bakın! İnsanlar, henüz o standarda
uygun yazmamışken, halkın zevkine göre yazmaktan bahsederler. "Henüz iyi bir dil olmadı," demişti yaşlı Fuller, "kulakların duymasını isteyen." Eğer kişi yalnızca birkaç akademisyen tarafından yargılanmayı bekliyorsa, bir şekilde onları kandırmayı umabilir;
ama bu geniş, duygusuz, bilinçsiz mahkeme, zeki zihinlerin bu ortalama yargısı gerçekten müthiştir; senatolardan daha ölümsüz ve mahkemelerden daha güçlü bir şey, tüm geçici itibarları hızla iptal eden ve sonunda ebedi adaletin organı haline gelen ve yanılmaz bir şekilde ölümünden sonra şöhreti ödüllendiren bir şey.

Halkın her kompozisyona getirdiği ilk talep, elbette, çekici olmasıdır. Çeşitli bir kitleye, ister gözle ister kulakla olsun, hitap ederken, yaşayan hiçbir insanın sıkıcı olma hakkı olmadığı kesindir. Bu nedenle her editör, katkıda bulunanların ne yaparlarsa yapsınlar, kendilerini hoş hale getirmeleri konusunda ısrar etmek zorundadır. Hoş olmak için, eğlenceli olmak gerekmez; bir deneme, tek bir nükte olmadan bile son derece keyifli olabilirken, tekdüze bir şakalar
kısa sürede sıkıcı hale gelir. Stilinize hayat yükleyin,
ve halk bilmeceler istemeyecektir. Ancak söyleminiz
ne kadar derin olursa, yenileme ve
çeşitlendirme çabası da o kadar büyük olmalıdır. Okullarda ve başka yerlerdeki çocuk kitlelerine hitap ederken, bu kadar ciddi bir gerçek, bu kadar soyut bir düşünce olmadığını gözlemledim, ancak bunu küçük insanlar için çok ilginç hale getirebilirsiniz, eğer bolca ayrıntı ve örnek koyarsanız; ve bu konuda yetişkin insanların bu kadar farklı olduğunu gözlemlemedim. Eğer,
bu nedenle, yazarken, misyonunuzun anlaşılması zor olduğunu düşünüyorsanız, ifadenizi açık ve çekici hale getirmek için mücadele edin, sanki hayatınız buna bağlıymış gibi: edebi hayatınız buna bağlıdır ve eğer başarısız olursanız, ölü bir
dile
dönüşür ve Coleridge'inki gibi, yalnızca bir
_Biographia Literaria_ olur. Bu nedenle, yalnızca düşüncede değil, ifadede de çalışın; görkemli anlayışınızı yirmi kez giydirin ve yeniden giydirin, ta ki ihtişamıyla birlikte aynı zamanda berrak olacak bir ifade
bulana kadar. Emerson'un yalnızca
tanıtımını yapmakla kalmayıp, daha önce hiç popüler
olmayan nitelikteki düşünceleri popülerleştirmesini sağlayan şey, bu yorulmak bilmez edebi sabırdır. Ve böyle bir yazar, öğrencileri için elinden gelenin en iyisini yapmak için bu kadar çabaladığında,
sonuçta anlaşılmaz hale geldiğinde, Coleridge'in okuyucuya bir iltifat olduğunu söylediği şeyin, yalnızca engin düşüncenin kaçınılmaz belirsizliği olduğuna inanmaya çalışabiliriz.

Mevcut yazmayı öğrenmede, bir gazete ofisi sermaye
hazırlık okuludur. Malzemelerin kullanımını öğretmek ve
tarzın keskinliğini zorlamak için hiçbir şey bundan daha iyi değildir. Okuyucularıyla her zaman yakın temas halinde olan bir gazeteci, cümlelerini kısaltmalı ve keskinleştirmelidir, aksi takdirde
mahkumdur. Yine de bu zihinsel uyanıklık ağır bir bedelle satın alınır; böyle bir
elden ağıza yaşamak, entelektüel varoluşun tüm biçimini ucuzlatır ve hiçbir başarılı gazetecinin
gazeteyi kanından çıkaramayacağı veya herhangi bir yüksek edebi
başarıya
ulaşamayacağı anlaşılmaktadır.

Açıklama ve açıklama amaçları için ve hatta kelime dağarcığının genişliği için, birikmiş materyallerin zenginliği esastır; ve bu zenginliğin okuyarak mı yoksa deneyimle mi kazanıldığı büyük
bir fark yaratmaz. Coleridge, yeni metaforlar edinmek için Davy'nin kimya derslerine katıldı ve bir kişinin edebiyata bir kütüphaneden, bir makine atölyesinden veya bir baş kasaradan
gelmesinin bir önemi yoktur, yeter ki bildiği toprakta titizlikle çalışmayı
öğrenmiş olsun. Her şey söylenip yapıldıktan sonra,
ancak kitaplar başlıca avlar olmaya devam ediyor. Johnson, belki de konuyu fazla mekanik bir şekilde dile getirerek, "Bir yazarın zamanının büyük bir kısmı, yazmak için okumaya harcanır; bir adam bir kitap yapmak için yarım kütüphaneyi devirir." diye ilan etti. Addison, "Spectator"ın ilk sayısını yayınlamadan önce üç sayfa materyal topladı. Ancak, bol miktarda hazırlığın da, cazip gelen kaba gösteride tehlikeleri olduğunu unutmayın. Yüksek kültürün amacı, kültürü sergilemek değil, sonuçlarını sergilemektir. Bahçenize guano ekmezsiniz ki bahçeniz guano açsın. Aslında, kişinin kendi düşüncelerinin uygun şekilde itaat etmesi için bile aynı özdenetime ihtiyaç vardır; ve edebi eğitimin en zorlu sınavı, kişinin en değer verdiği cümleyi budama gücüdür; fedakarlığın, bütünün simetrisine veya canlılığına yardımcı olacağı aşikar hale geldiğinde. Hem zenginliğinizde hem de ifade tarzınızın ekonomisinde asil olun; koyabileceğiniz hiçbir serveti esirgemeyin ve silinebilecek hiçbir fazlalığa tahammül etmeyin. İki kelimeyle ifade edilebilecek
üç kelimeyle söylediği için para cezasına çarptırılan Lakedemonyalıyı hatırlayın. Bir şeye bir düzine belirsiz sıfat
atmayın, bunlardan birinin uyması umuduyla; ama her cümleyi o kadar dikkatli inceleyin ki en yaratıcı
eleştirmen bile herkes için tüm pasajı
kendisi hariç herkes için bozmadan onu değiştiremez. Aynı nedenle, birkaç yıl önce
uygulandığı gibi, Almanca kombinasyonlara, kalp ifadelerine, ruh duygularına ve genel olarak tireli ifadelere sığınmayın; ama düşüncenizi
tek bir iyi İngilizce kelimeye yuvarlayın. Sıradanlık kadar umutsuz görünen bir kusur yoktur, ama sıradan olanı yüceltmek, şişkin olanı
azaltmaktan gerçekten daha kolaydır. Kültürün tüm gururunda ne kadar az erkek
parlak bir kadının mektubunun kolay zarafetini taklit edebilir!

Kendi bireyselliğinize yeterince inanın ki, bir veya iki yıl boyunca kararlı bir şekilde aşağıda tutun. Kısa bir mütevazılık aralığına
dahil olamayan bir adamın pek fazla entelektüel sermayesi yoktur. Erken bireyselcilik
genellikle ya orijinal kaprislere karşı bir tepkiyle ya da onları sürdüren bir
üslupla sonuçlanır. Üslup için hiç kimse yeterince büyük değildir,
çünkü güçlü bir adamın elinde bizi yeni bir hayranlığa hapsetse de, yine de kısa sürede yoruluruz ve sonra hapishanemizden sonsuza dek nefret ederiz.
Reade'in "Peg Woffington"daki keskin parlaklığı ne kadar da ışıltılıydı!--ama
o zamandan beri ne kadar da nahoş yapmacıklıklara dönüştü!
Carlyle, İngiliz stilinin gerilediği sakatlığın ortasında insan ırkı için bir nimetti; ama şimdi ondan ve sloganlarından kim bıkmadı ki? O, modern tarzımızın Jenner'ıydı, tuhaf açık sözlü Almancılığıyla hepimizi aşılayıp kurtarıyordu, sonra da kendi hastalığından ölüyordu. Şimdi çağ onu aştı ve on sekizinci yüzyılın akıcılığını on yedinci yüzyılın canlılığıyla birleştiren bir yazım biçimine yaklaşıyor, böylece Sir Thomas Browne ve Andrew Marvell bize Papa veya Addison kadar yakın görünüyorlar, Carlyle'ın en iyi ruhuyla nüfuz edilmiş, Carlylism'den eser olmayan bir tarz. Dil kullanımınızda ne çok gevşek ne de çok kesin olun: bir hata katılıkla, diğeri argoyla sonuçlanır. Birisi İmparator Tiberius'a erkeklere vatandaşlık verebileceğini, ancak kelimelere veremeyeceğini söyledi. Elbette, XIV. Louis çocukken bir araba isterken _mon
carrosse_ istedi ve önceki dişil olanı gelecekteki tüm Fransızlar için eril yaptı. Ancak taç giyeceğinizden emin olana kadar bu kraliyet ayrıcalıklarını kullanmaya kalkışmayın. Kolej Retorik ders kitabımızla ilgili hatırladığım tek şey, alıntı yaptığı takdire şayan bir temkin beytidir:--

"Kelimelerde, modalarda, aynı kural geçerli olacaktır,
Çok yeni veya eski olsa bile, aynı derecede fantastik;
Yeniyi ilk deneyen kişi olmayın,
Eskiyi bir kenara bırakan son kişi olmayın."

Özellikle, muhteşem İngilizcemizin yükseldiği ve şarkı söylediği iki büyük kanat olan Latin veya Anglosakson için fantastik bir tercihte bulunmayın; ikisini de esirgeyemeyiz. Bu kombinasyon, eş anlamlıların bolluğunu ve hiçbir karışık olmayan deyimin gösteremeyeceği bir ayrımcılık inceliğini verir.

İster yerli ister yabancı olsun, argoyu tamamen reddederken (bu arada, şu anda popüler yazarlarımız İngilizlerden çok daha az argo kullanıyor) Amerikancılıklardan kaçınmayın, bu yüzden iyi olsunlar.
Amerikan edebiyatı artık tamamen lider dizelerinden çıktı; ve Carlyle, Tennyson ve Browningler için ilk takdir edici kitleyi sağlayan ulus, ihtiyaç duyduğu yeni kelimeleri yaratmak için kendi edebi içgüdülerine kesinlikle güvenebilir. Elbette, esas olarak kınandığımız
zarifsizlikler belirgin bir şekilde Amerikan değil:
Burke "oldukça önemli" diyor; Bayan Burney "Birkaçını titrettim" diyor; İngilizce İncil "hesaplamak" der, Locke "tahmin etmek" der ve Southey "farkına varmak" der, tam da burada günlük dilde kullanıldıklarını duyduğumuz anlamlarda. Yine de bu tür uygunsuzluklardan
kaçınılmalıdır; ancak ne kadar iyi Amerikancılık varsa, onlara her şekilde bağlı kalalım. Emerson'un diksiyonu tek başına, eşsiz kapsamı ve kesinliğiyle, dünyada hiçbir insanın bizim edindiğimiz kadar zengin ve bol bir kelime dağarcığına
erişemediğinin yeterli bir kanıtıdır. İngiliz dilinin önceki geleneklerine ve çağrışımlarına, İngiltere gibi çağdaş yaşamın kaynaklarını
ekliyoruz. Siyasi
özgürlük her insanı bir birey yapar; geniş bir endüstriyel faaliyet her insanı yalnızca emek tasarrufu sağlayan makinelerin değil, emek tasarrufu sağlayan sözcüklerin de bir mucidi yapar; evrensel okullaşma tüm düşünceleri popülerleştirir ve tüm dillerin keskinliğini artırır. Bilinçsizce yazarlarımızdan demiryollarında veya kuru mal işlerinde talep ettiğimiz aynı çizgiyi ve aynı doğruluğu talep ediyoruz. Farklı milletlerden oluşan karışım sürekli olarak yeni lehçe mutlulukları üretiyor ve değiştiriyor: İrlanda, İskoçya, Almanya, Afrika her yerde çeşitli
zeka ve kurnazlık, düşünce ve nezaket katkılarıyla mevcut; New York'ta ve başka yerlerde Fransa, İtalya, İspanya, Portekiz'in tüm ana caddelerini bulabilirsiniz; Batı demiryollarımızda İsveççe basılmış pankartlar var; hatta Çin bile içeri sızıyor. İngiltere'nin kolonileri edebiyatı üzerinde çok fazla refleksif etki yaratamayacak kadar uzak ve taşralı, ancak
İspanyol-Amerika ile olan ilişkilerimiz sayesinde ifade tarzımız nasıl da güçlendi! Meksika'nın yaşam kanı, savaş devam ederken
gazetelerimize aktı; ve Kaliforniya'nın altını
ana kitabımızda parıldıyor: Birçok yabancı şehir daha fazla çeşitlilikte salt ulusal kostümler sergileyebilir, ancak göçmen kabilelerimizin temsili değeri, zihinsel kostümlerini bizimkiyle birleştirmelerinden çok daha büyüktür. Bu nedenle Amerikalı yazar, ifadeleri arasında kendini mürettebatının arasında bir Amerikan deniz kaptanı gibi bulur: tüm ulusların bir karışımı, onları bir kuvvet birimi haline
getirecek güçlü, örgütleyici New-England zihnini bekler.

Zarafetin, hatta zarafetin yan ürünü olan ve bu nedenle dikkat çekmeye değer bazı küçük konular vardır. Cümlelerinizi italik ve ünlem işaretleri gibi koltuk değneklerine dayandırmayın, bunun yerine onları yardımsız
durdurun; eğer kendilerini vurgulayamıyorlarsa, bu araçlar genellikle çaresizliğin itirafından başka bir şey değildir. Devam ederken, dağınık şeyler bırakmayın, dipnotlarda rahatsız edici bir şekilde yakalanıp sürüklensinler, ama hepsini Biddy'nin ekmek tavasında tüm dış hamur parçalarını yavaş yavaş yoğurması gibi, düzgünce işleyin, ta ki yuvarlak ve hoş bir kütle elde edene kadar. Kendinizi parantez ve tirelere kısa bir payla sınırlayın; eğer bunları sadece beceriksizlikten kullanırsanız, elinizdeki tüm uygun güçlerini kaybederler. Tırnak işaretlerini de tasarruf edin, sayfalarınızdan tozu temizleyin, okuyucularınızın güncel şakalar ve klişe sıfatlarla aşina olduğunu varsayın: herkes bir şey bildiklerinin varsayılmasının iltifatından hoşlanır ve bir rehber tahtası olmadan göndermenizin zekasını veya güzelliğini keşfetmeyi tercih eder. Aynı prensip öğrenilmiş alıntılar ve çalışma sonuçları için de geçerlidir. Bunları iyice yoğurun, en fazla istenen bilgiyi en az görünür okul müdürüyle sağlayın. Matematiksel bir zihni belirtmek için Öklid'in bilgiççe anılmasına gerek yoktur, sadece net terimlerin ve yakın bağlantıların alışılmış kullanımı yeterlidir. Tartışmada Whately'nin Mantığı'nın biçimlerini kullanmak, çocuksu olduğunuzu ve sıkıcı olduğunuzu kesinleştirir; zinciri güllerle süsleyin. Yabancı dilleri ne kadar çok çalıştıysanız, Ollendorff'u arka planda tutmaya o kadar meyilli olursunuz: bu tür edinimlerin uygun sonucu, kelimeler için daha ince bir kulakta görülebilir; Goethe şöyle demiştir: Tek bir dil çalışmış olan kişi onu bilemez. Ancak ham maddeyi saklayın; Jack Downing ortadan kalktığında General Jackson'ın yaptığı gibi Latince'de de dikkatli olun; ve bazı moda romancıların İngilizce'den kaçınması gibi Fransızca'dan kaçının. Şimdiye kadar, bunlar edebi kariyerinizin başlangıcına uygun, temel ve oldukça teknik önerilerdi. Oldukça basılı olduğunuzu varsayarsak, bazı ek tavsiyelere ihtiyaç vardır.

Başkalarına kendi performansınızın değerini göstermeye çalışarak bir dakika, bir saniye bile harcamayın. Eğer eseriniz kendini haklı çıkarmıyorsa, siz de onu haklı çıkaramazsınız, ancak savunucusu olmayan bir şey için istikrarlı bir şekilde çalışabilirsiniz. İngiliz sanatçı Haydon için, halkı onları çizdiğine ikna etmek için harcadığı çabanın yarısını büyük resimler çizmek için harcasaydı, şöhretinin güvence altına alınacağı söylenmiştir. Zavallı Horne'un kariyeri de benzerdi, içinde tek bir büyük dize bulunan "Orion" adlı destanı ve "Halkın Dahi Adamlarını Dışlayan Sahte Ortam" adlı hiçbir dize içermeyen bir düzyazı eseri yazmıştı. Kendi durumunda dışlanmayı etkisiz bir şekilde kaldırmaya çalışarak yıllarını harcadı ve o zamandan beri Avustralya'daki otlak bölgelerine giderek en azından koyun ve keçilerin daha iyi ayırt edildiğini umdu. Bu trajedileri taklit etmeyin. Kaç tane büyük yazarın, kendilerine sunulan zevki yarattığını hatırlayın ve acele etmeyin. Kendinizi biraz daha sertleştirin ve daha iyi bir şey yapın. Masanızın üzerine Rivarol'un şu sözlerini yazın: "Deha, yalnızca büyük bir sabırdır." Bir zona saraylar caddesi inşa etmek, bir gözlemevinin engin temel taşlarını blok blok, görünmeden saklamaktan daha az zaman alır. Geçmişteki edebi şöhretlerin çoğu Amerika'da çok kısa ömürlü olmuştur, çünkü hak ettiklerinden daha uzun süre var olmamışlardır. Geçenlerde çocukluğumda Cambridge lisesi öğretim görevlilerinin listesine geri döndüğümde, dehşetle şunu buldum ki
şimdi popüler olarak hatırlanan tek isim Emerson: ölüm,
unutulma veya bir profesörlük diğerlerinin hepsinin üzerine kapandı, oysa Amerikan edebiyatının tüm standardı bu arada büyük ölçüde yükseldi,
ve şüphesiz kısmen onların emekleri sayesinde. Bugüne kadar, en yetenekli yazarlarımızdan bazıları çok erken övgünün kaba dostluğuyla gölgede kalıyor. Tüm büyük şairlerin en erken olgunlaşmışı, eleştirel suikastın kurbanı olan Keats, -bu suçlama ona tamamen haksızlık etse de- "üretim amaçları için entelektüel güçlerin çok kademeli olarak olgunlaşmasından daha iyi hiçbir şey yoktur" diye ilan etti.

Yine de, şöhretten daha fazla belirsizlik yüzünden kibirlenmeyin.
Birçok iyi deha uzun süre ihmal edildi; ama ihmal edilenlerin hepsi dehalar ortaya çıkarsa
bizim halimiz ne olur? Her iki uçtan da
mantık yürütmek güvenli değildir. Yetenekli
olduğunuz ününüz üniversitede başladığı için
Holmes gibi yazmıyorsunuz, ya da hayran olmadan
on yıldır halkın önünde olduğunuz için
Hawthorne gibi yazmıyorsunuz. Her şeyden önce, rakiplerinizin
kusurları üzerinde durarak kendinizi cesaretlendirmeye çalışmayın: güç yalnızca sizden üstte olanlardan gelir. Ressam Northcote, aşağılık bir tabloyu incelerken,
her zaman ruhunun düştüğünü, belki de kendini
aldattığı ve kendi resimlerinin daha iyi olmadığı şüphesiyle hissettiğini söyledi; ancak
kudretli
ustaların eserleri ona her zaman yenilenmiş bir güç verdi,
belki de kendi eserlerinin daha küçük bir şekilde aynı ilahi
niteliğe sahip olduğu umuduyla.

İlk edebi girişiminizin iyi ve başarılı olduğunu
gösterdiği için, ikincisinin şüphesiz onu daha da geliştireceğini
kendinden emin bir şekilde hayal etmeyin.
Bazen tam tersi olur.
Bir adam yıllarca tasarlanmış bir kompozisyonu hayal eder, tüm okumaları ona doğru yönelir, tüm
deneyimleri onunla ilişkilidir, o belirli bir zamana kadarki varoluşunun net sonucudur, birikmiş hayatını
içine döktüğü sarnıçtır. Başarıyla cesaretlenen kişi, sarnıcı bir çeşmeyle karıştırır ve anında beynine tekrar vurur. İkinci yapım,
ilkine kıyasla, sadece yarı yarıya zahmete mal olur ve
sadece dörtte bir oranında değer elde eder; belki biraz daha akıcılık ve kolaylık,--ama canlılık, zenginlik, özgünlük, su başı,
kısacası, eksiktir. Neredeyse her zeki adamın, kendini yeterince uzun süre saklayarak, bir ömür boyu tek bir iyi şey yazabileceğini düşünürdünüz: yıkıcı olan, nicelikten sonraki çabadır.
En büyük adam, bir kez çalışma tarzını ucuzlatmaya ve bir bahisçiye dönüşmeye başladığında zirvesini geçmiştir: bundan sonra, gazeteler buna asla imada bulunmasa da, hayranları buna sahip olmasa da,
kariyerinin düşüşü başlar.

Yine de bunun tek sorumlusu yazar değildir, aynı zamanda onu önce baştan çıkaran ve sonra
azarlayan dünyadır. Goethe, bir kişi bir kez iyi bir şey yaparsa, toplumun onun başka bir şey yapmasını engellemek için bir birlik oluşturduğunu söyler. İnzivası gitti ve bu nedenle bilinçsizliği ve boş zamanı; lüksler onu tutumluluğundan uzaklaştırır ve kısa süre sonra lüksler için çalışmak zorunda kalır; sonra, bir şeyi iyi yaptığı için kendini israf etmeye ve binlerce şeyi kötü yapmaya zorlanır. Özellikle bu ülkede, eğer biri dil öğrenebiliyorsa, Kongre'ye gitmelidir; eğer bir davayı savunabiliyorsa, bir fabrikanın temsilcisi olmalıdır: bundan çok değerli olan çeşitli eğitimler çıkar, ancak akıllı bir adam orta yaştan önce kaynaklarını harekete geçirecek, farklı faaliyetleri budayacak ve ne olursa olsun ana işe yoğunlaşacak güce sahip olmalıdır. Yetenekli adamlarımızın çoğunun belirsiz hayatlarını, yoğun bir ülkenin cazibelerine karşı koyamayarak, amaçsız ve çeşitli bir kariyerde kendilerini kaybetmelerini görmek utanç vericidir. Yine de Marsh'ın İngilizce dilindeki güzel eserini, şu anda bu dili yazan herkesi karalayarak çirkinleştirmesi haksız ve yakışıksızdır. "Milton'ın tutkusunu tatmin eden, az da olsa, uygun bir kitleyi arayan yok ve basın için yazan tüm yazarlar artık şanlarını kazançlarıyla ölçüyorlar" ve bu sonsuza kadar böyle devam ediyor -ki bu sadece ikiyüzlülüktür. Dürüstçe "New York Ledger"dan yıllık beş bin dolarını kazanan Sylvanus Cobb, Jr., maaşı sayesinde Amerikan edebiyatının başında yer alıyor mu? Çünkü gerçek edebiyatın karları artıyor -ticaretin veya mesleklerin yanında hala önemsiz olsalar da- değerleri mutlaka azalmıyor, tam tersinin olması daha olası; çünkü bu uğraşta, diğer tüm uğraşlarda olduğu gibi, ucuz iş genellikle kötü iştir. Hiçbir şey için yazmanın ve kendi matbaalarına ödeme yapmanın mutluluğunu ancak servet sahibi beyefendiler yaşayabilir. Sayfa başına tazminat uygulaması da sıklıkla cahilce tahmin edilen zararı ortadan kaldırmaz. Hiçbir
katkıda bulunanın, editörünün kendisi kadar
aptal olduğunu varsaymadığı sürece, bir derginin iki sayfasını tek bir sayfada yeterince söylenebilecek şeylerle kaplaması gerekmez. Spartalılar, Ctesiphon'u, seçilen herhangi bir konu hakkında
tüm gün konuşabildiğini övündüğü için sürgüne gönderdiler; ve modern bir derginin, başında bir Spartalı olmadığı sürece pek değeri yoktur. Her zaman hatırlamaya çalışın - bunu kendimize iyice kabul ettirmemiz amaçlanmasa da - "Bugün kılık değiştirmiş bir kral" ve bizim bu Amerikan edebiyatımız, üzerimize düşeni yaparsak, geçmişin değer verdiği herhangi bir şey kadar klasik bir şey olacak. Tüm edebi çağrışımların üzerinde bir serap var. Keats ve Lamb, gençlerimize Homeros kadar uzak ve efsanevi varlıklar gibi görünüyor, ancak Keats, Hazlitt'in ders odasının kapısında beceriksiz bir çocuk olduğu ve Lamb, Talfourd'u Wordsworth'e kendi tek hayranı olarak tanıttığı için yaşlı bir adamın hayatı değil. Spence'in "Anekdotlar"ını okurken, Papa ve Addison daha da uzakta görünmüyor; ve Bacon'ın "Denemeler"ini açtığım her yerde, sonunda o büyülü cümleyle, yüzyılları yok eden, "Ben çocukken ve Kraliçe Elizabeth yıllarının en güzel dönemindeyken" ile bitireceğimden eminim.

Ve sıradan olanın hikayeleştirilmiş geçmişe bu fark edilmeyen dönüşümü, savaş arayışları ve barışın en dingin eserleri için de aynı şekilde geçerlidir. Anın heyecanları tarafından yanıltılmayın
askeri yaşamın cazibelerini abartmayın. Bu üniforma kaosunda,
Waterloo'dan sonra İngiltere'de var olan zamanlara yaklaşıyor gibiyiz, o zamanlar öfkeli Byron tek farkın biraz sıradan olmak olduğunu ilan etmişti. Hiç şüphe yok ki, savaş görkemli
ve beklenmedik nitelikler ortaya çıkarır ve kalem ve kılıç kahramanları olan Elizabeth dönemi Raleigh'leri ve Sidney'lerine karşı sürekli bir hayranlık vardır. Ancak gerçek şu ki, askeriye kadar temelleri edinilmesi kolay olan neredeyse hiçbir sanat yoktur; Taktik kılavuzları, sıradan profesyonel ders kitaplarınınkine benzer zorluklar içermez; ve bir teknenin mürettebatını veya bir top kulübünü eğitebilen herkes, birkaç hafta içinde bir bölüğü veya hatta bir alayı eğitmeyi öğrenebilir. Buna ek olarak, komuta etme, örgütleme ve uygulama gücü de verildiğinde - bu toplumda nadir olmasa da yüksek nitelikler - ve bir general yapmak için sadece zamana ve deneyime ihtiyaç duyan bir adamınız var. Bundan daha fazlası, yalnızca bu tek sanata özel bir ilgiyle elde edilebilir; Napolyon'un dediği gibi, iyi askerlere sahip olmak için bir ulusun her zaman savaşta olması gerekir.

Bu nedenle, görev ve fırsat gelirse, yeni kariyerde payınızı almayı bir ayrıcalık olarak kabul edin; kendinizi buna, Adirondack'te bir yaz kampanyasıymış gibi kararlılıkla ve neşeyle atın, ancak her gün evde sürdürebileceğinizden daha görkemli veya daha erkeksi bir hayat keşfettiğinizi asla hayal etmeyin. Burada, bir gazete köşesi mi yoksa bir saldırı köşesi mi, Wordsworth'ün "Ölümsüzlük Üzerine Satırları" mı yoksa Wellington'un Torres Vedras'ın Satırları mı, özünde daha iyi bir şey olduğuna karar vermek gereksizdir; her biri asildir, asilce yapılmış olsa da,
sonraki nesil edebiyatı en uzun süre hatırlar gibi görünüyor. Yazar, fatihin gözdesi olduğu için kutlanmaz,
bazen fatih sadece yazarı kayırdığı veya hatta
reddettiği için kutlanır. "Büyük Sultan öldüğünde, gücü ve ihtişamı ondan
gitti ve geriye sadece şu gerçek kaldı: Ferdousi'nin değerini
bilmiyordu." Bu göz kamaştırıcı ihtişamda hafif bir yanılsama var. Genç teğmenler, General Wolfe'un savaş arifesinde Gray'in "Ağıt"ı hakkında "Beyler,
Quebec'i almaktansa o şiiri yazmayı tercih ederdim." dediğinde, bunu ne kadar da fantastik bir heves olarak düşünmüşlerdi. Yine de,
şüphesiz, Wolfe en uzun
yaşayacak olan o sözün hatırasıdır, - bir başka şairin, gereksiz yere olmasa da, "Wolfe'un büyük isminin bizimkiyle aynı çağda olduğunu" bize hatırlatan, başıboş dizelerinin yardımıyla.

Bir zamanlar şairler ve bilgeler, savaşın durgunluklarında saatlerce rahatlamaya uygun, hoş, önemsiz kişiler olarak kabul edilirdi. Şimdi barış arayışları gerçek, savaş ise tesadüfi olarak kabul ediliyor. Ateşin çığlığı gibi, tüm daha yüksek uğraşları kesintiye uğratır: ateş söndüğünde, hayatın önemli işleri yeniden başlar. Altı yıl önce
Londra "Times" gazetesi, İngiltere'deki tüm düşünce ve kültürün
Kırım Savaşı nedeniyle askıya alınmasından yakınıyordu. "Artık kitap istemiyoruz. Bize iyi
erler verin, en az beş fit yedi boyunda, yüzen bir batarya için iyi bir model,
ve beş bin yarda mesafeden etkili olabilecek bir silah,--ve Whig'ler ve Muhafazakarlar,
Yüksek ve Alçak Kilise, şairler, astronomlar ve eleştirmenler,
kendi aralarında çözebilirler." O dönem şimdi ne kadar uzak görünüyor! ve şimdiki zaman ne kadar uzak görünecek! sanat ve bilim, ebedi göklerin altında
sakin bir şekilde egemenliklerini sürdürürken. Dün, topçuluk ve tahkimat üzerine incelemelerden Milton'ın hiç okumadığım Latin Şiirleri'ni açmak için döndüm ve orada, "Sylvarum Liber"de, "Kayıp Cennet"teki her şey kadar görkemli bir pasajla karşılaştım - Platon'un arketipal insanını, insan ırkının engin idealini, ebedi, bozulmamış, yıldızlarla yaşıt, ya yıldızsal uzaylarda ya da doğmamış ruhların Lethean konakları arasında yaşayan ya da yaşanabilir dünyanın keşfedilmemiş sınırlarında yürüyen tasviri. Orada, ölü bir dille örtülü ama yine de görülebilen görkemli bir görüntü duruyordu; sanki şairin kendi ormanlık alanlarından biri aniden kesilmiş ve Olimpos'un manzarası açılmıştı. Sonra, savaşın ve diplomasinin tüm bu büyüleyici önemsizlikleri, tıpkı onlardan önceki Yunanistan ve Roma gibi, yok oldu ve evrende Platon'un arketipal adamından başka gerçek hiçbir şey yokmuş gibi göründü. Gerçekten de, tüm çağdaş şöhretler için aynı şey geçerlidir. Özellikle tüm özgür hükümetlerde, saatin _dramatis
personae_'sini abartmak bir alışkanlıktır. Crawford ve Lowndes gibi, son neslin büyük politikacılarının isimleri artık bizim için ne kadar da boş! - yine de bu adamların kamuoyunda Clay veya Calhoun kadar büyük bir yer doldurmasının üzerinden sadece birkaç yıl geçti ve öldüklerinde, devlerin ırkının sona erdiği düşünüldü. Bu sonraki putların unutulma yolu da aynı derecede kesindir; Webster bile bir sonraki çağda sadece güçlü bir gelenek olacak ve geride bıraktığı her şey, Powers'ın heykeli kadar şöhretiyle orantılı görünmeyecektir. Bugünün devlet adamlarını koruyan bir şey varsa, o da daha hayati ilkelerin bir yarışmasına gelmemizdir, ki bu da insanları daha iyi mumyalayabilir. Tüm yetenekler arasında,
belagat en kısa ömürlü olanıdır. En yetenekli hatip bile
unutulur ve defneleri, yaşamı boyunca oldukça sıkıcı sayılan ve Meclis üyelerini ikna etmemekle birlikte
dağıtma yeteneğine sahip olan boğuk, duyulmayan bir Burke'e geçer. "Sonuçta,"
dedi parlak Choate, melankolik bir önseziyle, "bir kitap tek ölümsüzlüktür."

Herhangi bir çağda çok az insan edebi ifade için belirgin bir yetenekle doğar, bu sayıdan çok azı yüksek kültüre erişebilir, bunların çok azı bile güçlerini iyi kullanmak için kişisel asalet gösterir, ve bu küçük grup sonunda hastalık ve çok sayıda felaketle öylesine yok olur ki, herhangi bir çağın somut zekasından ne kadar azının geride kaldığını görmek insanı ürpertir. Edebiyat güllerin katranıdır, bir milyon çiçekten damıtılmış bir damla. İspanya ve Portekiz'in bir zamanlar dünyayı bir anlaşmayla nasıl bölüştüklerini düşünün, İngiltere cahil kabilelerin küçük bir krallığıyken!--ve şimdi tüm İspanya bizim için Cervantes'e, tüm Portekiz ise okunmamış Camoens'in solan şöhretine yoğunlaştırıldı. İtalyan kültürünün uzun ihtişamı bize sadece _I Quattro Poeti_, Dört Şair bıraktı. Shakespeare ile çağdaşları arasındaki fark, onun onlardan iki, on, yüz kat daha fazla okunması değildir: bu mutlak bir farktır; o okunur, onlar ise sadece basılır.

Yine de, eğer hayatımız ölümsüzse, bu geçici ayrımın pek bir önemi yoktur ve yeryüzünün geçici ihtişamlarından, umutsuzluğu öğrenmeden, alçakgönüllülüğü öğrenebiliriz. Birkaç hayal kırıklığına kim tahammül edemez ki, eğer
görüntü o kadar genişse ki bu kürenin dilsiz, şanssız Miltonları
Cennetlerini başka bir yerde Bulundu olarak söyleyebilirler? Savaş ya da barış, şöhret ya da unutkanlık, her gün asil bir şekilde yaşamak için sabit bir amaç
oluşturmuş olan birine gerçek bir zarar veremez. Varoluşun başka bir alanında, daha önceki yaşamımızın bu sahnesine biraz ilgiyle bakıp, birbirimize, "Bir zamanlar okula gittiğimiz o gezegeni hatırlıyor musun?" diyebiliriz. Ve seçmeli derslerimizin burada,
başlıca eylem alanlarında mı yoksa düşünce alanlarında mı olduğu, o zaman bizim için pek önemli olmayacak,
diğer okullar bizi başka disiplinlere götürdüğünde.

* * * * *

JOHN LAMAR.

Muhafız evi, aslında, bir anız tarlasının ortasındaki bir kulübeden başka bir şey değildi. Geçtiğimiz yaz bir elma şırası presi için inşa edilmişti; ancak
Yüzbaşı Dorr orduya katıldığından beri, alayı plantasyonunun yarısının üzerine kamp kurmuştu ve kulübe, Floyd'un güçlerinden ellerine düşebilecek mahkumları tutmak için her iki ucunda ağır kalelerle tahtalarla kapatılmıştı. Federal birlikler için güçlü bir noktaydı, çiftliği, Batı Virginia'nın Rebel Cheat bölgelerinde bir tür kama gibiydi.
Şimdi muhafız kulübesinde sadece bir mahkum vardı. Illinois'li ham bir kayıkçı olan nöbetçi, parmaklıkların ardından ona durmadan bakıyordu, "Secesh"lerin diğer adamlar gibi uzuvları ve başları olup olmadığından emin değildi; ancak
Kasım sisi o kadar yoğundu ki, kahverengi giysili ve beyaz şapkalı, ağır adımlarla ileri geri yürüyen kısa, tıknaz bir adamdan başka bir şey seçemiyordu. Bir zenci dışarıda çömelmişti, dizlerini kollarının arasına alıp
sıcak tutuyordu: bir tarla işçisi, yüzünden emin olabilirdin, tüyler ürpertici bir
yaprak siyah, donuk bir kaçamak bir şeyle, gözlerinde ne olduğunu söyleyemediğin, ihanet ya da kasvet. Mahkum durdu,
ona bir şey için küfür etti: tek cevap, topukların tembelce ovulmasıydı.

"Baksi, Mars, John?" diye sızlandı, en ateşli küfürün ortasında.

Adam aniden durdu, ceplerini ters çevirdi.

"Hepsi bu, Ben," dedi, yeterince nazik bir şekilde. "Hadi defol, seni kara
şeytan!"

"Dem'ler, şey, Mars'lar! Arabuluculuk yapmaya gidiyorlar,"--tütünü yakaladı ve efendisi tekrar kapatırken
boyunca uzandı.

Nöbetçi Dave Hall düşünceli bir şekilde baktı ve oturdu.

"Ben? Sıradaki kim?" - tüfeğini dizlerinin üzerinde tutarak,
bebek gibi.

Ben onu tek gözüyle ölçtü, yağlı elindeki parayı parlattı ve
ona baktı.

"Savaş esiri," diye mırıldandı sonunda - küçümseyerek; çünkü Dave'in
pantolonları kendisininki gibi paçavraydı ve
soğuk yarası olan ayak parmakları ayakkabı üstlerinden
çıkmıştı. Ucuz beyaz çöp, açıkça.

"Efendin küfür etmekte iyi. Kaç tane, yeni, senin gibi mi, Georgy'ye kadar?"

Kayıkçının kemikli yüzü acınacak bir acıma duygusuyla dolmuştu. Amca Tom'ları serbest bırakmak ve Tanrı'nın intikamını Legree'lere götürmek için askere gitmişti. İşte
bir çifttiler.

Ben, "kaçırılabilir Linkinite"e eleştirel bir bakış daha attı.

"Yola çıktığından beri kaç kuyu zehirlendi?" diye mırıldandı.

Nöbetçi durdu.

"De Lamars'ı özleyen kaç kişi var? Richmond'daki "baca evlerindeki" Yankees kadar!"

Dave'in kurnaz, beyazımsı gözündeki bir şey onu uyardı.

"Ki yi! senin beyaz zencin, senin!" diye kıkırdadı, anızları sürükleyerek.

Dave tüfeğini şaklattı, sonra bir küfürü boğuk bir Metodist ilahisine dönüştürerek yürüyüşüne devam etti, parmaklıkların arasından bakan tutuklunun kaba kalıplı yüzüne ve gömleğindeki elmas çivilere yan yan baktı, şüphesiz insan kanıyla satın alınmıştı. Adam, bir şekilde düşüncesinde köleliğin kara lanetiydi ve o da ondan nefret ediyordu. Kuzeybatı'daki adamlarımız, dinlerinde onları fikir uğruna iyi nefret edenler yapacak kadar kaslı
Covenanter kaslarına sahipler.

Mahkum Lamar, onu uyuşuk siyah gözlerinde tembel bir şakayla izliyordu. Nöbetçinin ötesine baktığında bu şaka sertliğe dönüştü. Bu Hilekar ülkesini daha önce görmüştü; bu plantasyon bir yıl önce büyükbabasınındı, Georgia'dan buraya geldiğinde ve yaz aylarını Virginia'daki kuzenleriyle avlanarak geçirdiğinde. O
hoş bir yazdı! Oradan bir şeyler hatırladı, nemli, cana yakın; adamın deri kaplı yüzü bir çocuğunki gibi kızardı. Sadece bir yıl önce ve şimdi----Plantasyon şimdi Ruth ile evlenen Charley Dorr'undu. Bu kulübeyi Dorr ile geçen baharda planlamıştı ve şimdi Charley onu içinde tutsak tutuyordu. Charley Dorr düşüncesi bile kalbini ısıtıyordu. Tanrıya şükür böyle adamlar vardı. Küçük bedeninin her santimi gerçek bir cesaretti! Orada, geçen yaz, Ruth'tan nasıl da
kaçmıştı, ta ki o (Lamar) gideceği güne kadar!--sonra ona onu kazanmaya çalışmak istediğini söyledi. "O her zaman sana en çok değer verirdi," demişti Lamar acı bir şekilde; "neden bu kadar uzun süre bekledin?" "Sen onu ilk
sevdin, John, biliyorsun." Bu bir erkek gibiydi! O gün bile, acısı nefessiz ve keskinken, kelimelerin ona Dorr'un onun kocası olmaya uygun olduğunu hissettirdiğini hatırlıyordu.

Dorr onun arkadaşıydı. Bu kelime John Lamar için çok şey ifade ediyordu. Hatırladığında, kendisi hakkında daha az
aşağılık düşünüyordu. Charley'nin tutsağı! Garip bir
şans! Savaşta karşılaşmaktan daha iyiydi. Düşünceyi geri itti, yüzünden ter sızıyordu, içindeki bir şey, "Özgürlük için! Onu öldürürdüm, Tanrı yardımcım olsun!" diye mırıldanıyordu.

General Lee'ye, Charley'i, eski yeri ve yine Ruth'u görebilmesi için haberler getirmişti; onları görmek için yüreğinde kemiren bir açlık vardı. Aptal! Onlar için neydi o? Adamın yüzü yavaşça
soldu, tıpkı bir vahşinin veya bir hayvanınki gibi, yara derin ve
içeride olduğunda.

Kasım günü ölüydü, güneşsizdi: sabahtan beri gökyüzünde sadece birkaç çamurlu damlayı terletecek kadar hayat vardı, düşerken dondular: soğuk, soluduğunda ağzını uyuşturdu. Bu anızlı yamaç
onun ve büyükbabasının geyiği yönlendirdiği yerdi: şimdi yüzlerce kirli, sarı çadırla
kaplıydı. Etrafta kaba saba canavarlar gibi tepeler vardı, buzla sarılmış, ıslak gökyüzünü tutuyorlardı; titreyen
çam ormanları; anlamsız, kasvetli düzlükler; ve tepelerin donmuş sinirlerine dolanmış, gevşek ve soğuk, ölü bir adamın çenelerini bağlayan bir ip gibi. Bu bölgenin geçmiş zamanlarda yüzünde taşıdığı sevinç veya tapınma görünümü ne olursa olsun, bugün ona durgunluktan başka bir şey, büyük bir ölüm gibi göründü. Boş boş bakarak, (çünkü adamın eski Huguenot
beyni hastalıklı hayallerle doluydu) acaba bu kanlı tepelerin rengini ve nabzını
öldüren tek şey kış mıydı, yoksa
eşiğinden geçen daha soğuk dehşeti bilip
geldiği gibi Tanrı'ya şükretmeyi mi unuttular?

En uzak sırtın üzerinden ev duruyordu. Muhafız (bir Yılan avcısı grubu tarafından tepelere geri götürülmüştü) onu
yanından geçirmişti. Kömürleşmiş kirişlerden oluşan bir yığındı. "Geceleyin yandı," dediler, "yaşlı Albay yalnızken." Bunu ona göstermeye çok istekliydiler, tıpkı kendi partisi olan Ayrılıkçıların
"Çalılıkçıları" tarafından yapıldığı gibi; Büyükbabasının öldürüldüğü yeri göstermek için onu odun yığınına götürdü (kırmızı bir işaret vardı) ve yaşlı ellerini yerden
yukarıya koydu. "Albay bunun bizim için bir ödeme işi olduğunu söyledi;
bu yüzden köye gittik ve bir oyun oynadık," - ölü Bush-whacker'ların henüz gömülmemiş
oldukları çalılıklardaki boşlukları işaret ederek. Onlara ve etrafındaki aşık yüzlere soğukkanlılıkla baktı.

Yılan avcıları ve Bush-whacker'lar, biliyordu, her iki ordu da Virginia'da yağma ve cinayet için araç olarak kullanılıyordu: Şeytan ne kadar erken kendi evine dönerse o kadar iyi. Yine de, Kuzey'de böyle araçların olması kesinlikle Tanrı'nın suçu değildi, tıpkı Güney Ben'de olduğu gibi.
Ben. Danimarka'dan daha özgür eyaletlerde bir şeyler çürümüştü, diye düşündü.

Adamlardan biri çalılığın içine girdi ve bir çocuğun altın buklesini ganimet olarak çıkardı. Lamar içeri baktı ve yünlü başlığıyla küçük yüzü gördü, hala çukurluydu, ama günlerdir ölüydü. Bunu hatırlıyordu. Jessy
Birt, kayıkçının küçük kızı. Her gün süt almak için eve gelirdi. Hangi bayrak uğruna öldüğünü merak etti. Ruth ona yazmayı öğretiyordu. _Ruth!_ O anda eski bir acı canını yaktı, yaşlı adamın kanından veya yerden Tanrı'ya ağlayan kızdan bile daha yakındı. Çavuş bakışı yanlış anladı. "Gömülecekler," dedi sertçe. "Kendinize getirdiniz." Ve böylece onu Federal kampa götürdü.

Öğleden sonra hava daha da soğudu, nöbet kulübesinden dışarı bakarken.
Kar griliğin içinden beyazlamaya başladı. Kolunu kapıdan uzattı, tüylü kolundaki peri yıldızlarına ve taçlara daha yakından bakarken yüzü çocukça bir zevkle parladı. Eğer Floy burada olsaydı! O
hiç kar görmemişti. Kar taneleri eridiğinde, Floy'a bakmak için cebinden bir kutu çıkardı. Kız kardeşine, annesi, babası veya sevgilisi olmayan, sadece Lamar olan küçük bir kıza. Richmond'daki kardeş subayları arasındaki adam, kaba, kibirli, inatçı bir cesarete sahip, masada keskin bir damak, çimlerde keskin bir göz gibi. Evdeki hasta küçük Floy, tüm bunların altındaki bir şeye giden yolu biliyordu: tıpkı Rommany kanından olanların, sokakların çamurlu kayalarının altında, Boabdil'in büyülü topraklarını çıplak bir şekilde görmeleri gibi. Lamar, günlerdir hiçbir şey içmediğini hatırlayarak, fildişi tabloyu nefesiyle parlattı. Yaklaşık on iki yaşında, narin bir çocuk yüzü, ateş veya soğuktan bir nefes, böyle zayıf bir güzelliği paramparça ederdi; büyük, koyu gözler (annesi saf bir Kastilya'lıydı), küçük hayatının dünyaya kararsızca baktığı, orada ne yapacağını bilmediği gözler. Ressam, uygunsuz bir hayal gücüyle, Güney yüzü etrafında Güney amblemi, henüz lekelenmemiş,
inci gibi, manolya tomurcukları kümelenmişti. Bu, Lamar'ı kızdırdı, tam çiçek açmış çiçeğin kremsi beyazlığının, en koyu kırmızı gülün bile bilmediği tutkuyu nasıl
soluk verdiğini hatırlayarak, --hayvan yaşamında bir memnuniyet, bir coşku. Floy----Tanrım
ikisi de yardım etsin! Yardıma ihtiyaçları vardı. Üç yüz ruh, o incecik ellerin
üzerinde hakimiyet kuracağı ağır bir yüktü,--cehenneme veya
cennete götürmek için. Kuzeyde onun için çalışabilirlerdi ve sadece onun
parasını kazanabilirlerdi. Lamar, bir Gürcü gibi şöyle düşündü: "Bebeğim"e bir mektup karaladı
bir gazetenin ambalajına, kar tanelerinin şekillerini çizdi, ona büyükbabalarının çiftliğine ulaştığını söyledi,
ama "henüz Kuzenimiz Ruth'u görmedim, hatırlayabilirsin, sana ondan bahsetmiştim, Floy. Büyüdüğünde, senin de böyle bir
kadın olmanı isterim; o yüzden unutma, sevgilim, eğer ben"----Son kelimeleri karaladı: neden ona ölebileceğini ima etsindi ki? Hayatını elinde
serbest bırakmak, son zamanlarda ona her şeyi daha da yakınlaştırmıştı,--Tanrı ve
ölüm, bu savaş, her şeyin anlamı. Ama kaslı
bedenini bu korkunç gerçeklerle Floy arasında bir süre daha tutacaktı. "İstiyorum ki," diye yazdı, "çiftliği terk et ve yaşlı maumerinle
köye git. Orası daha güvenli olacak." Mektubun ona ulaşacağından emindi. Bu gece kaçmak için bir planı vardı ve onu hatların içindeki bir direğe
götürebilirdi. Ben, kaleyi açacak küçük bir el testeresi alacaktı; muhafızlardan kaçmak zor değildi. Yukarı baktığında, zenciyi kamp ateşinin yanında uzanmış, görev dışı olan zayıf kayıkçıyı dinlerken gördü. Şüphesiz Köleliğin Kaldırılması'nı vaaz ediyordu: Ben'in alaycı kahkahalarını duyabiliyordu. "Ve böylece, elveda, Bebek Florence!" diye karaladı. "Keşke sana bu kardan biraz gönderebilseydim, sana cennetin tabanının nasıl olduğunu gösterebilseydim."

Kar daha hızlı yağarken--yazmayı bıraktı ve boş boş bir şekilde, bir sopayla kahverengi ağaç kabuğuna Georgia'nın haritasını çizmeye başladı. Burada Federal birlikler bir çıkarma yapabilirdi: O noktadaki savunmaları biliyordu. Eğer
yaptılarsa? Savaşta kendilerine
aşağıya doğru tökezleyecekleri darağacı olmayan
tuhaf bir yol bulan bu Yılan avcılarını düşündü,
onları Cedar Creek'teki tarlalarda gizlice dolaşırken,
evin etrafında ve arkalarında bir yığın kara yüz ve kanlı
süngüler olarak gördüğünü hayal etti. Floy tek başınaydı ve o buradaydı,--tuzağa düşmüş bir fare gibi! "Tanrı küçük kızımı korusun!" diye yazdı titrek bir şekilde. "Tanrı seni korusun, Floy!" Sanki kalbinin kanıyla yazmış gibi nefes nefese kalmıştı.
Kağıdı katlayıp gömleğinin içine sakladı ve inatçı yürüyüşüne başladı, kaçma şansını hesapladı. Bu kulübeden çıktıktan sonra, tepeleri çok iyi tanıdığı için bir
kan tazısını bile şaşırtabilirdi.

Başını eğmişti, kalenin üzerinden ona bakan bir adam görmedi.
Yüzbaşı Dorr. Zayıf, küçük bir adam, ince sarı saçlı ve kadınsı yüzlü: ama yine de adamlarının kahramanıydı,--bir şekilde, kasların savaş zamanlarında seyahat etmek için en sağlam şey olmadığını
öğrenmişlerdi. "Sert" alaylarımız Manassas'ta defneyle taçlandırılmamıştı! Bu yüzden adamlar adamın mavi gözlerindeki eski Büyük Yürek ruhuna daha çok güvendiler: saf bir şekilde doğup büyüyen, öğretmek için gönderilen, sadece özgür Kuzey'de nefes alabilen ruhlardan biri. Samimi "Merhaba!"
söylemesi Lamar'ı ürküttü.

"Nasılsın, ihtiyar?" dedi, kapıyı açıp içeri girerken.

Lamar sefil düşüncelerini bir kenara attı, bunu yapmaktan mutluluk duyuyordu. Sorun çıkarmaya ne gerek vardı? Gülmeyi severdi,--kendi tembel, neşeli bir mizah anlayışı vardı.
Dorr talim bitirmişti ve her gün yaptığı gibi, bu sıcakkanlı, beceriksiz adamla bir saatlik sohbet ederek kendini tazelemek için yukarı çıktı. Bu kasvetli savaş işinde (bütün ruhu da oradaydı) ellerini büyük bir ateşe koymak gibiydi. Dorr'un yakın akrabası yoktu; Lamar -birlikte bilye oynamışlardı- küçük bir kardeşin durabileceği yerde duruyordu. Yine de, konuşurken, keskin gözlerinin onu olduğu gibi görmesine engel olamadı. Zavallı John! diye düşündü: Yale'de olduğu gibi aynı kaba görünümlü insanlık çabası. Kuzeyli oğlanların, tembel tavırları, ağzı İngilizce, uyuşuk gözleri ve o en kötü çamur kalıbına -kast inancına- hapsedilmiş beyniyle onunla alay etmelerine şaşmamalı. Hatta şimdi, kahverengi ağaç kabuğunda aşağı yukarı yürürken, adımları ölü, ıslaktı, Tanrı'nın henüz tam canlı ruhunu uyandırmamış bir adamınki gibi. Ama uyanıyordu, diye düşündü Dorr. Bir acı veya tutku, içindeki adamı etten kemikten dışarı çıkarıyordu, uyanık, tetikte, istekli. Dorr'dan farklı bir adam.

Aslında, Lamar henüz kendi kendine düşünmeye başlıyordu ve tabii ki düşünceleri meydan okuyan, hoşgörüsüzdü. Arkadaşının sapkınlıklarına nasıl bu kadar sessiz bir şekilde hoş geldin diyebildiğini ve onlara bu kadar soğukkanlı bir şekilde ölüm cezası verebildiğini anlayamıyordu. Dorr dağın daha yukarılarına
gittiği için, onu aynı adımları takip etmeye zorlama hakkı var mıydı?
Hak, işte buydu. Kaba kuvvetle de mi? İnsan özgürlüğü, ha?
Sonuç olarak, konuşmaları yeterince fırtınalıydı. Ancak bugün, önemsiz konulardaydılar.

"Sonunda General'in serbest bırakılman için emrini getirdim, John. Ancak bu seni bu bölgeye
sınırlıyor."

Lamar başını iki yana salladı.

"Benim için şartlı tahliye yok! Dışarıdaki kazığım, zorlama dışında bir şey için tutsak kalmam için çok ağır. Kaçmayı düşünüyorum, eğer yapabilirsem. Floy'un benden başka kimsesi yok, biliyorsun, Charley."

Bir anlık sessizlik oldu.

"Keşke," dedi Dorr, yarı kendi kendine, "çocuk kuzeni Ruth'la olsaydı. Keşke onu kendisi gibi bir kadın yapabilseydi!"

"Sen naziksin," diye zorla söyledi Lamar, bir yıl önce olabilecekleri düşünerek.

Dorr unutmuştu. Kapının önünde küçük Ruth'u öpmüştü,
ayrılıyordu: kampa doğru yürürken, onun berrak düşüncesinin,
dar da olsa, kendi düşüncesini nasıl daha yüksek, daha adil hale getirdiğini düşünüyordu; dün gece dua ettikten sonra dizlerinden kalktığında yüzündeki gözyaşlarının, vermeye hazır olduğu hayat kadar büyük hakikat davasına yardımcı olup olmayacağını merak ediyordu. Artık küçük karısına o kadar alışmıştı ki,
geçmiş hayatının hiçbir saatine,
olayların ve işlerin
geleceği çağlarına bakamıyordu, orada o yoktu,--etinin eti,
kalbinin kalbi. Onlarla dünyanın geri kalanı arasında bir uçurum vardı.
Onu, başka bir adamın
dilsiz, umutsuz, hakkı elinden alınmış bir şekilde baktığı bir kadın olarak görmesi pek olası değildi.

"Bu arada sana birkaç çiçek gönderdi, John,--bahçedeki son çiçek--ve beni mutlaka benimle birlikte aşağı getirmemi söyledi. Kendi renklerin,
gördün mü?--evini anımsatmak için,"--karla
dökülen kızıl asters'ı işaret ederek.

Adam hafifçe gülümsedi: çiçeklerin kokusu onu boğdu:
onları bir kenara koydu. Tanrı bilir ki bu acı eski düşünceyi
sıkmaya çalışıyordu: Dorr'un açık sözlü gözlerine bakamazdı, o oradayken. Bu gece kaçmalıydı: Bir daha asla onlara yaklaşmayacaktı, bu dünyada veya ölümden sonra, asla! Bunu, ruhunun yarısı gitmiş bir şekilde sonsuzlukta sürüklenecek bir adam gibi düşündü. Çok iyi: Dürüstçe ve cesurca çalışmak ve Tanrı'ya hâlâ sahip olduğu o saf sevgi için şükretmek için içinde yeterince adam vardı. Kızarmış bir yüzle Dorr'a döndü ve Floy'dan içtenlikle bahsetmeye başladı, tepeden yukarı çıkan Ben'e baktı, kaçışın ona bağlı olduğunu düşündü.

"Adamınızı çağırdım," dedi Yüzbaşı Dorr. "Aşağıda ikiyüzlü bir Kölelik Karşıtı onu ağzı açık bıraktı."

Zenci içeri girdi ve köşede durup, onlar konuşurken dinledi.
Gladyatör kaslarına sahip devasa bir adamdı. O Yankee
yüzbaşısından daha güçlü, diye düşündü, ikisinden de daha iyi nefes aldı, havayı kaslı göğsüne
çekti. "Bir adam ve bir kardeş." Aptal bunu daha önce bilmediğini mi sanıyordu? Dave ve benzerlerine karşı bir küçümseme duyuyordu. Lamar, Dave'in sözlerinin doğru olduğunu söylerdi ama adamı kaba, yalakalıksız bir bağnaz olarak hor görürdü. Ben de aynısını yaptı, bu fikri ifade edecek bir kelime bulamadan. İçindeki zenci içgüdüsü, nazik kanı herhangi bir işaretinden tanırdı: şeffaf hayvan yaşamı, çekingen göz, ustalaşmış ses: bunu öğrenmek için Lamar'dan daha iyi adamları vardı. Bu, bir kölelik özelliğidir, bir adamın efendi olma hakkını ölçmek için keskin göz. Bir zenci veya Katolik İrlandalı, herhangi bir giysinin içini görebilmek için "Sartor Resartus"a ihtiyaç duymaz. Ben, yarı uykulu bir şekilde duvara yaslandı, bazı eski düşünceler uyuşukluktan saklandıkları yerlerden, farelerin güneşe doğru sürünmesi gibi, dışarı çıktı: kayıkçının argo dili sıcak ve beyninde onları uyandıracak kadar doğruydu. "Yani, Ben," dedi efendisi bir keresinde geçerken, "arkadaşın seni Cedar Creek'teki pamuk tarlalarını New York sokaklarıyla değiştirmeye ikna ediyor, ha?"

"Ki!" diye güldü Ben, "beyaz zenci. Dikkat et, Mars'ın John'u, bataklığa
kaçtığında? O Linkinite'e babasını Norf'ta gördüğünü sordum. Sanırım artık serbest. Ki! Yaşlı baba!"

"Bataklık onun için doğru yerdi," dedi Lamar. "Hatırlıyorum."

"Bilmiyorum," dedi zenci, asık suratla: "Ne de olsa babası: sanırım artık serbest," - ve tekdüze bir şekilde mırıldanmaya başladı

"Oh yo, bredern, senin baban Ürdün'ün ötesinde mi?"

Yarı uykulu, diye düşündüler, - ama beyninde donuk sorgulamalar, özgürlük hakkında bazı tuhaf fikirler, o bilinmeyen Kuzey'e dair, çoğunlukla babasını anmasıyla karışık, Pennsylvania'da hapishanenin alt hücresinde kurtuluşunu sağlayacak olan, ama Georgia'da kahramanlığa sürüklenen, kendini bataklığa atan ve asla geri dönmeyen kötü kalpli yaşlı bir zenci. Lamar köleleri arasındaki gelenek, onun Ohio'ya gittiğini söylüyordu, ki onlar da cennet hakkında çoğumuzun sahip olduğu kadar net bir fikre sahiptiler. Her neyse, yaşlı Kite bir gizem haline geldi, balık pişirme ve barbekülerde hayranlıkla anıldı. Bu kaba saba herifin babasıydı, - anlıyor musun? Babasının arkasından sızlandığı için pamuk tarlasında kırbaçlanan veya aylarca yaşlı adamın geri dönmesi umuduyla samanının ve pekmezinin bir kısmını saklayan sarkık yüzlü çocuk, oldukça komik bir nesneydi, diye düşünebilirdiniz. Onunki, annenin mezarından ayrılırken hissettiğin duygudan çok farklıydı,--henüz
o insanların duygularına isim bulmamış olsak da. Kabul edelim ki
Ben'i biraz incitmiş olsa da. Genç polip bile, eski polipten
kopurulduğunda, bir iki damla kanar, derler. Büyüdükçe,
büyük Kuzey, düşüncesinde parladı, bir tür büyük tarla,--çalışmanın, kırbaçlanmanın olmadığı ve her gün beyaz ekmeğin olduğu bir cennet,
yaşlı adamın oturup karnını doyurduğu yer.

Ben'in tarihindeki ikinci nokta, aşık olmasıydı. Tıpkı
senin yaptığın gibi,--elbette bir farkla: sıcak güneş veya göğsünde sürekli ayak olması, bizim kara Prometheus'umuzu umut veya kıskançlık acısında senden daha az şiddetli yapmıyor, korkarım. Tarla işçisi, kastlara meydan okuyarak, donuk, yalnız kalbine hayat vermek için
soluk melez bir ev hizmetçisi olan Nan'ı aldı.
Sanırım Nan onu gerçekten seviyordu. Topal ve hastaydı ve eğer Ben siyah ve toplayıcıysa ve mahallede kalıyorsa, güçlüydü, bazı açılardan onun için bir efendi gibiydi: dünyada kendisinin diyebileceği tek şey, beceriksiz çocuğun ona verdiği aşktı. Beyaz kadınlar bazen böyle hisseder ve bu onları eşitleri olmayan erkeklere karşı çok şefkatli yapar.
Ancak, yaşlı Bayan Lamar ölmeden önce ev hizmetçilerine ücretsiz kağıtlarını verdi ve Nan da onların arasındaydı. Böylece yola koyuldu, küçük Floy'un ona verebileceği tüm gösterişle: o büyük, loş Kuzey'e doğru gitti. Bir daha asla
gelmedi.

Kuzey, Ben'in sıcak, nefret ettiği işinin, cumartesi gecesi kırbaçlanma korkusunun dışında bildiği veya hissettiği her şeyi yuttu. Geriye kalan tek zevk
Pazar akşam yemeği için keseli sıçan ve mısır gevreğiydi. Onu tatmin etmiyordu.
Tarla zencisinin spazmodik dini, dayanıklılığı öğretmez. Böylece
herkesin kalbindeki hoşnutsuzluğun yavaş gelgiti, cahilce düşüncelerinde, ona bakan tek iki kişinin bulduğu belirsiz ülkeye doğru
ulaşılmamış bir denize doğru çekildi. Eğer
inatçı, boğucu günlerde
unuttuysa,
gözetmen donuk kaplan bakışını gözlerine kırbaçladığında ya da geceleri diğerleriyle
mısır ayıklarken, efendilerinin bakmaya cesaret edemediği boğulmuş zenci ruhu, vahşi, melankolik şarkılarıyla
patladığında bunu hatırladı.
Amaçsız, çekici olmayan, ancak hiçbir dua Tanrı'ya bu kadar keskin bir şekilde
ulaşamaz. Belki de Beethoven'ın yedinci senfonisinde kalbinizin sırlarının açığa çıktığını
görüyorsunuz ve aniden bir Gelecek Yer'i düşünüyorsunuz,
umudunuzun geç de olsa sizi beklediği yer. O zaman Ben'e gülmeyin,
eğer o şarkısında kaybettiği her şeyin hikayesini sıkıcı bir şekilde anlattıysa veya
cennetine yerel bir yerleşim yeri ve bir isim verdiyse.

Şimdi durduğu yerden, efendisi ve Dorr yukarı aşağı yürürken, nöbetçinin ona Kuzey'in olduğunu söylediği morumsu sisi
görebiliyordu. Kuzey! Sırtın hemen ötesinde.
Başına bakarken bir ağrı vardı; sinirleri soğudu ve kaskatı kesildi, tıpkı bir şey kalbinizi
keskin bir şekilde sızlattığında olduğu gibi: çünkü bu kara leşlerde sizinkinden daha kalın, daha çabuk deliliğe saplanan sinirler vardır. Yine de
eğer beyninde yıllardır için için yanan vahşi bir özlem
şimdi deliliğe kadar ısınıyorsa, yüzünde buna dair hiçbir belirti yoktu. Donuk, iğrenç
bir
memnuniyetle, kocaman çeneler tütünü yavaşça çiğniyordu, sadece arada sırada
boncuk göz Dorr'dan sonra keskin bir bakış attı. Nöbetçi ona Kuzey ordusunun köleleri serbest bırakmaya geldiğini söylemişti; Federal subayı dikkatle izliyordu.

"Neyin var, Ben?" dedi efendisi. "Arkadaşının vaazını mı düşünüyorsun?"

Ben'in duygusuz kahkahası hazırdı.

"Bunu unuttum, Mars'. Gitmezdim, asla. Mars o lanetli Joe'yu sattığından beri, eve harika zamanlar geçiriyoruz. Lanet Kölelik Karşıtı, hepimizin Norf'a gideceğimizi söylüyor," - Dorr'a gizlice bir bakış atarak.

"Bu senin hayırseverliğinin pazarlık edebileceğinden daha fazlası, Charley," diye güldü Lamar.

Adamlar durdu; zenci daha da yaklaştı, tüm duyuları duymaya
başlamıştı. Dorr'un berrak yüzü bulutlanmıştı.

"Bu köle meselesi savaştan uzak tutulmalı. Sahte bir
yüz takınıyor."

"Bence tek bir yüz gerekiyordu," dedi Lamar. "Çok fazla
sloganınız var. Güçlü hükümet, gümrük vergisi, Sumter, biraz bayrak, ayda on bir
dolar. Bu, ordunuzun farklı üyeleriyle bir vücuda ruh ve
_canlılık_ verecek hayati bir gerçek olmalı. Siz,
ideal teorinizle ve Billy Wilson, 'Kan ve Baltimore!' İnsan
özgürlüğünü deneyin. Bu yüksek, keskin ve geniş."

Ben bir adım daha yaklaştı.

"Sen kurnazsın, Lamar. Tüm anayasaların veya uygunlukların
veya mevcut hakların altına inip Ben'e özgür olduğunu mu söyleyeceğim? Hükümet bu doktrini kabul ettiğinde, sen bir İsyankar olarak, yalnız bırakılmalısın."

Köle gölgede saklandı.

"Dorr," dedi Lamar, "benim el yordamıyla dolaşan, cahil bir adam olduğumu biliyorsun, ama bana öyle geliyor ki anayasalar ve mevcut haklar hakkında gevezelik etmek yüzeysel bir konuşma; altında, dünyanın yönetildiği yasaların olduğu, devlet adamlarının pek dokunmadığı geniş bir sağduyu var. Kuzeydekiler, ne olacağına dair hayalinizde, olana gözlerinizi kapatın. Her adamın sesinin konseyde duyulacağı ve çoğunluğun hükmedeceği bir cumhuriyet istiyorsunuz. Özgür nüfusun buna uygun bir şekilde eğitildiğini varsayarak,--(Tanrı korusun, bunu gözlerimin önünde Yılan avcılarıyla birlikte yapmama izin
verirse!)--buraya bak!"

Arkasını döndü ve köleyi ışığa doğru çekti: çömeldi, boş boş onlara baktı.

"İşte Ben. Tanrı aşkına, onunla ne yapacaksın? Onu bir
köle olarak mı tutacaksın ve özyönetim hakkında mı gevezelik edeceksin? Pah! Ülke bugün bu yalanın bedelini kanla ödüyor. Ellerine bir tüfek vererek onu özgürlük için mi eğiteceksin? Bu putperestlik kitlesini kıyılarımıza sürükledik, hem senin hem de benim isteğimle. Onları bir anahtarla beyazlarla aynı seviyeye getirmeye çalış, o zaman rüyandan keskin bir gerçekliğe uyanacaksın. Kuzey felsefeniz, beden-politikadaki spazmların hiçbir hastalık zerresini
silkemeyeceğini, reformun kalıcı olabilmesi için sabırlı, kademeli ve Büyük Reformcu gibi esnek olmaması gerektiğini size öğretecek kadar eski olmalı. Eski atasözü der ki, 'Tanrı'nın değirmenleri kesinlikle öğütür.' Ama Dorr,
çok yavaş öğütürler!"

Dorr, Lamar'ı eğlenerek gülümseyerek izledi. Beyninin
uyandığını, istekli ve şiddetli olduğunu görmek onu memnun etti. Ben'e gelince, orada çömelmiş, eğer ondan bir toprak parçası gibi bahsediyorlarsa, yüzünün uyuşukluktan derinleştiğini, gözlerinin garip, kasvetli bir ihaneti yakaladığını umursamadan, hepimiz aynı şeyi yapıyoruz, biliyorsunuz.

"Çareniz nedir, Lamar? Ayrılma hakkına
inanmıyorsunuz, biliyorum," dedi Dorr.

"İyi bir son için kötü bir araç. Beyaz Gürcü tembelliğinden çıksın, siyahlar da onunla birlikte yükselsin. Jefferson Davis bunu kastetmemiş olabilir, ama Tanrı bunu kastetmiştir. Lowell'ımız, New York'umuz olduğunda, tembel toprak prensleri yerine kendi kendine yetebilen bir halk olduğumuzda, Ben burada
İnsanlığın ikinci büyük basamağını tırmanmış olacak. Bize mi gülüyorsun?" dedi Lamar, sessiz bir öz güvenle. "Charley, hayvanı yüzümden kesmek için sadece
çalışma ve hırs gerekiyor ve bu seninkine çok benzeyen özellikler bırakacak. Ben'in babası bir Gine fetiş-tapıcısıydı;
New England'ın durduğu yerde durduğumuzda, Ben'in oğlu özgürlüğüne
hazır olacak."

"Ve sen teoriler üretirken," diye güldü Dorr, "seni bir tutsak olarak tutuyorum, John,
ve Ben özgür olmanın onun hakkı olduğunu biliyor. Değirmenin öğütülmesini
beklemeyecek sanırım."

Lamar gülümsemedi. Büyük ulusların hayatı önlerinde şüpheyle asılıyken, sürekli olarak küçük Floy'un yaşlı siyah maumerinin kucağında oturmasına geri dönmek, erkekte kadınca bir davranıştı. Ama bunu yaptı, --bu gece kaçması gerektiği, ölümün gecikmede olduğu düşüncesiyle.

Dorr konuşurken, Lamar Ben'e anlamlı bir şekilde baktı. Zenci adam anlamakta gecikmedi, --geniş bir sırıtışla, cebine dokundu, cebinden bir el testeresinin
donuk ucu çıktı. Acaba o anda zenciyi ayağa kaldıran ve efendisine yaklaşan, yorgun yüzünde garip bir şefkat ve pişmanlıkla ona dokunan, sanki ona ölümcül bir kötülük yapmış gibi, ani bir acının ne olduğunu merak ediyorum.

"Ne oldu, ihtiyar?" dedi Lamar, çocuksu tavrıyla. "Memleket özlemi, ha?
Georgia'da seni ve efendini gördüğüne sevinecek ve bizi tekrar güvende tuttuğunda bize çok iyi bakacak küçük bir kız var.
Bu doğru, Ben!" elini nazikçe adamın omzuna koydu ve
gözleri güneydeki tepelere doğru kaydı.

"Evet, Mars," dedi Ben, alçak sesle, aniden bir boya fırçası getirerek ve efendisinin ayakkabılarını cilalamaya başlayarak, bunu yaparken, Mars'ın John'unun, onu kırbaçlanmaktan kurtarmak için gözetmenlere ne kadar sık ​​karıştığını düşünüyordu (Lamar, tembelliğiyle, kölelerine karşı nazikti) - küçük Mist' Floy'u tuhaf bir şefkat ve korkuyla düşünüyordu, tıpkı bir gorilin beyaz bir güvercine duyduğu hayranlık gibi: böyle düşünmeye çalışırken - zencinin basit, nazik doğası, altındaki, yeni ve korkunç bir şeyle çılgınca mücadele ediyordu. Beyaz adamların konuşmalarından, kendisine yardım edecek hiçbir şey olmadığını, hiç olmadığını anlayacak kadar anlamıştı. Her zaman bir köleydi. Ne sen ne de ben, o sözlerin onun için ne anlama geldiğini asla bilemeyiz. Kuzey'in uzandığı soluk mor sis asla geçilemezdi. Donuk gözleri sürekli ona döndü, - İsa kapıyı kapattığında
kayıp kadınların dönmüş olabileceği gibi garip bir bakışla: sonsuza dek dışarıdaydılar. Kendine yardım etmenin bir yolu var mıydı? Fırçayı tutan kısa siyah parmaklar soğuk ve nemli hale geldi, - zavallı sefil kölece tavrıyla, efendisinin giysilerinin Kuzeyli kaptanınkinden daha iyi olduğunu, ellerinin daha beyaz ve bundan gurur duyduğunu fark etti, - Lamar'ın ayağını nazikçe tutarak, kendisini ayakkabının içinde görmeye çalışarak, kaba, şefkatli bir dokunuşla pantolonu düzeltti, - kulağına aynı
şiddetli fısıltıyla, Ayakkabılar bir daha hiç temizlenecek mi? Ayak yarın hareket edecek mi?

Geç olmuştu. Lamar'ın akşam yemeği Kaptan Dorr'dan getirildi ve
sahaya konuldu. Bir kadeh su döktü.

"Gel, Charley, içelim. Liberty'ye! Bu Şeytan veya Michael için bir savaş çığlığı."

Ben ayakta durup izlerken onlar gülerek içtiler. Dorr gitmek için döndü, ama
Lamar onu geri çağırdı, elini omzuna koydu: onu bir daha
görmeyi hiç düşünmemişti, biliyorsun.

"Ruth'a bak, orada," dedi Dorr, yüzü aydınlanarak. "Bizimle
karşılaşmaya geliyor. Senin benimle olacağını düşünmüştü."

Lamar alçak spor salonuna ve kapıdaki figüre ciddi bir şekilde baktı. Küçük yüzü ve ciddi gözleri görebildiğini düşündü, ama çok uzaktaydı ve gece yaklaşıyordu.

"Seni bekliyor, Charley. Aşağı in. İyi geceler, eski dostum!"

Söylemek için herhangi bir çaba sarf etmek gerekse de Dorr hiçbir şey görmedi.

"İyi geceler, Lamar! Sabah görüşürüz."

Oyalandı. Eski yoldaşı garip bir şekilde yalnız ve bitkin görünüyordu.

"John!"

"Ne oldu, Dorr?"

"Albay'a yemin edeceğini söyleyebilseydim? Floy uğruna."

Adamın sert yüzü kızardı.

"Beni daha iyi tanımalısın. Hoşça kal."

"Vay, vay, delirmişsin. Ruth'a bir mesajın yok mu?"

Bir an sessizlik oldu.

"Ona Tanrı korusun deyin!"

Dorr durdu ve dikkatle yüzüne baktı, sonra geri döndü, daha öncekinden farklı bir şekilde tekrar el sıkıştı, daha düşük bir sesle konuştu,

"Tanrı hepimize yardım etsin, John! İyi geceler!"-- ve yavaşça tepeden aşağı indi.

Neredeyse geceydi ve dondurucu bir soğuk vardı. Lamar, karın üzerine
yağladığı yerde durup ufuksuz griliğin içinden dışarı baktı.

"Çık dışarı, Mars'ın John," diye sızlandı Ben, ceketini çekiştirerek.

Gece yaklaşırken, zenci efendisine karşı nazik olma konusunda korkunç bir istekle
uğruyordu. Bir şey ona zamanın kısa olduğunu söylüyordu. Uzak gecede, orada burada, çadır ateşi kızıl bir sis konisi halinde parlıyordu, içinden yoğun düşen kar, ışık
pulları gibi titriyordu. Lamar sadece Dorr'un evinin durduğu kare gölge bloğunu izliyordu. Kapı sonunda açıldı ve geniş, neşeli bir ışık
beyaz çoraklığın üzerinden kırmızı oklar fırlattı; sonra iki figürün birlikte
içeri girdiğini gördü. Bir an durakladılar; başını parmaklıklara dayadı,
gözlerini zorladı ve kadının döndüğünü,
elini gözlerine siper ettiğini ve muhafız kulübesinin bulunduğu dağın yamacına baktığını gördü, belki de soğukta dışarıdaki mahkûma karşı nazik bir bakışla. Nazik bir bakış: hepsi bu. Kapı üzerlerine kapandı. Sonsuza dek: öyleyse,
iyi geceler, Ruth!

Bir iki saat orada oturdu, başını çamurlu tahtalara yasladı, sigara içti. Belki de, kaba saba tavrıyla, erkekliğini uzun zaman önce dua ettiği aynı Tanrı'ya geri götürmek zahmetine girdi.
Sonunda dönüp konuştuğunda, sanki erkekçe bir şekilde hayatla mücadele edecek biri gibi sessiz, güçlü bir sesle konuştu. Kulübenin arkasında bir gıcırtı sesi duyuldu: Ben'di, kaleyi kesiyordu,
muhafız akşam yemeğine gitmişti. Lamar onu izliyordu, zencinin alışılmadık şekilde sessiz olduğunu fark etti. Tahta parçalandı ve gevşekçe sallanıyordu.

"Tamam, Mars'ın John'u," - onu bırakıp ateşi
yenilemeye başladı.

"Haklısın, Ben. Sabah başlayacağız. Saat ikideki o nöbetçi her zamanki gibi
uyuyor."

Ben kıkırdadı, çubukları yığdı.

"Her zamanki gibi kampa in. Saat ikide, Ben, unutma! Bu gece serbest olacağız, ihtiyar!"

Siyah yüz, tıkayan dumandan meraklı bir bakışla başını kaldırdı.

"Ki! Bu gece serbest olacağız, Mars'ın!" - nefesini yuttu.

Kısa bir süre sonra nöbetçi kapıyı açtı ve geceye doğru
süründü. Yalnız kalan Lamar, ateşe yaklaştı ve cebinden çıkardığı
bazı kağıtlarla meşgul oldu: haritalar ve programlar. Saat ikiye kadar yazmayı planlıyordu; ama alevler sönerken, battaniyesine
sarıldı ve yığılmış samanların üzerine uzandı, uykulu uykulu,
beyninde hesaplamalarına devam etti.

Kulübenin gölgesindeki zenci onu izliyordu.
Belirsiz bir korku onu sardı,--engin, beyaz soğuktan,--sarsıcı dağlardan,--kendinden;
bilinmeyen bir denize doğru sürüklenen bir adam gibi, kıyının bir kalıntısını kavrayarak tanıdık yüze tutundu. Lamar uykuya daldığında,
kararsızca çadırlara doğru yürüdü. Dünya yenilenmişti,
tuhaflaşmıştı; o Ben miydi, bataklık kenarında pamuk toplayan?--parmaklarını titreyerek buzlu sürüklenmelere daldıran. Lamar plantasyonlarının bulunduğu
Santilla düzlüklerinin parlayan uyuşukluğunda, Ben bugün olduğu gibi
çıldırtıcı bir yaşam ve özgürlük açlığıyla uyumuştu; ama burada,
kış havası hayatın her sinirini
ısıtırken, dağların sürekli gizemi hayvani doğasını aşağı indirirken, adamın gücü
ayaktaydı: el yordamıyla, kör, kötü niyetli, belki; ama
bu kimin suçuydu? Yarı donmuştu: fiziksel acı, düşüncesini
yen keskin şüpheyi keskinleştirdi. Kabuk bağlamış karın üzerine oturdu,
boş boş etrafına baktı, sonunda bir adam oldu,--ama yeni doğmuş bir ruh gibi, tarifsiz bir yalnızlık dünyasına uyandı.
Sönük bir şekilde,
yavaşça uyandı; gecenin ilerleyen saatlerine kadar orada oturdu, aptalca eski hayatını
düşündü; efendisine duyduğu eski asalak sevgiyi,
eski korkuları, zayıf hayatını bastırmakla tehdit eden eski ağırlığı ezip geçti; çamurlu kan ısınıyor, aynı kahramanca rüyayla ateşleniyor, ki bu da
Tell ve Garibaldi'nin ellerini Tanrı'ya kaldırmasını ve yüksek sesle haykırmalarını sağlıyordu
insan ve özgür olduklarını: aynı,--Tanrı vergisi, bir Gine kölesinin
doğanlaşmış damarlarında yanıyor. Ne amaçla? Tanrı Amerika'ya merhamet etsin,
o soruyu cevaplarken! Oturdu, çatlamış, kanayan ayaklarını ovuşturdu,
gizlice güney tepelerine baktı. Onların ötesinde, geçmiş olan her şey vardı; bir saat içinde Lamar'ı takip edecekti--nereye? Ellerini
gökyüzüne kaldırdı, aptalca bir şekilde sıcak gözyaşları dökerek. "Gor-a'mighty,
Mars' Lord, I'se tired," diye dua etti. Soluk mor sis Kuzey'den gitmişti; arkasında sevginin, özgürlüğün
beklediği sırt, gökyüzünde siyaha dönmüştü, bir demir duvar. Ona
kasvetli bir şekilde baktı. Tamamen yalnızdı: her zaman yalnızdı. En sonunda ayağa kalktı,
bir iç çekişle.

"Büyük bir dünya," -acı bir kıkırdamayla- "ama zavallı Ben için
yer yok."

Kendini karda sürükleyerek bir çadırın ışığına doğru yürüdü, orada zenci kamp toplantılarında duyduğu
gibi vahşi bir vızıltı sesi onu çekti. İçeri girmedi: çadır kapısında durup dinledi. Muhafızlardan iki veya üçü etrafta durup tüfeklerine yaslandı; canlı ateş ışığında Illinois kayıkçısının zayıf figürü yükseliyor, vaaz verirken
bir o yana bir bu yana sallanıyordu. Çünkü adamlar dürüst, Tanrı korkusu olan ruhlardı, aynı kilisenin üyeleriydi ve Dave, tüm dürüstlükle, onlara yüksek sesle okudu, - mahkûm şehrin çirkin ihtişamlarına karşı Yeremya'nın haykırışını, - konuşurken kemikli kolunu Güney'e doğru sallayarak. Tiz ses, Yaratıcısıyla güreşen bir adamın sesiydi. Zenci'nin ateşli beyni, kelimelerin korkunç anlamını yakaladı, - içinde bir konuşma buldu: - geniş, karanlık gece, adamların ciddi sessizliği, sadece uygun bir dinleyiciydi.

Adam köleyi gördü ve kitabını bırakarak, tarikatının tarzında o garip öğütlerden birine başladı. İlk başta yavaş,
tarifsiz bir acımayla dolu. Acımaya yer vardı. Tanrı'nın suretinde yaratılmış, orada çömelmiş insan
kabasını işaret ederek, -yeşil ayak taburesinde en hüzünlü
enkaza: büyük gizli gövdeye,
kin dolu çenelere, korkutucu gözlere. Ruh, beyinler, -bir adam, karısız,
evsiz, vatansız, şahin gibi avlanmış, bir avuç kirli shinplaster için tüccardan tüccara fırlatılmış. "Her şeye kadir Rab Tanrı," diye haykırdı adam titreyen ellerini kaldırarak, "bu günahı bize yükleme!" Ben'in sırtında kırbacın kendini gömdüğü yerde bir yara izi vardı: şimdi soğukta
acıtıyordu. Giysilerini daha sıkı çekti, görmesinler diye; yara izi ve sözler yüreğine
yandı: adamın çocuksu doğası
gitmişti; içindeki belirsiz karanlık bir şekil ve isim almıştı. Kayıkçı
onun için dua ediyordu; alçak sözler geceyi sarsıyor gibiydi:--

"Kulunun duasını ve yakarışlarını duy! Seçtiğin bu değil mi: bağları çözmek, ağır yükleri çözmek ve
ezilenleri serbest bırakmak? Ey Tanrım, duy! Ey Tanrım, dinle ve yap!
Kendin için erteleme, ey ​​Tanrım!"

"Ne yapacağım?" dedi köle ayağa kalkarak.

Kayıkçı yavaşça ileri geri yürüyordu, sesi boğuk tekdüzeliğiyle zencinin beynindeki
mırıldanan boğuk vahşiyle ahenkliydi.

"Rabbin günü geliyor; yakındır. Kim dayanabilir?
Peygamber Yeremya ne diyor? 'Güney'e karşı bir yük alın. Yüksek sesle bağırın, esirgemeyin. Vay Babil'e, çünkü intikamının günü geldi, ziyaretinin günü! Babil'e karşı okçuları toplayın; etrafına ordugah kurun; hiçbiri kaçmasın.
Ona karşılığını verin: Halkıma yaptığının aynısını ona da yapın.
Babil'in üzerine bir kılıç kondu: Çobanı ve sürüsünü, erkeği ve kadını, genç adamı ve hizmetçiyi parçalayacak.
Gözümün önünde yaptığı kötülüğü ona geri vereceğim, diyor Rab.'"

Bu Tanrı'nın sesiydi: Yara daha da şiddetle yanıyordu; köle
cesaretle öne çıktı,--
"Mars'er, ne yapacağım?"

"Zavallı şeytana bir tüfek verin," dedi adamlardan biri. "Bizimle gelsin ve özgürlük için bir darbe vursun."

Kemerinden bir bıçak çıkarıp ona fırlattı, sonra çadırına doğru
yürüdü.

"Özgürlük için bir darbe mi?" diye mırıldandı Ben, bıçağı alarak.

"Tanrı'nın övgüsüne şarkı söyleyelim," dedi kayıkçı, "altmış sekizinci mezmur", şarkı söylerken onu sıraladılar, -dağınık adamlar da katılıyordu, kısmen kendilerini uyanık tutmak için. Eskiden Davut'un arpı, bir insan kalbinden
şeytanı uzaklaştırırdı. Şimdi ise bir daha asla yatırılmayacak şekilde uyandırıyordu. Donuk, tekdüze bir ilahi, İntikam Tanrısı'nın rüzgara binip zincirlenmişlerin zincirlerini çözmek, isyankar toprakları çöle çevirmek için nasıl hızla ilerlediğini anlatıyordu; Ben'in vahşi, hüzünlü haykırışının intikamcı bir ruhun feryadı gibi duyulduğu bir koro veya nakaratla:--

"Düşmanların kanına
dokunmuş olabilirsin:
Ve köpeklerinin aynı
kanına
daldırılmış olabilirsin, Dillerini görebilirsin."

Bunun anlamı açıktı; her seferinde daha alçak ve daha istikrarlı bir şekilde söyledi, vücudu ahenkle sallanıyordu, gözündeki parıltı daha çelik gibiydi.

Hapishanesinde uyuyan Lamar, uzaktaki hüzünlü şarkıyla uyandı:
Kendini toparladı, bir dirseğine yaslandı, yarım bir gülümsemeyle dinledi. Naomi'ydi, diye düşündü, Floy'un zencilerden kaptığı ve bazen ona söylediği eski moda bir Metodist havasıydı. Her gece, evde, iyi geceler demek için salonunun kapısına gelirdi: şimdi beyaz geceliği içindeki küçük figürü görebildiğini ve çıplak ayakların hasırda tıkırtısını duyduğunu düşündü. Yalnız kaldığında içeri girer, bir süre kucağına oturur ve
gitmeden önce diz çökerdi, başını dizine dayayarak dua ederdi, dediği gibi. O duaları duyduktan sonra, sarhoş sefahat gecelerinden kurtulduktan sonra kaç kez yalnız kaldığını yalnızca Tanrı bilirdi. Floy'un saf küçük elini şimdi alnında hissettiğini düşündü, sanki her zamanki "İyi geceler, Bud" diyormuş gibi. Tekrar uyumak için uzandı, yüzünde hoş bir gülümsemeyle, ilahiyi dinliyordu.

"Aynı Tanrı," dedi, "Floy'un ve onların."

Dışarıda, uyurken, karanlık bir figür onu izliyordu. Adamların şarkısı
sona erdi. Gece yarısı, beyaz ve sessiz, dünyayı kapladı. Sadece uyuyanın
yavaş nefesini duyabiliyordu. Ben'in kara yüzü kül gibi soldu,
ama titremedi, kedi gibi, kaleye doğru sürünürken,
yağlı dudakları aralanmış, beyaz dişleri sıkılmış.

"Özgürlük için, Mars'ın Lordu!" diye soludu, gökyüzüne bakarak, sanki bir
cevap bekliyormuş gibi. "Gor-a'mighty, Özgürlük için!" Ve içeri girdi.

Gecikmiş bir kuş soğuk ay ışığında vadiye doğru uçtu ve
alçak, korku dolu bir çığlıkla, sanki Hades'ten geçmiş gibi
uzaktaki dağ uçurumlarında kayboldu.

Kaleyi kırmışlardı: Ağır gövdeyi dışarıdaki keresteye yatırdıklarını, kara figürlerin karda aceleyle ilerlediğini gördü. Onları izlerken
alçak, vahşice güldü. Şimdi özgür! En iyileri bile onu hor görüyordu;
geçmişteki zulüm ve baskı yılları geri döndü, onu
çiğneyen ırka karşı yavaş,
ölümcül bir intikam ve nefret akımında birleşti.
Parlak bıçağa yakından baktı, parmaklarının demir kaslarını hissetti, taşıdığı garip kokuya kıkırdadı. Eğer onu
çıldırtırsa, Illinois kayıkçısı onu suçlayacak mıydı? Ve eğer Ben onu boğazına
dayamaya cesaret ederse, şikayet etmeye ne hakkı var? O da Babil'de
bir sakin değil miydi? Tepenin yarığında bir an tereddüt etti, yolunu seçerek, sevinçle. Artık Kuzey'i izlemiyordu;
Onunla ilgili o sessiz eski rüya gitmişti; kalın kanı zonkladı ve
sizin ve benim hiçbir şey bilmediğimiz tutkularla kabardı: intikamını alacağı
kaybedilmiş bir hayatı vardı. Yakıcı, gizli kirlilikle ağırlaşmış memleket havası onu geri çekti: vücudundaki hayvan,
ruhundaki şeytan için bu soğuk kardan daha uygun bir nefes, zafer kazanmak ve içinde yuvarlanmak için.
Santilla düzlüklerinin safran renklerini, beyaz, görkemli meskenleri,
içeri girip çıkan, sessiz, baskın adamları düşünerek soluk soluğa kaldı,--bıçağının keskinliğini hissediyordu. Şimdi efendi olma sırası ondaydı! Karda inatla yolunu
sürdü,--yürürken soluk soluğa,--kasvetli gözlerinde daha sıcak bir parıltı. Şimdi zevk sırası ondaydı: doyacaktı!
Şarapları, bahçeleri ve----Artık kendi renginden bir eş seçmesine gerek yoktu. Durdu, küçük Floy'u düşündü, bukleleri ve büyük dinleyen gözleriyle, kapıda kardeşini bekliyordu. Kollarına tırmanıp yanağını öptüğünü görmüştü. Bunu bir daha asla
yapmayacaktı! Yüksek sesle, tiz bir şekilde güldü. Tanrım! Öpücüğü
başka dudaklar için saklamalıydı! Neden söylemesindi ki?

Tepede gece havası daha soğuk ve kutsaldı. Muhafızlar
karda, sessiz, sıkıntılı bir şekilde duruyorlardı. Bu savaşta ölmek gibi değildi: bir şekilde onlara evlerini hatırlatıyordu. Ölen adam
arada sırada sadece "Su" diyordu. Vurulduğunda uyuyordu,
ve rüyasından asla tam olarak uyanamamıştı. Yılan
avcılarından Yüzbaşı Poole, onu kendi battaniyesine sarmıştı,
daha fazlasının yapılamayacağını anlamıştı. Albay'ı şimdi çağırmak için gitti,
"kahrolası bir utanç" diye mırıldandı.
Sıcak ve kavrulmuş olan Lamar'ın dudaklarına sürekli kar sürüyorlardı; bir kadın, Dorr'un karısı, yerde çömelmiş, ellerini ovuşturuyor, hıçkırıklarını bastırıyordu, çünkü onları rahatsız edeceklerinden korkuyordu. Sonunda gözlerini açtı ve başını tutan Dorr'u tanıdı.

"Ceketimi çöz, Charley. Burası neden bu kadar yakın?"

Dorr konuşamadı.

"Seni kaldırayım mı, Yüzbaşı Lamar?" diye sordu Dave Hall, tüfeğine yaslanmış bir şekilde.

Babil o an için çok uzakta olduğu için kısık bir sesle konuştu. Lamar, cevap vermeden önce tekrar uyukladı.

"Onu hareket ettirmeye çalışma, çok geç," dedi Dorr sertçe.

Ay ışığı dağları ve gökyüzünü taze bir beyazlığa büründürdü. Lamar'ın her an solgunlaşan, sertleşen yüzü, eğitimsiz bir heykeltıraşın ciddi bir eseri gibi görünüyordu. Nefes nefese bir sessizlik oldu. Ruth, yanında diz çökmüş halde, elinin kardan daha yavaş soğuduğunu hissetti. İnledi, sesi hızla
gidiyordu,--

"Saat ikide, Ben, dostum! Bu gece serbest olacağız!"

Battaniyeyi sarmak için eğilen Dave, elinin ıslak olduğunu hissetti: titreyerek
sildi.

"Halkıma yaptığının aynısını ona da yap!" diye mırıldandı, ama
bu sözler onu rahatlatmadı.

Lamar, yarı gülümseyerek hareket etti.

"Haklısın, Floy. Ne diyor? 'Şimdi uzanıyorum'----Unuttum. İyi geceler. Öp beni, Floy."

Bekledi,--huzursuzca yukarı baktı. Dorr karısına baktı: eğildi,
ve dudaklarını öptü. Charley, nemli yüzünden saçları bir kadınınki kadar şefkatli bir dokunuşla geriye doğru düzeltti. Ölmüş müydü? Beyaz ay ışığı
sakin yüzden daha durgun değildi.

Birdenbire gece havası tepeden gelen vahşi, intikamcı bir kahkahayla
paramparça oldu. Ayrılan ruh, sese, hayata, tam
bilince geri koştu. Lamar tutundukları yerden kalktı,--oturdu.

"Ben'di," dedi yavaşça.

Belki de o son anlarda, beyaz adamın ve siyah adamın haksızlıkları bizimkinden daha net bir şekilde onun gözlerine yansıdı: iki hayat
çiğnenmişti. Kayıkçının sert yüzü üzerine eğilmişti:
Akan kanı durdurmaya çalışıyordu. Lamar ona baktı: Hall bakışta
acı bir şey görmedi,--daha çok, ruhunun
çıplak yattığı sessiz, hüzünlü bir soru. Soğuk elin omzuna dokunduğunu hissetti, soluk dudakların
hareket ettiğini gördü.

"Bu iyi yapılmış mıydı?" dediler.

Lamar'ın gözlerinin önünde gri yuvarlak kemer geri çekildi, karanlığa karıştı;
Zenci'nin vahşi kahkahası kulağını doldurdu: sese dair bazı hüzünlü düşünceler
ruhunu sızlattı, kapıda dururken. Annesinin ona öğrettiği
basit inançta yakalandı.

"Evet," dedi yüksek sesle, "ölüm gölgesinin vadisinden geçsem bile,
hiçbir kötülükten korkmayacağım; çünkü Sen benimlesin."

Dorr, kaldırdığı eli nazikçe aşağı çekti. Ölmüştü.

"Erkekçe bir ruhtu," dedi Kuzeyli kaptan, sesi boğuk, cansız saçlarını düzeltirken.

"Tanrı'ya mı güveniyordu? Garip bir yanılsama!" diye mırıldandı kayıkçı.

Yine de Lamar'la yalnız bırakılmalarından hoşlanmamıştı, çünkü yardım için aşağı indiler. Tüfeği omzunda, kalbini Babil'e karşı Tanrı'nın intikamını almak için güçle donatarak ileri geri yürüdü. Yine de öldürülen adamı unutamıyordu
sakin ay ışığında orada oturuyordu, ölü yüzü Kuzeye dönüktü,--küçük Floy'un gözyaşlarının asla düşmemesi gereken ölü yüz.
Kayıkçıya ciddi, hareketsiz gözler aynı korkunç soruyla ona dönmüş gibi görünüyordu. "Bu iyi mi yapıldı?" dediler. Ebediyette, üzgün ve cevapsız bir şekilde önünde yükseleceklerini düşündü. Dünya, hayal etti, daha beyaz, daha soğuktu, - cennet daha uzaktaydı; günlük bir iş haline gelen savaş, tüm korkunç anlamıyla aniden önünde belirdi. Tanrı, düşündü, halkıyla yargıda buluşmuştu. Yine de, mahkûm şehre karşı hiçbir intikam çığlığı
atmadı. Ölü yüz önünde, gözlerini yere eğdi, alçakgönüllü, kararsız, - kendi zayıf, insan ruhunun
cehaletinden konuşuyordu.

"Rabbin günü yakındır," dedi; "yaklaştı; ve kim buna dayanabilir?"

DAĞ RESİMLERİ.

II.

WACHUSET'Lİ MONADNOCK.

Keşke bir ressam olsaydım,
Tatlı bir resim uğruna ve ona önderlik eden,
Hafif ama saygılı adımlarla,
O dağ gizemine doğru giden,
Uygun bir rehber uğruna! Önce bir göl
Gün batımıyla renklendirilmiş; sonra dalgalı çizgiler
Uzaklaşan tepelerin; ve daha da uzak,
Monadnock çam gecesinden yükseliyor
Pembe alnı akşam yıldızına doğru.
Yanımızda, mor bölgeli, Wachuset uzanıyordu
Başını Batı'ya doğru, onun sıcak ışığı
Halesi oluşturuyordu; ve onun üzerinde, keskin ve net,
Ortada fırlatılan bir şimşek çakması gibi,
Tek bir düz bulut çizgisi, parlıyordu
Batık güneşin sert bakışlarıyla,
Altın mızrağıyla karanlığı tehdit ediyordu!

Böylece alacakaranlık etrafımızda derinleşti. Durgun ve siyah
Büyük ormanlar arkamızdaki dağa tırmanıyordu;
Ve eteklerinde, hala oyalanan günün

Açıklığın kırpılmış yeşilliğinde,
Kahverengi eski çiftlik evi bir kuş yuvası gibi asılıydı.
Çöl havası ev hayatı sesleriyle hareketlendi:
Tepe boyunca koyunların melemesini duyduk,
Serin, tatlı kuyuda sıçrayan kova,
Düşerken çatırdayan mera çubukları;
Köpekler havladı, kümes hayvanları çırpındı, sığırlar böğürdü;
Ahırın kapısı
Güneş yanığı çocukların neşeli ağırlığı altında gıcırdadı,
Dinlerken, sallanırken,
Akşam yemeği çağrısının hoş geldin sesini duymak için;
Ve gölgeli patikadan aşağı, berrak şıngırtılarla,
İnek çanının pastoral sokağa çıkma yasağı çaldı.
Böylece sakinleşmiş ve memnun bir şekilde, geriye doğru yolumuzu aldık,
Çiftçinin evini överek. O sadece konuştu,
Gölün üzerindeki gün batımına bakarak,
Uzaktakilerin en yakın olduğu biri gibi:
"Evet, çoğu insan bunun hoş bir görünüme sahip olduğunu düşünür;
Onu iyi yaşlı annem için seviyorum,
Tanrı'nın huzurunda burada yaşayan ve ölen!"
Sözlerinin dersini düşündük,
Sessizce dağın doğu kanadını dönerken,
Gölgesinin en derin battığı yer,
Engebeli yolumuz boyunca geceyi ikiye katlarken:
İnsanın meskeninden daha fazlası olduğunu hissettik,--
İçsel yaşam, Doğanın giysisinden daha fazlası;
Ve sıcak gökyüzü, gün batımına boyanmış tepe,
Orman ve göl, cüce ve loş görünüyordu
Aziz ruhun önünde, insan iradesi
Uysalca Ebedi ayak izlerinde yürüdü,
Ev işlerini ve ev işlerini
Övgü şarkısının dünyevi yankısı
Melek dudaklarından ve serafim arplarından yükselen!

BİREYSELLİK.

Edebiyatımızda daha önce ima edildiği gibi, belli bir derinlikte
tüm göğüsler iletişim kurar, tüm kalpler birdir. Homeros'un büyük
resminde Hektor ve Aias, her biri ileri ayakla,
düzleştirilmiş mızrakla ve şişkin sinirle, öldürmeye hevesli bir şekilde karşı karşıya dururken, her iki tarafta
on bin katliamcı istek, uçan silahlarla uçmayı bekleyerek, sıcak göğüslerde kendilerini hazırlar; yine de, savaşçılar
kendilerini bu eyleme tamamen teslim etmiş gibi görünseler de, her birinde bu düşmanlıklara taraf olmayan
derin bir unsur vardır. Bu, insanın saf doğasıdır. Aias tamamen Yunan değildir, Hektor da tamamen Truvalı değildir: ikisi de
insandır; ve Erkekliğin bu saf ve sürekli unsuruna karşılıklı katılımları ölçüsünde, arkadaştan daha fazlasıdırlar,
akrabadan daha fazlasıdırlar, aynı ruha sahiptirler. Çünkü İnsanın, her zaman ve her yerde aynı olan, her bir insanın tanıklığı ve temsili olduğu, yok edilemez bir doğası vardır. Katı toprak "ayrıştıran denizin" -_Oceano dissociabili_- altından geçip, tüm ayrı toprakları bir araya getirdiği gibi, bu doğa da varlığımızın bölen parçalarının altına dalar ve tüm insanları tek, basit ve ayrılmaz bir insan yapar. Aşkta, dostlukta, gerçek sohbette, insanlar arasındaki tüm mutlulukta, insanın varlığının bu değişmez alt tabakası veya özü etkili ve yücedir: çeşitli
göğüslerden, Aynı, Aynı'yı çağırır ve büyük bir kendini tanıma sevinciyle karşılık verir. Sadece bu doğa sayesinde insanlar birbirlerini anlar, takdir eder, hayranlık duyar, birbirlerine güvenir, en eski zamanların kitapları en son zamanlarda da doğru kalır, toplum mümkün olur; ve
bu erdemin ilahi olarak ikamet ettiği kişi, tüm
göğüslerin gizli güvenine kabul edilir, tüm zamanlarda yaşar ve her ruh ve çağla kendi yerel dilinde konuşur. Sokrates, Homeros ve tüm büyüklerle mutlu bir birliktelik için ölümün kapılarının ötesine baktı; ama biz zaten
bu kadar tatlı bir şekilde geliştiğimizde, bir dereceye kadar, insanın mutlak doğasıyla özdeşleştiğimizde,
bunlarla sözcükleri değiş tokuş ediyoruz.

Ayrıca, insanın bu ölümsüz varlığı ortak ve
toplumsal olmakla kalmaz, aynı zamanda o kadar büyük ve saygıdeğerdir ki, hiç kimse ona eşit bir
tanıtımla denk olamaz. Onu övmek için kullandığımız tüm sıfatlar, en parlak yapay ışıkların göz ile öğle güneşi arasına yerleştirildiğinde
karanlığa dönüşmesi gibi, onun tarafından
utançlandırılır. O daha eskidir,
cennette parlayan en eski yıldızdan daha erken var olmuştur;
ve şu anda cennette sabit görünen sabit yıldızlardan daha uzun yaşayacaktır. Yaratılan evrende, ilksel kavramında kehanet olmayan hiçbir şey yoktur; nihai biçiminde yorum ve ültimatom olmayan hiçbir şey yoktur. Dünyayı güçler olarak yöneten yasalar, onun içinde düşünceler ve özgürlüklerdir. İnsanların tüm büyük hayalleri, tüm yüceltilmiş şekiller, Olimpos tanrıları, melek ve melek benzeri biçimler, onun içerdiği şeylerin sadece sembolleri ve imalarıdır. Güneş battıktan sonra hala bulutlarda altın izini bıraktığı gibi, insanın mutlak doğası da gökyüzüne gücünün tanıklıklarını kusar ve boyar, kendisi görünmez kalır. Bu nedenle, kişi yalnızca belirli özellikleri ve olayları, özel karakterlerini ihlal etmeden veya kendilerine özgü ilgilerini gizlemeden, bunun derin, tatlı ve sonsuz
önermesini taşıyabildiği için şairdir. Tüm prenslik ve imparatorluk değeri, insanlarda
asil, güzel, saf olan her şey bu doğadan gelir; ve saygıyı, hayranlığı, sevgiyi ifade ettiğimiz kelimeler, tüm güçlerini ondan alır: çünkü saygı, hayranlık, sevgi ve diğer tüm büyük duygular, insanlar arasındaki _asil birleşmenin_ sadece biçimleri veya yollarıdır ve bu nedenle kişilerin temsilcileri olduğu o ruhsal birlikten kaynaklandığı gösterilir; öte yandan, tüm kötü sıfatlar
bölünmeyi ve ayrılığı ima eder. Bu doğadan tüm onur unvanları, yeryüzünde saygı ve itaati emreden tüm semboller emeklidir. Kralların iddiaları, her köylünün koynunda tahttaki zavallı imajı için yalvaran bir kraliyet olmasa, Stuart'ların ve George'ların ardışıklıklarından nasıl kurtulabilirdi?

Yüksek anlamda, bu mutlak insanlığın büyük bir
kıtası olandan başka hiçbir insan büyük değildir. Bu, insanın ortak doğasıdır; yine de
her zaman ve en mutlu anlamda, olağandışı insanlardır, onlarda bu cömertçe
mevcuttur.

Ama her insan, onu insan yapan doğanın yanı sıra, tabiri caizse, onu belirli bir birey yapan başka bir doğaya sahiptir. O,
sadece kendi türündeki diğerlerine benzemekle kalmaz, aynı zamanda, diğerlerinin hepsinden farklıdır. Fiziksel ve zihinsel özellikleriyle ayırt edilir, yalıtılmıştır; insanın ortak doğasıyla o kadar saf bir şekilde zıtlık oluşturan bir niteliğe sahiptir ki, bu sayede yüz milyonlarca insandan, ırkının tüm binlercesinden seçilebilir. Şu ana kadar, şu ana kadar, biri mutlak insanlığın temsilcisi olduğu sürece, o bir Kişidir; kendine özgü bir unsurla mutlak insanlıkla karşılaştırıldığı sürece, o bir Bireydir. Ve insanın saf ve kamusal doğası hakkındaki _İnancımızı_ gerektiği gibi söyledikten sonra, şimdi Bireyselliğin bu bölücü unsuru hakkında soruşturalım; bu unsur, sahip olduğu tüm güçle, iletişimi kesmeye, birliği yok etmeye ve insanlığı iki ayaklı atomlardan oluşan bir kaos veya toz haline getirmeye çalışır.

Bu yüzeysel doğayı bir an bile diğeriyle eşit değerde görmemeliyiz. Bu, insanın saf özüne göre ikincil, _çok_ ikincildir. Önem sırasına göre önce Kişi; sonra Birey,--

"Proximus huic, longo sed proximus intervallo,"--

"sonraki aşırı geniş bir mesafeyle."

Epaminondas'tan veya Luther'den onu insan yapan her şeyi alın, gerisi Yahudilere satılmaya değmez. Bireysellik bir eşlikçidir, bir aksesuardır, haritada kırmızı bir çizgidir, tarlanın etrafındaki bir çittir, kitapta bir telif hakkıdır. Meyvelerin özel tatları gibidir,--hiçbir önemi yoktur, sadece şekerli, asitli ve diğer temel elementleriyle ilişkilidir. Bu nedenle yerini korumalıdır, yoksa bir küstahlığa dönüşür. İleriye doğru büyür, resmiyetçi olur ve saf doğa ile ilahi amaçları arasına girmeye başlarsa, hemen karışan bir Petrus olur, kendisi için uygun bir selamlama yoktur, sadece "Arkamdan çekil, Şeytan." Meyvenin o kadar iddialı bir keskinliği varsa ki tatlılar ve asitler içinden ortaya çıkamıyorsa, emin olun ki bu meyveye ulaşmak için genç Wilhelm Meister anahtarları çalmaz. Eğer biri o kadar Birey ise ki neredeyse bir Adam olmaktan çıkıyorsa, ona hayran olmamalıyız. Zihinsel ve fiziksel özellikler aynıdır. Elbette, ortak tipten ufak bir sapma olsun; ama kesinlikle ufak bir sapmadan fazlası olmasın. Fazlası canavarcadır:
çok ufak bir aşırılık bile bizim _çirkinlik_ dediğimiz şeydir. Komşumun yüzünde, sesinde, yürüyüşünde, tavrında belli bir tuhaflık çekiciliği görmekten mutluluk duyarım; ama herhangi birinde tuhaflık, onun insandan başka bir yaratık olup olmadığı konusunda şüphe uyandıracak kadar büyükse, o zaman benim komşum olmasın!

Bu yüzeysel doğanın birazı yeterlidir; ama o kadar azı bile esirgenemez. İlk görevi sınırları korumaktır. Başkalarının incelemesine veya istilasına tamamen açık olmamalıyız: yine de, birbirimizle aramızda bir
benzersizlik ortamı olmasaydı, mahremiyet imkansız olurdu ve kişinin kendi göğsü kendisi için kutsal olmazdı. Ancak
Doğa bizi bu saygısızlıklara karşı korumuştur; ve kapılarımızda kilitler, pencerelerimizde perdeler ve zaman zaman sınırlarımızda bir pasaport sistemimiz olduğu gibi, her ruhun etrafına da onu davetsiz gözlerden korumak için bu perdeyi, yabancıların ayaklarını uzak tutmak için bu bariyeri koymuştur. Homeros, tanrıların, gözde kahramanlarını uyarmak için görünmez bir şekilde geldiğini tasvir eder; ancak Doğa önceden şairle birlikteydi ve her birimiz, aynı şekilde, gizlice yürüyen bir göksel doğayız. Sokakta yürürken sizi kim görür? Sokakta yürüyen kim, hiçbir yabancı gözün giremeyeceği bir
mahremiyette kendini kale gibi hissetmezdi? Ama bunun için hiçbir şehir inşa edilmezdi. Toplum,
bu nedenle, toplumu
engelleyen bu unsur hariç, imkansız olurdu. Her birimiz, opak bireyselliğimize sarılmış,
mavi bir sisin içindeki Apollon veya Athena gibi, istersek gizli kalırız; ve
bu nedenle insanlar bir araya gelmeye cesaret ederler.

Ancak bu yüzeysel unsur, saf doğaya mahremiyet sağlarken,
aynı zamanda onun ifadesine de yardımcı olur. Kişiliğin ana hatlarını
yumuşak bir karşıtlıkla vurgular. Manzaradaki gölge gibidir, onsuz
cennetin tüm güneş ışınları tek bir nesneyi kesin bir şekilde ortaya çıkaramaz. Güven dolu aşıklar, kendilerine daha tatlı bir kalp birliği hissi vermek için mutlu şakalaşmalara ve hafif karşıtlıklara başvururlar. Çocuk, yalnızca Doğanın öğrettiği bir
kurnazlıkla, bazen öpücüklerine vermeden önce biraz
reddetme balı koyar; bakire, bakire çiçeklerine bakire utangaçlığının ve çekingenliğinin daha fazla çekiciliğini ekler;
medenileştirici yemek masası gecikmelerini
kaybederek tüm onurunu kaybeder;
ve böylece her yerde, hassas inkar, çekingenliği geri çekme ters bir güce sahiptir ve armağana, onaya, çekime ve sempatiye bir vurgu çekiciliği katar. Ölümsüzlük kelimesi, ölümün sürekli gösterisiyle kalplerimize nasıl da vurgulanır! Bu anlık yüksek sesli inkar kulaklarımıza
söylenmemiş olsaydı, bunun sevinci ve telkini, aslında, asla bizi ziyaret edemezdi. Bu nedenle, Doğa'daki bu karşıtlıkları yorumlamayı öğrenenler, Ölüm'ün sarsıcı notasında yalnızca coşkulu bir
sonsuz yaşam ilanı duyarlar; bu arada herkese ölümsüzlük özlemi öğretilir, ancak bunun tek nedeni zıttından korkmalarıdır. Ve böylece, insanın saf evrensel doğası, yüzeydeki bu zıtlık
ve izolasyon kışkırtmalarıyla doğrulanır. Kişiliği, bizimkinden bu şekilde ayrılmış olması nedeniyle çok daha fazla ve çok daha
tatlı hissederiz. Bu
perdenin arkasından, saf doğa bize bir tür
şaşkınlıkla, sanki başka bir cennetten
çıkmış gibi gelir. Gerçeğin sevinci ve güzelliğin hazzı, her bir çift ilahi söyleyen dudak ve bakan gözlerden bizim için yeniden doğar; ve gelen her yeni ruh, evrenin başka bir armağanını vaat eder. Herhangi bir zamanda veya herhangi bir göğün altında, varoluşun değerini ve harikasını gören kişi, bunu benim için görür; Konuştuğu dil ne olursa olsun, yaşadığı yıldız ne olursa olsun, bir gün buluşacağız ve kalbinin itirafı aracılığıyla tüm eski
sahip olduklarım yeni bir kazanç olacak; benim için bir doğum günü yaratacak, Tanrı'nın dudaklarından çıkan ve gökyüzünün mavi saflığına yayılan veya güneşlerin parlaklığına dönen üreten nefesi gösterecek; tepeler ve çamları, vadiler ve çiçekleri ve kahraman erkekler ve güzel kadınlar, sevdiğim veya saygı duyduğum her şey, daha önce hiç görülmemiş göklerden belirip akın ederek geri gelecek. Ruhlar arasındaki bu ayırıcı çizgiler nedeniyle, her yeni ruh diğerlerine göre cennetin olası bir faktörüdür.

Bireysellik bu tür kullanımlara hizmet eder. Yine de bu hizmetleri yalnızca _hizmet ettiği_ için yapabilir. Tüm kullanımları, alçakgönüllülüğünün ve itaatinin kaybıyla birlikte kaybolur. Kapıdaki kapıcıdır, yasal olanın erişimini ilerletir ve yasa dışı ziyaretçilerin malikaneye girmesini yasaklar; eğer aşırı bir şevkle kapıyı herkese kapatırsa veya aşırı bir kendini beğenmişlikle efendisi için olanı kendisi için alırsa ve ziyaretçileri kapıcının kulübesine geri çevirirse işe yaramazdan daha kötü olur. Güzel, bakirenin çekingenliğidir ve hassas yarı inkarın çekiciliği güçlendirdiği doğrudur;
ancak dilinde sadece _Hayır_ ve yollarında sadece
reddetme taşıyan kız, nişan günü şafaktan önce asla uyanmaz veya bulutlarının ardındaki Sabah gibi gelin duvağının altında kızarmaz. Bu
yüzeysel öğenin, hatırlamalıyız ki, gelir ve kaynak değil,
ihtiyaç duyulan ve ihtiyaç duyulduğu sürece zarif ve ekonomik bir harcama kalemidir. Aşırısı, Yaşamın ihtiyaç duymadığı şeyleri ödemesine, toplumsal kurguyu artırmasına ve toplumsal akışın, bunun getirdiği meyveleri hiçbir ölümlünün esirgemeyeceği şekilde engellemesine neden olarak israftır. Hatta, aşırı aşırılıkla, bir insanı öyle kesebilir ve hapsedebilir ki, başka bir ruhun hiçbir sözcüğü veya yönü ona ulaşamaz; insanlıkta yalnızca kendini görecek, başkalarının seslerinde yalnızca kendi yankılarını duyacaktır. Birçok ve birçok insan vardır, bireyselliğinde öylesine barındırılmıştır ki,
göz ve kulağın üzerinden, aşılmaz bir duvar gibi geçer; ve yüzyılların ayak sesinde bile
kendi ayak sesinden başka hiçbir şeyin ipucunu bulamaz. Bu sık görülen bir
trajedidir,--ama sık görülen kadar derindir.

Büyük bir görev, gerçekten de _büyük_ iyi yetiştirilmişlik görevi,
buna göre, bu öğede bir incelik, bir yarı saydamlık yaratmaktır,
ki bu, hiçbir eylem veya duyguyu verdiği renkten mahrum bırakmadan,
saf insan niteliğinin mükemmel ve sürekli olarak parlamasına
izin verecektir. Dünya her zaman güzel görgülerle büyülenmiştir; ve
neden olmasın? Çünkü güzel görgü kuralları nedir ki: Ruhunuzu dudaklarınızda, gözünüzde, avucunuzda taşımak ve yine de çıplak olmamak, kişisel niteliğinizle giyinmek, -görünür, ancak anlaşılmaz,- başkalarının kalplerine verilmiş, yine de kendi koynunuzda tutulmuş,- asil ve insanca açık, ancak gerektiği gibi çekingen ve istiladan korunmuş olmak? _Cilalı_ görgü kuralları bizi sık sık hayal kırıklığına uğratır; _iyi_ görgü kuralları asla.

Birincisi yoksul ruhlar tarafından benimsenebilir: ikincisi asil ve zengin bir doğayı ima eder. Ve Solon'un öğüdüne göre, zengin bir zihne sahip, bireysel lezzetini her zaman incelikle algıladığınız,
ve asla incelikten daha fazlasını algılayamayacağınız,- size sürekli bir topluluk duygusu veren ve kendi ruhunuzla asla karışıklık hissi vermeyen bir adamla arkadaşlık kurmanıza izin verilirse, mutlu olarak adlandırılmak için ölümü beklemeyin. Mutluluk, eğer arkadaşlık kişinin kendi zihninden çok daha üstün bir zihin tarafından sağlanırsa daha da büyük olur; çünkü o, daha da uzaktayken, daha da yakınlaşır,
gelecekteki bir yaşamda kendi ruhumuzun olabileceği şey gibi görünür,
ve böylece bize kendi varlığımızın hissini, kendi göğsümüzdeki bilinç tarafından verilenden daha derin ve güçlü bir şekilde verir. Ve bu mutluluğun en yüce noktasına doğru ilerlerken, tapan kişinin, hayranlığının coşkusu içinde, En Yüce'nin aynı zamanda En Yakın olduğunu, uzayın sınırlarından ve cennetin kenarlarından daha uzak olduğunu, kendi varlığıyla soluduğu havadan veya düşündüğü düşünceden daha yakın olduğunu hissettiğini fark edebiliriz; ve bu çifte his, hayranlığının coşkusudur ve aslında doğan her meleğin sevincidir.

İlahilik, insanın mutlak doğasına aittir; keskinlik ve çekicilik, buna hizmet eden ve onu değiştiren şeye aittir. Sonsuzluk ve ölümsüzlük
birinin; en katı sonluluk diğerine aittir. Birincisinde
asla çok derin ve zengin olamazsınız; ikincisinde asla çok narin ve
ölçülü olamazsınız. Yine de ikincisinin o kadar bol olduğu bir adam bulabilirsiniz ki
sadece onu diğerlerinden dışlamakla kalmaz, aynı zamanda kendi koynunda üretilen tüm hayati kaynağı
soğutur ve saf kişiliğe
hiçbir şey bırakmaz. Sonlu doğa her gün görkemli bir şekilde yaşar; diğeri kapıda oturan
göksel bir Lazarus'tur.

Bu tür bireylerden birçok sınıf vardır; ve eksantrik insanların çoğunluğu bir sınıfı oluşturur. Bir adamın çok tuhaf yolları varsa, ona kolayca belli bir derinlik ve güç atfederiz ve cilalı vatandaşın buna kıyasla karakter istediğini düşünürüz. Muhtemelen öyle değildir.
Tekillik, en sığ uyum kadar sığ olabilir. Bunlardan
bir sürü vardır ki, eğer eksantrikliği çıkarırsanız, bu kırmızıyı kırmızıdan veya altıyı yarım düzineden çıkarmak gibidir. Onlar
insanlığın
yüz buruşturmalarıdır, daha fazlası değil. Özellikle, şunu söyleme fırsatım oluyor ki,
en önemli özelliği insanların yerleşim yerlerinden gizlice uzaklaşmak ve misk fareleriyle arkadaşlık iddia etmek olan
bu tuhaflıklar, Bay Thoreau'nun onlara olan hoş himayesine rağmen, sokakları ve salonları seven ve Postaneden yabancılaşmaya tahammül etmeyen ortalama vatandaştan daha erkeksi veya daha derin değildir. Fareler deliklerde ve köşelerde gizlenir; kedi konuşabilseydi, onların sadece deliklerde gizlenmek için bir dehaya sahip olduklarını söylerdi. Arılar ve karıncalar, en azından böcekler kadar nüktedan, atasözüne göre kördürler; yine de böcek şehirleri inşa ederler ve Sokrates'in kendisi kadar yenilmez bir şekilde sosyal ve şehir severdirler.

Ancak, özel eksantrikliklerinin yanı sıra, Bacon'ın _soi-disant_ arkadaşı olan Essex Kontu gibi, belirli bir vurgulu
ve etkileyici bireyselliğe sahip olan ve genellikle karakter ve gücü gösterdiği varsayılan, ancak aslında bunlar için _succedaneum_ olan adamlar da vardır. Bunlar, kabuklarında aşırı gerginlik ve içlerinde yalnızca kör, yumuşak, başsız bir vücut olan istiridyeler gibidirler. Bunlar, küçük adamlar hizmet ettiği sürece genellikle büyük adamlardır; ve bundan sonra her zaman küçükten de aşağıdırlar. Bunun bir örneği olarak, bu ulusun merhum baş yargıcını seçerdim. Tüm yeteneği, sıradan şeylere çok etkileyici bir ifade
vermekte yatıyordu. Sadece _havayı_ kaya gibi sağlam gösterdi. Tüm gücü dışarıda gösterme ve böylece kaynak hakkında yanlış bir izlenim yaratma olasılığı nedeniyle, tüm büyük toplumsal acil durumlar genellikle yetenekli bir ruha sahip oldukları düşünülen insanların hızla dağılmasıyla takip edilir; daha az dışsal işarete sahip ve bu nedenle şimdiye kadar fark edilmeyen diğerleri ise öne çıkar ve gerçekten de o nesle bahşedilen büyük erkeklik kapları olduklarını kanıtlarlar.

Kişiliğin ölçüsü olarak bireysel işareti varsayma eğilimimiz okuduğumuz kitapların çoğu tarafından pohpohlanır. Elbette, karakteri, çarpıcı bir bireysel renk tonuyla birlikte tasvir etmek daha kolaydır; ve bu nedenle romanlarda ve romanlarda bu, yalnızca yazarın elini desteklemek için tüm güçlü karakterlere verilir: mikroskopistler, dolaşımlarını görünür kılmak için küçük yaratıkları renkli yiyeceklerle beslerler. Sadece büyük usta, en saf haliyle, yani maksimum karakterle ve minimum bireysel farklılıkla güçlü bir kişiliği temsil edebilir; karaktere zayıf bir şekilde tutunan küçük sanatçılar ise zayıf portrelerine biraz taslak canlılığı kazandırmak için alışkanlıkla aşırı tuhaflıklara ve durum tekilliklerine başvururlar. Neredeyse mükemmel bir O'yu kolayca çizmek için bir Giotto gerekir; ancak neredeyse mükemmel bir üçgeni herkes çizebilir. Shakspeare bir Beyefendiyi tasvir edebilir; yani, asil ve derin bir adamken, o kadar hassas bir şekilde bireyselleşmiş olan, onun izlenimi, ne kadar güçlü ve buyurgan olursa olsun, sert olamaz: Shakspeare bu göreve eşittir, ancak Fielding kadar yetenekli bir ressam bile değildir. Squire Western ve Parson Adams'ı mükemmeldir, Allworthy'si ise yavandır: Ona güçlü bireysellik pigmentleri vermezseniz, güçlü bir karakteri tasvir edemez. Scott, İngiliz romancılar arasında, belki de bu açıdan en Shakespeare'ci olanıdır, ancak Thackeray'ın Albay Esmond'u unutulmamalıdır; ancak Scott'ın Dandie Dinmont'ları veya kaba saba beyefendileri bile cilalı elmaslarından daha iyi parlar.
Yine de bu açıdan Waverley Romanları, sıradan romanlarla karşılaştırıldığında tek ve hayranlık verici derecede sağlıklıdır, "karakterlerin" sadece tuhaflıkların bir demeti olduğu ve eylemin imkansız olduğu romanlarla karşılaştırıldığında sonsuz bir avantaja sahiptir.

Yazılı tarih, kurgusal edebiyatla aynı zaaflara sahiptir, ancak her zaman tarihçinin hatası değildir. Çok fazla şey bilmek istediğimiz kişiler hakkında bize çok az şey söyleyebilir;
diğer yandan, hiçbir şey bilmek istemediğimiz kişilerle ilgili olarak genellikle aşırı derecede cömerttir. En büyük adamlar bile saf bir kişiliğe, insanın yok edilemez doğasının saf bir temsiline yaklaşır; bireysel özellikleri çok daha azdır; ve sahip oldukları şey, erkeklikleri tarafından şeffaf bir çözeltide tutulur, tıpkı havada her zaman belli bir
miktar buhar tutulması gibi. Sıcaklığı ne kadar yüksekse, atmosfer o kadar fazla nemi emebilir ve onu bulut olarak değil, sadece ölümsüz bir gökyüzü mavisi olarak gösterir: ve böylece insanın saf niteliğinin yoğunluğu ne kadar fazlaysa, bireysel özelliğin o kadar çoğunu yönetebilir ve dünyanın söyleyecek çok az kelime bulduğu basit bir güzellik cennetine dönüştürebilir. Genel olarak, insanların belki de
romancilerin genel olarak sahip olduğundan daha fazla dehası yoktur -bu zor bir konuşma gibi görünse de- ve insanın saf dehasının herhangi bir tezahüründen derinden _etkilenmiş_ olsalar da, sadece tuhaflıkları ve istisnai özellikleri _gözlemleyebilir_ ve _anlatabilirler_. Uyumsuzluklar not edilir; uyumlar sadece hissedilir.
İki başlı bir buzağı doğarsa, gazeteler bunu hemen anlatmak için acele eder; ancak
binlerce cesur oğlan ve güzel kız, hiç söz etmeden
boylarının uzamasına ulaşır. Homeros ve Shakspeare hakkında çok az şey biliyoruz, kısmen
çünkü onlar Homeros ve Shakspeare'di. Daha küçük adamlar biyografi için daha bol malzeme sağlayabilirdi, çünkü eylemleri ve karakterleri
bireycilikle daha fazla gölgelenmiş olurdu. Yüce bir
şairin biyografisi, kendi türünün tarihidir. Kendini saf yaşamsal
izlenimle iletir. Anıları, ayrılabilir bir yeteneğe değil,
insanların tüm varlığıyla özdeş bir hafızaya adanmıştır. Eğer onun hikayesini öğrenmek istiyorsanız, anayollar boyunca kızıl atlara binen ve giderken insanın kaderini söyleyen
cinleri dinleyin.

ALMANYA YANIYOR.

Almanya'nın en güneybatı köşesi, Ren Nehri'nin akışıyla oluşan düzensiz bir dik açıdır. Bu açı ve Konstanz Gölü'nden Carlsruhe'ye çizilen bir
hipotenüs içinde vahşi bir
dağlık bölge vardır - Avrupa'da batıdan doğuya uzanan merkez zincirinden yanal bir dal - tüm soyguncu romanı okuyucularının Kara Orman olarak bildiği. Soğuk, engebeli bir yayladır, Ren ve Tuna ovalarına inen derin vadilerle kesişir ve büyük köknar ormanlarıyla kaplıdır. Burada ve
orada genel seviyenin çok üzerinde bir tepe yükselir, Feldberg beş bin fit yüksekliğe ulaşır. Bu bölgenin görünümü sert ve
kasvetlidir: köknar ormanları başka yerlerden daha koyu görünür; sık görülen küçük göller Yüksek Alpler'in göletleri kadar mürekkep rengindedir; ve canlı zümrüt çayırları manzaraya sadece kısmi bir parlaklık verir. Ancak burada,
yalnız gezgin korkmadan maceraya atılabilir. Soyguncular ve soyguncu kaleleri çoktan geçti ve insanlar, ilk bakışta kaba ve görgüsüz görünseler de, dürüst oldukları kadar iyi kalplidirler. Aralarından biri doğdu ve anlaşılmaz lehçeleriyle Alman Burns Hebel yazdı.

Bir yazarın adının bir başkasının karakteristik tanımı olarak kullanılması uygulamasından hoşlanmıyoruz. Bu, en iyi ihtimalle, bir
ustanın bağımsız pozisyonundan ziyade bir bilginin taklidini ima eden
kusurlu bir şöhretin işaretidir. Yine de, taslağımızın konusunun Alman edebiyatında işgal ettiği yeri önceden başka hiçbir şekilde belirtemeyiz. Burns'ün çağdaşı ve İngilizce'den bihaber olduğundan, ilkini hiç duyduğuna dair hiçbir kanıt yoktur; ancak Burns, klasiği yerel bir lehçe haline getirmeyi başaran ilk gerçek büyük şair olarak, kendisini aynı yolda ilerleyen haleflerinin ölçülmesi gereken
muhteşem bir standart haline getirdi. Bu nedenle, Bellman ve Beranger, demokratik bir damgaya sahip şarkı yazarları olmaları nedeniyle, uygunsuz bir şekilde onun cübbesiyle
donanmışlardır. Gascon, Jasmin, bu unvanı daha çok hak ediyor; ve
Longfellow, "Castel-Cuille'in Kör Kızı"nı çevirirken, şöyle diyor:--

"Sadece İskoçya'nın ova dili
Bu küçük trajediyi doğru şekilde
Prova edebilir":--

Alman yazarımızı çevirirken sık sık paylaştığımız bir inanç. Jasmin'in şiirleri Fransa sınırlarının çok ötesine geçmişken, Burns'ün elde ettiği özel ayrıcalığa daha meşru iddialarda bulunan John Peter Hebel'in adının yalnızca Almanya dışında bilinmemesi, hatta Almanlar tarafından bile bilinmemesi bizim için şaşırtıcıdır. En olası açıklama, yazdığı Alemannik lehçesinin yalnızca Kara Orman sakinleri ve Suabia'nın bir kısmı tarafından konuşulması ve bir sözlük olmadan Kuzey Almanların büyük bir kısmı tarafından anlaşılamamasıdır. Aynı neden, yabancı dillere çeviriyi engellemede daha büyük bir güçle etkili olacaktır. Aslında, Almanlar Burns'le ancak son yirmi yıl içinde tanıştılar; esas olarak şair Freiligrath'ın hayranlık uyandıran çevirileri sayesinde. Hebel'e, en sert Alman lehçelerinden birini şiirsel kullanımlara bükme meziyeti aittir. Apollon'un lirinin daha sert bir
tahtadan
yapıldığından şüphe ediyoruz. Geniş, hırçın, gırtlaktan gelen ve sesine tam olarak alışkın olmayan
kulağa hoş gelmeyen Alemannik _patois_, gerçekte, en ümitsiz
malzemeydi. Yabancı, iyi bir Alman bilgini olsa bile,
azıcık bir kültürün böyle bir toprakta
çiçek açmasına neden olduğu
çılgınca mizah, _naif_, çocuksu hayal gücü ve saf insani ifade şefkatinden asla şüphelenmezdi. Almanca kelimelerin maruz kaldığı kısaltmalar, atlamalar ve bozulmalar, Gotça, Yunanca, Latince ve İtalyancadan türetilen yaygın kullanımdaki çok sayıda terimle birlikte, ona neredeyse
farklı bir dilin karakterini
verir. Hebel'in ana diliydi ve şiirsel yeteneği her zaman taze bir zevkle tekrar kullanmaya geri döndü ve bu da başarıyı garantiledi. _Almanca_ şiirleri her bakımdan daha aşağıdır.

Önce şairin hayatına bir bakalım, belki de olaysız ama
gelişiminin seyri açısından ilginç bir hayat. Mayıs 1760'ta Basel'de, hem babasının hem de annesinin hizmetinde olduğu Binbaşı Iselin'in evinde doğdu. Mesleği dokumacılık olan ilki daha sonra asker oldu ve Binbaşı'ya Flanders, Fransa ve Korsika'ya eşlik etti.
Seferlerinde epeyce dağınık bilgi edinmişti ve
şiir için güçlü bir doğal zevki vardı. Oğlunun nitelikleri annesinden değil, ondan miras kalmıştı; onun hakkında bildiğimiz tek şey istikrarlı, çalışkan bir insan olmasıydı. Ebeveynler kışları Kara Orman'daki küçük Hausen köyünde yaşadılar,
ama baharın yaklaşmasıyla birlikte yaz ayları için Basel'e geri döndüler.

Babası öldüğünde çocuk henüz bir yaşındaydı ve erken çocukluk döneminde sergilediği bu huzursuz ruhun disiplini, zavallı dul kadının gücünün ötesinde bir görev gibi görünüyor. Düzeltilemez bir
yaramazlık ruhuna sahipti. Tam bir nazırdı,
dolapları, bahçeleri ve meyve bahçelerini yağmalıyor, geceleri değirmen kanallarının kapılarını kaldırıyor ve binlerce pratik ve her zaman masum olmayan şakalar yapıyordu. Ne öğüt ne de ceza işe yarıyordu ve
iyi niteliklerinin tamamı, bir denge unsuru olarak, parlak, istekli, meraklı zihninin çektiği müşterileri kaybetmesini engellemeye ancak yetiyordu. Bunun bir kısmı şüphesiz
doğuştandı ve sadece güçlü bir irade ve uyanık bir vicdan tarafından kontrol altında tutulan güçlü doğal dürtünün hayatının işkencesi olduğuna dair işaretler var. Daha sonraki yıllarında, Carlsruhe'deki Gymnasium'da Kilise Danışmanı ve Profesör olarak görev yaptığında, frenolog Gall, bilimsel bir _seans_ sırasında kafasının bir muayenesini yaptı. "Çok dikkat çekici bir gelişme" dedi Gall, aniden
durarak ve cümleyi tamamlamaya ikna edilemedi. Ancak Hebel, açıkça haykırdı, "Hırsızlık eğilimini kesinlikle kastediyorsun. Bunun doğam gereği olduğunu biliyorum, çünkü sürekli olarak onun telkinlerini hissediyorum. "Bu itiraf ne güzel bir tablo sunuyor! Saf, dürüst ve onurlu bir hayat, doğumla başlayan ve ancak mezarın eşiğinde saldırılarını durduran kötü arzularla bir savaşla kazanılmış! Günlük bir mücadele ve günlük bir zafer!

Hebel on üçüncü yılında annesini kaybetti, ancak cömert patronlara sahip olduğu için şanslıydı ve miras aldığı kısıtlı imkanlara yeterince katkıda bulundular
ve Carlsruhe'deki Gymnasium'a girmesini sağladı. Bu kurumu iyi bir klasik bilgin olarak
bırakarak, teoloji öğrencisi olarak Erlangen Üniversitesi'ne girdi. Burada neşeli, pervasız mizacı, uyumlu bir atmosfer bularak öyle bir üstünlük sağladı ki, 1780'de gerekli sınavı zar zor geçebildi. Özel öğretmen olarak kendini geçindirdiği iki yılın sonunda rahip oldu ve yetersiz bir Loerrach Akademisi'nde öğretmen olarak, yılda yüz kırk dolar maaşla! Bu mütevazı pozisyonda sekiz yıl sabırla çalıştıktan sonra, sonunda Carlsruhe'deki Gymnasium'a Sub-Deacon rütbesiyle transfer edilerek ödüllendirildi. Buraya, Baden'li Markgraf Frederick, adamın sıcaklığından, sadeliğinden ve
canlı mizahından etkilenerek, vaazlarını dinlemeye geldi. Kendini, bunu aramadan, terfi yolunda buldu ve bundan sonraki hayatı, kesin ve ılımlı başarılar dizisiydi. Gerçekten de, beklentileri o kadar mütevazıydı ki, ödülleri onları her zaman aştı. Baden, anayasal bir hükümet biçimiyle Büyük Dükalık olduğunda, onu Üst Meclis'te bir koltukla
Rahip rütbesini kabul etmeye ikna etmek için çok ikna etmek gerekti. Arkadaşları, onun hazırcevaplığı ve akıcı konuşma yeteneğine rağmen, yasama sürecine çok az katılmasından dolayı hayal kırıklığına uğradılar. Kendisini bu çekingenliği için
azarlayan birine safça şöyle yazmıştı:--"Ah, konuşma
hakkınız var: Siz X'teki Pastör N.'nin oğlusunuz. On iki yaşına gelmeden önce kendinize _Bay_ Gottlieb dendiğini duydunuz; ve babanızla birlikte sokaktan aşağı gittiğinizde ve bir yargıç veya noter sizinle karşılaştığında,
şapkalarını çıkardılar, siz şapkanızı bile kaldırmadan önce babanızın selamını
karşılamasını bekliyordunuz. Ama ben, sizin de çok iyi bildiğiniz gibi,
Hausen'de fakir bir dulun oğlu olarak büyüdüm; ve annemle Schopfheim veya Basel'e gittiğimde ve bir noterle karşılaştığımızda, o, 'Peter, şapkanı çıkar, orada bir beyefendi var!' diye emretti; ama yargıç veya danışman göründüğünde, yirmi adım ötede olduklarında bana seslendi, 'Peter, olduğun yerde dur ve şapkanı çıkar Çabuk, Lord Yargıç geliyor! Şimdi, o zamanları hatırladığımda nasıl hissettiğimi kolayca hayal edebilirsiniz - ve onları sık sık hatırlıyorum - Baronlar, Devlet Danışmanları, Bakanlar ve Generaller arasında, önümde hüküm süren Meclis'in Kontları ve Prensleri ile birlikte Oda'da oturuyordum." Hebel rütbenin sadece gine damgası olduğunu düşünmüş olabilir, ancak bunu Burns'ün meydan okuyan bağımsızlığıyla dile getirmeye asla cesaret edemezdi. Ancak sosyal olarak zevklerinde tamamen demokratikti; ve Başrahiplik onurunu kabul etmeye karşı en büyük itirazı, bunun daha mütevazı arkadaşlarıyla olan ilişkilerini kısıtlayabileceği korkusuydu.

Hırsı esas olarak teolojik çalışmalarıyla sınırlıydı ve şöhretinin, erken yurdunun vahşi manzarasına olan yoğun özlemini
başlatmak için yazılmış, kaba bir dağ lehçesindeki birkaç şiire dayanacağını asla hayal edemezdi. Carlsruhe'ye
nakledilmesinden sonra, Kara Orman'dan birkaç yıl uzak kaldı; ve karanlık tepelerinin, tenha vadilerinin ve kaba, sıcakkanlı ve kaba sakinlerinin resimleri hafızasında
daha da taze ve canlı hale geldi. Uzaklık ve uzaklık,
tuhaf lehçeyi müziğe dönüştürdü ve bu hafif vatan hasretinden Alemannik şiirler
büyüdü. Sağlıklı bir istiridye asla inci üretmez. 1801 ve 1802 yıllarında yazılan bu şiirler, ilk başta yazarın arkadaşları arasında el yazması olarak dolaştırıldı. Bunları toplayıp yayınlama önerisine, maddi avantaj olasılığı onu anonim bir baskı yapmaya karar verdirene kadar direndi. Deneyin başarısı o kadar olumluydu ki, beş yıl içinde dört baskı çıktı, o günler için oldukça fazlaydı. Sadece memleketi Alemanni'de ve lehçenin daha kolay anlaşıldığı Baden ve Würtemberg'de değil, Almanya'nın her yerinden, şairlerden ve akademisyenlerden övgü ve takdir mesajları geldi. Jean Paul (Richter), Hebel'in ilk ve en sıcak hayranlarından biriydi. "Bizim Alemannik şairimiz," diye yazdı, "her şeye karşı hayat ve hislere sahiptir, açık kalp, açık
sevgi kolları; ve her yıldız ve her çiçek onun gözünde insandır....
Başka, daha iyi ifadelerle, güzel, huzurlu bir ruhun akşam parıltısı, yükselmesini istediği tüm tepelerde uyur; şiirin çiçekleri yerine, çiçek tanrıçası Şiirin kendisini koyar; gençliğin özlemi ve sevincinin İsviçre Alp boynuzunu dudaklarına koyarken, diğer eliyle yüksek buzulların gün batımı parıltısını işaret eder ve
dağlardan aşağı fırlatılan şapel çanlarının sesi gibi duada çözülür."

Bu biraz karışık rapsodiyi, Goethe'nin yeni şairi karşıladığı açık, kesin, ancak cana yakın sözlerle karşılaştırın. O, Hebel'in dehasının, Richter'in görkemli kaosunu belirsiz bir zevk duygusuyla harekete geçiren niteliklerini, anında yakaladı, düzenli zihninin hassas terazisinde tarttı ve güzel bir ayırt etmeyle değerlendirdi. "Bu şiirlerin yazarı," diyor Jena "Literaturzeitung"da (1804,) "Alman Parnassus'unda kendine ait bir yer edinmek üzere.
Yeteneği iki zıt yönde kendini gösteriyor. Bir yandan,
Doğanın pozitif varoluşta, büyümede ve harekette yaşamlarını ifade eden nesnelerini taze, neşeli bir bakışla gözlemliyor,
(_cansız_ demeye alışkın olduğumuz nesneler) ve böylece
betimsel şiir alanına yaklaşıyor; yine de, mutlu kişileştirmeleriyle, resimlerini daha yüce bir Sanat düzlemine
yükseltmeyi başarıyor. Öte yandan, didaktik ve alegorik olana yöneliyor;
ama burada da aynı kişileştirme gücü yardımına koşuyor ve
bir durumda bedenleri için bir ruh bulduğu gibi, diğerinde de
ruhları için bir beden buluyor. Tıpkı eski şairler ve Sanat için plastik bir duyguyla
geliştirilmiş, kayalar, çeşmeler ve ağaçlar yerine
periler, dryadlar ve hamadryadlar gibi tanrılarla ilişkili daha yüce ruhları tanıtmıştır: böylece yazar
bu nesneleri köylülere dönüştürür ve evreni en _naif_, tuhaf ve cana yakın bir şekilde kırsallaştırır [_verbauert_], ta ki
insan figürünü her zaman tanıdığımız manzara, hayal gücümüze uygulanan neşeli büyüyle
insanla bir olana kadar."

Bu, şiirsel bir karakterizasyon olarak tamamen doğrudur. Ancak Hebel,
çocukluğunun geçtiği
basit insanların düşüncelerine, duygularına ve tutkularına sadık bir ifade verme gibi ek bir değere sahiptir--hiç de önemsiz değildir. Samimi yerli nezaket, kaba bir dış görünüş altında gizlenen şefkat, canlı, komik, biçimlenmemiş hayal gücü, çekingenlik ve sevginin cesareti, ayartmaya boyun eğme eğilimi ve Kara Orman sakinlerinin yapmacıksız dindarlığı, hepsi şiirlerinde yeniden üretilir. Onların, az çok doğrudan, sağlıklı bir ahlak öğrettiklerini söylemek, ancak kayıtsız bir övgüdür; çünkü ahlak, sözde şairlerin gerçek yetenek eksikliğini gizlemeye çalıştıkları ucuz bir kaplamadır. Biz, okuyucularımızın Hebel'in şiirinin bu özelliği hakkında kendi kararlarını vermelerini tercih ediyoruz. Alemannik lehçesinin, ilk başta kulağa sert geldiğini söylemiştik. Gerçekten de, onun özel güzelliklerini algılamak için azımsanmayacak bir pratik gerekir; çünkü bunlar, çocukların konuşması gibi, kendilerine özgü taze, doğal, basit bir çekiciliğe sahip olan bazı tuhaf, eğlenceli tonlamalar ve çıkarmalardan oluşur. Almanca kelimelerdeki telaffuz değişiklikleri ilginçtir. _K_ hafif bir gırtlaktan gelen _ch_ olur ve çok sayıda tek heceli kelime -özellikle _ut_ ve _ueh_ ile bitenler- _e_ veya _ei_'nin girişinden tuhaf bir dönüş alır: _gut, frueh_ gibi, _guet, frueeih_ olur. Bu, Güney Alman lehçelerinin karakteristik bir özelliği gibi görünüyor, ancak hiçbirinde Alemannik'teki kadar telaffuz edilmez. _ist_ kelimesinin _isch,
hast_ kelimesinin _hesch,
ich_ kelimesinin _i,
dich_ kelimesinin _de_, vb. olarak değiştirilmesi köylüler arasında çok daha yaygın bir şekilde
yaygındır ve yabancı okuyucular tarafından bile kolayca öğrenilir. Ancak iyi bir Alman bilgini,
birkaç kısaltılmış kelimenin tek bir kelimede birleştirilmesi karşısında biraz şaşkınlığa uğrardı, ki bu neredeyse her Alemannik cümlede görülür: örneğin, _woni_ kelimesinde _wo ich'i tanımakta biraz zorluk çekerdi;
sagene_ kelimesi _sage ihnen_ veya _uffeme, auf einem_'i ima etmez.

Bu lehçenin tekillikleri Hebel'in şiirlerinin yabancı bir dile çevrilmesini büyük zorluk gerektiren bir iş haline getirir. Karşılık gelen özelliklere sahip herhangi bir İngiliz lehçesinin yokluğunda,
bu lehçelerin verdiği tuhaf tuhaflık ve canlılık kaçınılmaz olarak
kaybolur. Schwarzwald fundalığı kadar taze, yabani ve sevimli olan bu türler, nakledilirken ölmeye de aynı derecede meyillidir. Klasik Almancaya dönüştürülerek ne kadar çok şey kaybettikleri bizim için o kadar açıktı ki (havalı, "Wallace ile kanayan İskoçlar"!) ilk başta onları orijinalinden daha da uzak bir dilde yeniden üretme deneyinden kaçındık. Elbette, klasik İngilizce buna cevap vermezdi; şiirlerin bireysel ruhu
böyle bir kıyafetle asla tanınamazdı. Burns'ün dili ancak doğuştan bir İskoç tarafından konuşulabilir; ve bizim Yankee'miz, bir lehçeden ziyade
grotesk bir İngilizce olan, ne yazık ki kaba ve gülünç olanla o kadar ilişkilendirilmiştir ki -Lowell'ın "'Zekel'in Kur Yapma" adlı küçük şiiri tek istisnadır- Hebel'in basit ve hassas hayallerine pek de uygun görünmemektedir. Trajik oyunculuktaki tek ciddi girişimi kahkahalarla karşılanan, takdire şayan bir burlesk olan komedyen gibi, okuyucu böyle bir durumda, duygusallığın amaçlandığı yerde eğlenceyi görmeye devam edebilir. Bu ikilemde, eğitimsizlerin her yerde konuştuğu şekliyle, taşra deyimlerine atıfta bulunulmadan, İngilizcenin yaygın, kaba biçiminin muhtemelen en iyi ortam olabileceği aklımıza geldi. En azından basitlik, dilbilgisi kurallarını, hatta doğal acıyı göz ardı eden bir ifadenin doğrudanlığı avantajını sunar ve bu nedenle, bu özellikler söz konusu olduğunda, orijinalden ciddi şekilde uzaklaşmadan bunları yeniden üretebilir. Şiirlerin, yazıldıkları ve kendileri için yazıldıklarının karakterinden kaynaklanan diğer nitelikleri, tanınmaları için okuyucunun sempatik içgörüsüne bağlı olmalıdır. Ona yalnızca çeviride en yüksek sadakati vaat edebiliriz, diğerinde karşılık gelen ifadeler yerine, dilimize özgü yaygın deyimsel ifadeleri koymaktan başka bir özgürlük almadık. Her durumda orijinal ölçüye kesinlikle uyuldu.

Sadece elli dokuz şiir, esas olarak kısa şarkılardan veya pastorallerden ve anlatılardan oluşuyor. İkincisi heksametreyle yazılmış, ancak
kesinlikle klasik bir biçim değil. Trochee'lerin daktillerden daha ağır bastığı kaba, düzensiz bir ölçüdür: Aslında dizelerin çoğu eleştirel bir incelemeye dayanamazdı. Bu düzensizliği taklit etmekten çekinmedik, çünkü tanıtılan karakterlerin sade, dilbilgisi dışı konuşmasıyla ve en yaratıcı pasajların bile sade havasıyla uyuşmuyor. Açılış şiiri, "Çayır" (_Die Wiese_) adlı, bir dağ deresinin adı olan,
Kara Orman'ın en yüksek zirvesi olan Feldberg'den yükselen,
Ren Nehri'ne doğru giderken Hebel'in ilk evi olan Hausen'in yanından akan, büyüleyici bir şekilde asi bir idildir.
Bu şiirden bir alıntı, Jean Paul'un Hebel'in kişileştirmelerinin "tehlikeli cüretkarlığı" olarak adlandırdığı şeyi gösterecektir:--

Güzel "Çayır", Feldberg'in kızı, seni
hoş karşılıyor ve selamlıyorum.
Dinle: Bir şarkı söyleyeceğim ve hepsi senin şerefine,
Senin yanında bir müzik yapacağım,
Nereye gidersen git seni takip edeceğim. Bilinmeden dağın kayalık, gizli kalbinde doğdun,
Bulutlar ve sisler tarafından emzirildin ve
cennetin suları tarafından sütten kesildin,
Orada geveze bir bebek gibi uyuyorsun,
Yatak odasında tutuluyorsun,
Gizli ve şefkatle bakılıyorsun: ve hiçbir insan gözü seni
görmedi,--Hiçbir zaman bir anahtar deliğinden bakıp
küçük kızımın uyuduğunu
görmedim,
Kristal odasındaki sesi,
Gümüş beşiğinde sallanan sesi.
Ne bir insan kulağı onun nefesini
duymak için dinledi,
Hayır, ne de kendi kendine olan sesini,
gülüşünü veya ağlamasını. Sadece her geçidi ve girişi bilen yakın küçük ruhlar,
İçeri girip çıkarken, sizi büyüttüler ve
yürümeyi öğrettiler,
Size neşeli bir doğa
kazandırdılar ve size nasıl
faydalı olunacağını öğrettiler:
Evet, ve onların sözleri bir kulağınıza girip
diğerinden çıkmadı.
Kaygan ayaklarınızın üzerinde olabildiğince çabuk durun ve onları kullanın,
Bunu yaparsınız, kristal odanızdan sinsice
dışarı çıkarken, yalınayak, ve gökyüzüne doğru kısık gözlerle bakarak, yaramazca gülümsersiniz.
Ama sen güzelsin, canım, gözlerin
muhteşem bir ışıltıya sahip!
Dışarısı güzel değil mi? Tahmin edemezdiniz
bu kadar hoştu?
Dinleyin, yapraklar hışırdıyor ve dinleyin, kuşlar
ötüyor! "Evet," diyorsun, "ama daha uzağa gidiyorum ve
onu duymak için kalamam:
Hoş, gerçekten, benim yolum ve daha da
uzağa seyahat ettikçe."

Sadece küçük kızımın zıplamasında ne kadar çevik olduğunu görüyorum!
"Beni yakala!" diye bağırıyor, eğlencesiyle,--"eğer
beni istiyorsan, yakala ve yakala!"

Her dakika dönüp başka bir yöne
atlıyor.

İşte, kıyıdan düşeceksin! Görüyorsun,
başardı: Ben öyle demiştim.
Söylememiş miydim? Ve şimdi
daha da uzağa,
daha da uzağa,
dört ayak üzerinde sürünerek, sonra
ayakları üzerinde yürümeye başlıyor,--
Çalılıklarda kayıyor,-- "Beni avla!"-- ve
orada, aniden, dışarı bakıyor.
Bekle, geliyorum! Ağaçların arkasında onu şöyle bağırırken duyuyorum:
"Nerede olduğumu tahmin et!"--kendi kaprisleri var, bolca ve onları saklıyor.
Ama ilerledikçe, daha güçlü, daha büyük ve daha güçlü oluyorsun.
Nefesinin düştüğü yerde, çayırlar daha yeşil,
Daha taze, sağda ve solda, ve otlar ve çimenler
olabildiğince sulu filizleniyor ve en güzel renklerde çiçekler
göz kırpacak kadar parlak bir şekilde çiçek açıyor ve arılar gelip onları emiyor. Su kuyrukluları eğilerek geliyorlar ve bakın!
İşte köyün kazları!
Hepsi seni görmeye geliyor ve hepsi sana
hoş geldin demek istiyor;
Evet, sen de iyi kalplisin ve hepsine
nazikçe gevezelik ediyorsun;
"Gelin, uslu yaratıklar, size
getirdiklerimi yiyin ve için,--
Ben gitmeliyim: Tanrı sizi korusun, uslu yaratıklar!"[A]

[Dipnot A: Almanca okuyan biri orijinalin bir örneğini görmek isteyebilir, bu son pasajı, kısa bir pusulada, Alemannik lehçesinin birçok ayırt edici özelliğini içeriyor:--

"Nei so lucg me doch, wie cha mi meiddeli springe!
'Chunnsch mi ueber,' seits und lacht, 'und witt
mi, se hol mi!'
Hepsi Weg'de olacak ve Spruengli'de de olacak!
  Fall mer nit sel Reiuli ab!--Hemmer's, i sarkıyor-- Hani's denn nit gseit? Doch Gauckelet'in yazarları ve yazarları, Groblet uf alle Vieren, ve stellt si wieder uf d' Beinli, Schlieft in d' Huerst - yani böyle bir mer's eisl - doert gueggelet'in kullanımı, Wart, i dostum! Druf, Baeume'den bir ipucu daha aldı: 'Roth wo bin iez!' - ve o da Phatest'i teşvik etti.
  Aber wie de gosch, wirsch sichtli groesser ve schoener.
  Wo di liebligen Othern weiht, yani Gras Grueener'in bağlantıları ve bağlantıları sayesinde, Triebe Gras ve Chrueter'de, Frischere Gstalte Farbigi Blueemli'de ve d' Immli seçimlerinde ve suge'de saklanıyor.
  'S Wasserstelzli chunnt ve lueg doch, Wuli vo Todtnau!
  Hepsi di bschauen ve Alles di bigruesse, Und di fruendlig Herz git alle fruendligi Rede: 'Choemmet ihr ordlige Thierli, do hender, esset und biblo!
  Witers goht mi Weg, Gsegott, ihr ordlige Thierli!'" ] Şair akışı boyunca akışı takip eder, sonsuzluğa uyarlanmış figürü asla bırakmaz. beceriklilik ve kendi suları kadar asi ve dizginsiz bir hayalin oyunuyla, tüm değişen yönlerine. Fair-Beeches'in Katolik şapelinin yanında ayini dinlemek için durur; ancak vadinin aşağısında bir mürted olur ve Husemer kilisesinde Lutheran ayinine katılır. Daha güçlü ve daha görkemli bir şekilde büyüdüğünde, kendi güzelliğinin bilincinde olan bir kızın adımlarıyla ilerler ve şair ona yüzlerce katlı yeşil bir entari ve "ilkbaharda sabah göğünde gevşek bir bulut gibi" bir Milano tüllü gömleğiyle bir Alemannik gelin kostümü giydirir. Bu şekilde donatılmış olarak, istediği gibi daha geniş çayırlarda, üzüm bağlarının eteklerinde dolaşır, köyleri ve kiliseleri ziyaret eder veya şehvetli genç değirmencilerle dedikodu yapmak için durur. Ancak kadının kaderi önündedir; bundan kaçamaz; ve onun vahşi, şarkı söyleyen,
çobanlık yapan varlığının, güçlü erkek akıntısına,
Alplerin parlak gözlü oğluna, onu baştan çıkarmak ve kazanmak için bu kadar yol kat ettiğine karışacağı zaman yaklaşıyor.

Feldberg'in kızı, yarı yarıya bir şüphem var
Şimdi bir koca seçmek için
yeterince erdem ve kusurun varken.
Gözlerini yere mi dikiyorsun? Kurdelelerini seçip
yapıyorsun?
Bu kadar aptal olma, fahişe!--Benim bu konuda hiçbir şey bilmediğimi düşünüyor,
Onun çoktan nişanlandığını ve her birinin diğerini beklediğini.
Onu tanımıyor muyum, sevgilim, şehvetli genç adam, sevgilini?

Güçlü kayaların üzerinden ve çalılıkların arasından
ve çalılıkların arasından,
Karlı İsviçre dağlarından hemen
Rheineck'e doğru
daldı
Göle doğru ve düz bir şekilde
içinden Constance'a doğru yüzdü,
Şöyle dedi: "Konuşmanın faydası yok,
nişanlım olan kızla görüşeceğim!"

Ama Stein'a vardığında biraz daha yavaş ilerledi,
Ayaklarını ve vücudunu düzgünce yıkadığı gölden ayrıldı.
Diessenhofen onu memnun etmiyor, hayır, yanındaki manastır da. Önden Schaffhausen'a, köşedeki kayalara doğru gidiyor;
Orada diyor ki: "Konuşmanın faydası yok, sevgilime gideceğim:
Vücudumu ve canımı ortaya koyacağım, kravat ve işlemeli pantolon askıları."
Vuhuu! ama atlıyor! Ve şimdi kendi kendine konuşuyor, daha da ileri gidiyor,
Sanki kafası güzel, ama Rheinau'ya,
Eglisau'ya, Kaiserstuhl'a, Zurzach'a ve Waldshut'a doğru ileri gidiyor,--
Hepsi arkasında, bir köyden diğerine geçiyorlar
Grenzach'a kadar ve geniş ve güzel kıyılara doğru
Basle'a yakın; ve orada durup ehliyetine bakmalı.

* * * * *

Bak! damadın seni karşılamaya gelmiyor mu?--
Evet, o, o, duydum, çünkü sesi çok neşeli! Evet, odur, odur, gökler kadar mavi gözleriyle,
Yeşil İsviçre pantolonuyla, kadife pantolon askılarıyla,
İnci rengi gömleğiyle, kristal düğmeleriyle,
Güçlü beli, sağlam sırtı ve omuzlarıyla,
Yürüyüşü görkemli, buyurgan, güzel, hareketlerinde özgür,
Basle Belediye Meclisi Üyesi kadar gururlu,-evet, Gothard'ın büyük çocuğu![B]

[Dipnot B: Ren.]

Hebel'in doğal nesnelerin ruhunu _karşılaştırması_ (ya da daha doğrusu, _çiftleştirmesi_, Goethe'nin kelimesini daha gerçek anlamda tercüme etmek gerekirse) cesareti,
kişileştirmelerini hayal gücünün groteske yaklaştığı noktaya taşıması, belki de onun en güçlü özelliğidir. Şiirsel yeteneği, Alemannik kostümünü giyerek, toplumun daha yüksek bir alanına geçme hırsından vazgeçmiş gibi görünüyor, ancak seçtiği sınırlar içinde, kendisine en uç noktadaki kaprisli eğlenceyi sağlıyor. "Yulaf Ezmesi Lapası" adlı başka bir pastoralde, köylünün ektiği tahılı alıyor, onu duyarlı bir yaratık haline getiriyor ve onu çimlenme, büyüme ve çiçeklenme süreçlerinden geçiriyor, bir kez bile figürü düşürmeden veya uygunsuz bir sıfat eklemeden. O sadece bir çocuk değil, aynı zamanda Kara Orman'ın bir çocuğu, umutlarını, endişelerini ve sevinçlerini tanıdık lehçede dile getiriyor. Böcek, onun gözünde, çiçek unuyla dolu çuvallarını taşıyan ve XX sabah çiyinden bir kupa içen kaba, inatçı bir kabadayıya dönüşüyor; leylek kırmızı çoraplarını göstermek üzere geçit töreni yapıyor; örümcek aynı anda hem makine operatörü hem de inşaat mühendisi; ve hatta güneş, ay ve sabah yıldızı bile şairin aşinalıklarından güvende değil. "The Field-Watchmen" adlı pastoralinde, şunu söylemeye cesaret ediyor:

Bay Okul Müdürü Moon, alnın öğretmekten kırışmış,
Yüzün öğrenmeyle dolu, elmacık kemiğine bir alçı yapıştırılmış,
Söyle, çocukların umurunda mı, ilahilerini ve metinlerini mi öğreniyor?

Alemannik lehçesinin bu kadar canlı bir tat verdiği ve daha az ölçüde bu lehçeyi konuşan insanların zihinlerine ait olan bu aşırı tuhaf hayal gücünün bir İngiliz kıyafetiyle başarılı bir şekilde giydirilemeyeceğinden çok korkuyoruz. Bu nedenle, duygusu evrensel bir uygulama olan küçük bir şiir deneyelim:--

MEMNUN ÇİFTÇİ.

Sanırım kesemi alıp
Pipomu sadece bir kez dolduracağım,--evet, bunu yapacağım!
Sabanı çıkar ve köylüler:
_Buck_ yeteri kadar iş yapıldığını düşünüyor, biliyorum.

Neden, İmparator'un konseyi bittiğinde,
Ve avlanabiliyor ve eğlenebiliyorsa,
Sanırım, herhangi bir ağaçta duruyor,
Ve piposunu benim kadar iyi dolduruyor.

Ama sigara içmek ona pek iyi gelmiyor:
İstediği her şeye sahip olamaz.
Tacı da değerli bir ağırlık, o zaman:
Benim eski hasır şapkam gibi değil.

Bir miktar teneke alıyor, şüphesiz,
Ama ödedikçe daha da fazlasını ödüyor;
Ve her yerde yalvarıp yakarıyorlar
Tatmin edebileceğinden çok daha fazlasını.

Ve hiçbir şeyin yanlış olmadığını görünce,
Kendini bütün gün rahatsız eder,
Ve düşünür, "Sanırım artık düzelttim,"
Her neyse, kimse ona teşekkür etmez.

Ve böylece, kanlı giysileriyle
Gineral savaştan çıktığında,
O da kesesini alır, katılıyorum,
Ve piposunu benimle birlikte doldurur. Ama vahşi ve korkunç savaşta,
Piposu tam olarak tadında değil:
Burada dörtnala koştu, orada dörtnala koştu,
Ve hiçbir yerde işler hoş değil.

Ve küfürler: "Gök gürültüsü!" "Cehennem!"
Ve "Şeytan!" (daha kötüsünü ben de söyleyemem:)
Kanlar içindeki büyükanneleri yatıyor,
Ve orada yanan bir kasaba tütüyor.

Ve fuarlara seyahat ederken,
Tüccar tüm mallarıyla gidiyor,
Sanırım en iyisinden bir kese alıyor,
Ve piposunu doldurup içiyor, daha az değil.

Zavallı şeytan, senin için iyi değil!
Tüm altınınla, senin de başın dertte.
İki kere iki dört eder, eğer hisse senetleri yükselirse:
Gözlerindeki rakamları görüyorum.

Acele, endişe, yıpranma ve korku;
Yeterince değil, daha fazlasını aldıkça,--
Ve kullanamazdın, eğer olsaydı:
Piponun tadının kötü olmasına şaşmamalı!

Ama iyi, Tanrıya şükür! ve benimki sağlıklı:
Alt buğday güzel büyüyor,
Ve Tanrı, sabahleyin, çiy gönderiyor,
Ve kutsama nefesini de gönderiyor.

Ve evde, Nancy etrafta koşuşturuyor:
Akşam yemeği hazır, gideceğim,
Ve gençler bekliyor. Tanrım! Yemin ediyorum
Şimdi hangisinin daha akıllı olduğunu bilmiyorum.

Pipom güzel tadıyor; nedeni açık:
(Sanırım bir kez daha dolduracağım:)
Neşeli bir kalple ve neşeli bir ruh haliyle,
Ve eve giderken, her şey güzel.

Hebel'in anlatı şiirleri, sanatsal duygusuyla tamamen kontrol edilemeyecek kadar huzursuz görünen bir hayal gücünün asi şakalarıyla doludur; ancak bunlar çok fazla dramatik gerçekliğe ve güce sahiptir. O, doğaüstü unsurlardan hoşlanır, ancak bunlara daha nazik insani taraftan yaklaşır.
Sadece "The Carbuncle"da, Burns'ün "Tam O'Shanter"ının etrafında ihtişamını yansıtan o tuhaf, tekinsiz atmosferden bir şeyler buluruz.
Onun tuhaf niteliklerinin daha tatmin edici bir örneği "The
Ghost's Visit on the Feldberg"dir; bu, dağın eteğindeki küçük bir köy olan Todtnau'daki bir tavernada bir Basel aylak tarafından bir grup bira içicisine anlatılan bir hikayedir. Bu, belki de Hebel'in şiirlerinin en popüleridir ve bu nedenle tamamını tercüme ediyoruz. Pazar günü doğan bir çocuğun ruhları görme gücüne sahip olduğuna dair batıl inanç, Alman köylüleri arasında yaygındır.

THE GHOST'S VISIT ON THE FELDBERG.

Dinleyin, Todtnau'lu dostlar, eğer size
Scythe-Ghost[C]'un Kötülük ruhu olduğunu
söylediysem, şimdi bambaşka bir hikayem var.
Şehirden uzaktayım,--evet, dürüstçe itiraf ediyorum,--
Tüccarlarla akraba, yedi masada yemek
yemek için özgür.
Ama ben bir Pazar çocuğuyum; ve hayaletler
kavşaklarda
havada, mahzenlerde, mahzenlerde ve
ücra yerlerde durdukları her yerde,--
Ateşli tencereler gibi gözlerle saklı parayı
koruyorlar,
Birilerinin öldürüldüğü
noktayı acı gözyaşlarıyla yıkıyorlar,
Toprağı kürekliyorlar ve
kanlı tırnaklarla tırmalıyorlar,--
Gündüz gibi görüyorum, hava aydınlandığında.
Ugh! Nasıl da sızlanıyorlar! Ayrıca, güzel mavi gözleriyle
cennet melekleri,
Gecenin derinliklerinde, sessiz, uyuyan
köylerde dolaşırken,
Pencerelerden içeri bakıp,
çok hoş bir şekilde
konuşurlar,
Birbirlerine gülümserler ve
ev kapılarının dışına çıkarlar,
Böylece dindar insanlar uyurken
zarar görmesinler:
Sonra, çiftler veya üçlüler halinde
mezarlıkta yürürken,
Şöyle konuşurlar:
"Orada sadık bir
anne yatıyor;
Ve işte fakir ama kimseden
faydalanmayan bir adam:
Dinlen, çünkü yorgunsun,--zamanı geldiğinde seni uyandıracağız!"
Yıldızların ışığında açıkça görüyorum ve
konuştuklarını duyuyorum. Birçoğunu isimleriyle tanıyorum ve
her ne zaman karşılaşsam onlarla konuşuyorum,
Onlara vakit ayırıyorum, onlara sorular soruyorum ve
sorularını yanıtlıyorum. "Nasılsınız?" "Saatiniz nasıl?"
"Tanrıya şükür, dayanılır gibi, teşekkür ederim!"
İnanın ya da inanmayın! Bir zamanlar kuzenim beni Todtnau'ya göndermişti, her çeşit sorunlu insanla iş için,
İçecek kahven ve sana
ıslanman için bisküvi verirler.
"Yolda durma, ne de önüne ne çıkarsa gevezelik et,"
Kuzenim başlarken öttü, "ne de
enfiye kutunu bırak,
Beyefendilerin yaptığı gibi,
bir dahaki sefere."
Ayağa kalktım ve kuzenimin emrettiği her şeyi
Adil ve dürüst bir şekilde hallettim. Todtnau'daki Kartal tabelasında
Bir süre bekledim; sonra, yolumdan emin bir şekilde,
yine yürüdüm, evlerin
yakınında köyün, diye düşündüm,--ama kendimi Feldberg'e tırmanırken buldum,
Kuşların cazibesine kapılmış,
derelerin aşağısında güzel çiçekler:
Bu benim zaafım,--bu tür şeylerin peşinden
aptalca koşardım.
Şimdi alacakaranlıktı ve kuşlar susmuştu,
dallara konmaya devam ediyorlardı.
Burada ve orada bir yıldız
karanlığın içinden başını uzattı,
Güneşin henüz yatağa girip girmediğinden emin olmak için,
-Belki de gelmemiştir diye, ve diğerlerine seslendi: "Hadi gelin!"
Sonra kaybolduğumu anladım ve kendimi
yatırdım,--yorgundum:
İşte, bilirsin, bir kulübe var ve
içinde bir kucak dolusu saman buldum.
"Hadi başlayalım!" Kendi kendime düşünüyorum, "ve keşke
güvende olsaydım
Yatakta eve sarılmış olsaydım,--ya da gece yarısıydı,
ve küçük bir ruh
bir yerlerden fırladı,
on ikide alışkın oldukları gecelerde olduğu gibi,
Benimle vakit geçiriyor, dostça, ta ki sabahın erken saatlerinde esen
rüzgarlar
göksel ışıkları
söndürene ve köye geri dönüş yolunu görene kadar."
Şimdi, böyle düşünürken, saat kadranımın her yerini
eliyordum,--
Her taraf zifiri karanlık,--ve parmağımla saat
kolunu
elde ediyordum,
Güneşe yakın olduğunu gördüm ve
pipomu cebimden çıkardım,
Düşünüyordum:
"Belki biraz duman beni
uyumaktan alıkoyar":
Gök gürültüsü! Birdenbire yanımda ikisi
konuşuyordu,
Sanki birlikte iş yapıyorlarmış gibi!
İnan ki ben de dinledim. "Söyle, geç kalmadım mı? Çünkü Mambach'ta, kemiklerinde ağrılar ve korkunç ateşi olan
bir kız vardı:
Şimdi, ama o kolay! Ayrılış içkisini ağzına tuttum,
Böylece acı sona erdi ve göz kapaklarını yavaşça indirdim,
Dedim ki: 'Uyu ve huzur içinde uyu,--Zamanı geldiğinde seni
uyandıracağım!'
Bana bir iyilik yap, kardeş: leğene gümüş su getir, çok az: tırpanım, gördüğün gibi,
bilenmiş olmalı."
"Bilenmiş mi?" dedim kendi kendime, "ve bir ruh?"
ve pencereden dışarı baktım.
İşte, orada altın kanatlı bir genç oturuyordu;
Cüppesi beyazdı, beyaz ve kuşağı gül rengiydi,
Güzel ve hoş görünüyordu ve yanında iki
ışık yanıyordu. "Bütün iyi ruhlar," dedim, "Bay Melek,
Tanrı sizi korusun!"
"Efendileri Rab'be şükürler olsun," dedi melek;
"Tanrı size teşekkür ediyor, ben de ediyorum!"
"Kusura bakmayın, Bay Hayalet ve izninizle,
söyleyin bana, biçmek için ne var?"
"Neden, tırpan!" diye cevap verdi.
"Evet," dedim, "çünkü görüyorum; ve bu benim
tam sorum,
Tırpanla ne yapacaksınız."
"Neden, biçmek için!" diye cevap verdi.
Sonra şunu söylemeye cesaret ettim: "Ve bu benim
tam sorum,
Neyi biçeceksiniz, eğer bana söylemeye
istiyorsanız."
"Çim! Ve gecenin bu vaktinde
bu kadar geç vakitte ne işiniz var?"
"Özel bir şey değil," diye cevap verdim; "Biraz
tütün yakıyorum.
Yolumu kaybettim, yoksa büyük ihtimalle
Todtnau'daki Eagle'da olurdum. Ama konuya gelirsek, bunun bir sır olmadığını varsayarak,
Söyle bana, çimenlerden ne çıkarıyorsun?"
Ve bana şöyle cevap verdi: "Yem!"
"Anlamıyorum," dedim; "çünkü Tanrı'nın
göklerde hiç ineği yok."
"Tam olarak bir inek değil," diye belirtti, "ama
düveler ve eşekler. Bak, oradaki yıldız var mı?" ve parmağıyla
birini gösterdi.
"Noel Çocuğunun eşeği var ve
Fridolin'in düveleri,[D]
Yıldızlı havayı soluyorlar ve
benim getirdiğim
çimleri bekliyorlar:
Çim orada yetişmez,--cennetin kuru üzümlerinden başka hiçbir şey yetişmez,
Nehirlerde akan süt ve bal, su kadar bol:
Ama onlar özel sığırlardır,--çim her sabah yemeleri gereken,
Bir avuç saman ve alışık oldukları
dünyasal çeşmelerden içmeleri gereken. Bu yüzden onlar için tırpanımı bileyiyorum ve
yakında biçmeye başlamalıyım:
Bana nazikçe yardım etmeyi teklif edersen, buna değmez mi?"
Böylece melek konuştu ve ben de meleğe şöyle cevap verdim:
"Dinleyin, işte bu, tam: ve en büyük zevkle
gideceğim.
Kasaba halkı bundan habersiz:
yazıyoruz ve şifreliyoruz,
Para hesaplıyoruz,--yapabileceğimizi!--ve
ölçüyor ve tartıyoruz,
Boşaltıyoruz, yüklüyoruz ve
hiçbir sorun yaşamadan yiyip içiyoruz.
Mutfağımızda, kilerimizde ve mahzenlerimizde midemiz için ihtiyaç duyduğumuz her şey,
her kapıdan, sepetlerde ve kutularda
kuryeyle gelir,
Her sokakta koşar ve her köşede bağırır:
'Kirazlarımı satın al!' ve
'Tereyağımı satın al!'
ve
'Salatamı gör!'
'Soğanlarımı satın al!' ve 'İşte havuçlarınız!'
ve 'Ispanak ve maydanoz!'
'Lucifer kibritleri! Lucifer kibritleri!' 'Lahana
ve şalgam!'
'İşte şemsiyeleriniz!' 'Kimyon tohumu ve
ardıç meyveleri!
Nakit olarak ucuz ve hepsi şekerle
ve kahveyle takas edilebilir!'
Söyleyin, Bay Angel, hiç kahve içtiniz mi?
nasıl beğendiniz?"

"Saçmalamayı bırakın!" dedi sonra, ama
gülmekten kendini alamadı;
"Hayır, sadece cennet havasını içiyoruz ve kuru üzümden başka bir şey yemiyoruz,
Haftada bir gün dört tane, sonra da pazar günü beş tane. Gel, eğer benimle gelmek istiyorsan, şimdi, çünkü
ben biçme işime gidiyorum,
Todtnau'nun arkasında, otoyolun yanındaki çimenli
koyda."
"Evet, Bay Angel, gerçekten öyle istiyorum,
sen de istekli olduğuna göre:
Bana daha serin görünüyor:
Bana taşımam için tırpanını ver:
İşte bir pipo ve bir kese,--eğer istersen
içmen için."

Ben konuşurken, "Poohoo!" diye bağırdı melek.
Ateşli bir adam,
Şimşekten daha hızlı, yanımda duruyordu. "Köye giden yolu aydınlat!"

Dedi. Ve gerçekten önümüzde Poohoo yürüyordu,
Sürünün ve kayaların üzerinden, çalıların arasından, bir meşale ışığı.
"Kullanışlı, değil mi?" dedi melek gülerek.
--"Ne yapıyorsun? Neden çakmağını çentikliyorsun?

Çatalını Poohoo'da yakabilirsin.

İstediğin zaman kullan onu: ama bana öyle geliyor ki

korkuyorsun,--
Sen ve bir Pazar çocuğu olarak:
sence seni
ısırır mı?"

"Hayır, beni ısırmadı; ama şunu söylememe izin ver, Bay Melek,--

Yarı yarıya ona güvenmiyorum: ayrıca, tütünüm
yanıyor.

Bu benim bir zaafım,--o ateşli yaratıklardan korkuyorum:

Bana yetmiş melek ver, bu büyük yanan şeytan yerine!"

"Gerçekten, korkunç," dedi melek,
"insanların bu kadar aptal olması,
Hayaletlerden ve hortlaklardan korkmaları ve
hiçbir sebep olmadan ürkütücü olmaları. Bunlardan sadece ikisi tehlikelidir, ikisi de insanlığa
zararlıdır:
Biri Delüzyon adıyla bilinir,
Diğeri ise Endişe.
O, Delüzyon, şarapta yaşayan bir kişidir:
Kutulardan ve sürahilerden
Başınıza kadar yükselir ve duyularınızı
karışıklığa çevirir. Bu, sizi ormanda ve otoyolda yoldan çıkaran hayalettir:
En altta, en üstte, orada ve burada
yer yuvarlanıyor,
Köprüler eğiliyor ve dağlar hareket ediyor ve
her şey iki katı.
Dinleyin, yolundan çekilin!" "Aha!"
Meleğe dedim ki,
"İşte beni deliyorsun, ama kana değil:
Neyin peşinde olduğunuzu anlıyorum.
Bir yargıç olarak ayığım. Elbette,
maşrapamı boşalttım
Bir keresinde, Kartal'da,--_bir keresinde_-ve ev sahibi de size aynı şeyi söyleyecek,
Sanırım benden şüphe ediyorsunuz. Ve şimdi, lütfen söyleyin
bana öteki kim?"
"Öteki kim? Sormadan bilemezsiniz?" diye cevapladı melek.
"O korkunç bir hayalet: Tanrı korusun onunla
karşılaşmanız! Sabahın dört veya beşinde erken uyandığında,
Orada, yatağının yanında,
yanan gözlerle bekler,
sana günün vaktini,
parlayan anahtarlarla ve kıskaçlarla verir:
Dua etmek bile işe yaramaz,
tüm
_Ave Marias!_'larına yardım etmez;
Cennete bak, gelir ve gözlerini
külleriyle kör eder;
Açsan ve ye, o senin çorbanı
pelin otu ile pişirir;
Sana gecelerce içki götürür,
kupaya safra sıkar;
Bir geyik gibi koşar,
bir tazı gibi senin izini yakından takip eder;
Bir gölge gibi sürünür, fısıldar: 'İyi! En iyisi
sakin olalım';
Kilisede yanında diz çöker ve
meyhanede yanına oturur. Nereye istersen git, etrafında hayaletler dolaşıyor.
Yatağında gözlerini kapat, diye mırıldanıyorlar:
'Acele etmeye gerek yok;
Birazdan uyuyabilirsin, ama dinle! Sana
söyleyecek bir şeyimiz var:
Nasıl çaldığını unuttun mu? Ve
yetimleri nasıl dolandırdın?
Gizlice günah mı işledin?'--ve bunu ve diğerini;
ve bitirdiklerinde,
Tekrar söyle ve uykundan pek bir şey
alamazsın."
Böylece melek konuştu ve çekiç altındaki demir gibi,
Poohoo'yu ateşledi ve canlandırdı. "Elbette,"
Meleğe dedim ki,
"Bir pazar günü doğdum ve birçok vaizle dosttum,
Yine de Baba beni bunlardan korudu!" Bana gülümseyerek dedi ki:
"Vicdanını temiz tut; daha iyidir
geçip kutsamaktan.
Burada ayrılmamız gerek, çünkü yolunuz sapıyor ve
aşağı köye iniyor.
Poohoo'yu da al, ama dikkat et!
Çıkar onu, çayıra,
Yoksa köye koşup ahırları
ateşleyebilir.
Tanrı seninle olsun ve seni korusun!" Ve sonra
ben: "Bay Melek,
Tanrı, Baba, seni korusun! Emin ol,
şehre geldiğinde,
Noel akşamı, uğra, seni
görmeyi bir onur sayacağım:
Hizmetinizde kuru üzüm ve
eğer beğenirsen, hipokras bulunduracağım. Hava serin, akşamları, özellikle de nehrin aşağısında."
Burada gün ağarıyordu ve tam önümde
Todtnau vardı!
Geçtim ve Basel'e doğru yürüdüm, gölgede ve serinlikte.
Mambach'a vardığımda, ölü bir kızı mezarlığa götürdüler,
Kutsal Haç'tan ve solmuş Cennet bayrağından sonra,
Üzerinde cenaze çelenkleri, hıçkırıklar ve ağlamalarla.
Ah, ama onun ne dediğini duymuştu!
Zamanı geldiğinde onu uyandıracak.
Sonra, Salı günüydü, kuzenime
güvenle geri döndüm;
Ama dediği gibi çıktı,--bir yerlerde enfiye kutumu unutmuşum!

[Dipnot C: _Dengle-Geist_, tam anlamıyla, "Bileme Ruhu." _Dengeln_ kelimesinin tam anlamı, bir tırpanı bıçağın kenarına çekiçle vurmak, bileme taşlarının kullanılmaya başlanmasından önce uygulanan bir yöntemdi. ]

[Dipnot D: Eski bir efsaneye göre, Fridolin (Kara Orman'ın Katolik nüfusu arasında sevilen bir aziz) iki genç düveyi
kudretli bir köknar ağacına koşturdu ve onu Saeckingen yakınlarındaki Ren Nehri'ne sürükledi,
bu sayede nehri barajladı ve
şehrin diğer tarafında yeni bir yol izlemeye zorladı.]

Bu şiirde, hikayenin kahramanı bilinçsizce kendini anlatma tarzıyla tanımlıyor, --Browning'in yaşayan şairler arasında belirgin bir dereceye kadar sahip olduğu dramatik yeteneğin yansıtıcı bir eylemi.
"Ahlaki", anlatının özüne o kadar ustaca işlenmiştir ki
tasarımın görünümünü gizler ve okuyucu, hayal gücünün şeker kaplaması ağzında erimeden hapı yutmuştur. Hebel'in şiirlerinin çok azı, bazı sağlıklı dersler vermek amacıyla
yazılmıştır, ancak hiçbirinde bu amaç belirgin bir şekilde ortaya çıkmaz. Sadece ima edilmediği, doğrudan ifade edildiği yerlerde bile, temanın yanlışlıkla ima ettiği havasını vermeyi başarıyor. Tüm yapımlarının en açık şekilde didaktik olanı olan aşağıdakinde, karakteristik hayal gücü hâlâ kendini ele veriyor:--

REHBER DİREĞİ.

Un barına giden yolu biliyor musun?
Şafak vakti çubukları indir,
Ve buğday tarlanı sür, saat be saat,
Gün batımına kadar,--evet, yıldızlar parlayana kadar.

Sen, uzun gün boyunca,
Ne aylak aylak dolaşırsın, ne de etrafına boş boş bakarsın;
Ve bu, harman yerine giden yoldur,
Ve mutfağa, bağlı kalacağım!

Doların yattığı yolu biliyor musun?
Kırmızı sentleri takip et, burada ve orada:
Çünkü bir adam onları bırakırsa, sanırım,
Hiçbir yerde dolar bulamaz.

Pazar günü dinlenmeye giden yolu biliyor musun?
Sadece hafta içi korkma;
Tarlada ve atölyede elinden gelenin en iyisini yap,
Ve Pazar kendiliğinden gelir, duydum.
Cumartesileri hiç de kolay değil,
Ve bir sepet dolusu neşe getirir,--
Bir rosto ve bir sürü bahçe malzemesi,
Ve, kesinlikle, bir sürahi bira!

Yoksulluğa giden yolu biliyor musun?
Herhangi bir meyhane tabelasına uğra:
Gir,--olabilecek en baştan çıkarıcı:
Yepyeni kartlar ve içki var.

Son meyhanede bir çuval var,
Ve, cebindeki para bittiğinde,
Sadece cüzdanını sırtına as,--
Seni serseri! Nasıl uyduğuna bak!

Onur yolunun hangisi olduğunu biliyor musun,
Ve iyi yaşlılık?--güzel bir manzara!
Ölçülülük, dürüst işler,
Ve işini doğru yapmaya çalışmak.

Ve yol çatallandığında, bir tarafta,
Ve hangisi olduğundan şüphe ettiğinde,
Kıpırdama ve vicdanının seni yönlendirmesine izin ver:
Tanrıya şükür, çok da yanlışa yol açamaz!

Ve şimdi, kilise bahçesi kapısına giden yol
Sormana gerek yok! Herhangi bir yere git!
Çünkü, ister dolambaçlı ister düz olsun,
En sonunda bütün yollar seni oraya götürecektir.

Git, Tanrı'dan korkarak ama daha çok severek!--
Dürüst bir rehber olmaya çalıştım,--
Mezarın bir kapısı olduğunu göreceksin,
Ve diğer tarafta senin için bir şeyler.

Eğer okuyucunun onun özelliklerini çevirinin örtüsünün altından yaklaşık olarak ayırt edebilme

yeteneğinden emin olsaydık, basit, cesur eski şairimiz üzerinde daha uzun süre durabilirdik. Kaba kağıdı ve kaba yazı tipiyle dumanlı kitabın sayfalarını çevirirken, bu arada bize Hebel'in şöminenin içine birkaç gün boyunca özellikle zevk almak istediği bir kitabı asmaya alışkın olduğunu düşündüren, "Şehirdeki Pazarcı Kadınları", "Noel Arifesindeki Anne", "Sabah Yıldızı" ve "Riedliger'in Kızı" adlı büyüleyici peri masalı bizi cezbediyor, ancak şimdilik örneklerimizi bir aşk şarkısıyla, "_Hans und Verene_", eşdeğer bir başlıkla, JACK VE MAGGIE ile kapatmakla yetinmeliyiz.

Aradığım tek bir kişi var,
Ve o o, yemin ederim!
Burada olsaydı ve yanımda olsaydı,
Çok temiz ve çevik bir kızdı,
Çok temiz ve çevik,
Şimdi şan içinde olurdum!

Öyle ki, ona hasret kaldım,
Ve ben de ona sahip olmak istiyorum. Onun mizacı her zaman neşeli ve parlaktır,
Yüzü kırmızı ve beyaz buketler gibidir,
Hem kırmızı hem beyaz,
Ve gözleri mavi buketler gibidir.

Ve onu gelirken gördüğümde,
Yüzüm hemen kızarır;
Kalbim boğuluyormuş gibi ve güçsüz hisseder,
Ve ter damlaları yanaklarımdan aşağı akar,
Evet, yanaklarımdan aşağı,--
Beni aptal yerine koy!

Çok nazik konuştu, geçen Salı,
Kuyuda buluştuğumuzda:
"Jack, beni bırak! Neyin var senin? Söyle!
Bugün bir şeylerin ters gittiğini görüyorum:
Bugün neyin ters?"
Hayır, bunu unutamam!

Ona söylemem gerektiğini biliyorum,
Ve keşke o zaman söyleseydim;
Ve eğer fakir ve aşağılık olmasaydım,
Ve bunun beni bu kadar boğmadığını söyleseydim,
(Beni bu kadar boğuyor,)
Tekrar bir şans bulurdum.

Peki, kalkıp gidiyorum:
Aşağıdaki tarlada:
Aklımdan geçenleri ona bildirmeye çalışacağım;
Ve cevabı nazik değilse,
Eğer nazik değilse,
Sıraları dağıtıp gideceğim!

Ben sadece zavallı bir gencim,
Evet, yeterince zavallıyım, şüphesiz:
Ama ha'n, Tanrıya şükür, hiçbir yanlış yapmadım,
Ve bir adam ol, güçlü ve kuvvetli,
Güçlü ve kuvvetli,
Herhangi bir kavşak kadar.

Çalılarda ne hışırdıyor?
Hareket eden bir sap görüyorum:
Yapraklar açılıyor: bir elbise var!
Aman Tanrım, yasakla! ​​Ama sanırım--
Sanırım--Sanırım
Birisi beni konuşurken duymuş!

"Ha! İşte buradayım! Beni yakaladın!
Öyleyse beni tut, eğer yapabilirsen!
Geçen sonbahardan beri tahmin ediyorum,
Ve salı sabahı her şeyi gördüm,
_Ben_ her şeyi gördüm!
Öyleyse, bir erkek gibi konuş!

"Para açısından zengin olmasan da,
Satılacak mal açısından da zengin olmasan da,
Dürüst bir kalp altından daha değerlidir,
Ve tarla ve ağıl için ellerin var,
Ev ve ağıl için,
Ve--Jack--seni çok seviyorum!"

"Ah Maggie, tekrar söyle!
Ah Maggie, öyle mi?
Şüpheye daha fazla dayanamadım:
Cehennemdi,--ama şimdi beni dışarı çektin,
Beni dışarı çektin!
Ve ben de çekecek miyim? _Ben de yapmam!"

Hebel'in hayatının son yılları Carlsruhe'deki arkadaş çevresinde sessizce geçti. Alemannik şiirleri ortaya çıkaran tuhaf ruh hali geçtikten sonra, edebi başarısını sürdürmek için daha fazla bir istek duymamış gibi görünüyor. O zamandan beri çalışmaları,
başlıca okullar için bir İncil Tarihi hazırlamakla
ve halk için resimli bir takvim olan "Ren Ev Arkadaşı"nı düzenlemekle sınırlıydı. Bu takvime Franklin'in "Zavallı Richard"ına benzer bir karakter verdi.
Her biri kaçınılmaz ama göze batmayan ahlaki değerlere sahip olan kısa, özlü anlatıları, stilin örnekleridir. Takvim, onun yönetimi altında o kadar popüler oldu ki, yılda kırk bin kopya basıldı. Sonunda, 1819'da, sansürcünün makalelerine müdahale etmesi sonucu, onunla olan bağlantısını kesti.

Toplumda Hebel evrensel bir favori. Kişisel görünümünde, en az zekası kadar belirgin bir bireyselliğe sahip olan o, ziyaret ettiği her şirkete taze, canlı, ilham verici bir unsur taşıyordu. Neşesi tükenmezdi, zekası keskin ve parlaktı, ama
acı değildi, konuşması açık, akıcı ve cana yakındı ve anekdot fonu, olağanüstü anlatı gücüyle orantılıydı. Davranışlarında aşırı derecede açık sözlü, neşeli ve serbestti; pipo ve bira bardağına düşkündü; ve özdeyişlerinden biri olan "Şansın girebileceği hiçbir kapıyı kapatmamak", sadece ara sıra bir piyango bileti almakla kalmıyordu, aynı zamanda sezon boyunca Baden-Baden'in rulet masalarında da görülüyordu. Arkadaşlarından biri, "din adamının" asla uygunsuz zamanlarda araya girmediğini
söyler!

Kendisi orta boylu, iri Töton yapılı, büyük, geniş kafalı, bir omzuna doğru hafifçe eğimli, gözleri küçük, kahverengi ve yaramazca parlayan, saçları kısa, kıvırcık ve kahverengi, burnu kartal gibi ve ağzı basık, köşelerinde bir gülümseme başlangıcı olan biriydi. Yürüyüşünde dikkatsiz, giyiminde ihmalkârdı. Sıcakkanlı ve şefkatliydi ve özellikle kadınlara ve çocuklara karşı ilgi duyuyordu, bekarlığının nedeni arkadaşları için her zaman bir gizem olarak kaldı.

Sonunda ölüm şekli, doğasının gerçek insanlığını gösterdi. Eylül 1826'da, o zamanlar sakat olmasına rağmen, davası onun sempatisini
çok çeken bir kaçak avcının cezasının hafifletilmesini sağlamak için Mannheim'a bir yolculuk yaptı. Zavallı adam adına yaptığı çabalar, hastalığını o kadar kötüleştirdi ki, kısa sürede tıbbi yardımdan mahrum kaldı. Sadece defneyle taçlandırılmış cesedi Carlsruhe'ye geri döndü. Dokuz yıl sonra, Ducal sarayına bağlı parkta anısına bir anıt dikildi. Kara Orman sakinleri de şairlerinin adını layık bir şekilde anmada başarısız olmadılar. En sevdiği "Çayır" vadisini çevreleyen dağların arasında belirgin bir zirve, ciddiyetle "Hebel'in Dağı" olarak vaftiz edildi; ve Ormanın bir çiçeği - Linnaeus'un _Anthericum'u - artık Alman botaniklerinde _Hebelia Alemannica_ olarak yer alıyor.

ORMANCI.

O zaman gizli büyümeni kutsa, gürültüye yakalanma, ama görünmeden ve dilsizce geliş,
Temiz kal, meyve ver, hayat kazan ve beyaz kanatlı orakçılar gelene kadar
izle.--Henry Vaughan

Bu arkadaşım kadar kırsalı bu kadar iyi tanıyan ve bu kadar saf bir Doğa çocuğu olan bir adamı hiç düşünmemiştim. Belki de yaşayan herhangi birinin
en derin tutkusuna sahip; ve insan duygusu en başından beri bu kadar hassas ve yaygın olsaydı, Virgil ve Theocritus'un onun çağdaşları olmaları durumunda yazarlığını kıskanacakları pastoral şiirlerimiz olabilirdi. Şu anki haliyle, yerli şairlerimizin herhangi birinden daha antik ruha yaklaşmış ve memleketinin tarlalarına, korularına ve derelerine asla solmayacak klasik bir ilgiyle dokunmuştur. Bazı dizeleri, sanki ormanlar ve tarlalar ormancılarının yokluğuna hayıflanıyormuş ve bu arada birbirlerine kederlerini mırıldanıyormuş gibi, bir ağıt şefkatiyle doludur - pastoral şiirler gibi. Doğa ile yakın bir arkadaşlık içinde yaşayan ilham perisi, şiirin ruhunu ve sesini solur; mükemmelliği burada yatar: çünkü kalp bir kez duyulardan ve sıradan şeylere karşı tüm sempatiden ayrıldığında, o zaman şiir kaçmıştır ve şarkı söyleyen aşk da kaçmıştır. En hoş karşılanan yoldaş, bu sade vatandaş. Sık sık onun gibi canlandırıcı düşüncelerle karşılaşmayacaksın; dağ ve tarla esintileri ve dalgalanan pınarların kokusuyla, orman yapraklarının altından çıkan bereketli bir toprak parçası gibi, toprak ruhlarıyla nemli ve yosunlu. Onun varlığı, odalarda ve tunç tavanların altında sıkışmış kavrulmuş vatandaş için köpek günlerindeki buzlu su gibi toniktir. Derelerin çağıltısı, sürahilerin damlaması gibi hoş karşılanır - sonra iç ve serinle! Doğanın özü ve çekirdeği olan, güçlü kerestelerden örülmüş, bir orman ve sakinleri gibi, şeylerle bir gibi görünüyor. İçinde çimen ve gölge, ormanlar ve sular, toprak ve gökyüzünün küfü ve sisi var. Herhangi bir element sakini gibi kendine hakim ve akıllı, her hayvanın beyninin, her bitkinin, her çalının anahtarına sahip; ve bir Kızılderili
açılıp kafatasında saklı sırları açığa çıkarsa, bu bizim Sylvanus'un konuşmasından
daha şaşırtıcı olmazdı. O, Homeros çağına ait olmalı, otlaklardan ve bahçelerden daha eski, sanki kahramanlar
ırkındanmış ve elementlerle birmiş gibi. Tüm insanlar arasında, o, meşe, granit çıkıntısı, Eski Ülke'den
dokunmamış en iyi yerli Amerikalı örneğimiz kadar yerli Yeni İngiltereli gibi görünüyor,
Thor'dan, Kuzeyli'den gelmediği sürece; henüz hiç kimse tarafından babası olmamış ve doğa tarihi kitaplarında tanımlanamayan biri.

Gezici bir filozof ve günlerinin ve gecelerinin en iyi kısımlarında dışarıda, içinde çok çeşitli hava ve mevsimler ve lekesiz bir dürüstlük ve erdem hayvanının tavırları var. Ahlakçılarımız arasında
o, dünyadaki en sağlıklı ve en iyi cumhuriyetçi vatandaş gibi görünüyor, her zaman evde ve kendi işlerine bakıyor. Belki bazen biraz fazla kendine güvenen ve katı bir şekilde bireysel, toplumu teorilerinden
tamamen çıkaran, katı dostluk duygusuyla dostça duran, onda Sparta ve Stoacıların erdemlerini mümkün ve gerçek kılan bir dürüstlük ve adalet duygusu var ve bu
kargaşa ve korkaklık zamanlarında bize daha da hoş geliyor.
Plutarkhos, eğer daha önce yaşamış olsaydı, onu sayfalarında ölümsüz yapardı. Biz de o kadar modern değiliz,--onun ve bizimkiler; hemen takdir edilemeyecek kadar saf. Doğuştan bir bilgin ve bir yazar,
ünü henüz kitaplarında anlattığı nehirlerin kıyılarından çok da uzağa gitmedi; ama ben onun nesrini onaylarken sadece gerçeği riske atıyorum, öz ve anlam olarak zamanının herhangi bir doğa bilimcisini
aşıyor ve gelecekte bir okuma yapacağından emin. Sayfalarında şu anda akarsularımızda yüzenlerden daha güzel balıklar var ve
Mısır'ın asla rekabet edemediği ay ışığında Merrimack kıyılarında uyuduğu birkaç tane var; Memnon'un müziğini kıskanabileceği bir sabah ve
Adonis için tasarlanmış bir tazı; ayrıca Aristophanes'inkinden daha iyi bazı kurbağalar. Belki de Plinius'un zamanından beri onun gibi gözlerimiz olmadı. Duyuları çift gibi görünüyor ve ona diğer insanların kolayca
okuyamayacağı sırlara erişim sağlıyor: kunduzun ve arının, köpeğin ve geyiğinkine benzeyen zekası; görme ve yargılama içgüdüsü, sanki başka bir veya yedinci hisle, nesnelerle sanki kendi zihninden mitolojik olarak
fışkırıyormuş gibi ilgileniyor, böylece Doğa'yı
tüm duyularına tamamlıyor ve şu anda kendi yarattığı bir şey. Eminim
hayvanları, tek tek ve kasabamızdaki bilinebilecek her şeyi biliyor ve
onlara, Adem'in Cennet'te yaptığı gibi, doğru bir şekilde isim vermiştir, eğer kendisi o ata değilse. Eserleri, nadir öğrenme ve
özgün gözlemlerle örneklenen, mükemmel duyu parçaları, Doğa'nın bakireliğini kutlayan şeylerdir. Sürekli olarak bağımsız ve erkeksi, insanları ve zamanları büyük ölçüde eleştiriyor, fikirlerini Çekiç'in soyundan gelen birine yakışan ruh ve inatla teşvik ediyor ve savunuyor. Onun gibi karışık bir soyağacına sahip, İskoç ve Yeni İngiltere kökenli, Franco-Norman kökenli bir başkan, büyük sağduyusu ve doğal şeylerin özüne olan sadakati arasında, birkaç karakteristik tuhaflığa ve keskin düşünce özelliklerine sahip olabilir. Nadiren bir baş, bu ayaklı zeka kadar Kozmos duygusunu sınırlamıştır; dehasını ve kapsamını, gün be gün, tüm haftalar ve mevsimler boyunca, yıl boyunca, açık havadaki her şeyden daha azı yeterli değildir.

Bu sade adamda bulunan zekâ zenginliğini, bilgiyi, zekayı, şiiri, dindarlığı bulmak istiyorsanız, onunla bir yürüyüşe çıkın, diyelim ki bir kış öğleden sonrası, Mavi Su'ya veya köy ikametgahının çevresindeki herhangi bir yere. Pagan
görünürde, ama yakında Doğa'da sağlam ve sağlıklı olan her şeyin, sahip olmaktan ve onurlandırmaktan hoşlandığı kızıl
bir dürüstlük ve sağlam bir duygu parçasının yürekten tapınan biri olarak görülecektir. Konuşması, geçtiği gösteriler kadar çok maske ve taklit altında, ima edici, incelikli ve samimi olacak ve önemli olacak - Doğa, seçtiği ağızdan konuşmayı seçecek - bazen alaycı bir şekilde, belki de,
ve çoğunlukla rahatsızlığına ve kaçınmasına rağmen,
konuşma şansı bulduğu insanların ve zamanların iliklerine inecek. Doğa, şiir, hayat -siyaset değil, katı bilim değil, olduğu gibi toplum değil- onun tercih ettiği temalardır: yeni Pantheon, muhtemelen, çok uzağa gitmeden, tanrıların isimlendirilmesine kadar, bazıları Angelo, bazıları Plinius, resmedecek ve betimleyecektir. Dünya kutsaldır, görülen şeyler Görünmeyeni sembolize eder ve tapınmaya değerdir, Zerdüşt ayinleri bizimki kadar güzel bir doğaya en çok yakışır
bu ince yenilikte, bu tapınma çok mantıklı, olası dindarlıkları çok teşvik edicidir, bizi dışarıya ve gök kubbenin altına çağırır,
sağlık ve bütünlük ruhlarımıza incelikle aşılanır--putperestler olarak değil, idealistler olarak, Görünmeyen'in
görünmez imgeleri aracılığıyla Arayanlar olarak.

Dininin en ilkel tipte olduğunu ve tüm doğal yaratıkları ve şeyleri, hatta "yere düşen serçeye" kadar her şeyi kapsadığını düşünüyorum--asla kendi atışıyla olmasa da--ve insanda erkeksi olan her şey için, onun tapınması pagan zamanların rahipleri ve kahramanlarınınkiyle karşılaştırılabilir. Hiçbir kılıkta bu özelliklere karşı da sahte değildir, kansız sunaklara tapınma, Görünmeyen, En Bilge ve En İyi'nin gözdesi. Kesinlikle diğer insanlardan daha dengeli ve daha kendine güvenendir.

Belki de maddeyle, uygun şekilde, zihinle çok ustaca olsa da, kişilerle, onları en iyi bildiği ve onları alışılmış olarak içinde bulunduğu Doğa'nın çemberinden gördüğü şekilde en iyi şekilde ilgilenir. Eğer gerçekten de uyandırdığı duygu, mümkün olsaydı, daha da saf bir duyguyu paylaşıyormuş gibi görünmese bile, sevgi duygusunu esinlediğini söylemeliyim, ama mükemmelliğinden dolayı isimsizdir. Dost canlısıdır ve arkadaşlarını, düşünce yasaları kadar şefkat ve düşüncelerinde katı, her zaman komşuluk eder ve başkalarıyla kendisine ait olmayan şeylere karışmaktan çok uzak olduğu durumlar için de uygundur.

Onun büyüklüğüne, uzun yıllar boyunca, zamanının en iyi insanlarından bazılarını, uzakta yaşayan ve genellikle yürüyerek, efendisine yıllık hac yolculuklarını yapmaya alışkın olduğu düşünceli, saygıya yaklaşan bir saygıdan daha fazla itibar kazandıran hiçbir şey bilmiyorum; bu, kişisel kayıtsızlığın, hatta kişilere ve fikirlere karşı itiraf edilmiş inançsızlığın olduğu bu zamanlarda çok nadir görülen bir bağlılıktır.

Çoğundan daha az ev hanımı olmuş, daha fazla rüzgar ve fırtına, güneş ve gökyüzü toplamıştır; gece gündüz keskin kokuların tasmasıyla dolaşarak, hareket eden her avı sınırlamış ve kesinlikle aşağı doğru akıtmış, uşaklarının çekmecesine serilmiş ve işi bitmeden önce sağlam zekalara bir şölen olarak servis edilmiştir. Onu, şeylerin tuzu olarak görmeye o kadar alışmışızdır ki, onları tatlandırmadan önce tatlarını kaybetmeleri gerekir. Ve o buradan gittiğinde, Pan ölmüştür
ve Doğa her yerde hastadır.

Arkadaşı ona şöyle şarkı söyler, Walden'ın ona Doğa'da göstereceği avantajlarla:--

"Köy kilisesinden çok da uzakta değil,
Yolun kenarındaki ormanı geçtikten sonra,
Bir Göl,--mavi gözlü Walden, komşusu Çamlara
En şefkatle gülümser;
Ve onlar, sanki bu sevgiyi ödüllendirmek istercesine,
Çifte güzellikle dallarını uzatırlar.
Bu Göl'ün dingin bir güzelliği ve genişliği vardır,
Ve son yıllarda cazibesine cazibe katmıştır;
Çünkü hoş kenarına çekilen biri
Kendisine küçük bir İnziva Yeri inşa etmiştir,
Orada hayatını çok dindarlıkla geçirir.

"Şimdi bundan daha uygun bir yer düşünemiyorum,
Böyle bir adamın misinanın
Ölümlü makarayı
Akıp gitmesine izin vermesi için,--Göl'ün sabrı böyledir,
Bu minnettarlık ve neşe Çamlardadır. Ama göl veya orman derinliklerinden daha fazlası
Bu adamda şunlar var: sakin bir adam,
Meyvelerin olgunlaştığı güneşli yanlara sahip,
Bu hayata karşı iyi bir cephe ve kararlı bir duruş,
Ve bu zengin dış ihtiyatı kontrol eden daha sakin erdemler, -- erdemler yüksek,
Şeylerin ilkelerinde yer alan,
Doğaları gereği büyük ve ona emanet edilmiş,
Sadık bir Tüccar gibi,
Ne harcadığını ve ne şekilde harcadığını Tanrı'ya hesap veren.
Üç kez mutlusun Walden, kendinde!
Böyle bir saflık var senin berrak kaynaklarında, -- Sana yansıyan o yeşil kıyılarda,
Ve senin kenarında yaşayan bu adamda,
Bir Hermitage'de kutsal bir adam. Tüm iyi yağmurlar nazikçe sana yağsın,
Çevrendeki ormanların uzun süre korunsun,
Ve sakin kıyısındaki sakin
Onun derin bir dinginlik hayatı sürmesini sağla,
Suların kadar saf, kıyıların kadar güzel,
Ve yıldızlara benzeyen erdemlerle!"

DOĞA TARİHİNDE ÇALIŞMA YÖNTEMLERİ.

VII.

Şimdi konumun belirsiz bir kısmına geliyorum, popüler bir biçimde sunulması çok zor,
ama yine de günümüzün bilimsel araştırmalarında o kadar önemli ki
onu tamamen atlayamam. Doğa bilimcilerin Yardımcı Seriler veya Paralel Tipler olarak adlandırdığı şeye değiniyorum.
Bunları izlemek
hiç de zor değil, çünkü görünüşte benzerliklerle bağlantılılar, ki bu da gözlemciyi yanıltma ve şaşırtma olasılığı çok yüksek olsa da,
doğal olarak bu tür grupların ilişkisini ima ediyor. Konuyu bazı gerçeklerin ifadesiyle tanıtayım.

Avustralya'da çok sayıda Memeliler, diğer ülkelerin Memelileriyle aynı ilişkidedir ve aynı amaçlara hizmet eder. Bazıları yerliler tarafından evcilleştirilir ve onlara et, süt, yün verir, tıpkı evcilleştirilmiş hayvanlarımızın bize hizmet ettiği gibi. Neredeyse her türün temsilcileri, Kurtlar, Tilkiler, Tembel Hayvanlar, Ayılar, Gelincikler, Sansarlar, Sincaplar, Sıçanlar vb. orada bulunur; ve yine de, tüm bu hayvanlar bizimkilere o kadar çok benzese de, İngiliz yerleşimciler birçoğuna aynı adları vermiş olsa da, Avustralya'da gerçek Kurtlar, Tilkiler, Tembel Hayvanlar, Ayılar, Gelincikler, Sansarlar, Sincaplar veya Sıçanlar yoktur. Avustralyalı Memeliler bulundukları bölgeye özgüdür ve hepsi onları diğer tüm Memelilerden ayıran ve onları tek bir başlık altında birleştiren iki dikkat çekici yapısal özellik ile birbirine bağlıdır. Yavrularını kusurlu bir
durumda doğururlar ve onları bir keseye aktarırlar, burada gelişimleri doğum anında diğer Memelilerinki kadar ilerleyene kadar annenin meme uçlarına bağlı kalırlar; ve ayrıca sınıflarındaki diğer tüm üyelerde beynin iki yarımküresini birleştiren büyük köprüyü oluşturan enine liflerin birleşiminin olmamasıyla daha da belirginleşirler. İşte, o zaman, bizimkine paralel bir dizi hayvan var, onlardan anatomik özelliklerle ayrılmışlar, ancak biçim ve dış özelliklerle onlarla öyle birleşmişler ki, aralarından birçoğu ilk başta birbiriyle ilişkilendirilmiştir.

Cuvier'in buna karakterlerin tabi kılınması adını verdiği şey budur,
organizasyonu kontrol eden karakterlerle, esasen onunla bağlantılı olmayanlar arasında ayrım yapar. Doğa bilimcinin becerisi, ikisi arasındaki farkı tespit etmektir, böylece sınıflandırmasının temeli olarak daha yüzeysel özellikleri almak yerine, genellikle daha az kolay fark edilen ancak organizasyonda daha derin köklere sahip olan önemli özellikler yerine alabilir. Bu, daha önce bir türdeki belirli özelliklerin başka bir türdeki hayvanlara aşılanmasından bahsederken değindiğim, yakınlık ve analoji arasındaki farkla aynı nitelikte bir farktır, böylece gerçek anlamda karakteristik olmayan yüzeysel bir benzerlik ortaya çıkar. Örneğin Sürüngenlerde iki grup vardır: pulları olmayan, çıplak derili, çok sayıda yumurta bırakan, ancak yavrularını kusurlu bir durumda yumurtadan çıkaranlar ve nispeten az yumurta bırakan, ancak yavruları yumurtadan çıktığında tamamen gelişmiş olan ve daha sonra başkalaşım geçirmeyen Pullu Sürüngenler. Yine de, yapının temel özelliklerindeki ve üreme ve
gelişim biçimindeki bu farklılığa rağmen, iki gruba ait bazı hayvanlar arasında o kadar dışsal bir benzerlik vardır ki, Linnaeus gibi seçkin bir doğa bilimci tarafından bile
birlikte ilişkilendirilmişlerdir. Örneğin, Pullu Sürüngenler arasındaki Yılanları, Çıplak Sürüngenler arasındaki Caecilianlarla karşılaştırın. Aynı uzun biçime sahiptirler ve her ikisi de uzuvlardan yoksundur; her ikisinde de baş, arkasında daha yüksek Sürüngenlerde boynu işaretleyen herhangi bir kasılma olmadan, vücutla aynı seviyededir ve yalnızca omurganın hareketiyle hareket eder; dış özellikleri bakımından benzersizdirler, ancak Yılan'ın yavruları olgun bir durumda yumurtadan çıkarken, Caecilian'ların ait olduğu türün yavruları ebeveyne benzer hale gelmeden önce bir dizi başkalaşım geçirir. Veya Kertenkele ve Semender'i karşılaştırın, benzerlik belki daha da çarpıcıdır; çünkü deneyimsiz bir gözlemci birini diğeriyle karıştırabilir. Her ikisi de Yılanlardan ve Caecilian'lardan üstündür, çünkü onlarda baş boyun üzerinde serbestçe hareket eder ve kısa, kusurlu bacaklar üzerinde sürünürler. Ancak Kertenkele pullarla kaplıdır, Semenderin vücudu çıplaktır ve ilkinin yavruları yumurtadan çıktığında tamamlanmıştır, Semenderden doğan Kurbağa yavrusu ise olgun bir duruma gelmeden önce geçmesi gereken bazı değişikliklerle kendi hayatını yaşar; hayatının erken döneminde bacaklarından bile yoksundur ve Balıklar gibi solungaçları vardır. Sürüngenler sınıfında en üstte olan Kertenkeleler ve Semenderlerin üstünde, iki yan tür daha vardır: Pullu Sürüngenlerin başında Kaplumbağalar, Çıplak Sürüngenlerin başında Kurbağalar ve Kurbağalar. Bu iki grup arasındaki dış benzerlik, belki de yukarıda belirtilenler arasındakinden daha az çarpıcıdır, çünkü Kaplumbağanın büyük kalkanı vardır. Ancak yumuşak bir örtüye sahip Kaplumbağalar ve en azından baş ve boynun üzerinde sert bir kalkan olan bazı
Kurbağalar vardır ve her iki
grup da vücudun kısalığı ve genişliğiyle ve alt Sürüngenlere kıyasla uzuvların daha fazla gelişmesiyle benzer şekilde ayırt edilir. Ancak burada yine, geri kalanların hepsini ayıran aynı temel fark, yavrularının gelişim biçimindedir. Bu iki seri böylece karşılaştırılabilir:--

_Çıplak Sürüngenler_. Kurbağalar ve Kurbağalar, Semenderler, Caecilians.

_Pullu Sürüngenler._ Kaplumbağalar, Kertenkeleler, Yılanlar.

Sadece dışsal benzerlikle birleşen ve yapının temel unsurlarıyla birbirinden ayrılan bu tür karşılık gelen gruplar veya paralel tipler, tüm hayvanlar arasında mevcuttur, ancak bu sınıfın tekdüzeliği nedeniyle Kuşlar arasında daha az çarpıcıdırlar. Yine de orada bile bu tür benzetmeler izleyebiliriz, örneğin
Avcı Kuşlar veya Su Kuşları ile Yırtıcı Kuşlar veya Fırkateyn Kuşu ile Uçurtmalar arasında. Balıklar arasında bu tür benzetmeler çok yaygındır, genellikle kara hayvanlarıyla bile bir karşılaştırmayı ima eder, ancak öncekilerin pulları ve dikenleri nedeniyle benzerlik kolayca izlenemeyebilir. Ancak balıkçılar tarafından kullanılan yaygın isimler genellikle bu benzerlikleri gösterir,
-örneğin, Deniz Akbabası, Deniz Kartalı, Kedi Balığı, Uçan Balık,
Deniz Kirpisi, Deniz İneği, Deniz Atı ve benzerleri. Yumuşakçalar dalında da aynı yüzeysel benzetmeler bulunur. Hayvanlar Aleminin bu bölümünün en alt sınıfında, Poliplere o kadar benzeyen bir grup vardır ki, yakın zamana kadar onlarla ilişkilendirilmiştir, --Bryozoa. Bunlar, yapılarının planı itibariyle Midyelere bağlı çok küçük hayvanlardır, ancak vücutlarının üst kısmının etrafındaki radyal bir duyarga çelengi nedeniyle Poliplere benzerler: ancak yakından incelendiğinde, bu çelengin
eksik olduğu görülür; bir daire oluşturmaz, ancak iki uç arasında, birbirlerine yaklaştıkları yerde açık bir alan bırakır, böylece bir at nalı
anahattı vardır ve kendi tipinin ve kendi yapısının dayandığı ikili simetri karakteristiğinden pay alır. Bu seriler henüz çok dikkatli bir şekilde
izlenmemiştir ve genç doğa bilimciler dikkatlerini bunlara çevirmeli ve hayvanlar arasındaki benzetmeler ile gerçek yakınlıklar arasındaki en güzel ayrımı yapmaya hazır olmalıdır.

VIII. Bu konudan uzaklaştıktan sonra, doğa bilimcilerin Aileler olarak adlandırdığı doğal hayvan gruplarının dikkatli bir incelemesine geçelim; bu konuya daha önceki bir bölümde kısaca değinmiştik. Aileler, Takımlardan daha az yaygınlığa sahip hayvanların doğal topluluklarıdır; ancak Takımlar, Sınıflar ve Dallar gibi, bu tür gruplar için Hayvan Krallığının sınıflandırılmasındaki diğer tüm bölümler için olduğu kadar farklı olan belirli yapı kategorilerine dayanırlar. Bu bölümlerin gerçek anlamını anlayabilmemiz için, doğa bilimcilerin bu tür gruplara verdiği isme aldanmamalıyız. Burada, diğer birçok durumda olduğu gibi, zaten tanıdık olan ve sanki kullanıldığı özel anlamla özdeşleşmiş bir kelime, bilim tarafından benimsenmiş ve yeni bir anlam kazanmıştır. Doğa bilimciler hayvanlar arasındaki Ailelerden bahsettiklerinde, bilinen bir stokun yavrularına atıfta bulunmazlar, bizim yaygın tabirle bilinen ebeveynlerin çocukları veya torunları olarak adlandırdığımız gibi; Ailelerden, bildiğimiz kadarıyla genetik akrabalıkları olmayan, ancak birbirleriyle az çok uzak bir ortak ebeveynlik izlenimi bırakacak kadar yakın bir şekilde uyuşan farklı hayvan türlerinin doğal gruplarını anlarlar. Buradaki zorluk, bu tür grupların doğal sınırlarını belirlemek ve tanımlanabilecekleri karakteristik özellikleri izlemektir; çünkü bireysel araştırmacılar, birçok Ailenin üyeleri arasında var olan benzerlik derecesi konusunda büyük farklılıklar gösterir ve farklı doğa bilimcilerin önerdiği hayvan sınıflandırmalarında bu sözde Ailelerden daha fazla sınırlama çeşitliliği sunan başka bir grup türü yoktur. Ancak, Ailelerin sınırlandırılmasına sağlam bir ölçüt uygulanmadığı sürece, zooloji sistemlerine dahil edilen diğer tüm gruplar gibi, bunların da şimdiye kadar olduğu gibi, sonsuza dek keyfi
bölümler olarak kalması gerektiği unutulmamalıdır. Geçtiğimiz yüzyıldaki bilimimizin bu bağlamdaki ilerlemesine geriye dönük bir bakış, belki de zorluğu çözmemize yardımcı olabilir. Linnaeus, Doğa Sistemi'nde Aileleri kabul etmez; sadece dört tür grubu vardır: Sınıflar, Takımlar, Cinsler ve Türler. Doğa bilimcilerin, doğal ailelerin üyeleri arasında her yerde bulunan genel benzerlik özelliklerini ilk algıladıkları ve bu tür grupları sistemlerinin çerçevesine ekledikleri yer bitkilerdi. Özellikle Fransa'da, bu yöntem başarıyla uygulandı; ve Fransız botanikçilerin
bu şekilde tanıttığı iyileştirmeler o kadar büyüktü ve onların
sınıflandırmasını Linnaeus'unkinden o kadar üstün kıldı ki, Ailelerin tanıtıldığı botanik
sistemlere doğal sistemler denildi,
özellikle üreme organlarına dayanan ve bundan sonra bitkilerin cinsel sistemi adını alan Linnaeus'un botanik
sınıflandırmasının aksine. Botanikçiler tarafından bu kadar başarılı bir şekilde kullanılan aynı yöntem, kısa süre sonra bu yüzyılın başındaki Fransız doğa bilimcileri Lamarck, Latreille ve Cuvier tarafından Zooloji'ye dahil edildi. Ancak, bugüne kadar,
hayvanlar arasındaki Ailelerin sınırlaması henüz bitkiler arasındaki kesinliğe ulaşmadı ve bu farkın Zooloji'de bize rehberlik edecek önde gelen bir ilkenin olmamasından başka bir neden göremiyorum.

Doğada var oldukları haliyle aileler, yapıyla ilişkili olarak formun özelliklerine dayanır; ancak bunların çok büyük bir kısmı isimlendirilmiş ve kaydedilmiş olsa da, çok azı bilimsel doğrulukla karakterize edilmiştir. Bu tür grupları, izlenen yüzeysel yönteme göre belirlemek çok basit bir konu olmuştur, çünkü bunların dışsal taslaklarla belirlenmesi, bunların tanınmasını kolay ve birçok durumda neredeyse içgüdüsel hale getirir; ancak bunları karakterize etmek veya başka bir deyişle, form ve yapı arasındaki bağlantıyı izlemek çok zordur. Gerçekten de, birçok doğa bilimci Ailelerin biçime dayalı olduğunu kabul etmez; ve bu grupları tespit etmedeki kolaylıklarını açıklamaya çalışırken, onları karakterize etmeyi çok zor buldukları için, bunların her zaman biçim özellikleriyle ilişkili olduğunu fark ettim. Doğa bilimciler, birbirine az çok benzeyen bir dizi hayvanı bir araya getirerek Aileler kurmuşlardır ve genellikle aralarından en iyi bilineninin ait olduğu Cinsin adını alarak, Aileyi belirtmek için ona bir soyad son eki vermişlerdir ve konunun orada kalmasına izin vermişlerdir, bazen Cins ve Türlerin genel olarak tanımlandığı tanımlara karşılık gelen herhangi bir tanımlama yapmaya bile çalışmadan. Örneğin, _Canis_, Köpek'ten _Canidae_, tüm Köpek, Kurt, Tilki vb. Ailesini belirtmek için oluşturulmuştur. Böyle bir sınıflandırma biçiminden daha yüzeysel bir şey olamaz; ve eğer bu gruplar Doğa'da gerçekten varsa, diğer tüm bölümler gibi, kendilerine özgü yapısal karakterlerin bir kombinasyonuna dayanmaları gerekir. Dalların genel yapı planına, Sınıfların planı yürütme biçimine, Emirlerin belirli bir yürütme biçiminin daha fazla veya daha az karmaşıklığına dayandığını gördük ve _yapı tarafından belirlenen_ biçimin Aileleri karakterize ettiğini göreceğiz. Tanımımın bu niteliğine dikkat çekmek istiyorum; çünkü, elbette, bu bağlamda biçimden bahsederken, Paralel veya Yan Türler hakkındaki açıklamalarımda daha önce değinilen dış özelliklerdeki yüzeysel benzerlikleri kastetmiyorum. Şimdi, yapısal unsurlar tarafından kontrol edilen biçimden bahsediyorum; ve Aileleri bu şekilde analiz etmediğimiz sürece, onları ayırt etmek ve isimlendirmek bilimimizi hiç ilerletmez. Örneğin, Köpekleri, Fokları ve Ayıları karşılaştırın. Bunların hepsi tek bir Düzenin üyeleridir, Etçil Memeliler. Diş yapıları hepsinde kendine özgü ve aynıdır (kesici dişler, köpek dişleri ve öğütücüler) yiyeceklerini koparmak ve çiğnemek için uyarlanmıştır; ve iç yapıları diş yapılarıyla kesin bir ilişki taşır. Ancak bu hayvanlara form açısından bakın. Köpek nispeten incedir, bacakları koşmaya ve avını avlamaya uyarlanmıştır; Ayı daha ağırdır, uzuvları daha kısadır; Fok ise yüzmeye uyarlanmış sürekli, tekdüze bir tasarıma sahiptir. Ayrı Aileler oluştururlar ve dış tasarımlarındaki farktan kolayca tanınırlar; ancak her birinde bu şekilde ayırt edilmelerini sağlayan anatomik fark nedir? Uzuvların yapısında ve özellikle bilek ve parmakların yapısında yatar. Seal'de uzuvlar kısadır ve bilekler onlarla birlikte tek bir sürekli çizgidedir, bu nedenle bileği veya parmakları bükme gücü yoktur ve uzuvlar bu nedenle çırpıcı veya kürek gibi davranır. Ayının esnek bir bileğe sahip iyi gelişmiş bir pençesi vardır, ancak bilekten ayak parmağının ucuna kadar ayağın tüm tabanına basar ve bu da ona tüm Ayıların karakteristik özelliği olan ağır basışı verir. Köpekler ise tam tersine ayak ucunda yürür ve adımları sağlam olsa da hafiftir, bacaklarının daha fazla inceliği ve esnekliği çevikliklerine ve hızlarına katkıda bulunur. Uzuvların tüm vücutla olan bağlantısındaki anatomik yapısının daha kapsamlı bir şekilde incelenmesiyle, bu hayvanlardaki formun özelliğinin esasen bilek ve parmakların özel yapısıyla belirlendiği veya en azından ona en yakın ilişkide olduğu kolayca gösterilebilir. Baykuş Ailesini Şahinler, Uçurtmalar vb.'den farklı olarak ele alalım.
Burada form farkı gözlerin pozisyonundadır.
Baykuşta, başın yanları belirgindir ve göz çukuru öne doğru
getirilmiştir. Şahinler ve Uçurtmalarda ise tam tersine, başın yanları
düzleştirilmiştir ve gözler geriye doğru yerleştirilmiştir. Kuşların
görünüşlerindeki fark en yüzeysel gözlemci için bile açıktır; ancak
birini Strigidae ve diğerini Falconidae olarak adlandırmak, bu farklılığın
temel aldığı anatomik özellikler hakkında bize hiçbir şey söylemez.

Yakın akraba ve
evrensel olarak bilinen hayvanlar arasından bilerek seçilen bu birkaç örnek,
Takımları karakterize eden yapının genel karmaşıklığının ötesinde,
hayvanların organizasyonunda,
başlıca formlarına dayanan,
eğer sınıflandırma ilkesi olarak genel bir uygulaması varsa, esasen Ailelerin
karakteristiği olarak kabul edilebilecek daha sınırlı bir unsur olduğunu göstermek için yeterli olabilir. Kesinlikle, aynı Takıma ait olan, ancak
birbirlerinden esas olarak formlarıyla farklılık gösteren birçok Cins içeren, yakından akraba doğal hayvan grupları vardır; oysa
bu form,
Takımların
temel aldığı genel yapısal karmaşıklığı
etkilemeyen veya Cinslerin
temel aldığı yapının küçük ayrıntılarıyla
ilişkilenmeyen yapının özellikleriyle belirlenir. Bu nedenle, formun Ailelerin belirlenebileceği kriter olduğuna ikna oldum. Hayvanların, yapılarının özel bir araştırması yapılmadan, bu tür doğal gruplar halinde bir araya getirilebilmelerinin büyük kolaylığı, zoologların son zamanlarda en haksız derecede şımartıldığı yüzeysel bir sınıflandırma yöntemi, beni, bu tür yüzeysel araştırmacıları bilinçsizce doğru sonuçlara götüren şeyin form benzerliği olduğuna ikna ediyor, çünkü yakından incelendiğinde, bu şekilde belirlenen ve hiçbir karakter atanmayan çok sayıda Ailenin, yine de, anatomik araştırmaya dayalı en sert eleştiriyi taşıdığı görülüyor. Aileleri karakterize edecek tüm öğrencilerin kendilerine yöneltecekleri sorular şunlar olmalı: Hayvanlar Alemi boyunca, Ailelerin ayırt edildiği tuhaf form kalıpları nelerdir? ve bu kalıplar hangi yapısal özelliklere dayanmaktadır? Sadece en sabırlı araştırmalar bize cevabı verebilir ve bu desenlerin formüllerini matematiksel kesinlikle yazabilmemiz çok uzun zaman alacaktır, ki bunu bilimimizin daha ileri bir aşamasında yapabileceğimize inanıyorum. Ancak çalışma devam ederken, yalnızca genel bir taslak benzerliğinin henüz form veya desenin özdeşliğinin kanıtı olmadığı ve aynı formülden görünüşte çok farklı formlar türetilebilse de, türetilmeleri düzgün bir şekilde izlendiğinde en benzer formların tamamen farklı sistemlere ait olabileceği unutulmamalıdır. Büyük matematikçimiz, geçen kış Lowell Enstitüsü'nde verdiği bir derste, kendi biliminde de taslak benzerliğinin her zaman karakter özdeşliğini göstermediğini gösterdi. Farklı daireleri karşılaştırın, --çevrenin her noktasının merkezden aynı uzaklıkta olduğu mükemmel daire-- gerçek daireden sapmanın gözle neredeyse algılanamayacak kadar az olduğu bir elips; ancak ikincisi, tüm elipsler gibi, bir daireden farklılaştığı iki _odak_ noktasına sahiptir ve onu elips ailesi yerine daire ailesine atfetmek, dış görünüşü nedeniyle gerçek karakterini göz ardı etmek olurdu; ve yine de elipsler o kadar uzun olabilir ki, bir daireye benzemekten
uzak, uçlarında birbirine bağlı paralel çizgiler izlenimi verirler. Ya da iki ucun birleşmesiyle bir dairenin görünümünün üretildiği elastik bir eğrimiz olabilir;
ancak elastik eğriler ailesine aittir, buna aslında düz bir çizgi bile dahil edilebilir ve daireyi veya elipsi üreten süreçten
tamamen farklı bir süreçle oluşturulur. Ancak bazen Ailelerde yapı ve biçim arasındaki ilişkiyi bulmak aşırı derecede zordur ve bu konuda benimsediğim görüşlerin doğruluğunu test etmek için aldığım ve beni yıllarca şaşırtan bir vakayı hatırlıyorum. Bu, tatlı su Midyelerimiz olan Unios Ailesi'ydi. Aralarında çok çeşitli ana hatlar vardır; bazıları dikdörtgen ve çok ince, diğerleri geniş ve görünüşte kare ana hatlara sahip, diğerleri neredeyse üçgen bir forma sahipken, diğerleri yine neredeyse daireseldir; ve bunların hepsinde yapılarının herhangi bir temel öğesiyle bağlantılı herhangi bir biçim özelliği tespit edemedim. Ancak sonunda bu test karakterini buldum ve o zamandan beri aklımda, yapının belirlediği formun Ailelerin gerçek ölçütü olduğuna dair hiçbir şüphe kalmadı. Unios'ta, gövdenin ön ucunun yuvarlatılmış dış hatlarından oluşur, kabuğun az çok açık bir eğrisinde yansıtılır, alt taraf boyunca daha ani bir şekilde bükülür, ardından solungaçların en belirgin kısmına karşılık gelen bir bükülme ve ardından bir şişkinlik gelir, bu Ailenin çok sayıda Amerikan Türünde yumurtalar buraya aktarılır ve kabuğun bu kısmına Avrupa Türlerinin hiçbirinde olmayan bir belirginlik kazandırır. Vücudun arka ucunda, bu eğri daha sonra tekrar yukarı ve arkaya doğru bükülür, dış hatlar menteşe ve bağın işgal ettiği tarafla buluşur, çok kısa olduğunda tüm kabuğun üçgen bir formunu belirleyebilir veya alt tarafa eşit olduğunda ve vücudun büyük bir yüksekliğiyle bağlandığında ona dörtgen bir form verir veya yükseklik azalırsa uzun bir form üretir veya son olarak bir taraftan diğerine geçiş kademeli ise yuvarlak bir form verir. Farklı Unios Türlerinin iç organlarının konumlarının kabuklarının ana hatlarıyla karşılaştırılması, formlarının hayvanın yapısı tarafından belirlendiği konusunda şüphe bırakmayacaktır.

Bu tartışmayı birkaç başka ve daha tanıdık örnek tamamlayabilir.
Örneğin, ayaklarının yapısı ve diğer anatomik özellikleriyle daha kapsamlı bir grup olarak bir arada tutulan Tırmanıcı Kuşlar arasında, formları bakımından o kadar farklı iki Aile vardır ki, bu ilkenin örnekleri olarak hizmet edebilirler.
Bir zamanlar sadece iki Cins olarak kabul edilen Ağaçkakanlar (_Picidae_) ve Papağanlar (_Psittacidae_), cins karakterleri hakkında daha yakın bir bilginin sonucu olarak çok sayıda Cinse ayrılmıştır; ancak Ağaçkakanların tüm Cinsleri ve Papağanların tüm Cinsleri, _Picus_ ve _Psittacus_'un iki eski Cinsine karşılık gelen Aileler olarak formlarıyla hala bir arada tutulmaktadır. Bunlar artık Ağaçkakan ve Papağan Aileleri olarak biliniyor; ve her grup, parmak sayısı, gaganın özellikleri gibi yapının özel kısımlarının bitişindeki çeşitli ayrıntılara göre bir araya getirilmiş bir dizi Cins içerse de, her birinin karakteristik olan tuhaf formunu göz ardı etmek imkansızdır. Papağanın ana hatlarına aşina olan hiç kimse, o Ailenin herhangi bir üyesini, küçük Nonpareil, muhteşem Ara ve yüksek tepeli Kakadu ile eşit derecede ortak olan genel bir formdan tanımaktan
kaçamaz. Ayrıca, Ağaçkakanın küçük başını, düz gagasını, düz sırtını ve dik kuyruğunu
gözlemlemiş olan hiç kimse, bu grubun şu anda bölündüğü sayısız Cinsteki aile formunu tanımlamaktan çekinmeyecektir. Aile karakterleri, cins karakterlerinden bile daha değişmezdir; çünkü dört ayak parmağı yerine, ikisi öne, ikisi arkaya dönük olan ve temel bir tür karakteri oluşturan Ağaçkakanlar vardır, sadece üç ayak parmağı vardır, aile formu her zaman korunur, içerdiği daha sınırlı grupların karakterlerinde ne tür farklılıklar olursa olsun. Kaplumbağalar ve Su Kaplumbağaları aile karakterlerinin bir başka iyi örneğini oluşturur. Birlikte doğal bir Takım oluştururlar, ancak genel olarak form ve ana hatlarıyla birbirinden çok farklı iki Aile olarak
ayrılırlar. Balıklar arasında, düz, uzun burunları ve ince, neredeyse silindirik gövdeleriyle
Turnagiller Ailesi'nden bahsedebilirim,
Alabalık Ailesi'nin tombul, sıkıştırılmış gövdesi ve sivrilen kuyruğuyla
karşıtlık oluşturur. Veya Böcekler arasında, Şahin Güvelerini Gündüz Kelebeğiyle veya sözde Miller'la karşılaştırın - veya Kabuklular arasında, Yengeç'i Deniz Örümceğiyle veya Istakozları Karideslerle veya Solucanlar arasında, Sülükleri Toprak Solucanlarıyla veya Yumuşakçalar arasında, Kalamarları Mürekkep Balıklarıyla veya Salyangozları Sümüklü Böceklerle veya Deniz salyangozlarını Deniz salyangozları ve Deniz kabuklularıyla veya Midyeyi Venüs denen şeyle veya İstiridyeyi Sedef kabuğuyla karşılaştırın - her yerde, Hayvanlar Alemi boyunca, biçim farklılıkları Ailelerin farklılığına işaret eder.

Hayvanların Doğal Tarihi'nde henüz pek değinilmemiş bir bölüm var ve bu özellikle Ailelerle ilgili olarak ilginç olacak. Hayvanların sesleri, yanılgıya düşmemek için bir aile karakterine sahiptir. Tüm Canidae havlar ve ulur: Tilki, Kurt, Köpek aynı türde bir
söyleme biçimine sahiptir, ancak biraz farklı bir
perdede. Tüm Ayılar, Arktik karlarının Beyaz Ayısından And Dağları'nın küçük Kara Ayısına kadar homurdanır. Tüm Kediler _miau_, sessiz
şömine başı arkadaşımızdan ormanların Aslanlarına, Kaplanlarına ve Panterlerine kadar. Bu sonuncusu garip bir iddia gibi görünebilir; ancak seslerini eleştirel bir şekilde dinleyen ve seslerini analiz eden herkes için,
Aslanın kükremesi yalnızca devasa bir _miau_'dur, görkemli ve görkemli biçiminin Kedinin daha küçük, daha yumuşak, daha huzurlu görünümüne yaptığı gibi, bir Kedininkine yaklaşık olarak aynı orandadır. Yine de, boyutlarındaki farka rağmen, ister kafesinin köşesinde kıvrılmış yatarken daha uykulu ruh halinde olsun, ister daha şiddetli açlık veya öfke anlarında olsun, bir
Kediyi
hatırlatmadan Aslan'a kim bakabilir? Ve bu sadece bir etobur hayvanın diğerine benzerliği değildir; çünkü hiç kimse bir Aslan tarafından bir Köpeği veya Kurt'u hatırlatmamıştır. Tekrar ediyorum,
tüm Atlar ve Eşekler kişner; çünkü Eşeğin anırması sadece daha sert bir kişnemedir, farklı bir tonda, doğru, ama aynı karakterde bir sestir, -- tıpkı Eşeğin kendisinin sadece beceriksiz ve cüce bir
At olması gibi. Tüm İnekler alçaktır, çayırda dolaşan Bufalo'dan, Arktika buz alanlarının Misk Öküzü'ne veya Asya'nın Jack'ine, otlaklarımızda otlayan Sığırlara kadar. Kuşlar arasında, Ailelerdeki bu ses benzerliği daha da belirgindir. Sadece, tuhaf ifadeleriyle birbirine çok benzeyen
sert ve gürültülü
Papağanlar'ı hatırlamamız yeterlidir. Ya da bir örnek olarak
perde ayaklı Aile'yi ele alalım, tüm Kazlar ve sayısız Ördek
grubu vakvaklamıyor mu? Karga Ailesi'nin her üyesi gaklamıyor mu, ister Karga, Alakarga, Saksağan, Eski Dünya'nın yeşil bir
kulübesindeki Karga olsun, ister ormanlarımızın uzun, hüzünlü gaklamasıyla sessizliği ve yalnızlığı daha da derinleştiriyormuş gibi görünen Kargası olsun? Şarkıcı Ailesi'nin tüm
tatlı ötleğenlerini karşılaştırın, -- Bülbüller, Pamuk Prensesler,
Alaycı Kuşlar, Kızılgerdanlar; notalarının daha fazla veya daha az mükemmelliğinde farklılık gösterirler, ancak aynı tür ses tüm gruptan geçer. Hayvanlar arasındaki ses sistemlerinin bu yakınlıkları, yalnızca Hayvanlar Alemi'ni doğru bir şekilde sınıflandırmak için bir başka karakter olarak değil, aynı zamanda hayvanların kökeni sorusuyla da dolaylı olarak ilgili olması nedeniyle en derin çalışmaya değer bir konu oluşturur. Bu gibi özelliklerin bir hayvandan diğerine iletildiğini varsayabilir miyiz? Bir zoolojik Ailenin tüm üyelerinin, dünyanın yüzeyine ne kadar geniş bir şekilde dağılmış olursa olsun, farklı kıtalarda ve hatta farklı yarımkürelerde yaşasalar da tek bir sesle konuştuğunu gördüğümüzde, bunların şu anda tüm ayırt edici özellikleriyle birlikte bulundukları yerlerde ortaya çıktıklarına inanmamalı mıyız? Amerikan Thrush'a Avrupalı ​​akrabası gibi şarkı söylemeyi kim öğretti? Kesinlikle bunu suların ötesindeki kuzeninden öğrenmedi. Tüm hayvanların ortak merkezlerden ve tek çiftlerden kaynaklandığına ve bu tür ortak merkezlerden dünyaya yayıldığına inanmamızı isteyenler, bu tür özelliklerin inatçılığını ve bunların şu anda bulundukları farklı bölgelerde yaratılmış olmalarından başka herhangi bir varsayımla, herhangi bir iletişim olasılığını engelliyor gibi görünen koşullar altında tekrarlanmasını ve yinelenmesini açıklamakta zorluk çekeceklerdir. Bu tür araştırmalarda, yalnızca hayvanlar arasındaki Aileler ile ilgili değil, aynı zamanda insanlar arasındaki milliyetler ile ilgili olarak da öğreneceğimiz çok şey var. Dillerin doğasının bize ırkların kökeni hakkında hayvanların ses sistemlerinin bir gün bize farklı hayvan gruplarının kökeni hakkında öğretebileceği kadar çok şey öğreteceğine inanıyorum. Her durumda, hayvanlar arasındaki sesli ifadelerin benzerliği Türlerin özdeşliğini göstermez; bu nedenle, konuşmanın benzerliğinin insanlar arasında köken topluluğunu kanıtladığından şüpheliyim. Ailelerdeki hareket benzerliği, doğa bilimcinin dikkate almaya değer başka bir konudur: Yırtıcı Kuşların süzülmesi, - Gallinaceous Kuşlarındaki
ağır kanat çırpmaları, - Kırlangıçların kısa yolları ve açılı dönüşleriyle yüzmeleri, - Serçelerin
zıplaması, - Tavukların kasıtlı yürüyüşü ve Horozların yürüyüşü, - Ördeklerin ve Kazların yürümesi, - Kara Kaplumbağasının
yavaş, ağır sürünmesi, - Deniz Kaplumbağasının suyun altında zarif uçuşu, - Kurbağanın sıçraması ve yüzmesi, - Kertenkelenin güneş ışığında yeşil veya kırmızı bir ışık parıltısı gibi hızlı koşusu, - Yılanın
yanal dalgalanması, - Turnakuşunun
ok atışı, - Alabalığın
sıçraması, - Şahin Güvesinin hava,--Kelebeğin çırpınan uçuşu,--Sinekkuşunun titrek duruşu,--Kalamarın suda ok gibi fırlaması,--Salyangozun karada yavaşça sürünmesi,--Kum Yengecinin yanlara doğru hareketi,--Kerevitin geriye doğru yürüyüşü,--Deniz Şakayığının kayanın üzerinde neredeyse fark edilemeyen kayması,--Pleurobrachia'nın eğri ve sarmalının sonsuz değişimiyle zarif, hızlı hareketi. Kısacası, her hayvan ailesinin kendine özgü bir hareketi ve kendine özgü bir sesi vardır; ve yine de organik dünyadaki bu sonsuz ritim ve ritim çeşitliliği o kadar az anlaşılır ki, onun zenginliğini ve güzelliğini ifade edecek kelimelerden yoksun kalırız.

IX.

_Genel_ ve _Belirli_ kelimelerinin iyi bilinen anlamı, daha kesin bir tanımın yokluğunda, bilimsel sistemlerimizde Cins ve Tür adı verilen hayvan gruplarının göreceli önemini ifade etmek için kullanılabilir. Cins, iki tür grubun daha kapsamlı olanıdır, Tür ise Hayvanlar Aleminin tüm bölümlerinin en kesin tanımlanmış veya en azından en kolay tanınanıdır. Ancak ne Cins ne de Tür terimi her zaman aynı anlamda alınmamıştır. Özellikle Cins, Aristoteles'in onu ayrım gözetmeksizin herhangi bir kapsamlı gruba, Sınıflardan başlayarak genel olarak Cins dediğimiz şeye kadar uyguladığı zamandan günümüze kadar kabulünde değişiklik göstermiştir. Ancak daha önce gördüğümüz gibi, modern bilim, daha kapsamlı bölümlerin hepsini Cins adıyla adlandırmak yerine, her birine özel isimler vermiştir ve artık Cinslerin üstünde Aileler, Takımlar, Sınıflar ve Dallar bulunmaktadır. Eğer bu grupların doğası üzerine yapılan önceki tartışma güvenilir ilkelere dayanıyorsa, hepsinin belirgin karakter kategorilerine dayandığını kabul etmeliyiz; birincil bölümler veya Dallar, yapı planına, Sınıflar, uygulama biçimine, Emirler, belirli bir uygulama biçiminin daha fazla veya daha az karmaşıklığına, Aileler ise biçime dayanır; ve şimdi Cinslerin Doğa'da da var olup olmadığı ve ne tür özelliklere göre ayırt edilebilecekleri belirlenmelidir. Cinsleri ayırt etmede en yetenekli doğa bilimcilerin uygulamalarını, gerçek doğalarını tahmin etmede bir rehber olarak alarak, yine de, daha kapsamlı grupların sınıflandırmaları genellikle aynı olsa da, Cinslerin sınırlamalarında büyük farklılıklar olduğunu, böylece bazı yazarların Cinslerinin diğerlerinin Ailelerine karşılık geldiğini ve bunun tersinin olduğunu unutmamalıyız. Bu, şüphesiz ki bu bölümlerin tahmini için kesin bir standardın olmamasından kaynaklanmaktadır. Ancak daha kapsamlı bölümlerin ayırt edici kriterlerini oluşturan farklı yapı kategorileri bir kez kurulduğunda, soru, Cinslerin belirlenebileceği özel kategorinin araştırılmasına daraltılır; ve bu doğru bir şekilde tanımlanabilirse, bundan sonra hiçbir görüş ayrılığı bunların tekdüze sınırlamalarına müdahale etmemelidir. Hayvan Krallığının tüm bu bölümlerini bu bakış açısıyla ele aldığımızda, daha kapsamlı olanların en geniş karakterlere dayalı olanlar olması gerektiği açıktır: Yapı planında birleşmiş Dallar, elbette başta durur; bunların yanında Sınıflar, çünkü planı yürütmenin genel biçimi, Düzenlerin dayandığı yapının karmaşıklığından daha geniş bir karakter kategorisi sunar; Düzenlerden sonra Aileler veya bu daha büyük veya daha az yapı karmaşıklıklarının giydirildiği biçim kalıpları gelir; ve aynı şekilde
daha genelden daha özel hususlara doğru ilerlerken, Cinslerin karakteristik yapısı olarak, aynı Ailenin üyelerinin birbirinden farklı olabileceği yapı ayrıntılarından başka bir yapı kategorisine sahip olamayız ve bunu Cinsleri sınırlamak için tek gerçek temel olarak görüyorum, aynı zamanda en seçkin modern zoologların
uygulamasıyla mükemmel bir uyum içindedir. Cuvier, büyük Balıkların Doğal Tarihi adlı eserinde, Valenciennes ile bağlantılı olarak karakterize ettiği çok sayıda Cinsi bu şekilde ayırt etmiştir. Latreille, Kabuklular ve Böcekler için de aynısını yapmıştır;
ve Milne Edwards, Haime'nin işbirliğiyle, yakın zamanda Mercanlar arasında çok sayıda Cinsi karakterize ederken aynı ilkeyi kullanmıştır. Birçok kişi bu örneği takip etti, ancak çok azı tekdüze bir ilerleme biçiminin gerekliliğini veya araştırmalarını yapmışlarsa bile çok sınırlı bir alanı kapsadıklarını, ilkeler tartışmasında dikkate alınmayacaklarını göz önünde bulundurdu. Aslında, Cinslerin incelenmesi ancak tüm bir Sınıfa yayıldığında gerçek bir bilimsel önem kazanır, çünkü o zaman bağlantılı bir şekilde, hangi şekilde, hangi özelliklerle ve ne ölçüde çok sayıda hayvanın Doğada birbirine yakın bir şekilde bağlı olduğunu gösterir. Hayvan Krallığını tek bir Yaratıcı Zekanın tek bir tamamlanmış eseri olarak düşünürsek, baştan sona tutarlı, bu tür keskin analiz ve tüm parçalarının yakın eleştirisi, dikkatli karşılaştırmalı araştırma ruhuyla yapılan diğer çalışmalara atfedilen ilgiyle aynı türden ilgiye, daha yüksek bir derecede sahiptir. Bu farklı karakter kategorileri, yazarın farklı üslup özellikleri, aynı materyali ele almanın farklı biçimleri, aynı genel ilkelere dayanan yeni kanıt kombinasyonlarıdır. Cinslerin incelenmesi, şimdiye kadar en iyi zoologlarımızın bile çok az ilgi gösterdiği ve en keyfi şekilde ele alınan bir Doğa Tarihi bölümüdür; bundan böyle, doğal bir Ailenin tüm temsilcilerini doğal olarak küçük gruplarda birbirine bağlayan daha yakın akrabalıkların felsefi bir incelemesi haline getirilmelidir.

O halde, cinsler, şu ana kadar incelediklerimizden daha sınırlı bir karaktere sahip gruplardır. Bazıları yalnızca bir Tür içerirken, diğerleri yüzlercesini içerir; çünkü belirli karakter kombinasyonları tek bir Türle sınırlı olabilirken, diğer kombinasyonlar birçok şekilde tekrarlanabilir. Kuşlar arasında bunun çarpıcı örneklerini görüyoruz:
Devekuşu Cinsinde tek başına dururken, Ötleğen Kuşları arasında Tür sayısı çok fazladır. Memeliler arasında Zürafa da tek başına dururken, Fareler ve Sincaplar birçok Tür içerir. Cinsler, gördüğümüz gibi, genel yapısal karakterlere değil, örneğin dişlerde olduğu gibi, özel parçaların bitişine dayanır. Kedilerin üst çenesinde sadece dört, alt çenesinde ise üç öğütücü bulunurken,
Çakalların üstte ve altta bir tane daha, Köpekler ve Kurtların ise üstte iki tane ve altta iki tane daha vardır. Sonuncusunda, dişlerin bazılarının, hem bitkisel hem de hayvansal maddelerle beslendikleri için, özellikle alışkanlıklarına uyarlanmış, yiyecekleri ezmek için düz yüzeyleri de vardır.
Pençelerin oluşumu da bir başka cins özelliğidir.
Buna ilişkin ilginç bir örnek, yine sadece bir Tür içeren bir Cins olan Çita'dır. Kedi Ailesi'ne aittir,
ancak sıradan Aslanlar ve Kaplanlardan, pençelerinin pençelerinin altına geri çekemeyeceği şekilde
yapılandırılmış olmasıyla ayrılır, ancak diğer her açıdan
tüm Kedilerin pençelerine benzer. Fakat
Kedi benzeri pençelere sahipken, pençeleri Köpeğinkilere benzer ve bu
tek özellik kombinasyonu alışkanlıklarıyla doğrudan ilişkilidir,
çünkü Kedi gibi pusuya yatıp avına atılmaz,
Köpek gibi avlar.

Cinslerin kendileri, Aileler gibi kolayca ayırt edilebilirken,
Ailelerinki gibi,
üzerine kuruldukları karakterlerin
izlenmesi zordur. Bu gruplara ait, genellikle dikkat çeken ve onların ilişkisini düşündüren özellikler vardır,
ancak bunlar gerçekten de
genel karakterler olarak kabul edilebilecek özellikler değildir. Örneğin, Tilki Cinsini, gür kuyruğuyla ayırt etmek kolaydır,
ancak bu gerçek bir
genel karakter değildir; Akbabaların boynundaki tüy yakası bizi hemen onları Kartallardan ayırmaya götürür,
ancak Cinsi gerçekten belirleyen yaka değil, onu
oluşturan tüylerin
özel yapısıdır. Hiçbir Kuşun Tavus Kuşundan daha çarpıcı bir tüyü yoktur, ancak bir Cinsi oluşturan sadece
tepesinin ve yayılan yelpazesinin görünümü değil, tüylerin
tuhaf yapısıdır. Cinslerin, düzgün bir şekilde tanımlanmadan, ne kadar kolay bir şekilde seçilebileceğini, adlandırılabileceğini ve
sistemlerimize girilebileceğini göstermek için binlerce örnek alıntılanabilir ve bilimimizin yıllıklarının her gün
dolduğu bu tür gevşek çalışmaları kontrol etme olasılığının olmaması çok üzücüdür.

Elbette, bu grupların genel bir revizyonunu burada sunmak oldukça uygunsuz olurdu; ancak sınıflandırmalarının ilkesini açıklamak ve uygun şekilde hangi
karakterlere dayandıklarını göstermek için birkaç örnek sunabilirim. Sürüngenler arasında, örneğin, tatlı su Kaplumbağalarımızın Cinslerinin gagalarının kesimi, pullarının düzenlenmesi,
pençelerinin şekli vb. bakımından birbirlerinden farklı olduğunu görüyoruz. Balıklar arasında, Levrek Ailesi altında yer alan farklı Cinsler, dişlerinin düzenlenmesi, solungaç kapaklarının tırtıklı yapısı ve göğüs yüzgeçlerinin bağlandığı kemer, yüzgeçlerinin ışınlarının doğası ve kombinasyonu, pullarının yapısı vb. ile ayırt edilir. Böcekler arasında, Kelebeklerin çeşitli Cinsleri, kanatlarını destekleyen küçük çubukların kombinasyonu, antenlerinin şekli ve yapısı, ayaklarının şekli ve kanatlarını kaplayan minik pulların şekli vb. ile farklılık gösterir. Kabuklular arasında, Karideslerin Cinsleri, pençelerin şekli, ağız parçalarının yapısı, duyargalarının eklemleri vb. ile değişir. Solucanlar arasında, Sülük Ailesi'nin farklı Cinsleri, kendilerini bağlandıkları disklerin şekli, gözlerinin sayısı ve düzeni, Ağzın silahlı olduğu sert kısımlar, vb. Kafadanbacaklılar arasında, Kalamar Ailesi, sırt derisinin içindeki katı kalkanın yapısı, yüzgeçlerinin biçimi ve bağlantısı, kollarının sağlandığı vantuzların yapısı, gagalarının biçimi vb. ile ayırt edilen birkaç Cins içerir. Her Sınıfta, Hayvanlar Krallığı'nda Cinslerin ayrımı için sağlam bir temel olmadığını, ancak yapılarının ayrıntıları dışında, görüyoruz; ancak bunları doğru bir şekilde tanımlamak için kapsamlı bir karşılaştırma yapmak
zorunludur ve bunları karakterize ederken yalnızca gerçekten cins olan özellikler sayılmalıdır; oysa bunları tanımlamanın şu anki yüzeysel yönteminde, yalnızca tüm Aileye değil, hatta bunları içeren tüm Sınıfa ait olan özellikler sıklıkla tanıtılmaktadır.

X.

Hayvan Krallığı'nın dikkate alınması gereken yalnızca bir bölümü daha var, sınırları içinde en sınırlı olanı, Türler bölümü. Doğa bilimciler genellikle araştırmalarına bu tür grupların incelenmesiyle başlarlar. Ancak, Türlerin bilimsel eğitimin temeli olarak incelenmesinin büyük bir hata olduğuna inanıyorum. Türlerin değerini abartmamıza ve bunların Doğa'da diğer gruplardan farklı bir şekilde var olduğuna inanmamıza yol açar; sanki Türlerde Cinsler, Aileler, Takımlar, Sınıflar veya Dallardan daha gerçek ve elle tutulur bir şey varmış gibi. Gerçek şu ki, daha kapsamlı gruplar altında birleştiren ilkeleri izlemeden çok sayıda Türü incelemek, zihni yalnızca bağlantısız gerçeklerle yüklemektir ve birkaç Türün sadık ve dikkatli bir şekilde karşılaştırılmasıyla, daha büyük bir sayının daha yüzeysel bir incelemesinden daha fazla şey öğrenilebilir. Zaten bilinen çok sayıda Tür düşünüldüğünde, doğa bilimciler, birkaç temel örüntü üzerine inşa edilmemişlerse, hepsiyle tanışmaktan umutsuzluğa kapılabilirler, böylece bir Türün incelenmesi bize geri kalanlar için çok şey öğretir. Aynı zamanda büyük bir botanikçi ve büyük bir öğretmen olan De
Candolle, bir keresinde bana biliminin temel prensiplerini, dikkatlice seçilmiş bir düzine bitkinin yardımıyla açıklayabileceğini ve öğrencileri, çok sayıda türle yüzeysel bir
tanıma
ya çalışmaktansa, birkaç küçük bitki grubunu, birbirleriyle olan tüm ilişkileriyle birlikte kapsamlı bir şekilde incelemeye teşvik etmenin değişmez bir uygulama olduğunu söyledi. Botanik alanındaki ilerleme üzerindeki güçlü etkisi, görüşlerinin doğruluğunu kanıtlıyor. Gerçekten de, her derin bilgin, sağlam öğrenimin yalnızca bu yöntemle elde edilebileceğini ve Doğa çalışmasının da bu kuralın bir istisnası olmadığını bilir. Bu nedenle, her öğrenciye tüm Sınıflardan birkaç temsilci seçmesini ve bunları yalnızca belirli karakterlerine göre değil, aynı zamanda bir Cinsin, bir Ailenin, bir Takımın, bir Sınıfın ve bir Dalın üyeleri olarak incelemesini tavsiye ederim. Yakında kendini, Türlerin Doğa'da Hayvanlar Aleminin diğer tüm bölümlerinden daha kesin ve gerçek bir varlığa sahip olmadığına ve her hayvanın Türünün olduğu kadar Dalının, Sınıfının, Düzeninin, Ailesinin ve Cinsinin de temsilcisi olduğuna ikna edecektir. Belirli karakterler yalnızca boyutu, oranı, rengi, alışkanlıkları ve çevredeki koşullarla ve dış nesnelerle ilişkileri belirleyenlerdir. Öyleyse, bir hayvanı yalnızca belirli karakterleriyle ilişkili olarak inceleyen birinin bilgisi ne kadar yüzeysel olmalıdır! Vücudun özel bölümlerinin bitişi hakkında hiçbir şey bilmeyecek, - biçimiyle yapısı arasındaki ilişkiler hakkında hiçbir şey, - diğer müttefik hayvanlarla karşılaştırıldığında organizasyonunun göreceli karmaşıklığı hakkında hiçbir şey, - genel uygulama biçimi hakkında hiçbir şey, - bu uygulama biçiminde ifade edilen plan hakkında hiçbir şey bilmeyecek. Ancak, göreceli üstünlük ve aşağılık ima ettikleri için, karşılaştırma için elbette bir dizi örnek gerektiren sıralı karakterler hariç, onun tek hayvanı ona tüm bunları ve ayrıca belirli karakterleri anlatırdı.

Türlerle birlikte daha kapsamlı grupların tümü, tüm temel özellikleriyle nesilden nesile sürdürülen pozitif, kalıcı, belirli bir ilkeye sahiptir. Bireyler, tüm bu organik ilkelerin geçici temsilcileridir ve kesinlikle bağımsız, maddi olmayan bir varoluşa sahiptirler, çünkü onları temsil eden bireylerden daha uzun yaşarlar ve bir süre onları temsil eden nesil geçtikten sonra bile, daha önce olduklarından daha az gerçek değildirler.

Doğal bir Cinse ait olan bir dizi iyi bilinen Türün karşılaştırılmasından, esasen belirli karakterlerin ne olduğunu belirlemek zor değildir. Memeliler arasında Tavşanlar ve Tavşanları içeren veya Sıçanlar ve Farelerin atıfta bulunduğu Cinsten daha doğal bir Cins neredeyse yoktur. Farklı Türlerin birbirlerinden nasıl farklı olduğunu görelim. Tavşan Cinsine yerel dilde iki isim vermemize rağmen, hem Tavşanlar hem de Tavşanlar bir Cinsi oluşturan tüm yapısal özelliklerde hemfikirdir; ancak farklı Türler, tam yetişkin olduklarında mutlak boyutlarıyla, kürklerinin doğası ve rengiyle, kulağın boyutu ve biçimiyle, bacaklarının ve kuyruklarının göreceli uzunluğuyla, tüm vücutlarının az çok ince yapısıyla, alışkanlıklarıyla, bazıları açık alanlarda, diğerleri çalılıklar arasında, diğerleri bataklıklarda, diğerleri toprağın altında yaşarken, doğurdukları yavru sayısıyla, farklı üreme mevsimleriyle ve bazılarında yıl boyunca kalıcı olan saç rengi, bazılarında ise kışın beyaza dönmesi gibi daha da küçük farklılıklarla ayırt edilir. Sıçanlar ve Fareler benzer şekilde farklılık gösterir:
büyük ve küçük Türler vardır,--bazıları gri, bazıları kahverengi, diğerleri pas rengi,--bazıları yumuşak, diğerleri sert tüylüdür; ayrıca
kuyruklarının uzunluğunda ve az çok tüylerle kaplı olmasında,--kulaklarının kesiminde ve boyutlarında,--bazılarında ince ve uzun, diğerlerinde kısa ve kalın olan
uzuvlarının uzunluğunda,--çeşitli yaşam biçimlerinde,--beslendikleri farklı maddelerde,--ve ayrıca yeryüzündeki dağılımlarında, ister belirli sınırlı alanlarda sınırlandırılmış olsunlar ister daha geniş bir alana dağılmış olsunlar. Şimdi Türleri ayırt ettiğimiz bu farklılıkların doğası nedir? Cinslerin, Ailelerin, Takımların, Sınıfların veya Dalların kurulduğu kategorilerden tamamen farklıdırlar ve kolayca birkaç başa indirgenebilirler. Bunlar, parçaların oranlarındaki ve tüm hayvanın mutlak büyüklüğündeki, vücudun yüzeyinin rengindeki ve genel süslemesindeki ve bireylerin birbirleriyle ve çevrelerindeki dünyayla ilişkilerindeki farklılıklardır. Diğer Cinslerin daha ileri bir analizi bize Kuşlar, Sürüngenler, Balıklar ve aslında Hayvanlar Alemi boyunca iyi tanımlanmış doğal Cinslerin Türlerinin aynı şekilde farklı olduğunu gösterecektir. Bu nedenle Türlerin temel aldığı karakter kategorisinin yapısal farklılıklara işaret etmediğini, ancak belirli küçük boyut, oran ve alışkanlık farklılıkları altında birleştirilmiş aynı yapıyı sunduğunu söylemekte haklıyız. Tüm belirli karakterler, tür yapısına, aile biçimine, yapının sıralı karmaşıklığına, Sınıfın yürütülme biçimine ve Dalın yapı planına doğrudan referansta bulunur ve bunların hepsi her Türdeki her bireyin çerçevesinde somutlaştırılmıştır, tüm bu bireyler sürekli olarak yok olup başkalarını yeniden üretmelerine rağmen; böylece belirli karakterlerin bireylerde Cinsi, Aileyi, Düzeni, Sınıfı ve Dalı karakterize edenlerden daha fazla kalıcılığı yoktur. Bu nedenle, doğa bilimcilerin daha kapsamlı grupları teorik ve bir ölçüde keyfi olarak değerlendirmelerinin tamamen yanlış olduğuna inanıyorum, yani, bazı insanların Hayvanlar Alemi'ni kendi bireysel görüşlerine göre sınıflandırma girişimi, Türlere diğer bölümlerle karşılaştırıldığında Doğa'da daha olumlu bir varoluş atfetmiş olmaları. Bireyde yalnızca Tür'ün yaşamadığını, her bireyin ayrı bir Tür'e ait olmasına rağmen, Dalını karakterize eden kesin ve belirli bir plan üzerine inşa edildiğini, bu planın her bireyde Sınıfını karakterize eden belirli bir şekilde yürütüldüğünü, her bireyin akrabalarıyla birlikte Düzenini karakterize eden bir dizi yapısal karmaşıklıkta belirli bir konum işgal ettiğini, her bireyde tüm bu yapısal özelliklerin Ailesini karakterize eden belirli bir biçim örüntüsü altında birleştiğini, her bireyin Cinsini karakterize eden parçalarının bitiminde yapısal ayrıntılar sergilediğini ve son olarak her bireyin parçalarının oranında, renginde, boyutunda, diğer canlılarla ve çevresindeki şeylerle ilişkilerinde belirli özellikler gösterdiğini ve bunların belirli karakterlerini oluşturduğunu göstermek için başka bir argümana gerek yoktur; ve tüm bunlar nesilden nesile aynı tür kombinasyonda tekrarlanırken, bireyler ölür. Bana göre apaçık görünen bu önermeleri kabul edersek, Türlerin Doğa'da zoolojik sistemlerin daha kapsamlı grupları dışında başka bir anlamda var olmadığı sonucundan kaçınmak imkansızdır. Türler konusunda günümüzde sadece doğa bilimciler arasında değil, tüm düşünen insanlar arasında çok ciddi tartışmalara yol açan bir soru vardır. Ne kadar kalıcıdırlar ve ne kadar değişebilirler? Türlerin kalıcılığıyla ilgili olarak, kendi dönemimize ait ve en azından yüz binlerce yıl boyunca türlerin değişmezliğine tanıklık eden jeolojik olaylardan öğrenilecek çok şey vardır. Bu kanıtların bir kısmını Mercan Resifleri üzerine gelecekteki bir makalede sunmayı umuyorum, ancak bu arada bu konuyu son tartışmalarda çokça kullanılan bir noktaya değinmeden bırakamam. Evcilleştirmede gösterildiği gibi Türlerin değişkenliğine atıfta bulunuyorum. Evcilleştirilmiş hayvanlar ve çok sayıdaki türleri, hayvanların geçirebileceği değişimlerin kanıtı olarak sürekli olarak öne sürülmekte ve hayvanlar arasında şu anda gözlemlenen çeşitliliğin nasıl üretildiğine dair ipuçları sağlamaktadır. Benim kanaatimce, bu tür çıkarımlar hiçbir şekilde davanın gerçekleriyle desteklenmiyor ve evcilleştirilmiş hayvanlarımızın ırkları ile aynı Cinsin vahşi Türleri arasındaki farklar ne kadar çarpıcı olursa olsun, bunların sonuncular arasında yaygın olanlardan tamamen farklı, kendine özgü bir karaktere sahip olduğu ve tamamen ortaya çıktıkları koşullara bağlı olduğudur. Bununla fiziksel koşulların doğal eylemini değil, yaşadıkları koşulların az çok akıllıca yönlendirilmesini kastediyorum. Evcilleştirme durumundaki hayvanlar arasında ortaya çıkan çeşitlerden, Türlerin kökenine atıfta bulunarak çıkarılan çıkarım genellikle şudur: Çiftçinin küçük ölçekte yaptığı şeyi Doğa büyük ölçekte yapabilir. İnsanın bakımı altındaki hayvanlarda belirli değişiklikler üretebildiği ve bu değişikliklerin çeşitli ırklarla sonuçlandığı doğrudur. Ancak bunu yaparken, benim tahminime göre, Türlerin karakterini hiçbir şekilde değiştirmedi, sadece onun insan iradesine, yani doğası ve eylem biçimi bakımından hayvanların varoluşlarını borçlu olduğu güce benzer bir güce olan esnekliğini geliştirdi. İnsanın Hayvanlar üzerindeki etkisi, başka bir deyişle, zihnin onlar üzerindeki eylemidir; ve yine de bu konu üzerinde tartışmanın olağan biçimi, insanın zekasının evcilleştirilmiş hayvanlarda belirli çeşitler üretebildiği için, fiziksel nedenlerin vahşi hayvanlar arasındaki tüm çeşitliliği ürettiğidir. Elbette, daha sağlam mantık, sınırlı zekamızın orijinal desenin bazı küçük fark tonlarıyla değişmesine neden olabileceği için, sonsuz bir zekanın övündüğümüz çeşitlerin sadece en silik yankısı olan tüm sınırsız çeşitliliği oluşturmuş olması gerektiği sonucuna varmak olurdu. Irklarını geliştirmede en büyük başarıyı elde eden en zeki çiftçidir; ve eğer bu şekilde beslediği hayvanlar
kendilerine bırakılırsa, o akıllı bakım olmadan, normal durumlarına geri dönerler. Bitkilerde de durum aynıdır: kurnaz, gözlemci,
düşünceli bahçıvan çiçeklerinden birçok çeşit elde edecektir; ancak
kendilerine bırakılırsa, bu çeşitler yok olacaktır.
Sanki, hem hayvanların hem de bitkilerin organizasyonunda, insanın beslediği bakımla
geliştirilebilecek ve insan bu sayede belirli bir etki uygulayabilecek belli bir esneklik ve uysallık vardır; ancak
bu şekilde ürettiği
çeşitlilikler kendine özgü bir türdür ve
yabani Türlerin farklılıklarına karşılık gelmez. Bu iddiayı açıklamak için birkaç örnek alalım.

Her yabani Boğa Türü, diğerlerinden boyut olarak farklıdır; ancak
tüm bireyler, kendi Türlerinin karakteristik özelliği olan ortalama boyut standardına karşılık gelir ve evcilleştirilmiş Sığırlarımız arasında o kadar dikkat çekici olan
aşırı boyut farklılıklarından hiçbirini göstermez. Her yabani Boğa Türü kendine özgü bir renge sahiptir ve bir Türün tüm bireyleri bu rengi paylaşır: Evcilleştirilmiş Sığırlarımızda durum böyle değildir, aralarında her birey diğerinden renk olarak farklı olabilir. Aynı Yabani Boğa Türündeki tüm bireyler, parçalarının oranı, tüylerinin büyüme şekli, kalitesi, ince veya yumuşak olması bakımından aynıdır: Evcilleştirilmiş Sığırlarımızda durum böyle değildir, aralarında aynı Türde aşırı büyümüş ve cüce bireyler, uzun ve kısa bacaklı, ince ve tıknaz vücut yapısına sahip, boynuzlu veya boynuzsuz, ayrıca boynuzları bükme biçiminde en büyük çeşitliliğe sahip olanlar, kısacası, o Türdeki esneklik derecesinin izin verdiği en geniş gelişme uçları. İnsanın, yalnızca bir hayvanın örgütlenmesinin esnekliğini geliştirmede değil, aynı zamanda onu kendi kaprislerine uyacak şekilde uyarlamada da sahip olduğu gücün ilginç bir örneği, salonların ve bahçelerin süsü olarak sıklıkla kaselerde ve havuzlarda görülen Altın Sazan'dır. Bu Balıklarda yalnızca benekli, çizgili, alacalı renklerin sonsuz çeşitliliği üretilmemiştir, fakat özellikle doğal şekli ve görünümünden
çarpıtılmış ve eğrilmiş olan her şeye karşı hastalıklı sevgileriyle ünlü olan Çinliler arasında, bu tek Türde her türlü değişiklik meydana getirilmiştir. Altın Sazanı çeşitleriyle gösteren bir Çin resimleri kitabı, bazılarını kısa ve tıknaz,
diğerlerini uzun ve ince,--bazılarının karın tarafı şişkin,
diğerlerinin kambur,--bazılarının ağzı oldukça büyümüş olarak tasvir ederken, diğerlerinde ise
normal durumda kuyruğun sonunda dikey olarak yer alan ve diğer Balıklarınki gibi çatallı olan kuyruk yüzgeci, tepeli ve kemerli hale gelmiş veya çift, veya eğri veya
başka bir şekilde orijinal deseninden sapmıştır. Ancak tüm bu varyasyonlarda, vahşi hallerinde tüm dünyada görünümleri çok monoton olan Sazan Ailesi temsilcileri arasındaki karakteristik özgül farklılıkları hatırlatan hiçbir şey yoktur.

Bu konu hakkında burada kanıt toplamak uygun olsaydı, yukarıda belirtilenler kadar çarpıcı çok daha fazla örnek ortaya koyabilirdim. Evcilleştirilmiş Atlarımızın çeşitli ırkları aynı tür düzensizlikleri gösterir ve vahşi Türlerin birbirinden farklı olduğu gibi birbirlerinden farklı değildir. Veya Cins
Köpeği ele alalım: vahşi Türleri arasındaki farklılıklar, evcilleştirilmiş olanlar arasında gözlemlenen farklılıklarla en ufak şekilde bile örtüşmez. Çakalların ve Kurtların çeşitli türleri arasındaki farklılıkları, örneğin Bull-Dog ve Greyhound arasındaki veya St. Charles ve Terrier veya Eskimaux ve Newfoundland Köpeği arasındaki farklılıklarla karşılaştırın. Atlar, Sığırlar, Köpekler için geçerli olanın Eşek, Keçi, Koyun, Domuz, Kedi, Tavşan, çeşitli ahır kümes hayvanları için de geçerli olduğunu eklememe gerek yok, kısacası evcillikte insanın seçilmiş yoldaşları olan tüm hayvanlar için. Aslında, evcilleştirilmiş Türler arasındaki tüm değişkenlik, koruyucu bakıma veya daha abartılı tuhaflıklarında, insanın hayallerine bağlıdır ve vahşi Türlerde asla gözlemlenmemiştir, burada ise her şey Türlerin belirgin, iyi tanımlanmış ve değişmez sınırlarına en yakın uyumu göstermektedir. Çinlilerin anormal koşullar altında Altın Sazan'da çeşitli fantastik şekiller üretebilmeleri, suyun veya suda oluşan fiziksel koşulların bir Balık yaratabileceği anlamına gelmez, tıpkı bir ağacı cüceleştirebilmeleri veya bir yönde büyümesini engelleyip diğer yönde zorlayarak görünümünü değiştirebilmeleri, dolayısıyla toprağın veya büyümeleriyle ilişkili fiziksel koşulların bir Çam, Meşe, Huş veya Akçaağaç yaratabileceği anlamına gelmediği gibi. Evcilleştirme olgusundan türetilen tüm argümanlarda, tüm hayvanların kökenlerini ve çeşitliliklerini yaşadıkları koşulların doğal etkisine borçlu olduklarını kanıtlamak için, sonucun bana mantıksal olarak öncüllerden çıkmadığı sonucuna varıyorum. Ve tüm insan ırklarının evcilleştirilmiş hayvanlarının, beyaz ırkla eşit olarak, kendi aralarında aynı şekilde çeşitlilik gösterdiği ve vahşi Türlerden aynı şekilde farklılaştığı gerçeği, evcilleştirilmiş çeşitlerin Türlerin kökenini açıklamadığını daha da belirgin hale getirir, ancak daha önce söylediğim gibi, insanın zeki iradesinin fiziksel nedenlerin ürettiği
bilinmeyen
etkiler üretebileceğini ve bu nedenle, vahşi hallerindeki hayvanların varlığıyla bağlantılı tüm fenomenler için, insanın zekasına tür olarak karşılık gelen, ancak derece olarak çok farklı olan, Doğanın dışındaki bir nedene bakmamız gerektiğini gösterir. Hayvanlar arasındaki bu orijinal farklılıkları doğal etkilere atfetmekten uzak, insanın zekasını ve yaratıcılığını kullanabileceği sınırlar içinde belirli bir gelişme özgürlüğü bırakılmış olsa da, bu yüzeysel etkinin bile fiziksel koşullara, bir tür yönlendirici güç tarafından desteklenmeden verilmesine izin verilmediği anlaşılıyor, çünkü normal hallerinde vahşi Türler, keşfedebildiğimiz kadarıyla, tamamen değişmeden kalıyorlar - her ikisini de yaratan güç tarafından destekleri için oluşturulan koşullar tarafından bütünlükleri korunuyor, ancak bunlar tarafından asla değiştirilmiyorlar. Doğa, Tanrı'nın yaratıklarına vurduğu damgayı dokunulmaz tutuyor; ve eğer insan
onların organizasyonunu az da olsa etkileyebiliyorsa, bunun nedeni
Yaratıcının, yoldaşları için tasarladığı hayvanlarla olan ilişkilerine, hayatının diğer her tarafına verdiği esnekliği vermiş olmasıdır, bu sayede bir şekilde onu kendi amaçlarına göre şekillendirebilir ve sonuçlarından da sorumlu tutulabilir.

Uygar bir toplumun sağduyusu, evcilleştirilmiş hayvanların farklı türlerinin ayrımına başka bir kelime
uygulamanın gerçek ayrımını zaten işaret etmiştir. Bunlara Irklar denir ve
Hayvanlar arasındaki Irklar insanın eseridir;--Türler Tanrı tarafından yaratılmıştır.

* * * * *

STRASBURG SAATİ.

Uzun ve uzun yıllar önce,--
Kaç tane olduğunu söylemeye cesaret edemiyorum,--
Üçümüz Strasburg sokaklarında duruyorduk,
Geniş ve açık meydanda,
Orada, tuhaf ve eski ve altınla dokunmuş
Bir yaz sabahının, öğle vaktinde,
Büyük Katedralin dili çınlıyordu,
Ve kalabalıkla kiliseye doğru yürüdük
Harikalarını görmek için, ünlü Saati.
Eh, aşkım, bir sürü saat var,
Bir ev kadar büyük, bir peni kadar küçük;
Ve orada saatler var, sesleri tuhaf
İnsan kulağına işkence edenler kadar, --
Homurdanan saatler ve homurdanan saatler,
Pompa gibi hırıldayan ve baykuş gibi öten,
Düşünceli yüzlü tabut biçiminden
Merdivende duran, (orayı biliyorsun),
"Klik, gak" diyen, eski bir tavuk gibi,
Dakikaları tekrar eve toplayan,
Tahta kekemeliğiyle mutfak hırsızına,
Çifte tükürmeyle eşit iş yapan,
"Klik, gak" diye havlayan, kaba bir sarsıntıyla,
"Beni çalışırken gör!" demek kadar.

Ama Zaman'ın boncuk yuvarlamasını söyleyen tüm saatler arasında,
Eski Katedral'de buna benzer bir saat yok;
Dakikaları eşit elle dağıtırken,
Hiçbiri seni böyle durmaya çağırmaz:
Çünkü saatler, insanlar gibi, hem daha iyi hem de daha kötüdür,
Ve bazılarını seversin, bazılarını da lanetlersin;
Ve saat ve insan gerçeği söylemenin öyle bir yoluna sahip olabilir ki hayır diyemezsiniz.

Böylece içeri girdik ve kalabalığın içinde durduk
Eski saatin yüksek sesle mırıldandığını duymak için,
Ses ve sembolle, tek dille,
Üretici henüz gençken ona öğretti.
Ve Aziz Petrus'un ellerini kavuşturduğunu gördük,
Ve horoz tüm topraklara kısık sesle öterken,
Ve Oniki Havari gelip gidiyor,
Ve ciddi Mesih üzgün ve yavaş bir şekilde geçiyor;
Ve o demir bacaklı alay garip,
Ve bizim için tüm izlenim garip,
Aşağıdaki kalabalık sessizce bastırırken,
O soğuk mekanik duaya eğiliyordu.

Ama ben tek başıma ruhumun derinliklerinde
Ne kadar da dahice bir dokunuş olduğunu düşündüm,
Ve ayların işaretleri boyunca aradığı düşüncenin ne kadar zarif olduğunu hissettim,
En tatlı semboller, Mesih'in seçilmiş treni; Ve çok düşündüm, eğer beyni olan kişi
Bu saati emek ve acıyla inşa ettiyse
Sadece düşündüyse, on iki ay var,
Ve İncil on iki tane bir saç teline sığacak;
Yoksa uyumlu bir kalple mi dedi,
Çok sevilen John Haziran ayının işaretidir,
Ve değişken Petrus Nisan saatlerine sahiptir,
Ve görkemli Pavlus Ekim çardaklarına,
Ve tatlı, ya da sadık, ya da cesur, ya da güçlü,
Her birine bir ay ait olacak. Ama altında gizlenen düşüncenin yanında,
Lütfen, saatlerin işleri sayesinde kurtarıldığını mı düşünüyorsunuz?

ARTHUR HUGH CLOUGH.

Arthur Hugh Clough'un hayatta kazandığı sevgiyi kazanmak, bıraktığı kadar değerli bir
anıyı geride bırakmak, çok az insana nasip olan bir mutluluktur. Amerika'da,
İngiltere'de olduğu gibi, ölümü şöhretten daha çok sevgiye sahip olan ve onu kaybetmekle telafisi imkansız bir kayıp yaşayan
arkadaşları tarafından yas tutulur.
Arkadaş çevresinin dışında ünü pek yaygın değildi;
ama yazıları geniş okuyucu kitlesi tarafından pek bilinmese de,
düşünceli ve şiirsel mizaca sahip olan herkes tarafından,
zamanın en değerli ve özgün
üretimleri arasında
olarak değerli görülür. Kendisini şahsen tanıyanlar için şiirleri,
en saf damgalı, nadir doğruluk ve sadelik, güçlü olmaktan daha az hassas olmayan,
bir dehanın içten ifadesi olarak özel bir değere ve çekiciliğe sahipti ve kendi biçiminde tamamen bireysel ve
büyük bir kariyerin vaadiyle dolu. Doğası gereği incelikli ve derin düşünce güçlerine, aynı anda hem hassas hem de yoğun hislere, canlı ve cömert sempatilere ve tüm entelektüel eğilimini
kapsayacak ve kontrol edecek kadar keskin bir vicdana sahipti.
Sevgi dolu, arayan ve gerçeği sıkı sıkıya tutan, tüm
yalanları ve yapmacıklıkları hor görüyordu. Ciddi ve içten düşüncelerine,
canlı bir mizahın oyunu ve şiirsel hayal gücünün parlaklığı eşlik ediyordu. Duygularında liberal, dogmatizmden ve entelektüel gururdan tamamen uzak, sorgulayıcı bir mizaca sahip ama saygılı bir ruha sahip, yalnızca daha büyük görevlerin yerine getirilmesinde değil, aynı zamanda daha küçük hayır işlerinin ve hayatın tanıdık nezaketlerinin yerine getirilmesinde sadık, benzersiz bir tutarlılık, saflık ve onur hatırası bıraktı. Gösteriş için değil, vicdanı için yaşadı ve çok az insan hayatı boyunca bu kadar beyaz bir ruh taşır.

Bay Clough'un onu iyi tanıyan biri tarafından yazıldığı anlaşılan bir bildiri, hayatının ana hatlarını verir.

"Arthur Hugh Clough, Dr. Arnold müdür seçildikten kısa bir süre sonra, çok genç yaşta gittiği Rugby'de eğitim gördü. O, o zamanlar var olan ve on dört yaşın altındaki tüm okula açık olan tek bursu kazanarak hemen kendini gösterdi. On altı yaşına gelmeden beşinci sınıfın başındaydı ve bu, erkeklerin altıncı sınıfa kabul edildiği en erken yaş olduğundan, müdürün kişisel
öğrenimine girmeden önce bir yıl beklemek zorundaydı. Bir sonraki (okul) neslinde Stanley ve Vaughan'a geldi ve mümkünse onlardan bile daha büyük bir üne kavuştu. İkametgahının son yılında, ödüllerin okul ve bu gibi durumlarda bir araya gelen arkadaşların huzurunda verildiği yıllık konuşmalarda, Arnold ona hitap ederken neredeyse eşi benzeri olmayan bir yol izledi (kendisi ve iki ibne, muhteşem ciltli kitaplar,) ve Rugby'nin verebileceği her onuru kazandığı ve ayrıca
Üniversitede okuluna en büyük itibarı
verdiği için onu tebrik etti. Balliol'da yeni bir burs kazanmıştı, o zamanlar olduğu gibi şimdi de,
lisans öğrencilerinin mavi kurdelesi.

"Okulda, her şeyden önce bir öğrenci olmasına rağmen,
yerin hayatına iyice girmişti ve ayrılmadan önce
erkekler üzerinde büyük bir etki kazanmıştı. 'Rugby Magazine'in önde gelen
katılımcısıydı; ve ayak bileklerindeki bir zayıflık, yerin oyunlarında önemli bir rol almasını engellese de,
kayıtlardaki en iyi kaleci olarak biliniyordu, hiçbir çocuğun
hızlılık ve cesaret olmadan kazanamayacağı bir ün. Ayrıca okulun en iyi yüzücülerinden biriydi, ayak bileğindeki zayıflık burada bir dezavantaj değildi ve son yarısında, Swift'in (altıncının banyo yeri) Leicester yolundaki değirmene yüzerek ve
tekrar geri dönerek, o günün kritik sınavını geçti, çağrılar arasında. "Üniversitenin tamamı çalkantılıyken Oxford'da ikamet etmeye gitti.
Alma Mater'in en dikkat çekici oğullarını
alçaltma veya dışlama mücadelesi zirvedeydi. Ward henüz görüşleri nedeniyle mahkemeye çıkarılmamıştı ve Balliol'un bir üyesi ve hocasıydı ve Newman Oriel'de ikamet ediyordu ve St. Mary'nin görevlisiydi.

"Clough, her koşulda zamanının en derin spekülatif
düşüncesine kendini atacak bir zihindi. Kısa süre sonra, basit kilise tartışmalarından, altlarında yatan derin sorulara geçmiş gibi görünüyor. Büyük ustasından asla öğrenemediği bir ders vardı --muhtemelen tek bir ders--, yani, entelektüel olarak insan tarafından çözülemeyecek
sorunlar olduğunu kabul etmek ve bunların önünde sessizce oturmak. Bu, düzenli çalışmalarına müdahale eden bu tür konularla ilgili düşünce tacizinden mi, yoksa en mükemmel sınav makinelerinde, ara sıra en iyi adamları en yüksek onurlardan mahrum bırakan, Clough'un ilk dersini kaçırdığı herkesi şaşırtan o garip başarısızlıklardan birinden mi kaynaklandı? Ancak kısa bir süre sonra Oriel bursu alarak bu akademik talihsizliği tamamen telafi etti. Dr. Hawkins'in başkanlık ettiği ve Whately, Davidson ve Arnold'un etkisinin henüz ölmediği yeni kolejinde, Pusey, Newman, Keble, Marriott, Wilberforce kolejinde kendini savaşın tam merkezinde ve gözünde buldu. Kendi inançları bu zamana kadar onu Oxford mücadelesindeki her iki taraftan da uzaklaştırıyordu; ancak kolejde bir öğretmenlik kabul etti ve bu derslere katılma ayrıcalığına sahip olan herkes mantık ve etik üzerine verdiği dersleri uzun süre hatırlayacaktır. Onun hatası (utangaç ve çekingen tavrının yanı sıra) gençlikteki felsefi küstahlığa karşı çok fazla sabırlı olması ve bunu nazik 'Ah! Öyle mi düşünüyorsun?' diyerek teşvik etmesiydi. veya, 'Evet, ama durum şu veya bu olmayabilir mi?'"

Clough, 1847'de Oxford'daydı, korkunç İrlanda kıtlığının yaşandığı yıldı,
ve Üniversite'deki en ciddi adamlardan diğerleriyle birlikte, "İrlandalılar uğruna işten çıkarma" amacını taşıyan bir derneğe katıldı.
Böyle bir topluluğun, Üniversite'nin rahat ileri gelenleri veya lüks gençleri arasında popüler olma olasılığı düşüktü.
Dava ne kadar ciddi veya önemsiz olursa olsun, zenginlerin fakirler uğruna kendini feda etmesi gibi yıkıcı bir düşünceye karşı birçok itiraz
yüklendi. Tüm kişisel düşünceleri göz ardı ederek,
Clough, "İşten Çıkarma Derneğine Karşı İtirazların Değerlendirilmesi" başlıklı bir broşür yayınladı ve bu broşürde, topluluğun çabalarına karşı çıkanların dikkatsiz veya bencil argümanlarını ele aldı. Bu, karakteristik bir performanstı. Kalbi, bu sert
karşıtlık karşısında derinden sarsıldı İrlandalı yoksulların sefaletleri ile Oxford'da yaygın olan
yaşamın savurganca savurganlığı arasında. Kayıtsızların ve düşüncesiz servet sahiplerinin, kendilerine başkalarına emanet olarak verilen malları
israf edenlerin bencil yalvarışlarına karşı şiddetli bir öfkeyle yazdı. Sözleri esas olarak Üniversite'deki genç adamlara yönelikti ve etkisiz değildi. Mülkiyetin hakları ve görevleri, emek talepleri ve aristokrasinin sorumlulukları hakkındaki bu tür görüşler Oxford'da pek duyulmamıştı. Sosyalist ve Radikal olarak adlandırılıyordu, ancak vicdanları onun çağrısından etkilenmeyenler için hangi isimle tanındığı onun için pek önemli değildi. "Söyleyecek misin," diye yazıyor bu broşürün sonuna doğru, "bunların hepsi retorik ve nutuk mu? Cesaret edeyim, bu türde biraz fazlalık var. Eleştiri tarzı ve düzeltme alıştırmalarıyla, biz üniversite eğitmenleri belki de kompozisyonun hararetinde gerçekleri gözden kaçırabilir ve yapmacıklığın belirsizliğine düşebiliriz, özellikle de bir şeyin tuhaf zamanlarda, her durumda ve eğer yapılacaksa, hemen yapılması gerektiğinde. Ama eğer aceleyle yazmak zorunda kaldıysam, inanın bana, aceleyle düşünmemeye kendimi mecbur ettim. Ve inanın bana, canlı ve güçlü bir şekilde hissettiğim ve gördüğüm şeyi canlı ve güçlü bir şekilde
ifade etmeyi başarmayı arzulamış olsam da, yine de kompozisyonun zarafeti ve ihtişamı, İrlandalı yoksulların sefaletlerinden, İngiliz yoksulların zorluklarından ve sizin düşüncesiz kayıtsızlığınızdan çok daha az aklımda kalan düşüncelerdi. İlk ve ikinci yeterince şok ediciydi, üçüncüsü neredeyse daha da şok ediciydi."

Bu sıralarda en çok bilinen eseri olan "Toper-na-Fuosich'in Bothie'si, Uzun Bir Pastoral Tatil" yazıldı. 1848'de yayınlandı ve hemen sıcak hayranlar
çevresi edinmesine ve baskısı çok geçmeden tükenmesine rağmen, "kesinlikle şimdiye kadar ulaştığından çok daha yüksek bir popülariteyi hak ediyor." Şiir 1849'da Amerika'da Cambridge'de yeniden basıldı ve değerinin Amerikalı okuyucular tarafından İngiliz okuyuculardan daha derinden hissedildiği ve daha cömertçe kabul edildiği güvenle söylenebilir. Temel biçiminin ve yerel renklerinin tamamen ve gerçekten İngiliz olması ve böylece bu ülkede ana vatandaki sosyal alışkanlıklar ve yaşam biçimleriyle ilgili duyulan merakı tatmin etmesi, diğer yandan ruhunun en çağın liberal ve ilerici düşüncesi, buradaki popülerliğini yeterince açıklayabilir. Ancak
şiir severler, bu özelliklerin yanı sıra, doğanın taze tasvirlerinde, sağlıklı
erkeksi tonlarında, akademik yapısında, canlı mizahında, şairin nüfuz eden hayal gücüyle
hızlandırılmış ve derinleştirilmiş geniş düşüncesinde ondan zevk aldılar.

"Bunu okuyan herkes, Oriel'de bir öğretmenliğin yazar için uygun bir yer olmadığını kabul edecektir. Özgürlüğe olan yoğun sevgi, dönemin en önemli düşüncelerine duyulan derin ve içten sempati, 'Bothie'nin her satırında esinti oluşturan eski formüller ve anlamsızlaşan geleneklerle mizahi bir şekilde başa çıkma, bunu yeterince açık bir şekilde göstermektedir. Üniversite öğretim üyelerinin, basında bir şeyler duyduğunu ve teolojik görüşlerinin tamamen sağlam olmadığını bildiklerinden, Makaleler hakkında bir yayın aradıklarını, o taze ve neşeli şiirin ortaya çıkmasıyla nasıl şaşkına döndüklerini, Oxford'da (en azından Oriel ortak odasında) ve her geçen gün daha da yabancılaştığını, Oxford'dan değil, eski arkadaşlarından duyduğu yabancılaşmayı ne kadar derinden hissettiğini, ancak kendi sözlerinden okunabilir." "Qua
Cursum Ventus" veya "Eh, eh,--Tanrı hepinizi
günden güne korusun!" ile başlayan sone gibi şiirlerde okunmalıdır. Bunlar, birkaç kaçak parçayla birlikte, bir arkadaşın dizeleriyle birlikte, "Ambarvalia" başlıklı küçük bir cildin bir parçası olarak basıldı. Bu cilt, genel bir dolaşıma girmedi, ancak bu neslin en iyi İngiliz şiirleri arasında yer alacak bazı şiirler içeriyor.

"_Qua Cursum Ventus_. "Akşam vakti sakinleşen, yan yana,
Sarılmış yelkenleriyle,
Gün doğumunda iki yelken kulesi,
Aralarında uzun fersahlar olmasına rağmen, nadiren görülen:

"Gece çöktüğünde, esinti yükseldi,
Ve bütün karanlık saatler boyunca yol aldılar,
Her biri aynı denizleri hayal etmedi,
Her biri yan yana yarılıyordu:

"Eh----Ama neden hikaye ortaya koyuyor
Yıldan yıla değişmeyen,
Kısa bir ayrılık yeniden birleşip,
Şaşkın, ruhtan ruha yabancılaşmış hissedenler?

"Gece yarısı yelkenleri doldu,
Ve her biri sevinçle dümen tuttu:
Ah, ne suçlama, ne de isteme,
Ne de bilgelik, şafakla birlikte ilk ortaya çıkan şey!

"Sapmak, ne kadar da boşuna! Devam et, ileri doğru zorla,
Cesur havlalar! Işıkta, karanlıkta da,
Rüzgarlar ve gelgitler arasında bir pusula rehberlik eder:
Buna ve kendinize, sadık olun!

"Ama, ey neşeli esinti! ve ey büyük denizler!
Asla, o en erken ayrılık geçmiş olmasa da,
Geniş ovanızda tekrar birleşiyorlar,
Birlikte sonunda onları eve götürüyorlar!

"Bence tek bir liman aradılar,
Nereye giderlerse gitsinler, tek bir amaç:
Ey coşkun esinti! Ey coşkun denizler!
Sonunda, sonunda, onları orada birleştir!"

"1848-49'da Avrupa'da devrimci kriz çıktı ve Clough'un sempatisi onu büyük bir ciddiyetle devam eden mücadelelere çekti. Barikatlardan hemen sonra Paris'teydi ve kuşatma sırasında Roma'daydı ve Saffi ve diğer önde gelen İtalyan vatanseverlerin dostluğunu kazandı." Roma'da yaşadığı deneyimlerin ve düşüncelerinin bir kısmı, olağanüstü ölçüde güçlerinin inceliğini ve hassasiyetini ve dönemin entelektüel
koşullarına duyduğu sempatinin doluluğunu sergileyen bir şiir olan "Amours de Voyage" adlı öyküsüyle iç içe geçmiştir. İlk olarak 1858'de "Atlantic Monthly"de yayınlanmış ve nadir ve rafine mükemmelliğini takdir edebilen okuyucuların hayranlığında hemen yerleşmiştir. Şiirin ruhu, yazarının tamamen karakteristik özelliğidir ve zihninin spekülatif, analitik dönüşü, hayali kahramanın mektuplarının birçok bölümünde temsil edilmektedir. Kendi adına yazmış olsaydı, en derin inancını bundan daha belirgin bir şekilde dile getiremezdi veya entelektüel hayatına dair ipucunu şu dizelerden daha açık bir şekilde veremezdi:--

"Düz bakacağım, şeyleri göreceğim, onlardan kaçmaya
çalışmayacağım:
Gerçek benim için Gerçek olacak; ve Gerçek her zamanki gibi Gerçek,
Esnek, değişken, belirsiz ve çok biçimli
ve şüpheli."

Ya da, yine,--

"Ah, hayatımızın anahtarı, tüm kapıları aşan,
tüm kilitleri açan,
_istiyorum_ değil, _yapmalıyım_. Yapmalıyım,--yapmalıyım,
--ve yapıyorum."

Ve yine,--

"Daha özgür ve daha büyük bir varoluşun istikrarlı önsezisi olmasa,
Sizce insan burada eyleme
sınırlandırılmaya razı olabilir miydi?
Sizce sınırsız bir
ilahi okyanusun içindeki güvence olmasa,
Kimin büyük sakin derinlikleri bilinçsiz
rüzgarla savrulan yüzey
Sorun dalgalarına dönüşür ki gelip
değişir ve devam etmez,--
Ama bu, bir hakikatte, varlığımızı
sahip oluruz ve bunu biliriz,
Sizce biz insanlar burada yaptığımız gibi yaşamaya ve hareket etmeye razı olabilir miyiz?"

"Doğru olanı yapmaya devam etmek,--sadece spekülasyon yapmak değil, aynı zamanda eylemde bulunmak, sadece
düşünmek değil, aynı zamanda yaşamak,"--söylendiği gibi, bu dönemde Oxford'daki önde gelen adamların karakteristik özelliğiydi. "Bu onların öğretilerinin bir parçası olmaktan çok, varlıklarına dokunmuş bir doktrindi." Ve böylece çağdaşları ve öğrencileri üzerinde ahlaki ve entelektüel bir etki uygularken, kendileri de çeşitli mizaç ve koşullarına göre yeni araştırma veya yaşam yollarına yönlendirildiler. Bazıları İngiliz Üniversitesi kariyerinin yaygın cazibelerine kapıldı ve başlangıçta kendilerine ilham veren enerjinin tazeliğini ve inanç dürüstlüğünü kaybetti; diğerleri yerleşik düzende yerlerini koruyarak, karakterlerinin mutlu yetenekleri sayesinde erken amaçlarının canlılığını ve sadeliğini koruyabildiler; diğerleri ise, aralarında Clough'un da bulunduğu, Üniversite'nin kısıtlamalarının bağımsızlıkla bağdaşmadığını
görerek, Oxford'daki pozisyonlarını bırakıp gerçeği daha özgürce arayabilecekleri ve kendi inançlarını ifade edebilecekleri başka yerler aramaya başladılar.

İtalya'dan döndükten kısa bir süre sonra Londra'daki University College'da İngiliz Dili ve Edebiyatı Profesörü oldu. 1852'ye kadar her bakımdan kendisine uygun olmayan bu yeri doldurdu. İstifa ettikten sonra çeşitli projeleri göz önünde bulundurdu ve sonunda koşullar uygun olursa buraya yerleşmek niyetiyle Amerika'ya gelmeye karar verdi. Kasım 1852'de Boston'a geldi. Hemen Cambridge'e yerleşti ve üniversiteye hazırlanan genç erkeklere ders vermeyi veya üniversite kursunu tamamlayanları daha ileri çalışmalara dahil etmeyi teklif etti. Boston ve civarında en değerli dostlukları olanların dostluğunu hızla kazandı. En iyi İngilizce eğitiminin sonucu olan kapsamlı bilginliği ve içsel nitelikleri, toplumunun en kültürlü ve düşünceli adamlar tarafından aranıp değer görmesine neden oldu. Dar görüşlülüğünden hiçbir şey yoktu ve aramızdaki İngiliz gezginlerin veya sakinlerin alışkın olduklarından çok farklı olan yaşam ve düşünce alışkanlıklarını sempatiyle karşılama ve haklı olarak anlama kapasitesini çok sık engelleyen kalıtsal önyargılardan hiçbirine sahip değildi. Liberal duyguları ve düşünce bağımsızlığı, kendisini içinde bulduğu yeni toplumsal koşullarla ve Amerikan yaşamının temel ruhuyla uyumluydu. Bu ülkenin entelektüel özgürlüğü ve canlılığı onun mizacına uygundu. Başından itibaren yeni arkadaşlarının ilgi alanlarında büyük bir pay aldı. "North American Review" ve "Putnam's Magazine" sayfalarına birkaç önemli makale
yazdı ve birkaç yıl boyunca kısıtlı boş zamanını meşgul edecek bir işe girişti, sözde Dryden's Translation of Plutarch's Lives'ın revizyonu. İş sadece bir revizyon olarak üstlenilmiş olsa da,
tam bir yeni
çeviriden biraz daha az emek gerektirdiği ortaya çıktı ve o kadar başarılıydı ki bundan böyle bu en popüler antik yazarın standart versiyonu olarak kalmalıydı.

Ancak böyle bir adamın varlığını yeni arkadaşları için büyük bir kazanç haline getiren her şey, yokluğunu eski arkadaşları için büyük bir kayıp olarak hissettirdi. Temmuz 1853'te, Privy Council Eğitim Departmanı'ndaki çabalarıyla kendisine bir yer sağlandığı duyurusunu aldı ve İngiltere'ye dönmesi için o kadar ısrarla teşvik edildi ki, Amerika'da nihai bir yerleşim olasılığından vazgeçmek istemese de, bir süreliğine eve dönmesinin en iyisi olduğunu düşündü. Dönüşünden birkaç ay sonra, Norwich Milletvekili merhum Bay William Smith'in torunuyla evlendi. Londra'da bir eve yerleşti ve ofisinin zorlu rutin işlerine başladı. Dönüşünden kısa bir süre sonra yazdığı özel bir mektupta şöyle diyordu: "Sorduğunuz bana gelince, benim hakkımda söylenecek hiçbir şey yok. Yeterince memnun bir şekilde yaşıyorum, ancak bir kez daha yüksek transatlantik gelişime ulaştıktan sonra yeniden İngilizleştirilmeye pek istekli değilim. Ancak, _il faut s'y
soumettre_, sanırım, -ancak batmakta olan gemiye bindiğimden korkuyorum. Umarım kölelikten kurtulursunuz ve o zaman uzun vadede gerçekten 'ilerler' diye korkmam. Bize ve kökleşmiş feodalizmimize gelince, bu umut verici değil. "

Bu sıralarda yazdığı bir başka mektupta, şöyle yazmıştı:--"Döndüğümde İngiltere ile karşılaştırılmak üzere Amerika'yı daha çok seviyorum. Kesinlikle,
buradaki daha yoksul sınıfların
konumu hakkında kabul etmeye istekli olduğumdan daha haklı olduğunuzu düşünüyorum. İlk izlenimim böyle. Ancak,
yeterince çabuk geçecek, cesaret edip söyleyeyim; bu yüzden
kabullerimden en iyi şekilde yararlanmalısınız."

Yine, biraz sonra, şöyle yazmıştı:--"Kuzey'i daha fazla tecavüze karşı
çok geçmeden tamamen birleştirmenizi gerçekten umuyorum.
Kölelik sisteminin tahammül edilemez bir suç olduğunu kesinlikle düşünmüyorum,
ve buradaki sistemimizin çok daha iyi olduğunu da düşünmüyorum; ancak
bana göre, gidilecek tek güvenli zemin sizin Kuzey Eyaletleriniz. Sanırım zengin ve fakir zorlukları New York'ta da kendini hissettiriyor olmalı, ancak Avrupa benzetmelerinin orada bile pek kabul görmeyeceğini ummak gerekir." 

Mektupları kendisinin yansımalarıydı, düşünce, hayal gücü ve hoş mizahla doluydu, ayrıca şefkat ve gerçek duyguyla doluydu. Karakterleri özetlerde pek verilemiyor, ancak birkaç pasaj bu niteliklerden bazılarını örneklendirmeye hizmet edebilir. 

"Charnwood Ormanı'ndaki yeni St. Bernard Manastırı'nı kuran Roma Katoliği Ambrose Philips, ruh çağırmaya başladı. _Diğer şeylerin yanı sıra_, sefil bir Budist ruhunun masa aracılığıyla kendisiyle iletişim kurduğunu ve itirafçısı Peder Lorraine'den kendisi için üç ayin
okumasını rica ettiğini iddia ediyor. Lütfen bunu T----'ye uyarısı için iletin. 
Çünkü, ayrıca, Peder Lorraine'in ayinleri okuyup okumadığı belirsizliğini koruyor; böylece belki de T----'nin ölmüş din kardeşi hala
yanlış yerdedir."

Dönüşünden bir süre sonra şöyle yazmıştı:--"Gerçekten, genç ve umutlu ve insancıl cumhuriyetten bu zalim, inançsız, kökleşmiş eski monarşiye döndükten sonra ruhumu daha yeni toparlamaya başladığımı söyleyebilirim. Burada eski bilgi ve deneyimin daha derin suları var ve kişi uzaya uçup gitme cazibesinden
kurtuluyor; ama bence, şüphesiz, en mutlu ülkeye
sahipsin. Yine de, Amerika'nın politik konuşmaları, burada duyulduğu gibi, her zaman ülkenin en iyi niyetlerine sadık kalmıyor, öyle değil mi?"

Whitehall'daki ofisinden bir Temmuz günü yazdığı yazıda, havanın sıcaklığından bahsettikten sonra şöyle diyor:--"Zaman sıklıkla bir nehre benzetilmiştir: Londra'daki Thames geleneksel bilgeliğin akışını temsil ediyorsa, bu benzetme gerçekten de kötü kokulu olacaktır; Geçmişin birikmiş
bilgeliği, benzetme yoluyla, sanki yüzyılların
toplanmış lağımıymış gibi kanıtlanacaktır; ve büyük sorun, bundan
nasıl kurtulacağımızdır." 

Mart 1854'te şöyle yazmıştı: "İnsanlar Whewell'in Dünyaların Çoğulluğu
üzerine kitabından çok bahsediyor. Fields'ın korsanlamasını tavsiye ediyorum.
Gördünüz mü? Jüpiter, Venüs, Satürn, vb.'nin
hepsinin kesinlikle yaşanmaz olduğunu göstermek içindir--(Jüpiter, Satürn, vb., yani) en iyi ihtimalle sadece yumuşakçaların
(veya Venüs durumunda semenderlerin) var olabileceği garip, bulanık yerlerdir. Dolayısıyla
bizim tek rasyonel yaratıklar olduğumuz sonucuna varıyoruz ki bu son derece tatmin edici ve dahası, oldukça Kutsal Kitap'a uygundur. Öte yandan Owen'ın ve diğer bilim insanlarının bunu çok küstah bir deneme olarak ilan ettiğine inanıyorum,--
sonuçlar cüretkar ve mantık yürütme yanıltıcı, gerçekler kabul edilse de; ve ben bu görüşe, tümevarım felsefesinde hayal edilenden daha fazla şeyin
cennette ve yeryüzünde olduğu gerekçesiyle, katılmaya meyilliyim."

Çalışmaları hakkında şunları yazdı:--"Ben ofiste devam ediyorum, _operose nihil
agenda_, çok _operose_ ve çok _nihil_ de. Haber eksikliğinden dolayı, size çalışmalarımdan bir örnek gönderiyorum."--"Her zamanki gibi buradayız,
--ticaret ve para piyasasından başka hiçbir şeyle meşgul değiliz. Sanırım kimse başka bir şey hakkında sesli bir şekilde düşünmüyor."--"Son zamanlarda okuduğum her şeyden daha fazla zevk alarak okudum, Kane'in Arctic
Explorations, yani , ikinci yolculuğu, ki kesinlikle harika bir hikaye. Bence tüm anlatı, İngilizler ile Amerikan-İngilizlerin emir ve itaat alışkanlıkları arasındaki farklılıkların çok karakteristik bir özelliği." 

1857 sonbaharında, Sepoy isyanının bazı özelliklerinden bahsettikten sonra şöyle dedi: "Hristiyanlığın Asya'da çok fazla yayılabileceğine inanmıyorum, ancak erkeklere birden fazla eşe izin verirse, ki bu Utah'tan henüz mümkün değil. Ama eski Brahmin'in 'Dokunma ve tatma, ve ben senden daha kutsalım, çünkü dokunmuyorum ve tatmıyorum' sözünün ortadan kaldırılabileceğine inanıyorum. Müslümanlığa gelince, bu, hiçbir bitki örtüsünün çıkamayacağı kristalleşmiş bir tektanrıcılıktır. Orta zenci için bile iyi olduğundan şüpheliyim." 

Mart 1859. "Kendi endişelerimle ilgili bu mektubu mazur görün. Oldukça
meşgulüm ve başka pek bir şeye vaktim yok: kırk yaşından sonra kaderimiz böyle. Benim
40'lık rakamım, benden yaklaşık üç ay geride, yolda ağlanmamış,
onurlandırılmamış ve söylenmemiş, bir _octavum lustrum_ olarak, bağlanmış ve rafa konulmuş olarak duruyor. 'Falanca kişi öldü,' demiş Lord Melbourne'e bir yazar için. 'Aman Tanrım, ne kadar mutluyum! Şimdi onu bağlayabilirim."

Plutarkhos'un çevirisi altı yıl önce başlayıp ancak 1859'da tamamlanıp yayınlandı. Çok yorucu bir çalışma gerektirmişti ve sabırlı, kesin ve zarif bir bilginin kanıtıydı.
Clough'un Konsey Ofisindeki hayatı aşırı derecede zahmetliydi ve
birkaç yıl boyunca işi, karısının yakın akrabası olan Bayan Nightingale'e verdiği hizmetlerle arttı. "Hem profesyonel görevleri bitmeden önce hem de bittikten sonra, aşırı yoğun hayatının kalan enerjisini adadığı askeri yönetim reformlarında ona yardımcı olmak için çok fazla saat harcadı." Bu iş için, Kırım Savaşı'ndan kısa bir süre sonra Hükümet tarafından atanan bir Askeri Komisyon'un Sekreteri olarak, düzenli istihdamından bir süre uzakta olduğu bir dönemde görev almış olması nedeniyle daha uygundu.
Kıtanın bazı önemli uluslarının askeri sistemlerini incelemek ve raporlamak için. Ancak sonunda
sağlığı, sürekli aşırı çalışma. Uzun zamandır
hassastı ve 1861'in başlarında işi
bırakmak zorunda kaldı ve yurtdışına seyahat etmesi emredildi. Yunanistan ve
İstanbul'a gitti ve takdir etmeye çok uygun olduğu manzaranın ve
birlikteliğin cazibesinin tadını çıkardı. Ancak işten
çıkma çok geç olmuştu. Temmuz ayında İngiltere'ye döndü, sağlığı
ama pek iyileşmedi. O zamanlar yazdığı bir mektupta, Lord Campbell'ın yeni gerçekleşen ölümünden bahsediyordu. "Lord Campbell'ın ölümü, İngiliz siyasetçilerinin
özellikle karakteristik ölümüdür. Kabinede, kürsüde ve bir akşam yemeğinde, bugün meşgul, canlı ve
çaba dolu ve sabahın erken saatlerinde bir gemi patladı. Bu kadar uzun süre dayanmaları bir mucize." Ancak kendisi için çarpıcı bir
zıtlık oluşturarak şöyle diyor: "Sinirsel enerjim bugün neredeyse tükendi, bu yüzden
durmalıyım. Kasım'a kadar iznim var ve o zamana kadar
başka bir iyi çalışma dönemi için tekrar güçleneceğimi umuyorum." İngiltere'de geçirdiği üç mutlu haftadan sonra tekrar yurtdışına çıktı ve Auvergne'de ve Pireneler'de
arkadaşları Tennyson'larla biraz zaman geçirdi. Eylül'de Paris'te karısı ona katıldı ve oradan
İsviçre üzerinden İtalya'ya gitti. Floransa'ya varır varmaz, düşük sıtma ateşi semptomlarıyla
tedirgin edici bir şekilde hastalandı.
Yorgun bünyesi, bu saldırıya karşı asla toparlanamadı. Yavaş yavaş
iyileşti ve 13 Kasım'da öldü. "Kasım'a kadar iznim var ve o zamana kadar başka bir iyi çalışma dönemi için tekrar güçleneceğimi umuyorum." Bu umut gerçekleşti;--

"Elbette geniş gökyüzünde sevgi, merhamet ve yardımseverlik için yer vardır."

Floransa'daki küçük Protestan mezarlığına gömüldü, bir şair, Protestan Santa Croce için uygun bir dinlenme yeriydi, uzun selvi ağaçları mezarların üzerinde yükselir ve güzel tepeler etrafı korurdu. "Clough'u biraz olsun tanıyan herkes," diyor en eski arkadaşlarından biri, "zihninin alışılmadık genişliği ve muazzamlığı konusunda en güçlü izlenimi edindi. Eşsiz derecede basit ve cana yakın olan o, ne yazık ki kendini sorgulayan bir çağa atılmıştı ve bu da onu kendi duygularının doğruluğunu sürekli olarak test etmekle endişelendirdi. Hayatın daha derin temaları hakkında konuşmaya olan alışılmış isteksizliğinin, onun açık sözlü sadeliğinden etkilenen arkadaşları üzerinde bıraktığı izlenimi dört satırda tasvir etti. Daha kısa şiirlerinden birinde şöyle yazıyor:

'Dedim ki, Kalbim çok yumuşak;
Tırmanıp yükseklere uçmak isteyen
Her zaman yanında sağlıklı bir gururun tonikini bulundurmalıdır.'

Bu, adamı çok dikkat çekici bir şekilde ifade ediyor. Kendisi hakkında, onu iyi tanımayı arzulayanlar için tekil bir şekilde çekici ve çoğu zaman tekil bir şekilde hayal kırıklığı yaratan bir tür
gururlu sadelik vardı. Birçok kişinin hastalıklı bulacağı, dünyanın onayına çok fazla yaslanma korkusu vardı. Ve şiirlerinde, başkalarının iyi görüşüne göre yaşayan insanların, onları o kötü uyarıcıdan mahrum edecek bir suçtan bile faydalanabileceğini ima ettiği dikkat çekici bir bölüm var:--

'Neden, iyilik artık iyi değil, suçtur
En gerçek, en iyi avantajımız, çünkü bizi
insanların görüşlerinin boğucu gazından
Gerçeğin canlı atmosferine
yükseltir, Orada O yine görünür, öfkeyle de olsa.'

"Gerçeklik ve mükemmel samimiyet için duyduğu özlem o kadar hevesliydi, gerçek dışı geleneksel yaşam biçimlerine karşı bile duyduğu hoşnutsuzluk o kadar hastalıklıydı ki,
basitlik ve doğrulukta oldukça benzersiz olan bir zihin, şiirlerinde
kendini şu şekilde temsil eder:

'Boşuna ararken, tüm depomda,
Hakikat üzerine kurulu tek bir duygu.'

"Gerçekten de, basitliğin kendisinden daha derin bir basitlik garantisine ulaşmak istiyordu. Massachusetts'teki ikametgahından döndükten sonra Amerika'ya yönelttiği başlıca eleştiriyi hatırlıyoruz, Yeni İngilterelilerin İngilizlerden çok daha basit olduğu ve bunun Yeni İngiltere toplumunun en büyük cazibesi olduğuydu. Kendi alışkanlıkları da aynı türdendi, bazen basitliklerinde neredeyse sadeydiler. Lüksten nefret ediyordu,
ve bazen arkadaşları onu münzevi bile buluyordu.

"Hayatın mutlak gerçeklerine dayalı sağlam bir temele sahip olma arzusu, Clough'unki gibi kendini bu kadar bilinçli bir zihinde çok yıpratıcıydı ve kesinlikle büyük bir dehanın ifadesini felç etme eğilimindeydi. Bazı şiirlerinin başına Wordsworth'ün büyük kasidesinden bir dize koyar, bu dize genellikle alnını bazen çaprazlayan ve dolduran derin çizgilere yazılan ifadeyi mükemmel bir şekilde tasvir eder:--

'Gerçekleştirilmemiş dünyalarda hareket eden bir yaratığın boş endişeleri.'

"Clough'un büyük güçleri, gerçek yaşamda ürettikleri derin izlenimle orantılı hiçbir dış işaretle çağdaşlarına hiçbir zaman kendini gösteremedi. Ama güçleri göstermese bile, karakterinde onu tanıyan herkes üzerinde tam etkisini gösteren çok şey vardı. Hiçbir zaman, ciddi bir sınav zamanında bile, kendi çıkarlarına veya ilerlemesine bakmadı. En derin inançlarının kendisine getirdiği dünyevi kayıplardan asla kaçınmadı. Kendi başının üstünde bulutlar
kalınlaştığında ve ayaklarının altındaki zemin
çöküyormuş gibi göründüğünde bile, bulutun arkasındaki sonsuz ışığa tanıklık edebilir ve başkalarına, güçlü olmayı bekleyen herkesin yorgun ayaklarıyla sonunda ulaşılabilecek sağlam bir zemin olduğunu söyleyebilirdi. Kendi vedasını
konuşmasına izin verin:--

'Mücadelenin hiçbir işe yaramadığını,
Çalışmanın ve yaraların boşuna olduğunu,
Düşman bayılmadığını veya başarısızlığa uğramadığını,
Ve her şeyin olduğu gibi kalır.

'Umutlar aldatıcı olsa da, korkular yalancı olabilir;
O, şu dumanın içinde gizlenmiş olabilir,
Yoldaşların şimdi bile uçanları kovalıyor,
Ve eğer sen olmasaydın, alan senin elinde olurdu.

'Yorgun dalga, tembelce kırılsa da,
Burada kazanılacak sıkıcı bir inç yokmuş gibi görünüyor,
Çok gerilerde, dere ve koyak yaparak,
Geldi, sessizce akarak, ana. 'Ve sadece doğu pencerelerinden değil,
Gün ışığı geldiğinde, ışıkta gelir;
Önümüzde güneş yavaşça tırmanır,--ne kadar yavaş!
Ama batıya doğru--bak! toprak parlaktır."

ONLARLA NE YAPACAĞIZ?

"Medeniyetin Koruyucusu"nun birçok emsali var,
ki bunlar bize yol gösterebilir veya göstermeyebilir. "İnsanın hafızasının tersine gitmediği" o çağa, "büyükbabamız Kral Richard'ın gününe" ve Gül Savaşları'na geri dönmemek için, Kral Charles'ın neşeli ve itibarsız
ün Restorasyonu'nun mutlu
olayıyla başlayacağız. O, krallıklarına hoşgörüyle ve anarşi ile despotizm arasında uygun bir uzlaşma olarak geri döndüğünden, toptan yasaklama lüksünü pek karşılayamazdı. Geri dönen Kraliyetçiler yapabildiklerini yaptılar. General Monk'u, birçoğu Worcester Savaşı'ndan "İnsanın Oğlu"nu sıcak bir şekilde takip eden ve onu çalılıktan çalılığa kovalayan ordusunun huzurunda asmak açıkça güvenli olmadığı gibi nankörlüktü de Boscobel Ormanı. Fakat ölü Cromwell ve Ireton'ı kazıp çıkarmak, onları darağacına asmak, yaşlı ve kör John Milton'ı yoksulluk ve aşağılamadan dolayı işaretlemek hem güvenli hem de keyifliydi. Ve medeniyet buna göre korunuyordu. Ancak küçük bir teselliye izin veriliyordu. İskoçya, döneminin Virginia'sıydı ve Charles, babasına ihanet edip onu satan ve (çok daha kötü bir suç işleyen) üç saatlik vaazlar dinleten Whig'lerin Bothwell Brigg'in yenilgisinden sonra tepelerde vahşi hayvanlar gibi kovalandığını duymanın memnuniyetini yaşadı. Fakat Charles'ın yapamadığı şey kardeşine izin verildi. Monmouth isyanı bastırıldıktan sonra, İngiltere'nin Batısı yas dönemine döndü. Acı ve boş aşağılanma içinde dava açan prens piçinden, isyancı saflarına zorla dahil edilen Devon soytarısına, komplo kuran soyludan, tek suçu evsiz ve aç kaçaklara barınak sağlamak olan saygıdeğer ve Hristiyan kadına kadar, yenilenlere Jeffreys'in merhametinden başka merhamet, Kirk'ün şefkatinden başka şefkat gösterilmedi. Ancak Stuart Hanedanı her zaman zaferin tarafını temsil etmeyecekti. Sedgemoor Bozgunu'ndan otuz yıl sonra, adı talihsiz kuzenininkiyle aynı sahte lekeyle söylentilerle gölgelenen James'in oğlu, Mar Kontu tarafından ilan edildi. Jakobenler, başkalarına memnuniyetle sundukları acı kadehi son damlasına kadar içmeye zorlandılar. Temple Bar ve Londra Köprüsü üzerinde, yenilen isyancıların başları, on sekizinci yüzyılda anlaşıldığı şekliyle medeniyetin koruyuculuğuna tanıklık ediyordu.

Otuz yıl daha bizi Moidart'ın karaya çıkışına, klanların yükselişine, Edinburgh ve Carlisle'ın düşüşüne, Prestonpans'taki "Bull's Run"a ve Londra'daki paniğe getiriyor. Medeniyetimizi Hanoverian emsallerine göre korumak istiyorsak, Culloden'daki Başkomutan'a genel olarak verilen bir isim var ki Kongre, McClellan'ın başarılı ilerlemesine karşı hazırladığı unvanlara bunu eklemelidir. "Kasap Cumberland" sadece birliklerini, Pretender'a _ölü ya da diri_ otuz bin poundluk cazip bir fiyatla sıkıştırmakla kalmadı, aynı zamanda o günün talihsiz Jefferson Davis'inin her taraftarı hayat ve toptan müsadere tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Hanover Hanedanı
sadece İsyanın omurgasını kırmakla kalmadı, aynı zamanda
kalıntılarını da acımasızca parçaladı.

Şimdi, otuz yıl sonra, İngiltere'nin halkının bir kısmıyla bir sonraki mücadelesine geliyoruz. "Bay Washington, Virginia
albayı" ve Philadelphia matbaacısı Bay Franklin'e, kendi kaderlerini belirleyemeselerdi, ne yapılabileceğini söylemek hem imkansız hem de haksızlık olur. New York'taki iki iyi bilinen yerleşim yeri olan "Eski Şeker Evi" ve "Jersey Hapishane Gemisi"ne atıfta bulunarak, George III'ün o zamanlar haklarını geri almaya ne kadar istekli olduğunu ancak tahmin edebiliriz. Ve tarihi paralellikler kurma eğilimimiz olmadan, Arnold ve Tryon'un Connecticut'un güney kıyısı boyunca yaptığı baskını, yakın zamanda Tennessee Nehri'nden Muscle Shoals'un eteğine kadar modern bir Connecticut subayının emriyle yapılan bir yelkenle karşılaştırmaktan başka bir şey yapamayız. Ancak, Kuzey Amerika'nın teslim olmuş Eyaletlerine karşı kraliyet merhametini test etme zorunluluğundan kurtulduğumuz için, Büyük Britanya ile İrlanda arasındaki Birlik Yasası dönemine yirmi yıl daha geçsek iyi olur. Bu ülkede İrlandalıların "98'den bahsetmekten korkmasına" gerek yok ve bu ülkede hala Binbaşı Beresford'un binicilik evindeki kırbaçlamaların ve zift şapkalarının anısını ve altmış yıl önce sadakatin isyanla başa çıkma biçiminin diğer hoş hatıralarını saklıyor. Corcoran ve Altmış Dokuzuncu'nun tanıklık edebileceği gibi, Hibernian doğasında ihanete karşı doğal bir eğilim yoktur; Pat isyanı o kadar sevmez ki, adil bir oyunla iyi bir vatandaş olamaz. Yine de, evde İngiliz koruyucusu tarafından o kadar "medeni" hale getirilmiştir ki, kronik bir hoşnutsuzluk ve huzursuzluk halindedir.

Ancak, son emsalimize, Hindistan'daki İngiltere'ye acele etmeliyiz.
Sipahi İsyanı'nın bizimkiyle bazı ortak özellikleri vardı. Önceden tasarlanmış askeri ihanetle başlatıldı. Hükümetin savaş mühimmatının büyük bir miktarını ele geçirdi. Sadece "kendi haline bırakılmak" istedi. Hükümeti tamamen hazırlıksız buldu. Ancak, bu, fethedilmiş bir halkın ayaklanmasıydı. İsyancılar, koşullar ve görünüm olarak, isyan etmemiş ve "bağlılık yemini etmek" veya orada bulunabilecek başka bir küçük iyilik için saflarımıza başvurma fırsatını kaçırmamış Güneyli vatandaşlarımızın bir kısmına çok daha yakındı. Onların vahşetlerini savunmuyoruz, ancak hafifletici bir gerekçe sunulabilir, bunlar "İngiliz egemenliğinin Hindistan'ın yerli zihnine ördüğü büyüyü bozmak için akıllıca planlanmıştı" ve yeniden yapılanmanın yolunu sonsuza dek engellemek için tasarlanmış kararlı ve çaresiz politikanın bir parçasıydı. Ancak yeniden ele geçirilen isyancılara yönelik olarak, bildiğimiz kadarıyla tek emsal, Cezayir Deyi'nin sağladığı bir yol izlendi. Bu savaş esirleri soğukkanlılıkla top namlularına bağlandı ve parçalara ayrıldı. Korsanların ablukamızdan kaçmaya alışkın olduğu bir kanalda eski gemileri batırmanın barbarlığıyla yenilmiş olan en Hristiyan toprakların resimli kağıtları, sahnenin "kendi sanatçımız tarafından" etkili gravürlerini sağladı. İsyanın baş şehrinin toptan yağmalanması ve tahribi takip etti. İsyan bastırıldı ve bastırıldı, diyebiliriz ki,
gereksiz şefkat, isyancılara karşı kadınsı bir zaaf olmadan.

Böylece, teologların _catena_ olarak adlandırdığına inandığımız, Commonwealth günlerinden günümüze kadar gelen bir emsaller
_katenası_ oluşturduk. Bu, Yeni İngiltere tarihinin yaklaşık tüm dönemini kapsıyor.
Ve daha sonra şu soruyu sormayı öneriyoruz, böylesine tartışılmaz bir otoriteye bağlı kalmanın
ne kadar arzu edilebilir olduğu.

Soruyu yeniden açmak ve egemen ile isyancı arasındaki meseleyi, eski ve çok eski geleneklere göre değil,
daha çok ebedi ilkeye göre yeniden denemek için çok mu geç? Cevaplıyoruz, Hayır. Bu isyanı kontrol altına almamızı sağlayan aynı güç, bize onun üzerinde orijinal ve nihai yargı yetkisi verecektir.

Ancak bir ilke, tarihin tekdüze akışından kendini gösterir.
İsyancılar üzerindeki yasal otoritenin yeniden sağlanması, onları
eski _statülerine_ geri döndürmez. Fetheden
gücün keyfine göredirler. Vazgeçilen vatandaşlık hakları, vatandaşlık görevlerini talep eden aynı
zorlamayla geri dönmez. Bu nedenle, bireysel bir ölçekte göstermek gerekirse, her suçlu _ipso facto_ bir
isyankardır. Aynı itaat sorumluluğuna zorlanırken, kanunun gereğine göre, ayrıcalıklarının bir ölçüsünü kaybeder. Mülkü hapiste olduğu için vergiden muaf değil, ancak oy kullanma hakkı gitti; silah taşıyamıyor, ancak barışı korumak, zorunlu olarak çalışmak ve Devletin sağladığı ibadetlere katılmak zorunda. Kısacası, Devletin vesayeti altına giriyor, ancak üye olmaktan çıkmıyor. Yaşam, özgürlük ve mutluluk peşinde koşma gibi devredilemez hakları, yalnızca egemene itaatkar ve sadık kaldığı sürece devredilemezdi. Şimdi bu, hem büyük ölçekte hem de küçük ölçekte aynı şekilde geçerlidir. Tek zorluk, bunu geniş kitlelere ve Eyaletlere uygulamaktır.

Güney Karolina'yı topluca denemek uygun olmayabilir, ancak ilkenin uygulanmasının bize hak verdiğini iddia ediyoruz.
Tüzel kişiler, sadakat ve görevlere bağlı kalırken, oy hakkının askıya alınmasıyla defalarca cezalandırıldılar.

Bizim için basit soru, Ne yapmak en iyisi olacak? Güney, şu anda ortaya çıkan birçok sorunun bir kısmına karar verme zahmetinden bizi kurtarabilir. Konfederasyon Hükümetini devirebilir ve askeri işgali üstlenebiliriz. Güneylileri seçim yapmaya ve Hükümetteki paylarını geri almaya zorlayamayız. Onlar olmadan da devam edebilir. Mississippi Nehri'ni yeniden açan aynı güç, kıyıları boyunca vergi toplayabilir veya kesin müsadereleri yapabilir. Charleston somurtkansa, bayrağını Moultrie ve Sumter'a geri veren Ulusal Hükümet, kanalı temizleme ve deniz fenerlerini yeniden inşa etme konusunda kendi zamanını kullanabilir. Eğer tenha bir mahalle bir Hükümet postanesi müdürü almazsa, ama onu tüylü bir yatağa katranlı ellerle karşılamaya meyilliyse, postasız bırakılabilir. İsyankarı görevine geri dönmeye zorlayabiliriz; gerekirse, haklarını en iyi şekilde geri alması için onu yalnız bırakabiliriz.

Ancak biz büyük bir siyasi keşfin temsilcileriyiz. Amerikan Birliği, Eski Dünya'nın bilmediği bir gerçeğe dayanmaktadır. Bu gerçek, parçaların refahının bütünün refahına doğrudan oranıdır. Her toplumda hayatımızın üzerine inşa edildiği ilkedir. Bu nedenle, toprağın hiçbir parçasının
çökmesine ve acı çekmesine izin veremeyiz. Fetih için değil, çünkü
güvenli bir şekilde yapabildiğimiz anda gücümüzden vazgeçmeyi amaçlıyoruz, intikam için değil,
çünkü savaştığımız kişiler bizim kardeşlerimizdir. Kısmen coğrafi, kısmen de toplumsal bir zorunlulukla, bir gün bile gerçekten sona ermemiş olan
bir Birliği politik olarak yeniden kurmaya zorlanıyoruz.

Çok belirgin ve önemli bir gerçeğe değinelim. Neredeyse tüm
başarılarımızı İsyancı kaynaklardan duyduk. Onlara karşı
olduğunda bile, bize (gerçeği söylemiyoruz,
çünkü bu oldukça güçlüdür) _haberleri_ söylemekten kendilerini alamadılar. Savaştaki iki ulus asla birbirlerinin işlerinin onda birini bile bilmez. Karı koca gibi, ülkenin iki parçası birbirlerinden sır saklayamaz,
ellerinden geleni yapsınlar. Ve her şeyin sonu, keskin karşılaşmamız
için birbirimizi çok daha iyi tanımamız ve saygı duymamız olacaktır.

Ancak bu birlik zorunluluğu, Hükümetten, kendi kurtuluşu için gerekli olan her adımı atmasını zorunlu olarak talep eder. Denizdeki bir gemi gibidir,--herkes bir araya gelmeli veya
birisi denize düşmelidir.
_Anlaşılmış bir isyan durumu_ gibi bir düzen olamaz,--kabinden ayrılan ön güverte ve
her ikisinden de bağımsız dümen.

Bu nedenle, isyan sadece bastırılmakla kalmaz, aynı zamanda
tekrar ortaya çıkması da engellenmelidir. Parti tarafından tamamen kör edilmemiş olan herkes için,
nasıl ortaya çıktığı açıktır. Körfez Devletleri kandırılarak dışarı atıldı, Sınır Devletleri zorbalıkla veya zorla dışarı atıldı. Siyasi yönetim bilimini kendilerine mal etmiş birkaç lider, halkın zihnini kontrol altına aldı. Başarılarının en büyük sırlarından biri, yapılması gerekenin daha önce yapılmış olduğu varsayımıydı. Bu, kurbanını geri dönüşün imkansız olduğuna ikna eden ve böylece geri dönüşü gerçekten sağlayan deneyimli baştan çıkarıcının sanatıdır. Kuzey Karolina, birinin açıkça söylediği gibi, "kendisini Birlik'in dışında buldu, nasıl olduğunu bile bilmiyordu." Virginia dışarı sürüklendi. Tennessee zorla dışarı çıkarıldı. Missouri dışarı ilan edildi. Kentucky neredeyse dışarıdaydı. Maryland, Fort McHenry'nin silahları altında yaşam ve ölüm krizinde asılı kaldı. Sadece Güney Karolina'da, halkın iradesinin adil bir şekilde ifade edilmesinin Ayrılıkçıların tarafında olduğu söylenebilir. İsyan, fikirleri ve umutları kendi düzenlerinin yüceltilmesi olan bir yönetici sınıfın eseriydi. Terörizm yolu açtı, pervasızca yalan söylemek oyunu kesinleştirdi. Eğer biri bundan şüphe etmeye meyilliyse, Robespierre ve birkaç ortağının Paris'te uyguladığı nüfuza baksın. Yaklaşık
yetmiş infaz, o büyük şehri aylarca süren kabus gibi acısından kurtardı. Bir düzine kararlı, birleşmiş adam, silahlı ve hiçbir kaygısı olmadan,
ne yapmak istediklerini bildikleri sürece, bir süreliğine neredeyse her Yeni İngiltere köyünü ele geçirebilirler. Karar ve enerji, Hobbs'un patentli kilitleriyle güçlendirilmemiş neredeyse tüm kapıların
anahtarı gibidir. Bir gece sarhoş bir grup Amerikalı, Paris'teki bir muhafız evine baskın düzenledi, nöbetçiyi silahsızlandırdı ve muhafızı umutsuz bir korkuyla uçurdu, çünkü bir genel _emente_ devam ettiğini düşündüler. Şimdi İsyan'ın bir meselesi, sadece bu yönetici sınıfı değil, aynı zamanda
bu sınıfın
kaynaklandığı sistemi de ortadan kaldırmak olmalı. Kuzey'de böyle bir sınıf yok. Böyle bir sınıf olamaz. Çıkarların çarpışması, ticaretin rekabeti, bin bir toplumsal ilişki, hepsi birbirini nötrleştirir, kontroller ve karşı kontrollerdir, su dolu bir kaptaki parçacıklar gibi, her zaman bir denge seviyesine doğru eğilim gösterirler. İki adam, Odd-Fellows olarak localarında buluşurlar, ancak "kasaba toplantısı gününde" rakip olurlar. İş hayatındaki iki ortak, biri Kalvinistlerin en acımasızı, diğeri ise Evrenselcilerin en ilericisidir. Dr. A. ve Rahip Bay B., "Değişimin" birleştirdiği adamları birbirinden ayırırlar. Ancak yönetici sınıfın Güneylisi için durum böyle değildir. Diğerlerinden daha güçlü olan bir sempati, hepsini birleştirir. Hepsi, başarılarının ve mevkilerinin üzerine inşa edildiği Helot ırkının efendileridir. Azınlığın çoğunluk üzerinde taşıdığı otorite duygusu, insanları birbirine bağlayabilen canlı bir ilişki, en güçlü ve en hayati olanıdır. Fetihten sonra Norman baronları, Meksika ve Peru'daki İspanyol fatihler, Hindistan'da Clive ve Hastings günlerindeki İngilizler, ırkların çatışmalarında ortaya çıkması gereken o kapsamlı güç yoğunlaşmasının örnekleridir. Cumhuriyetler ayakta duran ordularıyla düştüler. Güney'deki mülk sahibi sınıf ayakta duran orduların en tehlikelisiydi, çünkü gece gündüz güç kullanmaya disiplinliydi. İsyanın devrilmesi bu sınıfı büyük ölçüde mahvedecektir. Ancak bu sınıf, doğum veya kültüre değil, sadece beyaz kan ve koşullara dayandığı için (çünkü hiçbir Ayrılıkçı sizin dönüşmüş Kuzeyliniz kadar vahşi değildir), Gül Savaşları'ndaki Norman soyluları gibi düşemez veya Meksika ve Hindostan'ın efendileri gibi iklimin etkisiyle yok olamaz. Köle toprağına her dokunduğunda kendini yeniler. Bu ona hayat verir. Hükümetin kendi korunması için meselenin köküne inmesi gerektiğini savunuyoruz. Ve herhangi bir Anayasal zorluk olduğunu göremiyoruz. Güney'de muhtemelen tutuklama, yargılama ve vatana ihanetten asma hakkına sahip olmadığı on köle sahibi yoktur. Elbette, herkes bunu yapmanın hem pratik zorluğunu hem de apaçık bir delilik olduğunu görebilir. Ancak, eğer bu bireylere karşı böyle bir hakkı varsa, Kongre Yasası ile, eğer istersek, bundan feragat edeceğini, ancak daha fazla sorun yaşamasını engelleyecek koşullar
olması halinde söyleyebileceğini kesinlikle söyleyebilir. Bize göre bu tamamen bizim
gücümüz dahilindedir. Ve ne demek istediğimizi göstermeye yardımcı olabilecek bir örnek kullanacağız. Başkan Lincoln'ün Amerika Birleşik Devletleri'nin herhangi bir vatandaşından ılımlılık yemini etmesini talep etme hakkı yoktur. Ancak sarhoşluk sırasında canına kıyan bir katilin Yürütme'ye af için başvurduğunu varsayalım. Yürütme, Vali veya Başkan, duruma göre, cezayı hafifletmeden veya mahkumu serbest bırakmadan önce bu koşulu koyabilir. Şimdi Ulus, İsyancılara karşı benzer bir tavırla duruyor. Onları teslim oldukları kadar hızlı geri almak iyi bir politika olabilir, geri dönüşleri için yolu olabildiğince kolaylaştırmak Hristiyan yüce gönüllülüğü olabilir, ancak geri dönmeye hakları yoktur, ancak bir hapishane ve ömür boyu ağır iş dışında. Birçoğu hayatlarını üç kat daha fazla kaybettiler, hainler olarak, deniz ve askeri hizmetten kaçanlar olarak ve şartlı tahliyelerini ihlal eden şartlı tahliyeli mahkumlar olarak. Ve bu nedenle diyoruz ki, tüm bireylerle başa çıkamayacağımıza göre, kitlelerle ve bunu da onların kurumsal kapasiteleriyle başa çıkmalıyız. Eğer
Güney Karolina egemen bir eyaletse, feodal bir şef olarak Birlik'teyse
kralının sarayında, York'tan Lancaster'a ve Lancaster'dan York'a tebaasını taşıma yetkisine sahipse, o zaman Güney Karolina isyan tehlikesini göze almış demektir ve siyasi başı kaybedilmiştir.

Bu koşulların ne olacağı sorulmalıdır. Ve bu
bir solukta cevaplanamaz. Tek bir sonuca, yani kurtuluşa sahip olabilecekleri kesin bir sonuçtur; ancak buna ulaşmanın yolu
kolayca belirlenemez. Pamuk yüklü bir gemi denizde ateş aldı.
Yangını bastıracak kadar su pompalamak kolay olurdu. Ancak
kaptan, "Hayır" dedi, çünkü bu balyaları o kadar şişirirdi ki
her dikişi açar ve her keresteyi başlatırdı. Yani, şimdi
Kral Pamuk'u taşıyan gemiyle: ateşi söndürebilirsiniz, ama
muhtemelen gemiyi tersyüz edebilirsiniz.

Ama ısrar etme hakkımız olan bir şey. Bunu, az önce gösterilen Anayasal hakkın ötesinde, zorunluluk ilkesine dayanarak elde ettik. Kölelik kendini bir sıkıntı olarak kanıtladı. Tıpkı kemik kaynatan bir işletmenin sahibine, "Havayı zehirliyorsun; burada yaşayamayız; daha uzağa gitmelisin" dediğimiz gibi - ve bu kaynaktan açıkça izlenebilen bir ateş
çıktığında bunu vurgulayarak söyleriz: şimdi Kölelik kendini veba olarak kanıtladığına göre, "Mart!" deriz.

Staten Island'da olduğu gibi, sarı humma hastası komşumuzun evini yakmaya _davetli_ değiliz. Herkese eşyalarını toplaması için zaman vereceğiz. Taşınmanın gösterebileceği herhangi bir özel zor durum için küçük bir kese yapacağız. Ama kalıp veba hastalığına yakalanmayacağız artık; ayrıca tüm gelirimizi enfeksiyonu uzak tutmak için kükürt, güherçile ve kömür yakmaya harcamaya da meyilli değiliz. Ve kesinlikle, toprak kirasını ödemeyi ihmal ederek veya başka bir yasadışı davranışla, rahatsızlığımızın sahibi kalma hakkını _kaybettiğinde_, hiçbir ölümlü onu ortadan kaldırmak için yasanın bildiği en katı ve en kesin adımları atmamızı suçlayamaz.

SORRENTO'LU AGNES.

BÖLÜM XXVII.

AZİZİN DİNLENMESİ.

Agnes, Roma şehrine coşkulu bir duygu transıyla girdi, neredeyse yukarıdaki göksel Kudüs'e giren bir ruhta hayal edilebilecek türden. Yüce düşüncelerine göre, sadece havarilerin ve şehitlerin kanıyla kutsanmış toprağa, sadece sadıkların mezarlarına değil, aynı zamanda "cennette yazılı olan ilk doğanların genel meclisine ve kilisesine" yaklaşıyordu. Burada İsa'nın atanmış temsilcisi hüküm sürüyordu ve o, şeref ve ihtişamla giyinmiş, tüm haksızlıkları düzelten, tüm yaraları saran, yoksulların ve muhtaçların dostu ve yardımcısı olan bir prensin iyiliksever bir görüntüsünü hayal etti; ve bu büyük ve iyiliksever babaya gitmek ve dizlerinin üzerinde sevgilisinin günahlarını affetmesi ve her an onun ebedi kurtuluşunu tehdit eden aforozu kaldırması için yalvarmak konusunda gizli bir amaçta kararlıydı. Çünkü bunu düşünmek onu titretiyordu, ani bir kaza, bir hançer darbesi, atından düşmesi onu sonsuza dek tövbenin sınırları dışına çıkarabilirdi, affedilmeden ölebilirdi ve sonsuz acıya gömülebilirdi. Eğer herhangi biri, bir Hıristiyan ruhunun, Papalık koltuğundaki dünyevilik ve yozlaşmanın binlerce tesadüfi tezahürle engellendiği ve günlük davranışlarının rehberliği için gerçeklere bakan sıradan insanların tüm hesaplamalarında ima edildiği böyle bir çağda, kendi içinde bu kadar cahilce güzel bir imajı koruyabilmesine şaşırırsa, Agnes'in dini eğitiminin doğasını ve bebekliğinden itibaren manevi ilerlemenin ilk ve vazgeçilmez ön koşulu olarak önüne konan tüm bireysel akıl yürütmelerden mutlak bir şekilde vazgeçmesini hatırlamak gerekir. İnanmak, -tamamen ve körü körüne inanmak--sadece kanıt olmadan değil, kanıtlara karşı--üstlerinin basit onaylarına karşı koyulduğunda duyularının tanıklığını bile reddetmek--dinsel eğitiminin başlangıcı, ortası ve sonu olmuştu. Herhangi bir noktada zihnine bir şüphe
geldiğinde, kendi içine çekilip bir duayı tekrarlaması öğretilmişti; ve bu şekilde zihinsel gözü, fiziksel gözün tehdit edici bir darbeyle kapanması kadar hızlı bir şekilde inancını sarsabilecek her şeye kapanma alışkanlığı edinmişti. Sonra, şiirsel ve ideal bir yapıya sahip olduğundan, birlikte olduğu insanların kitlesinden tamamen farklı olduğundan, etrafında olup biten birçok şeyin gerçek anlamını duymasını veya algılamasını engelleyen o soyutlama ve zihinsel hayal kurma alışkanlığını edinmişti. Genellikle huzurunda yapılan konuşmalar onun için o kadar az ilgi çekiciydi ki, onları neredeyse hiç duymuyordu. İçinde hareket ettiği dünya yüceltilmiş bir dünyaydı, - şüphesiz, günlük yaşamın biçimleri orada beliriyordu,
ama gerçekte olduklarından farklıydı, tıpkı Roma'nın eski küflenen gün ışığı manzarasının akşam dönüşümünün sıcak yarı saydam ihtişamından farklı olduğu gibi.

Bu yüzden sessiz, sakin kalbinde, Kurtarıcısının yukarıdaki evinin dünyevi görüntüsünü Roma'da bulma, Kilise'nin başında Kurtarıcısının gerçek görüntüsünü bulma umudunu besliyordu, - en fakir ve en alçakgönüllülerin ruhlarını en yüksek ve en asil olanlar kadar özgürce dökebilecekleri dost. Agnes'in erken dönemlerinde zihnini oluşturan manevi rehberler, aynı şekilde, ideal bir inanç dünyasında hareket etmeyi
öğrenmiş kişilerdi. Rahibe Teresa, hayatın gerçeklerini hiç görmemişti ve yeryüzündeki Kilise'nin, insan özleminin en tutkulu
görülerinin onu resmedebileceği her şey olduğunu düşünüyordu. Yaşlı Jocunda'nın sert, enerjik, düzyazı deneyimi ve bazen bir askerin karısının görmüş olması gereken
şeylerden bahsettiği açık sözlü yol, bastırılmış ve susturulmuştu, yarı geri kazanılmış bir dünyalının kusurlu inancı gibi, --onun böylesine mutlu bir rüyanın tatlılığından uyanmasına izin verilemezdi. Aynı şekilde, Lorenzo Sforza Peder Francesco olduğunda, samimi bir duayla bireysel akıl armağanını aile adıyla ve dünya deneyimiyle aynı mezara gömmeye çalıştı. Gerçek dünyada olup biten her şeye gelince, kendini sarsılmaz bir sessizlik örtüsüne sardı; bir zamanlar onun için iyi bilinen
papaların ve kardinallerin entrikaları, yasak bir rüya gibi
kayboldu; ve hayal gücüne dayalı bir bağlılığın metafizik süreciyle Tanrı'yı ​​egemen güçlerin yerine oturttu ve kendisine onlardan gelen her şeyi, yanılmaz bir bilgelikten kaynaklandığı gibi, sorgulamayan bir itaatle kabul etmeyi öğretti. Ruhsal hayatına Savonarola'nın dürtüsüyle başlamış olsa da, dış dünyada olup biten her şeyden o kadar mükemmel bir şekilde yalıtılmıştı ki, o seçkin adamla Papalık hiyerarşisi arasında devam eden çatışma asla kulağına ulaşmadı. Mümkün olduğunca ruhunu ölü birinin ruhuna benzetmeye çalıştı ve hedefledi, ideal uzayda tapınan ve ibadet eden, yeryüzünün sahnelerini ve ilişkilerini sonsuza dek unutan; ve o, Roma'yı inancının göksel yönleri altında o kadar uzun süre düşündü ki, oradaki ilk itirafının şoku acı verici olsa da, inancını sarsmaya yetmedi. Tanrı'nın isteğiydi, diye düşündü, yardım aradığı yerde sadece karışıklıkla karşılaşacaktı, ve anlaşılmaz iradeye boyun eğdi ve gizemli vahiye körü körüne hayran kaldı. Eğer böyle bir teslimiyet ve inanç güçlü ve deneyimli bir adamın
olabilirse, masum, güvenilir bir çocuğun coşkulu yanılsamalarına kim şaşırabilir?

Agnes ve büyükannesi, alacakaranlık geceye dönerken Roma şehrine girdiler; ve inanç ve coşku dolu Agnes,
türbelerin ve kutsal yerlerin coşkulu vizyonuna hemen başlamak için can atsa da, yaşlı Elsie ona o gece başka hiçbir şey düşünmemesini emretti. Bu nedenle, şehre giren diğer birkaç hacı ile birlikte, onları kabul etmek için özel olarak ayrılmış bir kiliseye gittiler.
Bu kiliseye bağlı büyük yatakhaneler ve onları kabul edip onlara hizmet etmek ve tüm ihtiyaçlarının karşılanmasını sağlamakla görevli bir dini tarikat vardı. Bu dini vakıf, Roma'daki en eski vakıflardan biridir; ve Kutsal Hafta'da bu çalışmalara geçici olarak katılmak, vatandaşlar arasında özel bir değer ve kutsallık eseri olarak kabul edilir. Hatta prensler ve prensesler bile, mütevazı ve alçakgönüllü bir şekilde, sıradan insanlarla kaynaşarak ve birbirlerine kardeş diye seslenerek, Kilise'nin bu misafirlerine nazik ilgi göstermek için yarışırlar.

Agnes ve Elsie geldiğinde, bu gönüllü yardımcılardan birkaçı onları bekliyordu. Agnes, diğer tüm topluluk arasında, kendine özgü güzelliği ve yüzündeki coşkulu ifadeyle dikkat çekiyordu.

Kiliseye bağlı resepsiyon salonuna girdiklerinde, derin bir yas giysisi giymiş uzun boylu bir hanımın dikkatini çekmiş gibi görünüyorlardı ve yanında bir hizmetçi vardı. Hizmetçiyle, aralarındaki gizli ilişkileri gösteren o yakınlık terimleriyle konuşuyordu.

"Bakın!" dedi, "Mona'm, ne kadar da cennet gibi bir yüz var orada!--o tatlı
çocukta kesinlikle zarafetin ışığı parlıyor. Kalbim ona
ısıtıyor."

"Gerçekten de," dedi yaşlı hizmetçi, karşıya bakarak, "ve iyi ki de,--sevgili kuzum, buraya kadar gelmiş! Ama, Kutsal Bakire, başım nasıl da dönüyor! Ne kadar
tuhaf!--o çocuk bana birini hatırlatıyor. Leydim, belki de,
kendisine benzeyen birini düşünebilir."

"Mona, doğru söylüyorsun. Onun gibi bir yüz gördüğüme dair aynı garip izlenime sahibim, ama kim veya nerede olduğunu söyleyemiyorum."

"Eğer sevgili Prensimiz olduğunu söyleseydim Leydim ne derdi?--Tanrı ruhuna huzur
versin!"

"Mona, öyle _öyle_,--evet," diye ekledi hanım, daha dikkatli bakarak,--"ne
kadar
tuhaf!--bir köylü kızında evimizin özellikleri! Kostümünden
Sorrento'lu olduğunu tahmin ediyorum,--ne kadar da güzel! O yaşlı
kadın belki de annesidir. Onu kendime bakmam için seçmeliyim--ve Mona,
sen annesine hizmet edeceksin."

Böyle söyleyerek, Prenses Paulina salonu geçti ve Agnes'in üzerine nazikçe eğilerek elini tuttu ve onu öptü,--
"Hoş geldin, sevgili küçük kız kardeşim, Babamızın evine!"

Agnes garip, meraklı gözlerle kendisine doğru eğilmiş yüze baktı. Solgun ve çöküktü, derin sağlıksızlık ve üzüntü çizgileriyle, ancak yüz hatları asil ve bir zamanlar güzel olmalıydı;
tüm hareket, ses ve tavırlar onurlu ve etkileyiciydi.
İçgüdüsel olarak, hanımın daha önce birlikte olma alışkanlığında olduğu herkesten daha üstün bir doğum ve yetiştirmeye sahip olduğunu hissetti.

"Benimle gel," dedi hanım; "ve bu da -annen"- diye ekledi.

"O benim büyükannem," dedi Agnes.

"O zaman, büyükannen, tatlı çocuğum, burada iyi kız kardeşim Mona tarafından refakat edilecek. "

Prenses Paulina, Agnes'in elini kolundan geçirdi ve elini şefkatle
üzerine koyarak ona baktı ve şefkatle gülümsedi.

"Çok yorgun musun canım?"

"Ah, hayır! Hayır!" dedi Agnes,--"Burada olduğum için çok mutluyum, çok şanslıyım!"

"Uzun bir yoldan mı geldin?"

"Evet, Sorrento'dan; ama yürümeye alışkınım, uzun olduğunu hissetmedim, kalbim beni ayakta tuttu, eve dönmek istiyordum."

"Eve mi?" dedi Prenses.

"Evet, ruhumun evine, sevgili Babamız Papa'nın evine."

Prenses irkildi ve bir an şaşkınlıkla aşağı baktı; sonra
çocuğun güven veren, yürekten havasını fark ederek iç çekti ve
sessizleşti.

"Benimle yukarı gel," dedi, "ve biraz da senin rahatına bakayım."

"Ne kadar iyisin, sevgili hanımefendi!" dedi Agnes.

"Ben iyi değilim, çocuğum,--ben sadece Mesih'teki değersiz kız kardeşinim";
ve hanımefendi konuşurken, duvarın etrafında oturan bir dizi başka kadın hacı bulunan bir odanın kapısını açtı, her biri
kendisinin özel bakımına sahip gibi görünen bir kişi tarafından takip ediliyordu.

Her birinin ayaklarının dibinde bir su kabı vardı ve koltuklar doluydu, cübbeli bir kardinal içeri girdi ve duaları okumaya başladı.
Her hanım, seçtiği hacı adayının ayaklarının dibine diz çökerek, yıpranmış ve seyahatten
kirlenmiş ayakkabılarını ve çoraplarını dikkatlice çıkardı ve
yıkamaya başladı. Bu sadece bir gül suyu töreni değildi, fakat çoğunlukla abdest almaya çok ihtiyacı olan ayakların
iyi ve içten bir şekilde yıkanmasıydı. Bu ayin devam ederken, kardinal İncil'den, hepsinden daha Yüce olanın öğrencilerinin ayaklarını nasıl yıkadığını okudu ve şöyle dedi: "Eğer ben, Rabbiniz ve Üstadınız, ayaklarınızı yıkadıysam, siz de birbirinizin ayaklarını yıkamalısınız." Sonra hepsi birlikte Rabbin Duasını tekrarladı, her biri yıkadığı ayakları alçakgönüllülükle öptü ve yıpranmış ve seyahatten
kirlenmiş ayakkabılarını ve çoraplarını yeni ve sağlam olanlarla, Hıristiyan sevgisinin armağanıyla değiştirmeye devam etti. Her hanım daha sonra, 
sorumluluğunu, 
Lent mevsiminin izin verdiği tüm yiyeceklerden oluşan sade ve sağlıklı bir
yemeğin bulunduğu masaların bulunduğu bir odaya götürdü. Her biri _koruduğu_ kişiyi masaya oturttu ve akşam yemeğinde tüm ihtiyaçlarını dikkatlice karşıladı ve sonrasında yatakhaneler dinlenmeleri için açıldı.

Prenses Paulina, Agnes için tüm bu görevleri, kalbini kazanan şefkatli bir ciddiyetle yerine getirdi.
Genç kız,
gerçekten de kendisini, hayalini kurduğu o mübarek toplumda,
soyluların ve zenginlerin Mesih'in sevgisiyle yoksulların ve aşağılıkların hizmetkarları haline geldiği yerde,
ve tüm bu hizmetler boyunca bir tür coşku rüyasında
oturuyordu. Kutsal Şehir'e bu kabul ne kadar hoştu!
Büyük Hıristiyan ailesinin kollarına alınmak, mükemmelliğin bağı olan
hayırseverlikle bir araya gelmek ne kadar tatlıydı!

Agnes, akşam yemeğinden sonra, "Lütfen bana söyle, sevgili hanım," dedi, "bizimle dua eden o kutsal adam kim?"

"Ah, o--o Kardinal Capello," dedi Prenses.

"Onunla konuşmak isterdim," dedi Agnes.

"Neden, çocuğum?"

"Ona sevgili Babamız Papa ile ne zaman ve nasıl konuşabileceğimi sormak istiyordum,--zira aklımda ona
söylemek istediğim bir şeyler var."

"Zavallı küçük kız kardeşim," dedi Prenses, çok şaşkın bir şekilde, "sen hiçbir şeyi
anlamıyorsun. Bahsettiğin şey imkansız. Papa büyük bir
kral."

"Biliyorum," dedi Agnes,--"ve Rabbimiz İsa da öyle,--ama herkes
ona gelebilir."

"Şimdi sana açıklayamam," dedi Prenses, "bu gece zaman yok. Ama seni tekrar göreceğim. Seni evime çağıracağım ve orada seninle bilmen gereken birçok şey hakkında konuşacağım.
Bu arada, bana söz ver, sevgili çocuğum, seninle konuşana kadar
söylediğin türden hiçbir şey yapmaya çalışma."

"Eh, yapmayacağım," dedi Agnes, uysal bir şefkatle bakarak,
Prenses'in elini öperek. Eylem o kadar güzeldi ki, büyük, yumuşak, koyu gözler o kadar
bir geyik yavrusu gibi ve masum şefkatlerine güveniyordu ki, hanım
çok etkilenmiş gibiydi.

"Sevgili Annemiz seni korusun, çocuğum!" dedi, elini başına koyup alnını öpmek için eğildi.

Onu yatakhanenin kapısında bıraktı.

Prenses ve hizmetçisi, tahtırevanının beklediği kilise kapısından çıktılar. İkisi sessizce yerlerine oturdular ve
sessizce eski, loş ışıklı şehrin sokaklarında ve ana kapılarından birinden geniş Campagna'ya doğru yol aldılar.
Prensesin villası şehirden biraz uzaktaki bir tepede bulunuyordu ve oraya doğru gece yolculuğu ciddi ve yalnızdı. Eski Appian Yolu'ndan, geçmiş bir çağın imparatorlarının ve soylularının arabalarının tekerlekleri altında
gürültü yapan kaldırımlar üzerinden geçtiler,
yolları boyunca, gökyüzünün berraklığına karşı karanlıkta, geniş
gölgeli yığınlar vardı,--diğer günlerin ölülerinin mezarları. Hepsi çürümüş ve
yalnız, tüylü ve çalılarla ve gece rüzgarının iç çekip hışırdattığı
akarsularla çevrili, ölülerin huzursuz ruhları tarafından
işgal edilmiş gibi görünüyorlardı; ve hanımefendi yanlarından geçerken
titriyordu ve haç çıkararak, ıssız yerlerde dolaşan
gezgin iblislere karşı içsel bir duayı tekrarladı.

Ürkek ve yalnız olan soylu hanım, kendi içinde
sıkıcı bir yalnızlık hissiyle büzüldü ve sindi. Çocuksuz, hassas bir sağlık durumunda olan dul bir kadın, baba tarafından ailesi çoğunlukla hüküm süren Papa ve ailesi tarafından acımasızca soyulmuş, sürgün edilmiş veya yok edilmişti, kendi durumunun en korunmasız ve tehlikeli olduğunu hissediyordu, çünkü en ufak bir kıskançlık veya yanlış anlama bile, ırkının geri kalanı için çok ölümcül olduğu kanıtlanmış olan Borgiaların kötü niyetini ona da getirebilirdi. Hayatta ona kalan tek rahatlık diniydi, dininin uygulamalarına her şeyiyle bağlıydı; ancak bu durumda bile hayatı, dünyadaki en iyi mizaca sahip olmasına rağmen gözlerini kapatamadığı gerçeklerle acılaşmıştı. Kendi ailesi, Hristiyan Kilisesi'nin Başkanı olarak kutsal ve ciddi pozisyonun pazarlanabilir bir meta olarak takas edildiği tüm temel entrikaları görmemek için iktidar koltuğuna çok yakındı. Mesih adına hüküm sürenlerin gururu, edepsizliği, zulmü, az önce ayrıldığı köylü kızının saf, güvenen inancının çizdiği tabloyla tezat oluşturarak zihnine geldi. Zihni, inancının düşüncesiz pratiğiyle o kadar derinlemesine eğitilmişti ki, bu kadar belirgin ve muazzam gerçekler üzerine herhangi bir akıl yürütme eylemi yapmaya cesaret edemiyordu. Gördüklerini ve bildiklerini bildiği için kendi kendine titriyordu ve bir şekilde bu bilginin kurtuluşunu tehlikeye atabileceğinden korkuyordu; ve böylece eve doğru korkmuş bir çocuk gibi büzülerek ve dua ederek yola koyuldu.

"Hanımım hasta mı hissediyor?" dedi yaşlı hizmetçi endişeyle.

"Hayır, Mona, hayır, bedenen değil."

"Ve şimdi hanımımın aklında ne var?"

"Ah, Mona, her zaman orada olan tek şey bu. Yarın Palmiye Pazarı,
ve kutsal yerlerdeki evimizin katillerini ve soyguncularını görmeye nasıl gidebilirim? Ah, Mona, bu tür adamlar kutsal şeylerle uğraşırken Hıristiyanlar ne yapabilir? Eskiden azizlerin ayak izlerini
takip eden o zavallı, basit hacıların ayaklarını yıkamak rahatlatıcıydı; ama o zavallı çocuk Papa'yı görmek istediğinden bahsettiğinde neler hissettim!"

"Evet," dedi Mona, "kuzuyu kurttan manevi öğüt almaya göndermek gibi."

"Zavallı bebeğin ne kadar tatlı bir inancı var! Hıristiyan Kilisesi'nin başı onun düşündüğü gibi olmamalı mı? Ah, eskiden, Roma'daki Kilise yoksul ve zulüm gördüğünde, kibirli prensler değil, sevgi dolu babalar olan papalar vardı."

"Sevgili Hanımım," dedi hizmetçi, "lütfen düşünün, taşların bile
kulakları var. Onların yaratıklarından bazılarına yer açmak için hangi gün boydan boya dışarı atılacağımızı bilmiyoruz. "

"Eh, Mona," dedi hanım, biraz neşeli bir şekilde, "eminim ki
senden daha fazlasını söylemedim."

"Aman Tanrım! ve sen de söylemedin, ama bir şekilde başkaları söylediğinde
her şey daha tehlikeli görünüyor.--Dediğin gibi, güzel bir çocuktu; ama
o yaşlı şey, büyükannesi, sivri bir şey. O bir Romalı ve
gençlik günlerinde burada yaşadı. Küçük çocuğun buralarda
doğduğunu söylüyor; ama ağzını bir mengene gibi kapatıyor, ondan daha fazlasını almak isteyen olduğunda."

"Mona, yarın dışarı çıkmayacağım; ama sen ayine git,
kızı ve büyükannesini bul ve onları bana getir. Çocuğa
danışmanlık yapmak istiyorum."

"Emin olabilirsiniz," dedi Mona, "büyükannesi Roma'nın içini ve dışını hepimiz kadar iyi biliyor, dudaklarını
sıkı bükmeyi öğrendiği için"

"Her neyse, onu bana getirin, çünkü ilgimi çekiyor."

"Eh, eh, öyle olacak," dedi Mona.

BÖLÜM XXVIII.

PALM PAZAR GÜNÜ.

Roma'ya vardığı sabahın ertesinde, Agnes uykudan uyandı,
tüm havayı dolduran, ara ara uzun, hüzünlü ilahi sesleriyle karışan ciddi bir çan sesiyle. Hac yolculuğundan çok yorgun düşmüş, derin bir uyku çekmişti ve
uzun ve yorucu çabalardan sonra nihayet uğurlu bir hedefe ulaşıldığında, insanın üzerine çöken o derin, dinginleştirici sessizlik hissiyle sakinleşmişti.
Roma'ya gelmişti ve açık kollarla karşılanmıştı. Azizlerin
evine ve hatta en yüksek derecedekilerin bile yoksullara hizmet ederken
Rabbin sadeliğini taklit ettiğini gördüm. Kesinlikle, burası gerçekten de
Tanrı'nın evi ve cennetin kapısıydı; ve bu yüzden çan sesleri ve
ilahiler, rüyalarıyla karıştığında, doğal olarak melek arpları ve
kutsanmışların sürekli hayranlığının uzak yankıları gibi geliyordu. Ayağa kalktı
ve titrek bir sevinçle giyindi.
Bir şekilde -söyleyemediği bir şekilde--bu uğurlu başlangıcın
tüm dileklerinin tam olarak gerçekleşmesiyle, tüm dualarının
cevabıyla
son bulacağı umuduyla doluydu.

"Eh, evlat," dedi yaşlı Elsie, "iyi uyumuş olmalısın; bir tarla kuşu kadar
taze görünüyorsun."

"Bu kutsal yerin havası beni canlandırıyor," dedi Agnes, coşkuyla.

"Keşke ben de aynısını söyleyebilseydim," dedi Elsie. "Kemiklerim hala
serseriden sızlıyor ve sanırım artık tüm
kutsal yerlere, yukarı aşağı, oraya buraya, olan biten her şeye gitmekten başka çaremiz yok.
Yıllar önce burada yaşadığımda yeterince gördüm."

"Sevgili büyükanne, eğer yorgunsan, neden dinlenmiyorsun? Bu kutsal şehirde
tek başıma gidebilirim. Burada bana hiçbir zarar gelemez.
İbadet etmeyi özlediğim kutsal yerlere giden hacılardan herhangi birine katılabilirim."

"Muhtemel bir hikaye!" dedi Elsie. "Eski Roma hakkında senden daha fazlasını biliyorum ve sana söylüyorum, çocuğum, sen benden ayrı bir adım bile atmıyorsun; bu yüzden
gitmen gerekiyorsa, ben de gitmeliyim ve bu ruhumun sağlığı için yeterli.
Sanırım öyle," diye ekledi, düşünceli bir duraklamadan sonra.

"Dün gece böyle karşılanmamız ne kadar güzeldi!" dedi Agnes,--"o sevgili hanımefendi bana karşı çok nazikti!"

"Ay, ay, ve iyi olabilir!" dedi Elsie başını sallayarak. "Ama
soyluların bize karşı olan nezaketinde hiçbir gerçek yok, çocuğum. Bunu bizi sevdikleri için yapmıyorlar, ayaklarımızı yıkayarak ve bolluklarından kesip biçebildikleri azıcık şeyi bize vererek cenneti satın almayı bekledikleri için yapıyorlar."

"Ah, büyükanne," dedi Agnes, "bunu nasıl söyleyebilirsin? Elbette, eğer birileri konuşup sevgiyle baktıysa, o da o sevgili hanımdı."

"Evet, arabasıyla uzaklaşıyor, gayet memnun ve seni bir çift yeni ayakkabı ve çorapla bırakıyor, sen de bir arabaya ve saraya layıksın."

"Hayır, büyükanne; daha fazla konuşmam için beni çağırması gerektiğini söyledi."

"_O_ seni çağırması gerektiğini söyledi?" dedi Elsie. "Eh, eh, bu kesinlikle
garip!--harika!" diye ekledi düşünceli bir şekilde. "Ama
gel çocuğum, kahvaltımızı ve dualarımızı aceleyle bitirip
Papa'yı ve onun ardından uçan
ince tüylü tüm büyük kuşları görmeye gitmeliyiz. "

"Evet, gerçekten!" dedi Agnes neşeyle. "Ah, büyükanne, ne kadar da
kutsanmış bir manzara olacak!"

"Evet, çocuğum, ve büyük kubbesi,
tüyleri, hizmetkarları ve trompetçileriyle yeterince güzel bir görüntü oluşturuyor;--Hristiyan aleminde onun kadar
gururlu bir kral yoktur."

"Başka hiçbir kral buna layık değildir," dedi Agnes. "Tanrı onun içinde hüküm sürüyor."

"Bu konuda çok şey biliyorsun!" dedi Elsie, yola çıktıklarında dişlerinin arasından.

Yürüdükleri Roma sokakları nemli ve bodrum gibiydi,
pis ve kötü döşenmişti; ama Agnes bunda ne bir rahatsızlık gördü ne de hissetti: Yeni Kudüs'tekiler gibi yarı saydam altınla
döşenmiş olsalardı, inancı bundan daha
ateşli olamazdı.

Roma her zaman tuhaf kostümlerden oluşan bir ormandır, bir pandomim
dini törenlerin değişen sahne efektleri. Orada, ne kadar
tek olursa olsun, hiçbir şey göze tuhaf veya beklenmedik olarak çarpmaz, çünkü kimse
hangi dini tarikata ait olduğunu veya hangi bireysel yemini veya amacı temsil ettiğini tam olarak bilmez. Bu nedenle, ne Agnes ne de Elsie,
sokağa açılan kapıdan geçtiklerinde, baştan ayağa uzun beyaz serge bir cübbeyle örtülü, aynı malzemeden yapılmış yüksek tepeli bir şapkayı
başının ve yüzünün üzerine tamamen indirmiş bir adamın hayaletine şaşırmadılar. Bu hayaletsi başlıkta açılan iki yuvarlak delik, insan gözüne ait olan o tekil elf etkisi ile
parlayan iki siyah, parlak göz ortaya çıkardı. Geçerken, figür, üzerinde umutsuz ruhların çok kırmızı alev dillerinden yalvaran ellerini kaldırdığı bir resmin olduğu bir kutuyu salladı,
bundan, Araf'taki ruhlar için yardım aradığı hemen anlaşıldı. Agnes ve büyükannesi kutuya küçük bir madeni para attılar
ve yollarına devam ettiler; ancak figür onları biraz geride takip etti, onları dikkatlice görebilecek şekilde.

Enerjik bir şekilde iterek ve çabalayarak, Elsie kendisi ve torunu için kilisenin önündeki meydanda, alayların geçeceği en ön sırada yer almayı başardı. Bu kalabalık, rütbe, mevki ve din mesleğinin her çeşidinden oluşan, Fransisken ve Dominiken başlık ve başlıklarından, farklı bölgelerden köylü kadınlarının pitoresk başlıklarından, daha fazla asalet isteyen tüy ve fırfırlardan, dünyanın farklı yerlerinden gelen yabancılara ait her türlü tuhaf yabancı kostümle karışık, karmakarışık bir 
rengarenk topluluktu; çünkü,
eski Yahudi Fısıh Bayramı gibi, bu Kutsal Hafta kutlaması da Partlar, Medler, Elamlılar, Mezopotamya sakinleri, Giritler ve Araplardan oluşan bir topluluğa sahipti, hepsi ortak bir anıtta birleşiyordu.

Aralarında sıkışmış garip çeşitlilikteki kişilerin arasında, Elsie onları takip eden ve arkalarında duran beyaz çuvallı yabancıyı fark etti, ama oradaki varlığının sadece tesadüfi olduğu aklına gelmedi. Ve şimdi görkemli alayı süpürerek geldi, kızıl ve altınla parıldayan, tüylerle dalgalanan, mücevherlerle ışıldayan, sanki
dünya yağmalanmış ve insan icadı, göz kamaştırabilecek ve şaşırtabilecek her şeyin ültimatomunu ifade etmek için kullanılmış gibiydi ve sallanan bir rüzgarın önünde olgun tahılın hışırtısına benzer bir hışırtıyla, alay geçerken tüm kalabalık dizlerinin üzerine çöktü. Agnes de ellerini kavuşturmuş bir şekilde diz çöktü, ruhunda saklı kutsal vizyona hayranlıkla baktı; ve gözlerini kaldırarak diz çöktüğünde, yanakları coşkuyla kızardığında, güzelliği alaydaki birden fazla kişinin dikkatini çekti. "Efendimizin aradığı model bu," dedi siyah kadifeden zengin bir elbise giymiş genç ve yakışıklı bir adam. Kostümüne bakılırsa, Papalık maiyetinde birinci şamil rütbesine sahip gibi görünüyordu. Konuştuğu genç adam Agnes'e cesurca bir bakış attı ve
cevap verdi,--

"Sevimli küçük serseri, azizeyi ne kadar da iyi yapıyor!"

"Akıllıca bir düzenlemeyle, hem bir peri hem de bir aziz olabileceği görülebilir," dedi ilk konuşmacı.

"Örneğin bir Daphne," dedi diğeri gülerek.

"Ve o da bir defneye dönüşmezdi," dedi ilki. "Eh,
gözümüzü ondan ayırmamalıyız." Ve kilise kapısından girerlerken, bekleyen bir hizmetçiye işaret etti ve bir şeyler fısıldadı, elini geriye doğru hareket ettirerek Agnes'i gösterdi.

Hizmetçi, bundan sonra, kalabalıkla birlikte ibadetlere yardım etmek için kiliseye doğru ilerlerken, onu dikkatlice gözlemleme mesafesinde tuttu.

Uzun ve göz kamaştırıcıydı bu törenler, tahtta oturan bir Tanrı gibi
yükseldiğinde, Papa VI. Alexander. her Hıristiyan ulusun elçilerinden, tüm
dinsel tarikatların başkanlarından, generallerden, şeflerden, prenslerden ve soylulardan, dünyanın verebileceği en parlak ve en gururlu şeylerle cübbeli, tüylü ve mücevherli, diz çökerek saygı duruşunda bulundular ve kendisine sunulan hurma dalına karşılık olarak alçakgönüllülükle dizlerini eğip ayağını öptüler. Bu arada, görünmez şarkıcıların sesleri, tüm bu ihtişamın andığı basit olayı söylüyordu: Eski İsa'nın Kudüs'e uysal ve alçakgönüllü bir şekilde, bir eşeğe binerek nasıl geldiği, öğrencilerinin giysilerini yola nasıl attıkları, kalabalığın dışarı çıkıp O'nu karşılamak için nasıl hurma dalları aldıkları, nasıl yakalandığı, yargılandığı, acımasız bir ölüme mahkûm edildiği ve kalabalığın, görkemli töreni izleyen kamaşmış ve meraklı gözlerle, karşıtlığın ne kadar büyük bir hiciv olduğunu, o uysal ve alçakgönüllü Kişi'nin, bu dünyevi ihtişam ve ihtişamın, O'nun sözde temsilcisi olarak zafer gösterisinden dolayı acı çekmek ve ölmek üzere gelişinin ne kadar farklı olduğunu pek yansıtmıyordu. Ama saflar için her şey saftır ve Agnes sadece o görkemli törende tüm erdemlerin, tüm göksel hayırseverliklerin ve dünya dışı
saflıkların
taç giymesini düşündü ve kendi içinde o harikulade ve kutsal
giysilerin eteğine dokunacak kadar yaklaşmayı özledi. Onun coşkulu hayal gücü için bu, kralların ve rahiplerin sonsuz ve göksel bir tapınağın
gökkuşaklarının ve gün batımı bulutlarının çok renkli ihtişamlarıyla müzikle ileri geri hareket ettiği göksel kapıların açılması gibiydi. Tüm doğası o muhteşem ibadetin
görüntüleri ve sesleri tarafından şekillendirilmişti, bir sunak kömürü gibi
yanıp parlıyor gibiydi, vücudu genişliyormuş gibi görünüyordu, gözleri
daha da derinleşti ve yıldızlı bir ışıkla parladı ve yanaklarının rengi
canlı bir ışıltıyla kızardı, ne kadar sıklıkla gözlerin
üzerine çevrildiğinin farkında değildi, ne de hayranlık mırıltılarının tüm dalgın, bilinçsiz hareketlerini nasıl takip ettiğinin. "_Ecco! Eccola_!" sık sık etrafında ağızdan ağıza tekrarlanıyordu, ama o bunu duymadı.

Sonunda tören bittiğinde, kalabalık çeşitli ileri gelenlerin
ayrılışını görmek için kiliseden tekrar dışarı koştu. Göz kamaştırıcı
at arabaları, ışıldayan uşakların ve
altınla kaplı, kızıl ve mor renkte alevler saçan dörtnala koşan atların,
kardinallerin, prenslerin, soyluların ve elçilerin maiyetlerinin hepsi bir arada, muhteşem, karışık bir gürültü ve parlaklık içinde, mükemmel bir girdaptaydı.

Birdenbire muhteşem kızıl bir üniforma giymiş bir hizmetçi Agnes'in omzuna dokundu ve otoriter bir tonla,
-"Genç kız, senin gelmen emredildi." dedi.

"Kim emrediyor?" dedi Elsie, elini torununun omzuna sertçe koyarak.

"Sen deli misin?" diye fısıldadı alt tabakadan iki veya üç kadın aynı anda Elsie'ye; "Kim olduğunu bilmiyor musun? Sus, hayatın pahasına!"

"Seninle geleceğim, Agnes," dedi Elsie kararlı bir şekilde.

"Hayır, gitmeyeceksin," dedi görevli küstahça. "Bu kız
emredildi, başka hiç kimse değil."

"O Papa'nın yeğenine ait," diye fısıldadı bir ses Elsie'nin kulağına.
"Bir kelime daha söylemektense dilini kopartsan iyi olur. "
Bunun üzerine, Elsie aslında üç veya dört
güçlü kadın tarafından geriye doğru taşınırken buldu kendini.

Agnes etrafına baktı ve ona gülümsedi, masum bir
güvenle dolu bir gülümseme, ve sonra dönerek hizmetçiyi en iyi
ekipmana kadar takip etti, orada gözden kayboldu.

Elsie korku ve aciz bir öfkeyle neredeyse çılgına dönmüştü; ama şimdi kulağına alçak, etkileyici bir
ses geldi. Sabahleyin onları
takip eden beyaz figürden geliyordu.

"Dinle," dedi, "ve sessiz ol; başını çevirme, ama sana
söylediklerimi duy. Çocuğun onu kurtaracak olanlar tarafından takip ediliyor. Geldiğin
yollara git. Ave Maria'dan sonraki saate kadar bekle, sonra
Porta San Sebastiano'ya gel, o zaman her şey yoluna girecek."

Elsie bakmak için döndüğünde kimseyi görmedi, ancak kalabalığın içinde kaybolan
beyaz bir figürün uzaktan bir görüntüsünü yakaladı.

Sığınma evine şaşkın ve kederli bir şekilde döndü ve gördüğü ilk kişi yaşlı Mona'ydı.

"Günaydın, kızkardeşim!" dedi. "Buraya garip bir görev için geldiğimi bil. Prenses senden o kadar hoşlandı ki, seni ve küçük kızını villasına götürmekten başka bir şey
yapamayız. Bu sabah kilisede her yerde sizi aradım. Nereye saklandınız?"

"Biz oradaydık," dedi Elsie, kafası karışmış ve olanlardan bahsedip
anlamama konusunda tereddüt ederek.

"Peki, küçük kız nerede? Onu hazırla; atlar bizi bekliyor. Şehirden epeyce uzakta."

"Ah!" dedi Elsie, "Nerede olduğunu bilmiyorum."

"Aman Tanrım!" dedi Mona, "bu nasıl?"

Elsie, kalbini birine açmanın verdiği rahatlamayla kilisenin basamaklarına oturdu ve tüm hikayeyi Mona'nın dinleyen kulağına
akıttı.

"Vay, vay, vay!" dedi yaşlı hizmetçi, "günümüzde, insan
hiçbir şeye
şaşırmıyor,--bir gün ne olacağını asla bilemiyor,--ama bu yeterince kötü!"

"Sence," dedi Elsie, "o garip vaatte herhangi bir umut var mı?"

"Denemek lazım," dedi Mona.

"Keşke orada olabilseydin," dedi Elsie, "ve bizi
hanımına götürebilseydin."

"Bekleyeceğim, çünkü hanımım sizin küçük kızınıza özel bir ilgi gösterdi, özellikle de bu sabah, kutsal bir Kapuçin
evimize geldi ve onunla uzun bir görüşme yaptı ve o gittikten sonra hanımımı neredeyse baygın halde buldum ve o, onu
doğrudan buraya getirmemizi istiyordu ve ben de çocuğun ayin bittikten sonra da gayet iyi olacağını ona göstermek için çok uğraştım. "Kalabalıkta seni arayarak kendimi yordum."

Daha sonra iki kadın, eski yosunlu, çimenli basamaklarda otururken, likenle sararmış evlerin tepelerine, beyaz güvercin sürülerinin yumuşak, sıcak güneş ışığında uçup koştuğu mavi bahar havasına bakarken çeşitli dedikodu ayrıntılarına daldılar.
Parlaklık, sıcaklık ve çiçekler, o büyüleyici havaya özgü tek fikir gibi görünüyordu ve Elsie, üzgün ve endişeli olmasına rağmen, bu iyi huylu etkiyi hissetti. Onun huzuru için çok ölümcül bir yer olan Roma, yine de herkes için olduğu gibi onun için de yatıştırıcı ve rahatlatıcı bir güce sahipti. Roma'nın parlak, yumuşak, bahar günlerinden birinin büyüsüne karşı koyabilecek keder veya endişe nerede?

BÖLÜM XXIX.

GECE YOLCULUĞU.

Prenses Paulina'nın villası, yumuşak, pastoral
cennetler, Roma'nın düşsel yalnızlıklarının etrafında uzanan birçok peri diyarı gibi uzanıyor. Bu villalar o kadar güzel, o kadar vahşi, o kadar durgun ki! İçlerindeki doğa
sanatla o kadar nazik bir sempati içinde koşuyor ki insan
sanki bunların Arkadia çağlarının yerli bir
gelişimi değil de insan becerisinin ürünü olduğu hissine kapılıyor. Kesilmiş
ilex ağaçlarının gölgelediği, dalları en boğucu öğle vaktinde bile alacakaranlık yapan şirin teraslar var;
burada, siklamenlerin ezilmiş mermer parçaları arasında kırmızı bulutlar halinde çiçek açtığı,
çağların yosunuyla yeşillenen ve parlak yapraklı mersinlerin yapraklı
gölgelerin altında takımyıldızlar halinde soluk mavi yıldızlarını ortaya koyduğu vahşi doğadan geçen uzun yollar var. Her yerde, suyun sesi var, sürekli uyuşturan, sürekli gevezelik eden ve Sanat tarafından birçok
sevimli kaprisle koşması öğretilen, --burada, sazlık yeşiliyle kaygan mermer basamaklardan aşağı koşmak, orada gümüşi bir püskürmeyle fışkırmak ve hemen sonra, aynası çok aşağıda, bazı vizyoner yeraltı dünyasında ağaçları ve çiçekleri yansıtan serin, dalgasız bir göle yayılmak. Sonra geniş çimenlikler var, ilkbaharda çimenler anemonların mükemmel bir gökkuşağı, beyaz, pembe, kızıl, mor, benekli, çizgili ve gün batımı bulutlarının sürekli değişen gölgeleriyle benekli. Mor ve beyaz menekşelerin büyüdüğü yumuşak, nemli kıyılar var, büyük ve güzel ve her yere uzanan ve dolanan sarmaşıklarla iç içe geçmiş ağaçlar, koyu, zarif yapraklarını ve canlı genç sürgünlerini tüm gölgeli yerlerin çiçek açması ve yapraklarıyla karıştırıyor. Günümüzde, bu güzel yerlerin karanlık gölgeleri güzelliklerini sürekli rahatsız ediyor: sıtma, görünmeyen bir iblis gibi, tatlılıklarında saklı. Ve bahsettiğimiz zamanda, daha az ölümcül olmayan bir lanet, Prenses'in villasının güzelliklerini zehirledi, korku sıtması.

Villanın önündeki çakıllı teras, ilex ağaçlarının kesilmiş kemerleri arasından, yumuşak, dalgalı, çok renkli yeşil bantlarıyla Campagna'yı ve çanları her zaman havayı titrek bir titreşimle dolduran uzaklardaki Roma şehrini kontrol ediyordu. Burada, Elsie ve Monica kilisenin basamaklarında birlikte şarkı söylerken, uzun, güneşli öğleden sonra boyunca, Prenses Paulina, şehre doğru giderken beklediği yolcuları arayarak, huzursuzca yukarı aşağı yürüyordu. O sabah Peder Francesco oradaydı ve ona, yaşlı Kapuçin'in ölmekte olan mesajını iletmişti. Bu mesajdan, onu bu kadar ilgilendiren çocuğun, yakın akrabası olduğu anlaşılıyordu. Belki de, evi gücünün ve ihtişamının zirvesinde kalsaydı, varlığı bir _mesalliance_'a bağlı olan bir akraba fikrini küçümseyerek reddedebilirdi; ancak sürgün edilmiş ve mirastan mahrum bırakılmış bir ailenin üyesi olan, tek tesellisini dünya dışı kaynaklardan alan
o, bu olayı evinin günahlarından birinin kefaretini ödemesi için kendisine verilen bir fırsat olarak gördü. Genç akrabasının güzelliği ve çekici zarafeti, doğal bağların desteğinden yoksun yalnız bir
kalbi cezbetmede etkiliydi. Prenses seveceği bir şey özlüyordu ve meşru bir aile sevgisi nesnesinin keşfi, hayatının yorucu monotonluğunda bir olaydı; ve bu nedenle
o, Roma'ya doğru bakarken, çanlarının durmaksızın çalmasını dinlerken ve
yolda neden hiç kimsenin görünmediğini merak ederken, öğleden sonra saatleri uzun geliyordu.

Güneş battı ve tüm geniş ova alacakaranlıktaki denize benziyordu, pembe, leylak ve mor gölgeli bantlar halinde uzanıyordu,
ondan eski şehir yükseliyordu, rüya diyarının büyülü bir adası gibi ciddi ve yalnızdı, arkasında bir ışıltı ve etraftaki tüm havayı dolduran garip bir müzikle. Şimdi yüzlerce kilisede Ave Maria'yı ilahilerle söylüyorlar ve Prenses uzaktan bir uyum içinde ibadet ediyor ve
birçok duayla yüreğindeki kaygıları yatıştırmaya çalışıyor. Alacakaranlık
giderek azalıyor, Campagna siyah bir denize dönüşüyor ve uzaktaki şehir
parıldayan gökyüzüne karşı karanlık bir kaya gibi yükseliyor ve Prenses
içeri giriyor ve geniş koridorlarda huzursuzca yürüyor, önce bir açık pencerede sonra da dinlemek için bir diğerinde duruyor. Ayaklarının altında, gülen Aşk Tanrılarının dans ettiği serin bir mozaik kaldırımda yürüyor. Yukarıda,
tavandan, Aurora ve Saatler, çok renkli parlaklık bulutları
içinde aşağıya bakıyor. Dışarıdaki çeşmelerin sesi, yoğun
durgunlukta o kadar net ki her birinin kendine özgü sesi anlaşılabiliyor. Bu,
mermer kabuklardan yükselen ve
gümüş kuğuların büyülü daireler halinde dönüp durduğu geniş bir havuza
düşen büyük jetin sallanma sesi; ve diğer daha ince ses, çalılıkların derinliklerindeki menekşe bordürlerine
yağmur gibi püskürten daha küçük jet; ve diğer, mermer basamaklardan göle doğru akan suların sığ gevezeliği. Hepsi gecenin durgunluğunda ne kadar da düş gibi ve hüzünlü geliyor! Bülbül, vahşi doğanın karanlık
göllerinden şarkı söylüyor; ve siklamenin misk kokuları pencereden ara ara süzülerek gelir, gece mevsiminde havada çiçek kokularının gelip gittiği o garip, bulanık şekilde.

Sonunda Prenses, uzaklardaki atların ayak seslerini duyduğunu
düşünür ve kalbi öyle çarpar ki neredeyse duyamaz: şimdi duyar, --ve şimdi Campagna'yı süpüren yükselen bir rüzgar, inleyerek
taşır gibi olur. Bir kapıya gider ve karanlığa bakar.
Evet, şimdi duyar, hızlı ve düzenli, --birçok atın ayak sesinin, yol boyunca hızla
geldiğini. Elbette gönderdiği birkaç hizmetçi, bütün bu gürültüyü yapamaz! ve belirsiz bir korkuyla titrer.
Belki de bu, hapis ve ölüm getiren zalim bir mesajdır.
Bir hizmetçi çağırır ve resepsiyon salonuna ışık getirmesini söyler. Birkaç dakika sonra, eve yaklaşan atların ayak seslerinin
karmaşık bir şekilde
tepindiğini duyar ve hizmetçilerinin seslerini duyar. Meydana
koşar ve Agnes'i kollarında solgun ve baygın bir şekilde taşıyan bir şövalyenin indiğini görür. Yaşlı Elsie ve Monica da prensesin hizmetçileriyle birlikte iner; ancak, anlatması harika,
onların dışında birkaç yüz silahlı atlıdan oluşan bir tren varmış gibi görünüyor.

Korkak prenses o kadar telaşlı ve şaşkındı ki tüm
aklını kaybetti ve Monica otoriter bir şekilde eve
girerken ve şövalyeye Agnes'i getirmesini ve onu bir kanepeye yatırmasını işaret ederken, o ve yaşlı Elsie kendilerini
şiddetle iyileştiricilerle meşgul ettiler.

Leydi Paulina, dağılmış duyularını toparlayabildiği anda,
Agostino'da, Borgia kabilesinin nefretini ve zulmünü kendisiyle paylaşan bir ırk olan Sarelli ailesinin sürgün edilmiş efendisini tanıdı;
ve o da Colonnas'ın bir kızını tanımıştı.

Onu dairenin bitişiğindeki küçük bir yatak odasına çekti.

"Asil hanımefendi," dedi, "biz talihsizlikte yoldaşlarız ve bu yüzden, umarım, mahremiyetinize yapılan bu kargaşalı müdahaleyi affedersiniz. Ben ve adamlarım, şimdi sizin yanınızda sığınak bulan bu zavallı masumu gözetmek ve korumak için kılık değiştirerek Roma'ya geldik."

"Efendim," dedi Prenses, "bu olayda iyi Tanrı'nın harikulade işleyişini görüyorum. Bu genç kişinin yakın akrabam olduğunu yeni öğrendim; bu gerçek ancak bu sabah, kardeşimi annesiyle gizlice birleştiren kutsal bir Kapuçin'in ölüm itirafıyla bana doğrulandı. Evlilik gençliğinin bir dikkatsizliğiydi; ancak daha sonra kutsal ayini reddederek ve karısını sefalet ve onursuzluk içinde ölmeye bırakarak daha büyük bir günaha düştü ve belki de bu hatadan dolayı üzerine çok büyük yargılar düştü. Bu çocuğa annelik yaparak mümkün olan en büyük kefareti ödemek istiyorum." "Zamanlar o kadar sıkıntılı ve belirsiz ki," dedi Agostino, "o, herhangi bir kadından daha güçlü bir korumaya sahip olmalı. O, son derece kutsal ve dindar bir yapıya sahip, ancak cennetten hiçbir şey görmemiş bir melek kadar günahtan habersiz; ve böylece Borgialar onu kendi kirli inlerine çektiler, Tanrı'nın yardımıyla onu oradan kurtardım. Onun Roma'ya gelmesini engellemek ve
burada hüküm süren
kötülüğe onu ikna etmek için elimden geleni yaptım; ama zavallı küçük kız bana inanamadı
ve sadece kendi duyularından bildiği şeyleri söylediğim için beni bir sapkın olarak gördü."

Leydi Paulina korkudan ürperdi.

"Korkunç Borgias'la çarpışmanız mümkün mü? Bizim halimiz ne olacak?"

"Yüz adamı farklı kılıklarda Roma'ya getirdim," dedi Agostino, "ve evlerindeki bir hizmetçiyi ele geçirdik, onun aracılığıyla içeri girdim ve onu kaçırdım. Adamları bizi takip etti ve sokaklarda kavga ettik, ama şimdilik onlardan daha fazla kişiyi bir araya getirdik. Bazıları bizi epeyce kovaladı. Ama burada kalmamız
için uygun değil. Yeterince canlanır canlanmaz, dağlardaki kalelerimizden birine doğru geri çekilmeliyiz, oradan dinlendikten sonra kuzeye, Floransa'ya gideceğiz, orada güçlü dostlarım var ve onun da bir amcası var, kutsal bir adam, onun öğütleriyle çokça yönlendiriliyor."

"Beni de yanına almalısın," dedi Prenses, endişeli bir titremeyle.

"Buraya sığındığın bilinirse, dünyada kalmam. Uzun zamandır casusları etrafımda gözetliyordu; onlar sadece villamı ele geçirmek için bir fırsat bekliyorlar, tıpkı babamın evinin tüm mallarına yaptıkları gibi. Seninle kaçmama izin ver. Floransa'da bir kayınbiraderim var ki, zamanlar düzelene kadar ona kaçmam için bana sık sık ısrar etti, çünkü Tanrı kesinlikle kötülerin sonsuza dek hükmetmesine izin vermez."

"İsteyerek, asil hanımefendi, size refakatçimizi vereceğiz, özellikle de bu zavallı çocuğun babasının rütbesine uygun bir arkadaşı olması için. İnanın bana hanımefendi, soyuna hiçbir zarar vermeyecek. Bir manastırda eğitim gördü ve ruhu muhteşem güzellikte bir çiçek. Size burada şunu söylemeliyim ki, onu şerefli bir şekilde karım olmaya ikna ettim,
ve eğer dini bir mesleğin bazı çekinceleri onda olmasaydı, bunu ortadan kaldırmak için amcası olan kutsal babanın yardımını bekliyorum."

"Bu çok uygun ve yerinde bir şey olurdu," dedi Prenses, "evlerimizi birleştirmek, eski durumlarını ve mallarını geri getirecek iyi bir zamanın geleceği umuduyla. Elbette, bir kutsal adam onun mesleğinin yarattığı engeli yargılamalıdır; ama Kilise'nin, konu bu kadar arzu edilir
göründüğünde hoşgörülü bir anne olacağından şüphem yok."

"Eğer onunla evlenirsem," dedi Agostino, "onu şu anda İtalya'mızı çalkalayan tüm bu çekişmelerden ve karışıklıklardan çıkarıp Fransa sarayına götürebilirim. Orada Kral'ın gözünde çok itibarlı bir amcam var ve o da İtalya'daki bu sorunları çözmek ve daha iyi bir gün getirmek için tüm nüfuzunu kullanacak."

Bu konuşma sürerken, tüm gruba bol miktarda ikramda bulunulmuştu ve Prenses'in hizmetkarları, ani bir yolculuk için tüm mücevherlerini ve değerli eşyalarını paketlemeleri için emir aldılar.

Hazırlıklar yapılır yapılmaz, tüm grup Prenses'in villasından ayrılıp Agostino ve çetesinin buluşma yerlerinden birini bulduğu Alban Dağları'ndaki bir inzivaya çekildi. Sadece Prenses'in yakın kadın hizmetkarları ve bir veya iki erkek hizmetçiler, onunla birlikte bırakıldı.
Gümüş tabak ve özel değere sahip tüm nesneler bahçeye
gömüldü. Bu yapıldıktan sonra evin anahtarları, karısıyla birlikte ailede yaşlanmış olan
gri saçlı bir hizmetçiye emanet edildi.

Her şey başlamaya hazır olmadan önce gece yarısı olmuştu. Ay,
ilex caddelerinden gümüş parıltılar saçıyordu ve büyük
çeşmenin fışkırmasının bulutlu parlaklığın titrek bir sütunu gibi görünmesine neden oluyordu,
Prenses, Agnes'i geniş verandaya
çıkardığında. Prensesin ahırlarından gelen iki nazik ama canlı
küçük hayvan onları orada bekliyordu ve
Agostino onları eyerlerine
yükseltti.

"Hiçbir şeyden korkmayın, Madam," dedi, Prensesin ellerinin nasıl titrediğini gözlemleyerek; "birkaç saat bizi tamamen güvende tutacak ve ben sürekli
sizin yanınızda olacağım. "

Sonra Agnes'i koltuğuna kaldırıp dizginleri eline verdi.

"Dinlendin mi?" diye sordu.

Kurtarılmasından bu yana Agnes ile ilk kez konuşuyordu.
Kelimeler kısaydı ama hiçbir sevgi ifadesi
söyleniş biçiminden daha fazlasını ifade edemezdi.

"Evet, Lordum," dedi Agnes kararlı bir şekilde, "dinlendim."

"Binmeye dayanabileceğini mi düşünüyorsun?"

"Her şeye dayanabilirim, bu yüzden kaçıyorum," dedi.

Şirket artık atlıydı ve düzenli bir şekilde sıralanmıştı.
Önde silahlı adamlardan oluşan bir grup vardı; sonra Agnes ve Prenses geldi,
aralarında Agostino vardı, iki veya üç asker ise her iki tarafta at sürüyordu; Elsie, Monica ve Prenses'in hizmetkarları hemen arkadan takip ediyorlardı ve arkadakiler de aynı şekilde silahlı adamlar tarafından getiriliyordu.

Yol önce villanın arazisinden geçiyordu,
ışık ve gölge, taş çamlarının görkemli koruları, diğer tüm ağaçların tepelerinin üzerinde havada palmiyeler gibi yükseliyor, terasları, heykelleri ve çeşmeleri, hepsi gece yarısı sessizliğinde çok hoş görünüyor.

"Belki de tüm bunları sonsuza dek terk ediyorum," dedi Prenses.

"En iyisini umalım," dedi Agostino. "Tanrı'nın Havarilerin makamının böyle bir
aşağılanmaya ve
rezilliğe daha fazla maruz kalmasına izin vermesi mümkün değil. Daha önce hiçbir Hristiyan kralın Hristiyanlığın onuru için
müdahale etmemiş olmasına şaşırıyorum. En iyi
yetkilerden aldığım bilgiye göre Napoli Kralı, bu alçağın Papa olarak seçildiğini duyduğunda gözyaşlarına boğulmuş. Bunun Hristiyanlığın varlığını tehdit eden bir
skandal olduğunu söylemiş. Bana sempati ifade eden gizli mesajlar
çeşitli zamanlarda göndermiş ama kendisi yeterince
güçlü değil. Umudumuz ya Fransa Kralı'nda ya da Almanya
İmparatoru'nda olmalı: belki ikisi de bir araya gelir. Şu anda Floransa'da tüm kalpleri harikulade bir şekilde harekete geçiren çok kutsal bir
keşiş var. Mucizelerin ve kehanetlerin armağanlarının onda, kutsal Havariler arasında
yeniden canlandırıldığı ve bu konuları incelemek için bir Kilise Genel Konseyi'nin kurulması için kendini harekete geçirdiği söyleniyor. Kısa bir süre önce Floransa'dan ayrıldığımda, ona karşı çıkan grup manastıra
girdi ve onu götürdü. Ben de oradaydım."

"Ne!" dedi Agnes, "San Marco manastırına mı girdiler? Amcam orada."

"Evet, ve ben içeri hücum eden kalabalığın yanında yan yana savaştık."

"Amca Antonio savaş!" dedi Agnes şaşkınlıkla.

"En sevdikleri saldırıya uğradığında kadınlar bile savaşır," dedi şövalye.

Konuşurken ona döndü ve ay ışığında gözünden bir parıltı ve yüzünde daha önce hiç fark etmediği kahramanca bir ifade gördü; ama o hiçbir şey söylemedi. Gözlerinden peçe kaba bir şekilde yırtılmıştı; kutsal yerlerde cahilce taptığı şeyin kirliliğini ve pisliğini dehşetle görmüştü ve bu ifşaat tüm doğasında bir
değişime yol açmış gibiydi.

"Sen bile savaşabilirsin, Agnes," dedi şövalye, "dinini
utançtan kurtarmak için."

"Hayır," dedi; "ama," diye ekledi giderek artan bir kararlılıkla, "ölebilirim. Gerçek inancın onurunu kurtaracak kutsal adamlarla ve onlar için ölmekten mutluluk duyarım. Floransa'ya amcamın yanına gitmek isterim. Eğer o dini için
ölürse, ben de onunla birlikte ölmek isterim."

"Ah, bana öğretmek için yaşa!" dedi şövalye, dizginini ayarlamak istercesine ona doğru eğilerek ve zar zor duyulabilen bir sesle konuştu.
Bir anda tekrar Prenses'e doğru döndü ve onu dinledi.

"Öyle görünüyor ki," dedi prenses, "Floransa'daki çatışmanın tam ortasına doğru
yürüyeceğiz."

"Evet, ama amcam Fransa Kralı'nın müdahale edeceğine söz verdi. Şimdi bile bir şeyler yapılmış olabileceğine dair umudum var. Ben de bir şeyler
yapmayı umuyorum."

Agostino gençliğin neşeli cesaretiyle konuştu. Agnes çekinerek ona
baktı. Düşüncelerindeki değişim ne kadar büyüktü! Artık ona
kattan gelen bir gezgin, Kilise düşmanı olarak bakmıyordu, şimdi
bir inanç şampiyonu, kutsal adamların ve şeylerin aşağılık bir gasptan savunucusu tavrında görünüyordu. Ona ne haksızlık etmişti ve
o bu haksızlığa ne kadar sabırla katlanmıştı! Onu o yozlaşmış şehre girme tehlikesine karşı uyarmaya çalışmamış mıydı? Onu
çok sarsan, kulaklarını tıkadığı o sözler
hepsi doğruydu; onları öyle bulmuştu; artık şüphe edemezdi. Ve yine de onu
takip etmiş ve hayatını riske atarak onu kurtarmıştı. Kendisini bu kadar çok seven, bu kadar asil ve kahraman birini
sevmekten kendini alıkoyabilir miydi? Onu sevmek günah mı olurdu? Peder
Francesco'nun karanlık uyarılarını düşündü ve sonra yaşlı amcasının neşeli, ateşli dindarlığını düşündü. Onun varlığı her zaman ne kadar sıcak, ne kadar şefkatli, ne kadar hayat verici olmuştu! ne kadar inanç ve dua dolu, ne kadar da göksel sözler ve düşüncelerle dolu olmuştu tüm hizmetleri!--ve yine de Agostino Sarelli onun için ve onunla ve efendisiyle savaşıyordu ve ona karşı
Hristiyan Kilisesi'nin gaspçı başı. Sonra bu gece yolculuğu sırasında düşünülmesi gereken başka bir konu daha vardı. Doğumunun sırrı
Prenses tarafından kendisine söylenmişti ve onu akraba olarak iddia etmişti.
İlk başta ona bir rüyanın vahiyleri gibi görünmüştü; ama binerken
ve düşünürken, yavaş yavaş bu fikir zihninde şekillendi. O, hem doğum hem de kan olarak sevgilisinin eşitiydi ve bundan sonra hayatı
her zaman hareket ettiği o alçak düzlemde olmayacaktı.
Sorrento'daki küçük portakal bahçesini, eski köprüsüyle geçidi,
Manastırı, kız kardeşleri bir tür şefkatli, şaşırtıcı acıyla düşündü. Belki de
onları bir daha görmemeliydi. Bu yeni durumda, yaşlı amcasını bir kez daha görüp onunla konuşmak ve ona görevlerinin ne olduğunu
söylemesini özlüyordu.

Yolları kısa sürede dağlar arasında vahşi bir tırmanışa dönüşmeye başladı, şimdi
gri, hışırtılı zeytin ağaçlarının gölgesinde kaybolmuşlardı, düğümlü, yılan gibi
kökleri kayaların etrafına dolanmış ve yaprakları ay ışığında
rüzgar onları salladığında gümüşlenmişti. Yolun engebeleri ve zorlukları ne olursa olsun, Agnes şövalyesini her zaman dizginlerinde,
yönlendirirken ve desteklerken, at kısa ve ani inişlerde
aşağıya doğru daldığında onu eyerinde sabitlerken ve onu soğuk dağ havasından korumak için pelerinine sararken buldu. Gün gökyüzünde tam kızarırken, tüm birlik harap bir binanın bir parçası gibi görünen kare bir taş kulenin önünde aniden durdu ve burada
inen adamlardan bazıları kemerli bir kapıyı çaldı. Kısa süre sonra elinde bir lamba olan bir kadın tarafından açıldı, lambanın ışığı
çok siyah saçları ve gözleri ve ağır altın küpeleri ortaya çıkardı.

"Yönergelerim yerine getirildi mi?" dedi Agostino, emredici bir tonla. "Bu hanımların uyuması için yerler hazırlandı mı?"

"Var, Lordum," dedi kadın, dalkavuk bir şekilde, "bu kadar kısa bir sürede
hazırlayabileceğimiz en iyi şeyler."

Agostino, Prenses'in yanına geldi. "Soylu Hanımefendi," dedi, "her şeyden önce güvenliğe değer vereceksiniz; şüphesiz burada yapılabilecek en iyi şey
zayıftır, ancak size mükemmel bir güvenlikte olduğunuzdan emin olabileceğiniz birkaç saat dinlenme fırsatı verecektir."

Bunu söyledikten sonra, ona ve Agnes'e inmelerinde yardımcı oldu ve Elsie ile Monica da inip kadını karanlık bir taş geçide ve kaba taş basamaklardan yukarı takip ettiler. Sonunda tuğla zeminli bir odanın kapısını açtı, yataklar aceleyle hazırlanmış gibi görünüyordu. Yataklar dışında hiçbir
mobilya yoktu. Duvarlar tozluydu ve örümcek
ağıyla kaplıydı. Buraya açılan daha küçük bir dairede Elsie ve Monica için yataklar vardı. Ancak yolcular gece yolculuklarından dolayı çok yorgundular
ve eleştirel olamadılar, soyunma ve dinlenmeye hazırlanma hizmetleri
hızla tamamlandı ve bir saatten kısa bir sürede herkes uykuya daldı,
Agostino ise Floransa'ya acil bir yolculuk için gerekli araçları hazırlamakla meşguldü.

BÖLÜM XXX.

"BİZ DE GİDELİM, Kİ ONUNLA BİRLİKTE ÖLEBİLİRİZ."

Peder Antonio, San Marco'daki hücresinde derin bir üzüntüyle tek başına oturuyordu.
Açık pencere manastırın bahçesine bakıyordu,
buradan menekşe, yasemin ve gül kokusu yükseliyordu ve
güneş dışarıdaki her şeye güzelce yayılıyordu. Yanındaki bir masada
birçok dağınık ve eskiz vardı ve
altın ve arabesklerden oluşan tuhaf desenlerle zenginleştirilmiş
olarak hazırladığı Dua Kitabı'nın bitmemiş bir sayfası yakın zamanda dikkatini çekmiş gibiydi, çünkü
paletinin ıslak olması ve etrafa dağılmış bir sürü gevşek fırça vardı. Masanın üzerinde dar bir boynu ve sabun köpüğü kadar
ince ve şeffaf bir ampulü olan Venedik camı duruyordu. İçinde, açıkça çalışmalarında model olarak kullandığı tutku çiçeğinin asmaları ve çiçekleri vardı.

Aydınlattığı sayfa, Kurtarıcı'nın
aşağılanmasını ve acılarını anlatan peygamberlik niteliğindeki Mezmur'du. Tutku çiçeğinin çiçekleri ve filizleriyle iç içe geçmiş dikenli dallardan oluşan çelenkli bir bordürle çevriliydi ve ilk iki kelimenin baş harfleri, çekiç, çivi, mızrak, dikenli taç, haç ve Tutku'nun diğer araçlarının ilginç bir kombinasyonuyla oluşturulmuştu; ve
kırmızı harflerle, ölümlüden daha büyük bir ızdırabın anısı tarafından kutsanmış olan o harika, gizemli kelimeler açıkça parlıyordu: "Tanrım, Tanrım, beni neden terk ettin?"

Sanatçı-keşiş belki de kalbinin zonklamalarını yatıştırmak için paletine kaçmıştı, tıpkı yas tutan bir annenin çocuğunun beşiğine uçması gibi; ama orada bile kederi onu ele geçirmiş gibiydi, çünkü
iş, sanki bunaltıcı bir anının aniden tekrarlanmasından kaynaklanan bir ızdırap erişiminde ondan itilmiş gibi duruyordu.
Yüzünü ellerinin arasına gömmüş, şiddetle hıçkırarak ağlıyordu.

Kapı açıldı ve gizlice arkadan yaklaşan bir adam elini nazikçe omzuna koydu ve yumuşak bir sesle, "Öyleyse, kardeşim!" dedi.

Peder Antonio başını kaldırdı ve elini aceleyle gözlerinin üzerinden geçirerek, yeni gelenin elini şiddetle kavradı ve sadece, "Ah,
Baccio! Baccio!" diyerek yüzünü tekrar sakladı.

Diğerinin gözleri yaşlarla doldu, nazikçe cevap verirken,--

"Hayır, ama kardeşim, kendini öldürüyorsun. Bana üç gündür hiçbir şey yemediğini ve haftalardır uyumadığını söylüyorlar; bu kederden
öleceksin."

"Keşke yapabilseydim! Neden Fra Domenico gibi onunla birlikte ölemedim? Ah, efendim! Sevgili efendim!"

"Gerçekten de hepimiz için çok ağır bir gün," dedi Baccio della Porta, günümüzde manastır ismi Fra Bartolommeo ile daha iyi bilinen, sevimli ve saf düşünceli sanatçı. "Aramızda hiç böyle bir adam olmadı; ve eğer ruhumda biraz olsun lütuf varsa, vaazları önce onu uyandırdı, kardeşim. Sadece onun Cennete girmesini bekliyorum ve sonra sonsuza dek dünyadan veda ediyorum. Prato'ya gidip Dominik kıyafetini giyeceğim ve onu olabildiğince yakından takip edeceğim."

"İyi, Baccio, iyi," dedi Peder Antonio; "ama
o gölgelerde dehanın ışığını söndürmemelisin,--hala
Tanrı'nın
şanı için resim yapmalısın."

"Artık resim yapmaya gönlüm razı değil," dedi Baccio, kederli bir şekilde. "O benim
ilham kaynağımdı, bana daha kutsal yolu öğretti ve gitti."

Bu sırada ikisinin görüşmesi kapının çalınmasıyla kesildi ve Agostino Sarelli solgun ve düzensiz bir şekilde içeri girdi.

"Bu nasıl bir şey?" dedi aceleyle. "Floransa'da
serbest bırakılan bu şeytan karnavalı nedir? Her iyi şey inlere ve
deliklere girdi ve tıslayabilen, tükürebilen ve
sokabilen her iğrenç şey
dışarıya
sürünüyor. Avrupa prensleri böyle şeylerin olmasına izin vermekle neyi amaçlıyorlar?"

"Sadece eski hikaye," dedi Peder Antonio,--"Principes convenerunt in
unum adversus Dominum, adversus Christum ejus_."

Üçü de düşüncelerinin konusuna o kadar dalmıştı ki,
aralarında geçici bir ayrılıktan sonra bir araya gelen insanlarda
yaygın olan türden bir selamlaşma veya tanıma işareti yoktu. Her biri
ruhunun doluluğundan, taşan acı bir çeşmeden
gibi konuşuyordu.

"Onun adına konuşacak kimse yok muydu,--İtalya'nın gururunu savunacak kimse yok muydu,--yaşındaki adam?" dedi Agostino.

"Konseyde onun için yükselen bir ses vardı," dedi Peder Antonio. "Agnolo Niccolini vardı: Bu Agnolo ciddi bir adamdı ve kamu işlerinde
çok deneyimliydi ve düşüncelerini cesurca dile getirdi. Onlara, eğer şimdiki zamana veya geçmiş çağlara baksalar, bu kadar yüksek ve asil bir adamla karşılaşamayacaklarını ve yüzyıllar boyunca onun gibi birinin kanını kapımıza bırakmanın düşünülemeyecek kadar dinsiz ve iğrenç bir şey olduğunu açıkça söyledi. Bana garanti ederim, bunu söylediğinde aralarında bir hışırtı kopardı ve Papa'nın komiseri -yaşlı Romalino- sonra fısıldadı ve kaşlarını çattı; ama Agnolo bir şeye başladığında katı, yaşlı bir adamdır - bunu hiç umursamadı ve söylediklerini yaptı. Bana öyle geliyor ki, dünyanın diğer bölgelerinde sönmüş olsa bile inanca parlaklık verebilecek böyle bir ışığı söndürmek bize düşmezdi -sadece inanca değil, onunla bağlantılı tüm sanat ve bilimlere. Eğer onu kısıtlamak gerekirse, dedi, neden onu bir kaleye koyup, bol miktarda kitap, kalem, mürekkep ve kağıtla birlikte rahat daireler vermiyorsunuz ki, orada Tanrı'nın şerefine ve kutsal inancın yüceltilmesine kitaplar yazsın? Onlara, bunun dünya için iyi olabileceğini, ancak onu hiçbir şekilde kullanmadan ölüme göndermenin cumhuriyetimize sürekli bir onursuzluk getireceğini söyledi."

"Onun için iyi söylenmiş!" dedi Baccio, hararetle; "ama bana garanti ederim ki, Mart ayında kuzey rüzgarına vaaz vermiş olabilirdi, düşmanları öyle bir öfke içinde ki."

"Evet, evet," dedi Antonio, "tıpkı eskiden olduğu gibi: baş rahipler, yazıcılar ve Ferisiler yüksek sesle hemen harekete geçtiler, onun öldürülmesini istediler; ve rahat Pilates, kargaşadan korktuğu için, ellerini bundan çekti."

"Ve şimdi," dedi Agostino, "kamu meydanına haç şeklinde büyük bir darağacı kuruyorlar, Floransa'nın en kutsal ve en iyi üç adamını asacaklar!"

"Bu sabah oradan geçtim," dedi Baccio, "ve orada genç erkekler ve oğlanlar bağırıyor, uluyor, uygunsuz şarkılar söylüyor ve daha önce aleyhinde vaaz verdiği türden uygunsuz resimler asıyorlardı.
Tam da dediğin gibi. Tüm iğrenç şeyler inlerinden dışarı sızdı ve onları korkutan adamın öldürülmesinin zaferi; ve her ev
onun hakkında en korkunç yalanlarla dolu, - itiraf ettiğini söyledikleri şeyler."

"İtiraf etti!" dedi Peder Antonio, - "yedi kez
parçalayıp işkence etmeleri yetmiyormuş gibi, bir de
acı içinde söylediği
kelimeleri çarpıtıp çarpıtmaları mı gerekiyor? Yayımladıkları süreç
çok çirkin bir şekilde tahrif edilmiş, - inanılmaz yalanlarla dolu; çünkü ben
kendisi de onun söylediği her şeyin ilk taslağını okudum, tıpkı Signor Ceccone'nin işkence ederken
yazdığı gibi. Bunu bizim Duomo'nun rahibi Jacopo Manelli'den aldım ve o da Ceccone'nin karısından aldı. Onlar sadece ona işkence edip onu öldüremezler, aynı zamanda yalanlarla onun anısını da işkence edip öldürürler."

"Keşke bir gün Tanrı'nın yerinde olsaydım!" dedi Agostino, sıkılmış dişlerinin arasından konuşarak. "Böyle söylediğim için beni affedin."

"Biz ateşli ve aceleciyiz," dedi Peder Antonio, "her zaman gökten ateş
çağırmaya hazırız, ama sonuçta, 'Rab hüküm sürüyor, dünya
sevinsin.' 'Doğrular için karanlıkta ışık yükselir.' Sevgili
babamız ruhsal olarak desteklenmiş ve sevgiyle doludur. İşkenceden
çıkmasına izin verdiklerinde bile, dizlerinin üzerine çöküp işkencecileri için dua etti."

"Aman Tanrım! Bu beni aşıyor!" dedi Agostino, ellerini birbirine vurarak.
"Ah, neden güçlü bir adamın kolları, elleri ve kılıcı var ki, eğer
durup bu tür şeylerin
yapıldığını görmek zorundaysa? Eğer sadece yüz dağcım
burada olsaydı, yarın onun için bir suçlamada bulunurdum.
Bir şey
yapabilseydim_!" diye ekledi, hücrede aceleyle bir aşağı bir yukarı
yürüyerek ve yumruklarını sıkarak. "Ne! Kimse bu işi
durdurmak için dilekçe vermedi mi?"

"Onun için kimse yok," dedi Peder Antonio. "Dün şehirde Fra Domenico'nun affedileceği konuşuluyordu; Aslında, Romalino bunu yapmaya oldukça meyilliydi, ancak Battista Albert buna şiddetle karşı çıktı ve Romalino, 'Eh, bir keşişin az ya da çok olması pek önemli değil,' dedi ve sonra geri kalanıyla birlikte ölüme gitti. Emir, Papa'nın her iki komiserince imzalandı ve biri, tarikatımızın generali, yumuşak başlı, yardımsever ama Papa'ya karşı gelemeyen Fra Turiano'ydu."

"Bu tür yerlerde yumuşak başlı insanlar sorun yaratır," dedi Agostino aceleyle; "zamanımız başka bir şeye ihtiyaç duyuyor."

"Buradaki evimizde bile ondan uzaklaşan çok kişi var," dedi Peder Antonio, "tıpkı mübarek Efendimizin öğrencileri gibi, onu terk edip kaçtılar. Görünüşe göre tek düşünceleri Papa ile barışmaları.

"Ve böylece yarın aceleyle halledilecek," dedi Agostino,
"ve bittiğinde ve bittiğinde, onu kurtarmak istediklerini söyleyen krallar ve imparatorlar bulunacağını garanti ediyorum. Bu bizimkisi iğrenç, kötü bir
dünya; onurlu bir adam bunun sonunu görmek ister. Ama,"
diye ekledi, Peder Antonio'ya yaklaşıp konuşurken, "Size özel bir
mesajım var."

"Şu an gidiyorum," dedi Baccio, hazır bir nezaketle ayağa kalkarak; "ama
yüreğinizi koruyun, kardeşim."

Böyle diyerek, iyi kalpli sanatçı hücreden ayrıldı ve Agostino şöyle dedi,--

"Size akrabalarınızla ilgili haberler getirdim. Yeğeniniz ve kız kardeşiniz burada
Floransa'da ve sizi görmek istiyorlar. Onları zengin, asil kanlı bir vatandaş olan
Gherardo Rosselli adlı birinin evinde bulacaksınız."

"Neden oradalar?" dedi keşiş, şaşkınlık içinde.

O halde, yeğeninizin Roma'da çok sıra dışı bir keşifte bulunduğunu bilmelisiniz. Babasının kız kardeşi, Colonna'nın prens kanından bir hanımefendi olduğu için, onunla evlenen rahibin itirafıyla
doğduğundan emin oldu; ve Borgias'tan korktukları için Roma'dan
kovuldular, benim refakatimde buraya geldiler ve sizi
görmeyi bekliyorlar. Bu yüzden, şimdi benimle gelirseniz, sizi onlara götüreceğim."

"Öyleyse," dedi Peder Antonio.

BÖLÜM XXXI.

ŞEHİTLİK.

Floransa'nın görkemli meydanına bakan bir odanın gölgeli bir odasında, ertesi sabah hikayemizin
başlıca kişilerinden bazılarını görebilirsiniz. Peder Antonio, Baccio della Porta, Agostino Sarelli, Prenses Paulina, Agnes, büyükannesi ve cenaze töreninde yas tutanların odasındaki gibi, alçak ve titrek seslerle konuşan karışık bir kalabalık. Campanile'in büyük, gizemli
çanı, ruhlar aleminden gelen güçlü bir ses gibi, kasvetli, yürek titreten bir sesle sallanıyordu; ve bu sese şehirdeki tüm
çanların
çalması cevap veriyordu, Floransa'nın üzerindeki havada öyle titrek çınlamalar ve titreşimli daireler oluşturuyordu ki sanki hakimiyet için mücadele eden savaşçı ruhlarla
doluymuş gibi görünüyordu.

Çal! Çal! Çal! Ey güzel Campanile'in büyük çanı! Çünkü bu gün Floransa'nın en asil
insanları sunulacak. Çal! Çünkü bir
dönem sona eriyor, sanatçılarının, devlet adamlarının, şairlerinin ve
bilginlerinin dönemi. Çalma saati! Çünkü bir çağ geliyor, onun rezilliğinin, boyunduruğunun ve talihsizliğinin çağı!

Meydandaki büyük kalabalığın adımları büyük bir
fırtınanın pıtırtısı gibiydi ve seslerin uğultusu okyanusun mırıltısı gibi yükseliyordu;
ama odada her şey o kadar sessizdi ki bir iğnenin
düşmesi duyulabilirdi. Bu odanın balkonunda Papalık komisyon üyeleri ihtişam ve görkemle oturuyorlardı, altın ve kızıl saygınlık içinde ışıldıyorlardı; Pilatus ve Hirodes, en mükemmel dostluk şartlarında, on dört yüz yıl önce oynadıkları rolü tekrar oynamaya hazırdılar. Şimdi, Calvary Adamı'nın üç takipçisinin, O'nun görünür Kilisesi'nin kardeşliğinden alçaltılacağı an geldi. Peder Antonio, Agostino ve Baccio balkonda durdular ve nefeslerini tutarak, saatin üç adamının, hapis ve işkenceden solgun ve bitkin bir şekilde, halkın yuhalamaları ve müstehcen şakaları arasında yukarı çıkarıldıklarını gördüler. Savonarola önce mahkemeye çıkarıldı ve orada, ayrıntılı bir şekilde, tüm rahip kıyafetleri giydirildi ve bunlar, ayrı ayrı kınama ve aşağılama törenleriyle birlikte, ondan alındı. O, Efendisi Calvary'de giysilerini çıkarırken
durduğu gibi sakin bir şekilde ayakta duruyordu.
Büyük kalabalıkta bir anlığına sesler sessizleşti ve nefesler
alındı. Papalık elçisi onu elinden tuttu ve şu sözleri söyledi, "Jerome Savonarola, seni Militan Kilise'den ve Muzaffer Kilise'den ayırıyorum."

Konuşacaktı.

"Ne diyor?" dedi Agostino, balkona doğru eğilerek.

O meydandaki kalabalığı sık sık heyecanlandıran o etkileyici ses ciddi ve net bir şekilde cevap verdi:

"Militan Kilise'den beni ayırabilirsin; ama Muzaffer Kilise'den, hayır, bu senin gücünün ötesinde!"--ve yüzünde sanki Mesih'ten gelen bir gülümseme ona doğru parlamış gibi bir ışık parladı.

"Amin!" dedi Peder Antonio; "iyi bir itirafa tanık oldu"--ve
dönerek içeri girdi ve yüzünü ellerinin arasına gömerek
dua etmeye devam etti.

"Diğerleriyle benzer törenler geçtikten sonra, üç şehit laik cellada teslim edildi ve acımasız kalabalığın alayları ve 
alayları arasında yüzlerini darağacına çevirdiler.

"Kardeşler, Te Deum'u söyleyelim," dedi Savonarola.

"Kalabalığı bu kadar çileden çıkarmayın," dedi cellat, "ziyan
olabilirdi."

"En azından birlikte tekrarlayalım," dedi, "unutmayalım."

Ve böylece ilerlediler, birbirlerine havarilerin görkemli topluluğundan, peygamberlerin iyi arkadaşlığından, şehitlerin asil ordusundan söz ettiler ve tüm Çağların Kilisesi'nin o büyük zafer ilahisinde yüksek sesle şükranlarını sundular.

Kızıl ve korkutucu bir şekilde o kalabalık meydanda parıldayan korkunç ateşler yakıldığında, o sessiz odadaki herkes dizlerinin üzerine çöktü ve
Peder Antonio Ayrılan ruhlar için tekrarlanan dualar.

Sonuna kadar, o sadakatsiz şehre hayat yolunu sık sık işaret eden o iyiliksever sağ el, kalabalığın üzerine
kutsama tavrıyla uzanmıştı; ve böylece sevgi dolu, nefretsiz, coşkuyla dua eden ve lanet için kutsayan şehitlerin ruhları
yukarıdaki büyük tanık bulutuna yükseldi.

BÖLÜM XXXII.

SONUÇ.

Savonarola'nın ölümünden birkaç gün sonra, Peder Antonio bir sabah Agnes ile derin bir sohbette bulundu.

Ailesi adına hareket eden Prenses Paulina, elini Prens Agostino Sarelli'ye vermek istedi ve görüşme, çocuğun doğal arzularıyla hala çatışan dini kaygılarla ilgiliydi.

"Söyle bana, küçük çocuğum," dedi Peder Antonio, "açıkça ve gerçekten, bu adamı
tüm kalbinle sevmiyor musun?"

"Evet, baba, öyleyim," dedi Agnes; "ama Kurtarıcımın sevgisi için bu sevgiden vazgeçmeli miyim?"

"Nedenini anlamıyorum," dedi keşiş. "Evlilik kutsal bir
kutsallık olduğu kadar kutsal bir
kutsallıktır ve kutsanmışların ruhlarının Rab'be birleştiği ilahi gizemi temsil eden en kutsal ve saygıdeğer bir kutsallıktır. Manastır hayatına olan hevesiyle, tüm erkek ve kadınların rahip ve rahibe olmaktan başka Tanrı'ya hizmet etmenin başka bir yolunu göremeyen Aziz Bernard'la aynı fikirde değilim. Kutsal düzen, benimki gibi, ona çağrısı açık ve belirgin olan ruhlar için gerçekten kutsanmıştır; ama değerli bir nesneye karşı güçlü ve erdemli bir aşk varsa, bu reddedilmemesi gereken bir evlilik mesleğidir."

"Öyleyse Agnes," dedi şövalye, fark edilmeden odaya gizlice girmişti ve şimdi cesurca onun ellerinden birini ele geçirmişti--"Peder
Antonio bu meseleye karar verdi," diye ekledi, içeri giren Prenses ve Elsie'ye dönerek, "ve Fransa'ya yolculuğum için her şey hazırlandıktan sonra, düğün töreni yarın gerçekleşecek ve derin bir üzüntü içinde olduğumuz için, olabildiğince özel olacak."

Ve böylece ertesi sabah düğün töreni gerçekleşti ve gelin ve damat, rütbelerine uygun hazırlıkların onları beklediği Fransa'ya doğru yola çıktılar.

Yaşlı Elsie'nin Monica'ya, istemeyerek de olsa yaptığı Roma'ya yaptığı bu ziyaretin, çok tatmin edici.

Julius II. döneminde, Borgialar tarafından yağmalanan sürgün edilmiş aileler Roma'daki haklarına ve onurlarına kavuştular; ve o zamanlar Roma'da Sarelli hanedanından bir prenses vardı, hayatının ve tavırlarının kutsallığı ilkel Hristiyanlığın geleneklerine dayanıyordu, bu yüzden iyiliğiyle olduğu kadar
rütbesi ve güzelliğiyle de ünlüydü.

O günlerde, Fra Bartolommeo'nun dostu olan Raphael, Vatikan'ın en görkemli salonlarından birine, Havariler ve Azizler arasına, külleri Floransa'daki rüzgarlara ve sulara atılan
aşağılanmış ve hor görülen şehidin resmini yerleştirdi. Anısı İtalya'da uzun süre kaldı,
öyle ki onun adına ve
aracılığıyla mucizeler yaratıldığı bile iddia edildi. Kesin olan şu ki, söylediği canlı sözler, güzel İtalya'sının gizli vadilerinde ve belirsiz
gölgelerinde çiçek açan ölümsüz çiçeklerin tohumlarıydı.

* * * * *

ÇIKIŞ.

Duymayın, Zamanın tüm yüksek noktalarından,--
Zamanları birbirine bağlayan
Zirveden zirveye kadar kudretli zincir,--Yüce bir Ses yankılanarak,--Büyük bir nakarat sıçrar,
Nesilleri bir haykırışla uyandırır,
Ve gök gürültüsünün trompet sesi,--Çıkın dışarı!

Eski biçimlerden ve ölü putperestliklerden;
Soluklaşan mitlerden ve batıl rüyalardan;
Ferisi ritüellerinden ve yalanlarından,
Ve görünen hayatın tüm esaretinden!
Çıkın dışarı,--Kahramanların yürüdüğü hac yolunda,
Dünyanın çoraklıkları üzerinde, Tanrı'nın peşinden gitmek için!

Rab cennetini eğdi ve aşağı indi!
Şimdi, bu son yüzyılda,
Bir kez daha çadırı Sina'nın tacına kuruldu!
Bir kez daha İnanç, O'nunla buluşmak için bulutlara tırmanmalı!
Bir kez daha gök gürültüsü şüphelerimize çarpıyor
Ve korku ve günah,--"Halkım! Çıkın dışarı!

"Sahte hırslardan ve bayağı lükslerden;
Cimri amaçlardan ve tembel bencil amaçlardan;
İnancın ikiyüzlülüğünden ve özgürlüklerin sahtekarlıklarından,
Ve Hakikatin saf gün ışığının eğdiği kötülüğün sislerinden:
Çıkın, Mısır diyarının tüm karanlığından,
Çöl kumundaki güneş parıltıma!

"Et kaplarınızı bırakın; pis açgözlülükten dönün
Susamış ruhun alay ettiği kazançtan;
Ve cennet ihtiyacınız için tatlı manna damlatacak,
Ve yontulmamış kayadan berrak nehirler yağdıracak!
Rab böyle diyor!" Ve Musa--uysal, yalınayak--
Bulutun içinde Tanrısını dinleyerek duruyor!

Bize Harun'umuzu göster, asası çiçek açmış!
Miriam'ımız, tef ruhu akortlu!
Ve Ruh'un gücüyle biraz Joshua çağır,
Öğle vaktinde gücümüzün güneşini dengelesin!
Atalarımızın Tanrısı! kum ve denizin üzerinde,
Çabalayan adımlarımızı hala Sana yakın tut!

* * * * *

O ZAMAN VE ŞİMDİ ESKİ HÜKÜMDARLIKTA.

Virginia'nın tarihi bir aşkla başlar. Kimse buna
şaşırmayacaktır, çünkü bu, tarihlerin bir alışkanlığıdır. Örneğin Plymouth Kayası var; bundan daha saf romantik bir şey bulmak zor olurdu. Bir arkadaşımız bizi Plymouth'daki
mükemmel düz iskeleye götürdüğünde ve Bayan Hemans'ın esprili dizesini okuduğunda o hüzünlü günü iyi hatırlıyoruz:

"Kırılan dalgalar,
sert ve kayalık bir kıyıda,
yüksekten vuruyordu."

"Öyleyse," diye düşündük, "Tarih böyledir! Eğer Plymouth Kayası
bir efsaneyse, neden Kolomb, Noel Baba, Napolyon veya herhangi bir şey
veya herhangi biri olmasın?" O zamandan beri, en olası görünen yerlerde bile tarihe şüpheyle yaklaştık; bazen Rip Van Winkle'ın gerçekten
yirmi yıl boyunca dönmeden uyuduğundan şüphe ediyoruz; Batılı öncülerimiz Boone, Crockett ve diğerlerinin ahırlarında eyer atları olarak ayılar besleyip beslemedikleri ve bizim öküzlere yaptığımız gibi timsahları koşup koşmadıkları konusunda endişelerimiz var. Bu yüzden Virginia'nın açılışında John Smith ve Pocahontas hikayesinden şüphelendik. Bir şeyde o eyaletin efsanevi bir açıklama yaptığını daha önce yakalamıştık: Kraliçe Elizabeth Virginia tarafından kendi bakir eyaletinin onuruna isimlendirilmişti, ki Cobbett'e inanılacaksa bu aynı zamanda bir aşk hikayesiydi. Amerika'ya bir korsanın adı verilmişti ve Bakire Kraliçe'nin ismini öneren Sir Walter Raleigh şaka yapmayı severdi.

Ancak soruşturmaya girdiğimiz şüpheye rağmen, Pocahontas'ın aşkının gerçek olduğuna ikna olduk.
Yerleşimciler tarafından "sömürge meleği" olarak adlandırılan bu Kızılderili bakirenin hikayesinin sadece bir kısmı biliniyor ve bu da genel olarak kesin bir şekilde bilinmediğinden, burada tekrarlayacağız.

Pocahontas'ın, yaklaşık on üç yaşındayken, genç İngiliz kaptan John Smith'i, babası Powhatan'ın acı çekmesini istediği ölümden kurtardığı hatırlanacaktır. Tomahawk kafasına inmek üzereyken, kız öne atıldı ve o başı kollarının arasına aldı. Powhatan'ın sert kalbi yumuşadı ve esirin kendisi için tomahawk ve Pocahontas için boncuk ve çan yapmak üzere yaşamasına izin verdi. Daha sonra Powhatan, Smith'in Jamestown'a dönmesini, ona iki silah ve bir bileme taşı göndermesi şartıyla kabul etti. Kısa süre sonra, tüm depolarıyla birlikte Jamestown yangında yok oldu ve sömürgeciler soğuktan ve açlıktan neredeyse yok oldular. Yarısı öldü; geri kalanını ise ancak sıkıntılarının ortasında ekmek, rakun ve geyik eti getiren Pocahontas kurtardı.

John Smith ve arkadaşları bundan sonra eyaletin büyük bir bölümünü keşfettiler ve ikinci kez Powhatan ve güzel kızının evine geldiler. Yerin adı Werowocomoco'ydu. Ziyareti
bu sefer Powhatan'ın taç giyme töreninin arifesinde gerçekleşti. Smith geldiğinde kral yoktu, çağrıldı; bu arada Pocahontas, yakışıklı genç İngiliz ve arkadaşları için dramatik bir eğlence ve bale düzenlemek üzere bir grup Kızılderili kızı çağırdı. Düz bir alanda ateş yaktılar ve Smith önündeki bir hasırın üzerine oturdu. Yakındaki ormanda aniden korkunç bir ses ve çığlık duyuldu. İngilizler, bir oyun olduğunu düşünerek silahlarını kaptılar. Pocahontas
ileri atıldı ve Smith'ten onu ihanetle suçlamaktansa öldürmesini istedi; böylece endişeleri yatıştı. Sonra otuz genç Kızılderili kız aniden ormandan çıktı, hepsi çıplaktı, sadece yeşil yapraklardan bir kuşak vardı, vücutları boyalıydı. Pocahontas, bir Kızılderili Diana'nın tam bir resmiydi: omzunda bir ok kılıfı ve elinde bir yay ve ok tutuyordu; ayrıca, başında güzel bir çift
geyik boynuzu, kemerinin altında bir su samuru derisi ve kolunda da bir tane vardı.
Diğer
perilerin başlarında boynuzlar ve çeşitli vahşi süslemeler vardı.
Ormandan fışkırarak, ateşin ve John Smith'in etrafında dönerek,
bir saat boyunca şarkı söyleyip dans ettiler. Sonra,
çıktıkları gibi aniden ormanın içinde kayboldular. Tekrar ortaya çıktıklarında, Smith'i evlerine davet etmek için oradaydılar, etrafında tekrar dans ettiler, "Beni sevmiyor musun? Beni sevmiyor musun?" diye şarkı söylediler. Sonra ona zengin bir ziyafet verdiler ve
son olarak, çam ağacından yapılmış meşalelerle onu incelikle dekore edilmiş
dairelerine götürdüler.

Kaptan John Smith, şüphesiz, imparatorluk tipi bir adamdı.
Kişisel görünümü iyiydi, anlayışı ve nezaketi mükemmeldi, tavırları hem samimi hem de zarifti. Hiç şüphe yok ki, Kızılderili kız onun yüzünden bazı hassas kalp atışları hissediyordu. Bir kez daha, bir yanlış anlaşılma yüzünden, Powhatan tüm beyazların ölümünü emrettiğinde, Pocahontas tüm zifiri karanlık geceyi
tepelere tırmanarak ve patikasız çalılıklarda çalışarak, Smith'i ve arkadaşlarını yaklaşan tehlikeden haberdar ederek kurtarmak için geçirdi. Smith bu vesileyle ona
birçok güzel hediye teklif etti, belli ki onu canlandıran
duyguyu takdir etmemişti. Bu hediye teklifine
gözyaşlarıyla karşılık verdi; ve kabul etmesi için ısrar edildiğinde, Smith'in kendisi şöyle anlatır:
"Yanaklarından aşağı gözyaşları akarken, Powhatan bunu bilse bile, kendisinin ölmüş olduğunu, bu yüzden de geldiği gibi kaçıp gittiğini söylemeye cesaret edemediğini söyledi."

Tarih İlham Perisi'nin burada ne yapması gerektiği konusunda şüphe yok: Eğer uygun hassasiyetlere sahip bir kadın olsaydı, Jamestown'dan bir papaz bulunur bulunmaz Bay John Smith'i Bayan P. Powhatan ile evlendirirdi. Eğer bu bir aşk hikayesi olsaydı, sonuç bu olurdu. Şu anda, Smith'in iki yıl sonra İngiltere'ye gittiğini ve ölümüne kadar evlenmeden yaşadığını görüyoruz; ve
Pocahontas, İngiliz John Rolfe ile evlendi, korkarız ki,--Kızıllar ve Beyazlar arasındaki bir dostluk bağı arzu edilir
olarak düşünülüyordu. Elbette Hıristiyanlaştırıldı ve vaftiz edildi, herkesin Washington'daki Rotunda'daki Chapman'ın resminden görebileceği gibi, Zouave eleştirisi onu yıkmadıysa. Hemen kocasıyla birlikte İngiltere'ye gitti. Kaldığı Brentford'da, Yüzbaşı John Smith onu ziyarete gitti. Buluşmaları önemli ve etkileyiciydi.
"Mütevazı bir selamlamadan sonra, tek bir kelime etmeden, yüzünü çevirdi ve
yüzünü hoşnutsuzmuş gibi sakladı." İki veya üç saat boyunca böyle hareketsiz kaldı. Bu anda Kızılderili gelinin kalbinden hangi mücadelelerin geçtiğini kim bilebilir,--bu eğitimsiz yabancıya iki kat daha fazla dile getirilemez duygular? Rolfe ve arkadaşları tarafından Smith'in öldüğünü düşünmeye kandırılmış gibi görünüyor, çünkü Smith'in hayatta olduğunu düşünürse onunla evlenmeye ikna edilemeyeceği inancına sahipti. Daha önce bahsedilen uzun, hüzünlü sessizliğinin ardından Smith'in yanına geldi ve kocasının ve kalabalık bir topluluğun huzurunda, kendi ülkesinde ona gösterdiği nezaketi dokunaklı bir şekilde hatırlatarak, "Powhatan'a senin olanın onun da olacağına söz verdin ve o da sana aynısını yapacaktı; ona 'Baba' dedin, onun ülkesinde yabancı olduğun için, aynı sebepten ben de sana aynı şekilde hitap etmeliyim." Güçlü bir duygunun etkisi altında olduğu görünen bir duraklamanın ardından, "Sana Baba diyeceğim ve sen de bana Çocuk diyeceksin, böylece sonsuza dek senin hemşerin olacağım." dedi. Sonra yavaşça ve vurgulayarak ekledi, "_Bize her zaman senin öldüğünü söylediler ve ben Plimoth'a gelene kadar başkasını bilmiyordum; yine de Powhatan, Uttamattomakin'e seni aramasını ve gerçeği öğrenmesini emretti, çünkü senin vatandaşların çok yalan söyleyecektir_." Pocahontas bu görüşmeden kısa bir süre sonra öldü: Virginia'ya asla geri dönmedi. Ölümü 1617'de gerçekleşti. Evliliğinin sonucu Thomas Rolfe adında bir çocuğu oldu; bu yüzden Virginia'nın İlk Aileleri'nin Kızılderili Prensesi'nden gelmesi onun sayesindedir. Yüzbaşı Smith 1631'e kadar yaşadı ve dediğimiz gibi hiç evlenmedi. O asil ve gerçek bir adamdı ve Pocahontas her bakımdan onun karısı olmaya layıktı;
ve Rolfe ve Şirketi'nde, onları ayrı tutan ve güzel kızın hikayesine neredeyse trajik bir son veren tek şeyin bu olduğuna inandığımız
acımasız aldatmacadan dolayı çok kötü huylu hissediyoruz.

Virginia'nın beyaz adamı tomahawk'tan koruyan Kızılderili kızından daha iyi bir plan
olduğunu hayal etmek zor. Ama ne yazık ki! Smith'in ayrılmasıyla ruh Koloni'yi
terk etmiş gibi görünüyor. Güzel topraklar, zamanlarını basit kalpli kızılderilileri
aldatarak geçiren yıpranmış İngiliz soylularının avı haline geldi. Bunlar kendilerine beyefendi diyorlardı çünkü hiçbir şey yapamıyorlardı. Jamestown'daki yetmiş sekiz kişilik bir sınıflandırmada, "dört marangoz, on iki işçi, bir demirci, bir duvarcı, bir denizci, bir berber, bir duvar ustası, bir terzi, bir davulcu, bir cerrah ve elli dört beyefendi" olduğu bildiriliyor. Bugüne kadar, o civarda beyefendi olmaktan başka bir mesleği olmayan çok sayıda insan var gibi görünüyor ve birçok durumda beyefendilik yapabilecekleri kadarını yaptıkları da aşikar. Pocahontas öldüğünde, Kızılderili ile yerleşimci arasındaki son bağ da koptu. Bu Doğa çocuklarını, onları uzun süre ve barışçıl bir şekilde besleyen annelerinin göğüslerinden mahrum etmek için sebepsiz yere imha savaşları başlatıldı. Bir yüzyıl boyunca Kızılderililerin Virginialılar için kullandığı isim "Uzun Bıçak"tı. Misyonerler onu bir elleriyle soyarken diğer elleriyle vaftiz ediyorlardı. Misyonerlerle ilgili bir hikaye, Kızılderililerin zekâsı ve dönemin mizacının yeterince karakteristik olduğunu ve korunacak kadar iyi olduğunu düşündürüyor. Potomac'ta Catawbas'ın bir kolu vardı ve bu nehirde dünyanın en iyi shad'ı bulunurdu. Bu kabileye yerleşen misyonerler, onlara misyonerler için büyük miktarda shad yakalamanın ruhları için iyi bir yatırım olacağını öğrettiler. Kızılderililer kendilerini işe adadılar; saygıdeğer öğretmenleri balıkları alıp gizlice Virginia ve Maryland'deki çeşitli yerleşim yerlerine gönderdiler ve böylece büyük miktarda para kazandılar. Kızılderililer hiçbir tazminat almadan aylarca çalıştılar ve misyonerler giderek daha da zenginleştiler, - kızıl adamlar bir şekilde numarayı keşfettiler ve kutsal adamları mahallelerinden
kovdular. Yıllar sonra Katolikler aynı kabileyle bir misyon kurmak için çaba gösterdiler. Onlara ilk hitap eden rahip, "Hey, susayan herkes, sulara gelin" metnini aldı ve mecazi bir üslupla hayat sularını tarif etmeye devam etti. Vaaz sona erdiğinde, Kızılderililer az önce duyduklarını değerlendirmek için bir konsey topladılar ve sonunda içlerinden üçünü misyonerlere gönderdiler. Misyonerler, "Beyaz adamlar, hayat suları hakkında güzel sözlerle konuşuyorsunuz; ancak duyduklarımıza karar vermeden önce, _bu sularda herhangi bir shad'ın yüzüp yüzmediğini_ bilmek istiyoruz." dediler. 

Hristiyanlığın, Virginialıların örneklediği gibi, bu vahşiler üzerinde iyi bir izlenim bırakmadığı çok kesindir. Kendi dinlerini beyazlarınkiyle karşılaştırmaya her zaman istekliydiler ve
genel olarak bu karşıtlığı kendi lehlerine olarak gördüler. Bunlardan biri, Kızılderililer tarafından devredilen toprakların sınır çizgisini belirleyen komisyon üyesi Albay Barnett'e, "Din konusunda, kiliselerinize gidin, yüksek sesle şarkı söyleyin, yüksek sesle dua edin ve büyük gürültü yapın. Kızıl insanlar yılda bir kez Yeni Mısır bayramında bir araya gelir, tüm ateşlerini söndürür ve yeni bir ateş yakarlar, dumanı minnettar bir tütsü ve kurban olarak Büyük Ruh'a yükselir. Şimdi sizin dininiz bizimkinden daha iyi ne olabilir?" dedi. Şeflerden birinin, kendisine Teslis gizemini aşılamak isteyen bir Episkopal ilahiyatçı kabul ettiği söylenir. "Davranış örneği" olan Kızılderili onun argümanını duydu; ve sonra, bitirdiğinde, ilahi olanı inancında aşılamaya başladı, sesi gök gürültüsü, gözü güneş olan Büyük Ruh'tan söz etti. Rahip onu oldukça kaba bir şekilde böldü ve "Ama bu doğru değil, bunların hepsi putperest saçmalıkları!" dedi. Şef arkadaşlarına döndü ve ciddi bir şekilde "Bu şimdiye kadar tanıştığım en kaba adam; az önce üç tanrısı olduğunu ilan etti ve şimdi bana bir tane bile vermiyor!" dedi.

Virginia vadisi, her anlamda El Dorado'su, farklı bir yerleşim yeriydi ve farklı bir halk tarafından yönetiliyordu. Bunlar çoğunlukla, Pennsylvania'nın büyük vadilerine yerleşen ve o eyaletin büyük bir bölümünü kireçtaşı bir zemin üzerinde zengin bir tarım halısı haline getirenlerle aynı sınıftan Almanlardı. Bir gün
Pensilvanya ve Virginia Almanlarının tarihi yazılacak ve
ilgi ve değerle dolu olacak. Geldikleri Kolonilerin endüstriyel koluna dizilmiş ilk güçlü sinirlerdi;
ve neredeyse her Avrupa ırkıyla karışmış olsalar da,
bugün bile
farklı bir halk olarak kalmaya devam ediyorlar. Nadiren yıkılan bir bölme duvarı
onları her zaman çevrelemiştir ve belki de bu yüzden onları belirleyen o yavaş ilerleme
sebebidir. _Le Grand Monarque_'ın huzursuz hırsı
ve Turenne'in zulmü, Ren'in güzel vadisini
tüten bir çöle
dönüştürdü ve Palatinate'in sefil köylüleri, ıssız şöminelerinden kaçıp New York ve Pensilvanya ormanlarında daha misafirperver bir yuva aradılar ve oradan, biraz sonra,
Virginia'ya giden yolu buldular. Püritenlerin göçü daha fazla ün kazandı, ancak daha fazla zorluk ve kahramanlıkla pek de birlikte olmadı. Alman sürgünlerinin büyük bir kısmı, her şeylerinden
soyulmuş olarak Amerika'ya çıktı. Susquehanna ve Shenandoah ormanlarına sadece oduncu baltasıyla geldiler. Cahil ve batıl inançlıydılar ve yanlarında anavatanlarının efsanelerini getirdiler.
Hristiyanlığın
tamamen kovamadığı Hartz Dağları'nın ruhları ve Kara Orman'ın cinleri,
Eski Egemenlik'in
vahşi dağlarına ve karanlık mağaralarına transfer edildi ve Ren'in eski kalelerini
ziyaret eden aynı doğaüstü ziyaretçiler, Sherandah'ın (o zamanlar Shenandoah olarak adlandırılırdı) kıyısındaki
terkedilmiş bir kulübede oyunlarını sürdürdüler. Bu adamlar anavatanlarını terk ettiklerinden beri,
büyük bir Edebiyat ve Felsefe o topraklarda bir tropik gibi
soluklandı ve batıl inançlar şiire ve düşünceye işlendi; Ancak Almanya'da Wieland, Tieck, Schiller ve Goethe'nin beyin tezgahlarında
en ince dokulara dokunan efsanenin ham maddesi, New York'tan Yukarı Alabama'ya kadar uzanan büyük vadide ham madde olarak kalmıştır.
Tarz ve gelenekleri okyanusu geçen atalarıyla hemen hemen aynı olan bütün topluluklar
bulunmaktadır. At nalı hala rahatsız edici hayaletlere karşı bir koruma olarak kapının üstüne çivilenmiştir ve kara sanat hala uygulanmaktadır.
Tarzları kaba ve görünüşleri sade olmasına rağmen, yine de bu dış görünüşlerinin altında sıcak bir misafirperverlik gizlerler ve yabancı, Alman çiftçisinin kapısından
çok daha çabuk "şövalyeliğin" kapısından
uzaklaştırılır. Yanan ateşinin başında, bol miktarda elma ve
sert elma şarabıyla oturan Kanawha'lı Hollandalı, durumunun tadını zevkle çıkarır ve çitinin sınırlamalarından memnundur. Büyük Doğal Köprü'den iki mil uzakta olan birini gördük, ancak bizi o meşhur merak noktasına yönlendiremedi; karısı, "çok sayıda insan
tepelere kadar oradan geçti, ancak göremediği şey için: ona düz bir ülke verin." dedi. Virginia'ya gelen ilk Alman yerleşimci, Pennsylvania'dan oraya giden ve Shenandoah'da beş bin dönümlük arazi hibesi alan Jacob Stover adlı biriydi. Stover çok kurnazdı ve ırkına atfettiğimiz karakteri hiç de haklı çıkarmıyor: onun gerçek Cermenliğine şüphe düşüren bir hikaye var. Hikayeye göre, Virginia'nın sömürge valisine bir arazi hibesi için yaptığı başvuru, belirli bir süre içinde gerekli sayıda aileye araziyi yerleştireceğine dair tatmin edici bir güvence
veremediği takdirde reddedildi. Bunu yapamayınca İngiltere'ye gitti ve Kral'a hibesinin verilmesini emretmesi için dilekçe verdi; ve
başarıyı garantilemek için, sahip olduğu ve araziyi yerleştirmeye hazır ailelerin başı olarak temsil ettiği her at, inek, domuz ve köpeğe insan isimleri verdi. Majesteleri, kraliyet ilgisini arayan Williams, Georges ve Susans'ın bazılarının domuz ağıllarında gıcırdarken, bazılarının da dilekçe verdikleri yemyeşil çayırlarda anırdığını bilmeden, büyük hibeyi verdi; ve bugün Winchester civarındaki en zengin ve en eski ailelerin çoğunun topraklarının keyfini atalarından kalma sürülere ve sürülere verilen unvanlar sayesinde sürdürdüğünü varsaymak için ciddi sebepler var.

Devrimden hemen önceki dönemde Virginia'nın durumu siyasi filozofların dikkate almaya değerdi. Uzun yıllar boyunca Eski Egemenlik topraklarının kapsamı belirsizdi, o Eyalet ile Ohio ve Pensilvanya arasında hiçbir sınır belirlenmemişti. Virginia her iki Eyaletin de büyük bir bölümünü kendisinin olduğunu iddia etti; ve aslında o Eyalette egemenliğinin sınırları konusunda kalıtsal bir bilinçsizlik var gibi görünüyor. Yargı yetkisi sorunu o zamanlar diğer her şeyin yerini aldı ve yasanın resmi yönetimi sona erdi. Eyaletin batı kesimindeki toplumun mahkemeler veya otoriteler olmadan devam ettiği bir nesil boyunca süren bir dönem var. Kamuoyunun mahkemesi yoktu, halkın yönetimi yoktu. Hakimler erminasyonla görevlendirilmiş
ve jüriler gerektiğinde toplum tarafından görevlendirilmiştir.
Bu çevreden ve durumdan yetişen ve otoritesi mükemmel olan Kercheval, şöyle diyor: "Sivil, askeri veya
dini yasaları yoktu, en azından hiçbiri uygulanmıyordu; ancak mülkiyetin, yaşamın ve ahlakın daha iyi korunduğu
önceki veya sonraki herhangi bir dönemi boşuna arıyoruz." Bize insanın hiçbir şey, hükümetin ise her şey olduğunu söyleyenler tarafından üzerinde düşünülmeye değer bir ifade. Toplum tarafından kötülük yapanlara verilen dil linçleri ve diğer cezalar, suçlunun ıslahı veya toplumdan sürgün edilmesi için uyarlanmıştı. Tembellik, yalan söyleme, sahtekârlık ve genel olarak kötü şöhret için verilen ceza, onların ifade ettiği gibi, "suçluyu nefret etmek" idi. Bu, Yunanlılar arasındaki [Yunanca: atimia] ile hemen hemen aynıydı. Bu, çeşitli şekillerde, herhangi bir suçluya karşı genel öfkenin kamusal bir ifadesiydi ve genellikle ya derin bir pişmanlıkla ya da yöneltildiği kişinin gönüllü sürgünüyle sonuçlandı: genellikle günahkar göründüğünde her dil tarafından ilan edilen herhangi bir sıfatın sabitlenmesiydi, örneğin, Foultongue, Lawrence, Snakefang. Extra-Billy Smith'in adı bu "dil linçinin" oldukça yakın tarihli bir örneğidir. Ancak, düello uygulamasının Virginia'ya ithal edildiği bu günlerde hiçbir yasa yoktu. Bu istisna dışında, Devlet, toplumun en basit unsurlarına çözüldüğü döneme hiçbir kötü sonuç veremez. Gerçekten de, bu dönemde sağlam ve asil bir Amerikanlaşmış İngiliz ırkının belirtileri görülmeye başlandı. Avrupalı ​​İngilizlerin ortalama boyutu aşıldı. Bir kadın bir Kızılderiliye eşitti. Genç bir Virginialı bir gün Alleghany Dağları'nda bir bufalo öldürdü, derisini
odun kaburgalarının üzerine gerdi ve bu şekilde yapılan tekneyle Ohio ve Mississippi Nehirleri'nin tüm uzunluğu boyunca yelken açtı. Ancak bu gelişme, Londra'dan yasalar ve modalar getiren "İngiliz soylularının" akınıyla engellendi. Eski kitaplar, bu titiz beyefendilerin ve hanımların kaba öncü gelenekleri ve yasalarıyla yaşadıkları çatışmalarla doludur. Zarif hanımlar, Koloni'nin eski bir tüzüğünün olduğunu keşfettiler: "Konsey ve Yüzlerce Kişinin Başkanları dışında hiç kimsenin giysilerinde altın giymesine veya kendileri yapana kadar ipek giymesine izin verilmeyecektir." Peki, Bayan Softdown Londra'dan getirilen ipekler ve göğüs iğneleriyle ne yapabilirdi? "Geyik derisi ve ok ucu taksın," dedi yerliler. Fakat Bayan Softdown kısa sürede istediğini elde etti. Bu yeni aileler, yeni satın alınmış bir zenci hizmetçiyi aradıklarında, söz konusu zencinin neredeyse çıplak bir şekilde salona girmesiyle daha da şok oldular. Sonra Virginia tarihinin en uzun tartışmalarından biri başladı: Dışarıdaki zencilerin giysi giymesi ve hizmetçilerin diğer insanlar gibi giyinmesi gerekip gerekmediği sorusu. Zencilerin de paylaştığı yaygın inanış, yıl boyunca giydirilmeye tabi tutulursa ırkın yok olacağıydı. Zenci erkeklerin _puris naturalibus_ içinde dolaşma geleneği, genel olarak varsayıldığından çok daha yakın bir dönemde yaygındı. 

Eski Virginia'nın barbarlıkları birer birer ortadan kaldırıldı ve o zamanlar tehlike, kadınlığın başarılı olmasıydı; ancak Koloni artık onlara biraz
hazırlandığı için, İngiltere'den daha iyi bir aile sınıfı gelmeye başladı. Bunlar Virginia'nın İngiltere'yi tekrar etmesini amaçlıyordu: daha kötü bir şeyi tekrarlamış olabilirdi ve sonunda oldu. Maryland ve Virginia'daki bir veya iki eski malikanede, İngiliz parkının karakteristik özelliği olan uzun gümüş çimen hala bulunuyor: tohum, Raleigh'in yönetimi altına giren ve bu Kolonilerdeki ikametlerini vatansever bir özveri olarak gören beyefendiler tarafından İngiltere'den dikkatlice getirildi. Bir keresinde, yazar bu tarlalardan birinde yürürken, şarkı söyleyerek yükselen ve göğe yükselen bir İngiliz tarla kuşunu ürküttü. Eski zamanların bir temasını söylüyordu. Vali Spottswood, geldiğinde yanında bu tarla kuşlarından birkaçını getirdi ve bunları Fredericksburg, Virginia civarında evcilleştirmek için yoğun çabalar sarf etti. Başaramadı. Ara sıra birinin arkadaşsız görüldüğünü duyduk. Bu, Virginia'da kendini evcilleştirmeye çalışan o asil varlığın, iyi yaşlı İngiliz beyefendisinin üzücü bir sembolüdür. O artık gümüş otlardan ve beraberinde getirdiği tarla kuşlarından daha az görülüyor. Ancak, F-F-V-izm'in aslan postunun altında zavallı duruşlarını gizleyebilenlerle alay ederken, eski Virginia beyefendilerinin ırkının efsanevi bir ırk olduğunu kimse düşünmesin. Doğu Virginia'nın güzel yamaçlarında dolaştık ve bu kıtada yürümüş en asil erkek ve kadınların mezar taşlarını saydık.
Şurada, kristal Rappahannock'un üzerinde yüzen ada var,
şimdi olduğu gibi, Özgürlüğün kalbine nişan alan silahları maskelemek yerine,
bir zamanlar asil Spottswood'un Yeni Dünya'da işçi sınıfı için bir Ütopya gerçekleştirme çabasına tanıklık ediyordu.
Şurada, aynı
nehir üzerinde, kölelik mezbahasını savunan toplarla kaşlarını çatan ev var (çünkü
Richmond demiryolu
kenarından geçiyor,
Washington'ın adaleti ve onuru sevmesi için yetiştirildiği yer; ve sağ taraftaki verandası, üzerinde "Burada Washington'un Annesi Meryem yatıyor" yazan mermer bir şafta bakıyor. Biraz daha aşağıda, John Smith'in Kral Powhatan'ın elçilerine sağ elini verdiği nokta var. O eski adliye binasında Patrick Henry'nin sesi Özgürlük ve Birlik için gürlüyordu. Bir zamanlar, Yeni Dünya'nın kaderini belirleyen
yürekli adamlar burayı kıtanın faaliyet ve yönetim merkezi haline getirdiler; burada Anglosakson kanının yaşaması ve hareket etmesi gerektiği gibi yaşadılar ve hareket ettiler, haklı asasını taşıdığı her yerde; ama şimdi insan burada, gömülü bir Ninova'nın görkemli kalıntıları arasında yürüyormuş gibi, dışarı çıktığında güneş ışığının bile hüzünlü olduğunu görüyor,
bir eliyle atalarının mezarlarını süsleyenleri, diğer eliyle de babalarının inşa etmek için yaşadığı ve savunmak için öldüğü özgürlüğü ve kurumları taşlayıp yok edenleri ortaya çıkarıyor.

Ve bu, ne yazık ki! Virginia'nın şu anki haliyle taslağındaki ilk siyah çizgi. Virginia'nın mevcut baskısının gerçek önsözü, ne yazık ki, uzun yıllar boyunca basmakalıp bir şekilde ele alınmış olan, Kaptan John Smith'in günlüğündeki tek bir girişte bulunabilir:--

"Ağustos 1619. Bir Hollanda savaş gemisi Jamestown'u ziyaret etti ve yerleşimcilere yirmi zenci sattı, Virginia toprağına dokunan ilk kişilerdi."

Burayı "kutsal toprak" haline getirmediler bile. O zamanlar belki de önemsiz bir olay gibi görünen, ama ne kadar da kötülükle dolu bir olay hakkında küçük bir giriş!

O Hollanda gemisinin köle yüküyle Jamestown'a geldiği yıl, Mayflower özgür adam yüküyle Plymouth'a doğru yola çıktı.

Bir an durup iki hacı grubunun önünde açılan olasılıkları ve fırsatları düşünelim. Mayflower hacılarını karşılayan kıyılar ne kadar da sert ve kasvetliydi! Kış, geldikleri toprakların tek mevsimi gibi görünüyordu; kar eridiğinde, ortaya sadece kum ve kayadan oluşan bir manzara çıktı. Toprağa sahip olmak için kayayı
ufalamaları gerekiyordu. Doğa, zengin bir topraktan gelen bu sürgünlere en sert sesiyle şöyle dedi: "Burada akan bir göğüs yok: altın çıkarılmayan kum: elde ettiğiniz tüm zenginlik kendi kalbinizden çıkarılmalı ve kendi sağ elleriniz tarafından
paraya çevrilmeli!"

Virginia'da durum ne kadar farklıydı! Pocahontas'ın kocası Yaşlı John Rolfe, 1616'da Kral'a yazdığı mektupta şöyle dedi: "Virginia, toprağın iyiliği ve toprağın bereketi açısından eskiden olduğu gibiydi ve şüphesiz dünyanın sonuna kadar da öyle kalacaktı; en iyi yazarın kaleminden çıkabilecek kadar iyi bir habere layık bir ülke; geniş ve ferah, yüz binlerce nüfusa ev sahipliği yapabilecek bir ülke." Rolfe'un bir sakinin ihtiyaçları hakkındaki fikrinin, başlangıçta bir veya iki ilçeye sahip olması gerektiği olduğu akılda tutulmalıdır, bu da yüz bin mil karelik bir alana sığdırılabilecek kişi sayısının ılımlı tahminini açıklar. Şöyle devam ediyor: "Toprak, ekim için en verimli; hava, taze ve ılıman,
yazın biraz daha sıcak ve kışın İngiltere'deki kadar soğuk değil, yine de anayasalarımıza o kadar uygundur ki artık İngiltere'de bir adamın ölümünü duymaktan daha nadirdir; su, çok sağlıklı ve çok bol; ve güzel gezilebilir nehirler ve iyi limanlar,
Hristiyan aleminde hiçbir ülke, bu kadar küçük bir çevrede, bu kadar iyi depolanmış değildir." Eyaletten geçmiş veya kaynaklarına biraz olsun dikkat etmiş olan herhangi biri, eski yerleşimcinin ifadesinin çok ötesine geçebilir. Virginia, ilahi bir şekilde planlanmış bir bahçede olduğu gibi, yeryüzünde bilinen her çeşit toprağı birleştiren, İtalya'nın tek başına yarışabileceği bir gökyüzünün altında duran, çayırların tınlı toprağını canlılıkla bekleyen bir Vadi ile bir eyalettir: O vadiye kadar ve Piedmont, eyalet boyunca, Okyanus elinin parmakları gibi, toprağın ürününü, altın damarını ve dağ bariyerlerinden çıkarılıp rekabete meydan okuyabilecek demiri tüm pazarlara götürmeye hazır, gezilebilir nehirler uzanır. Fakat Virginia, kalesinde hala, öpücüğü onu hayata döndürecek kahramanı bekleyen uyuyan bir güzeldir. Granit kaya Massachusetts için özgür emeğin, büyülü bahçe Virginia için köle emeğinin yaptıklarını karşılaştırdığımızda, Norveç faresini kıyılarımıza getiren Hollanda gemisinin kötü, Hessen sineğini getirenin daha da kötü olmasına rağmen, Amerikan sularına demir atan en ölümcül geminin Jamestown yerleşimcilerine ilk yirmi zenciyi getiren gemi olduğunu söyleyebiliriz. Kendi yerli efsanesindeki Kızılderili gibi, üzerine yağmurun yağmasını ve güneşin parlamasını engelleyen bir büyü yapılmıştı, Virginia da o Hollanda gemisinden, muhteşem kaynaklarının üzerine yağdıracağı bereketleri geri zincirleyen bir lanet aldı ve her yerde parlayan bilgi güneşi bugün onu okuma yazma bilmeyen seksen binden fazla beyaz yetişkinle baş başa bıraktı. Köle nüfusunun büyük bir yoksul beyaz nüfusu ima ettiği ve bunu gerekli kıldığı, şimdiki kadar erken bir dönemde de açıkça görülüyordu. Ve Plymouth'lu hacıların ilk organik yasalarında serbest okul sistemini başlattıkları sırada, bu yasa artık topraklarında doğan aklı başında bir kişinin okuma yazma bilmemesini imkansız hale getiriyordu, Virginia, Lord Douglas ile "Marmion"da övünüyordu, "Aziz Bothan sayesinde oğlum
Hiçbir zaman yazılı bir satır yazamadım."

Sir William Berkeley, Virginia Valisi olarak otuz altı yıl, 1641'den başlayarak, Kral'a şöyle yazmıştı:--"Tanrı'ya şükür, serbest okul yok
ve matbaa yok ve umarım bu yüz yılı yaşamayız; çünkü öğrenim itaatsizliği, sapkınlığı ve mezhepleri dünyaya getirdi ve matbaa bunları ifşa etti ve en iyi hükümetlere iftiralar attı. Tanrı bizi ikisinden de korusun!" Dua en korkunç şekilde cevaplandı. Berkeley'in izinde, hemen hemen tüm sonrakiler devam etti. Henry A. Wise, Kongre'de bölgesinde hiçbir gazetenin basılmadığıyla övündü ve kısa süre sonra vali oldu.

"Fakir beyaz çöp"ün, okuyamadıklarını söylemek, onu çok kötü bir şekilde tarif eder. Köleler bile kendi seviyelerine göre sınıflandırılmaya dayanamazlar. Akıl almaz derecede sefil ve aşağılanmışlardır. Her zengin köle sahibine karşılık, bu sefil kiracılardan oluşan sekiz veya on aile vardır. Her iki cinsiyet de neredeyse her zaman sarhoştur.

Çalışan Anglosakson erkekten daha iyi bir adam yoktur; tembellik alışkanlıklarıyla yetiştirilen aynı adamdan daha kötü bir hayvan yoktur. Watts,

"Şeytan, tembel ellerin yapacağı
biraz yaramazlık
bulur" diye yazdığında, kendi ırkı için diğerlerinden çok daha doğru olan bir şey yazmıştır. Bu yasa, genç Virginialıların Nemesis'i olmuştur. Onun soyu, heyecan ve aktivite gerektirir; ve bir
kil yiyene dönüşmediği sürece, atalarının savaşta aldığı heyecanı elde eder ve
Yeni İngiltereli iş, kumar, at yarışı ve her türlü sefahatte yer alır. Hayatı, boş beyinin Şeytan'ın atölyesi olduğu atasözünü doğrular. Çalışmayı hor görmesi için eğitilmiştir, çünkü bu onu babasının köleleriyle aynı seviyeye getirir. Virginia Üniversitesi'nde, sekiz nesil boş durmanın İngiliz kanına ne kadar büyük bir moral bozukluğu getirebileceğini görebilirsiniz. Orada çılgınlık, isyan ve hatta düello bile normaldir. Yaklaşık beş yıl önce Charlottesville'de biraz zaman geçirdik. Geldiğimiz akşam, öğrencilerin bazı davranışlarına tanık olma fırsatıydı. Yüz veya daha fazla öğrenci, yüzleri kararmış veya maskeli bir şekilde üniversite bahçesinde koşturuyordu; bir kazık etrafında büyük bir ateş yanıyordu, üzerinde bir kadının heykeli vardı. Üniversiteyle bağlantılı, birlikte yürüdüğümüz bir beyefendi, bu olayın özel olayının, Bayan Stowe'un yakın bir akrabasının, belki de bir kız kardeşinin, o gün akrabası Bayan McGuffey'i ziyaret etmek için gelmiş olması olduğunu söyledi. Bayan Stowe'un kuklası, onun yararına yakıldı. Bayan ve arkadaşları çok endişelendiler ve ertesi sabah erkenden trene binip, ziyaretlerini tamamlamadan ayrıldılar. "Hep birlikte sarhoş olup kapanacaklar," dedi arkadaşımız, Profesör.

"Ama," diye sorduk, "fakülte neden bu utanç verici işleme hemen müdahale etmiyor?"

"Son zamanlarda bizi güçsüz olduğumuz bir yere getirdiler," diye cevapladı, "ne zaman bir çılgınlık yapmak isteseler, kölelik meselesine geçiyorlar ve biliyorlar ki
Güney ruhuna göre, Bayan Stowe'un veya Charles Sumner'ın kuklasını yakmak veya çılgınlık yapma şansı veren son kişi olmak gibi her şeyi ebeveynlerinin affedeceğini biliyorlar. Onları tutuklamak, sadece bunu yapan profesöre şüpheyle yaklaşmakla sonuçlanır."

Virginia, aynı sebeplerden dolayı, hiçbir dini gelişme
göstermedi. İnsanlar zamanlarının dört buçuk beşte birini siyaset ve din hakkında tartışarak geçiriyorlar, -ikincisinin soruları çoğunlukla vaftiz olmanın en iyi yöntemi veya ani dönüşümlerin en güvenli olup olmadığıyla ilgili, -ama hiçbirinde bir adım bile ileri gitmiyorlar. Cincinnati'li Başpiskopos Purcell, bize, Richmond'a vardığında, çevredeki ülkeye küçük bir dini keşif yapmaya karar verdiğini söyledi. Şehirden yaklaşık yedi mil uzakta, Virginialı'nın doğal duruşuyla yatan bir adam gördü ve yaklaşarak çeşitli sorular sordu ve tembel Evet ve Hayır yanıtları aldı. Şu anda, o civardaki insanların genellikle hangi kiliselere gittiğini sordu.

"Hiçbirine pek fazla değil."

"Dini görüşleri neler?"

"Hiçbirine pek fazla değil."

"Pekala, dostum, dini konularda _senin_ görüşlerinin ne olduğunu sorabilir miyim?"

"Adam, hala uzanmış bir şekilde," dedi Başpiskopos, "bir an uykulu gözlerle bana baktı ve şöyle cevap verdi:--

"Benim fikrime göre, beni yaratanlar benimle ilgileneceklerdir."

Başpiskopos cesaretini kaybetmiş bir şekilde çıktı; ancak ona adamın
tanıştığımız birçok örnekten çok daha önde olduğuna dair güvence verdik. Virginia'da hiç keseli sıçan görmeyiz - diğer birçok yerde fosil bir hayvandır - ancak bu, etraftaki ahlaki tabakalaşmanın bir işareti gibi görünüyor. Virginia'da birçok keseli sıçan çeşidi vardır - politik ve dini: Yavrularını
yutan Satürn henüz Virginia'ya gelmedi.

Eski formüller, şüphesiz, orada da güçlerini büyük ölçüde kaybettiler
ancak daha yüksek bir form yaratmak için yeterli canlılık yok. Çünkü bu dünyada hiçbir yeni kilise, temel taşının İnsanlık olabileceği döneme gelene kadar hiçbir yerde açılamaz. O zamana kadar
eski inançlar Virginia'da hayaletler gibi dolaşmalı, bir zamanlar muhteşem kiliselerinin olduğu eski harabelerde dolaşmalı. Hiçbir şey bu eski kiliselerden daha güzel, daha üzücü olamaz, --içlerindeki her tuğla Eski İngiltere'den ithal edilmiş, her dua geçmiş dünyadan ve geçmiş ihtiyaçlarından: zenginlerin oturduğu yüksek ve geniş sıralar, fakirlerin oturduğu yerlerden birkaç ayak yüksekte, hala zayıfları güçlülere tabi kılan bir Tanrı'ya olan inancı temsil ediyor. Nadiren yeniden inşa edilen bu eski kiliseler, şimdi fosil inançları gömen kayalar olmaya hazır. Bu eski koridorlarda yürürken, yılan kaldırımda süzülüyor ve yarasa yüksek kürsüde çırpınırken, yosun ve sarmaşıklar yalnız duvarları şefkatle sarıyor; ve her şeyin üstüne DESOLATION (YIKIM) kelimesi yazılıyor. Sembolü, buna sebep olan ıssızlığın, hatta çiğnenen insan ruhunun
tabanları ve sunaklarının, kilisenin
azarlanmadan devam etmesine izin verdiği Tanrı'nın tapınağının, ikisinin de aynı
mezarda çökmesi gerektiğidir.

* * * * *

AMERİKAN MEDENİYETİ.

İnsanın bulunduğu en kaba halden, mağaralarda veya ağaçlarda yaşayan bir maymun, bir yamyam, dövülmüş salyangoz, solucan ve sakatat yiyen biri gibi bir yerden belirli bir ilerleme derecesine
Medeniyet denir. Bu, belirsiz, karmaşık bir isimdir,
birçok derece. Kimse bir tanımlama yapmaya çalışmadı. Konuyla ilgili bir kitap
yazarken Bay Guizot bunu yapmıyor. Bu, pratik güç, din, özgürlük, onur duygusu ve zevk gibi konularda en üst düzey duygusal inceliğe ulaşmış, son derece organize bir insanın evrimini ima eder. Ne olduğunu tanımlamada tereddüt ettiğimizde, genellikle olumsuzlamalarla ima ederiz. Giysisi, alfabesi, demiri, evliliği, barış sanatları, soyut düşüncesi olmayan bir ulusa barbar deriz. Ve birçok sanat icat edildikten veya ithal edildikten sonra, Türkler ve Mağribi uluslar arasında olduğu gibi, onları medeni olarak adlandırmak genellikle biraz hoşgörülüdür. Her ulus kendi dehasına göre büyür ve kendine ait bir medeniyete sahiptir. Çinliler ve Japonlar, her biri kendi yolunda eksiksiz olsa da, Madridli veya New Yorklu adamdan farklıdır. Terim gizemli bir ilerlemeyi ithal eder. Vahşilerde yoktur; ve insanlıkta, vahşi kabileler ilerlemez. Bu ülkenin Kızılderilileri beyaz adamın işini öğrenmemiştir; ve Afrika'da, bugünün zencisi Herodot'un zencisidir. Ancak diğer ırklarda büyüme durdurulmamıştır; ama
bir çocuğun, "göz dişlerini kestiğinde", dediğimiz gibi, -çocukça yanılsamalar günlük olarak fiyatlandırıldığında ve şeyleri gerçekten ve kapsamlı bir şekilde gördüğünde- yaptığı benzer ilerleme kabileler tarafından yapılır. Bu, kümülatif gücün, kişinin kendi üzerinde ilerlemesinin sırrını öğrenmektir. Bir
birleriyle ilişki kurma kolaylığı, karşılaştırma gücü, sabit fikirlerden vazgeçme anlamına gelir.
Bir Kızılderili, alışkanlıklarından ve geleneklerinden ayrılmaya zorlandığında kasvetli ve sıkıntılıdır. Beyazın bakışları tarafından alt edilir ve
gözleri batar. Bu büyüme başlangıçlarından birinin vesilesi her zaman
zihni hayrete düşüren ve onu değişmeye cesaret etmeye teşvik eden bir yeniliktir.
Bu nedenle her gelişmenin başında bir Manco Capac, yeni ve harika sanatlar ithal eden ve bunları öğreten
üstün bir yabancı vardır. Elbette, çok fazla şey bilmemeli, ancak bilgilendireceği kişilerin sempatisine, diline ve tanrılarına sahip olmalıdır. Ancak esas olarak deniz kıyısı, ticarete olduğu gibi, bilginin de başlangıç ​​noktası olmuştur. En
gelişmiş uluslar her zaman en çok seyahat edenlerdir. Denizin denizcide gerektirdiği güç, onu çok hızlı bir şekilde bir adam yapar ve kıyıların ve nüfusun değişmesi, kafasını
wigwam'ının saçmalıklarından arındırır.

Özgürlük ve zekânın her birinin tarihin bir dönemini oluşturduğu bu başarıların listesine nereden başlayıp nerede bitireceğiz? Bu nedenle,
çerçeveli veya taş bir evin, inşaatçının huzuru, gücü ve inceliği üzerindeki etkisi muazzamdır. Bir mağarada veya kampta yaşayan bir adam, bir göçebe, kurt veya atın bıraktığından daha fazla mülkü olmadan ölecektir. Ancak bir ev gibi basit bir iş başarıldığında, baş düşmanları uzak tutulur. Vahşi hayvanların dişlerinden, dondan, güneş çarpmasından ve
hava koşullarından güvendedir; ve iyi yetenekler iyi hasatlarını vermeye başlar. İcat
ve sanat doğar, görgü kuralları ve toplumsal güzellik ve zevk. Bir piyanonun
sınırda bir kulübeye ne kadar çabuk girdiği harika.
Bir çam kütüğünün altında bulduklarını düşünürdünüz. Onunla birlikte bir Latince gramer gelir ve o sarışın oğlanlardan biri Pazar günü bir ilahi yazmıştır. Şimdi üniversiteler,
şimdi senatolar dikkat etsin! Çünkü burada, bu iyi zevkleri öncünün demirden yapısına dayanarak açan,
tüm defnelerini güçlü ellerinde toplayacak biri var.

Kızılderili yolu genişletildiğinde, derecelendirildiğinde ve iyi bir yola köprülendiğinde, bir hayırsever, bir misyoner, bir barışçı, bir
servet getiren, bir pazar yapıcı, bir endüstri havalandırması vardır. 1726'dan 1749'a kadar İskoç Yaylaları'nda üç veya dört yüz mil uzunluğundaki yol inşa etmek vahşi klanları etkili bir şekilde evcilleştirdi ve kamu düzenini sağladı. Uygarlıktaki bir diğer adım da savaş, avcılık ve otlatmadan tarıma geçiştir. İskandinav atalarımız bu adımın önemini iletmek için bize önemli bir efsane bıraktılar.
"Bir zamanlar bir kızı olan bir dev kadın varmış ve çocuk bir çiftçinin tarlada sürdüğünü görmüş. Sonra koşup onu parmağı ve başparmağıyla
kucakladı ve onu, sabanını ve öküzlerini önlüğüne koydu ve annesine taşıdı ve dedi ki, 'Anne, kumda
kıvranan bu ne tür bir böcek?' Ama anne dedi ki, 'Kaldır onu, çocuğum; Bu topraklardan gitmeliyiz, çünkü bu insanlar orada yaşayacaklar." Bir diğer başarı ise ucuzlukla artırılmış ve insanlıkta belirli bir dinsel duyguyla korunan, böylece bir gofretin veya bir damla mumun veya glütenin bir mektubu, denizde, karada uçarken ve bir topçu taburu getirmiş gibi adresine gelirken koruma gücüne sahip postanedir. Ben buna medeniyetin ince bir ölçüsü olarak bakıyorum. İşbölümü, barış sanatlarının çoğalması, ki bu her insana yeteneğini kullanarak işini seçmesi için büyük bir izinden başka bir şey değildir. Daha iyi eliyle yaşamak, Devleti yararlı ve mutlu işçilerle doldurur. Ve onlar, üretimlerinin cazibesiyle talep yaratarak, hızla ve kesin olarak iyi bir satışla ödüllendirilirler: ve böylece işleri ne kadar da polis ve on emir olur! Dr. Johnson'ın şu sözü çok doğrudur: "İnsanlar nadiren daha masum bir şekilde çalıştırılır "Para kazandıkları zamandan daha fazla."

Sivil hükümetin becerikli kombinasyonları, genellikle ırk, dil, din ve bölge hatları gibi doğal yönlendirmeleri takip etseler de, yöneticilerde bilgelik ve davranış gerektirir ve sonuç olarak hayal gücünü büyüler. "En güçlü tutkularına rağmen, neredeyse algılayamadıkları bir gücün kısıtlamalarına itaat eden aşılmaz kalabalıklar görüyoruz ve tek bir bireyin suçları dünyanın yarısı kadar bir mesafeden işaretlenip cezalandırılıyor."[A]

[Dipnot A: Dr. Thomas Brown.]

Kadının devletteki doğru konumu başka bir göstergedir. Yoksulluk ve
sağlıklı bir zihinle çalışkanlık, insanlığın yasalarını çok kolay okur ve onları sever: cinsiyetleri karşılıklı saygının doğru ilişkilerine yerleştirir ve katı bir ahlak, kadına, tüm incelikleri, şiirselliği ve özveriyi eğiten, nezaket ve öğrenmeyi, sohbeti ve zekâyı kaba eşinde besleyen o temel çekiciliği verir; bu yüzden, medeniyetin yeterli bir tanımı olarak, bunun iyi kadınların etkisi olduğunu
düşündüm.

Kültürün bir başka ölçüsü de, bilginin yayılması, kastların tüm eski engellerini
aşması ve ucuz basınla, üniversiteyi gazete satıcısının sepetinde her fakir adamın kapısına getirmesidir. Bilimin, düşüncenin, şiirin kırıntıları en kaba sayfadadır, bu yüzden her evde, gazeteyi iyice incelemeden yırtmakta tereddüt ederiz.

Gemi, son tamamlanmış donanımıyla, bir ulusun sanatının özeti ve özetidir: pusula ve haritayla yönlendirilen gemi, ay gözlemiyle boylam,
ve gökler gizlendiğinde kronometreyle hesaplanan; buharla çalışan; ve en vahşi deniz dağlarında,
evden çok
uzaklarda,
"Demir kalbinin nabızları
Fırtınada
çarpıyor."

Bu kadar zayıf bir yaratık tarafından, bu kadar muazzam güçlerin bu şekilde kontrol edilmesinin harikalığını hiçbir şey azaltamaz. Denizi geçerken, motorun sürekli çalışmasıyla her saat tuzlu sudan iki yüz galon tatlı su üretmesinin
güzel becerisini izlediğimi hatırlıyorum, böylece geminin tüm ihtiyacını karşılıyordu.

Karmaşık ayrıntılara nüfuz eden beceri; kendini koruyan adam;
kendi dumanını yakması öğretilen baca; üzerinde tüketilen her şeyi üretmesi için yetiştirilen çiftlik; kendini idame ettirmek ve gelir elde etmek zorunda bırakılan hapishane, daha da iyisi, bir ıslah okulu ve dolandırıcıları dürüst adamlar fabrikası haline getirdi, tıpkı vapurun tuzdan tatlı su üretmesi gibi: bunların hepsi, düşmanlıkları birleştirme ve kötülüğü kullanma eğiliminin örnekleridir, ki bu yüksek medeniyetin göstergesidir.

Medeniyet, son derece karmaşık bir organizasyonun sonucudur. Yılanda,
tüm organlar kılıflıdır: el yok, ayak yok, yüzgeç yok, kanat yok. Kuş ve hayvanda organlar serbest kalır ve oynamaya başlar. İnsanda ise hepsi serbesttir ve neşeli eylemlerle doludur. Bu kundaktan çıkarılmayla, Akıl dediğimiz mutlak aydınlanmayı ve dolayısıyla gerçek özgürlüğü elde eder.

İklim bu iyileşmeyle çok ilgilidir. En yüksek medeniyet
sıcak bölgeleri asla sevmemiştir. Kar yağdığı her yerde genellikle medeni özgürlük vardır. Muzun yetiştiği yerde, hayvan sistemi tembeldir ve daha yüksek nitelikler pahasına şımartılmıştır: insan açgözlü, şehvetlidir ve zalimdir. Ancak bu ölçek hiçbir şekilde değişmez değildir. Çünkü yüksek ahlaki duygu dereceleri iklimin olumsuz etkilerini kontrol eder; ve insanların ve ırkların en büyük örneklerinden bazıları ekvator bölgelerinden gelir, örneğin Mısır, Hindistan ve Arabistan'ın dehası.

Bu başarılar medeniyetin ölçüleri veya özellikleridir; ve ılıman iklim önemli bir etkendir, ancak tamamen vazgeçilmez değildir, çünkü İzlanda'da ve tropiklerde
öğrenme, felsefe ve sanat olmuştur. Ancak
insanın sosyal eğitimi için bir koşul esastır, yani
ahlak. Derin bir ahlak olmadan yüksek bir medeniyet olamaz, ancak
her zaman kendisini bu isimle anmasa da, bazen
şövalyelik kurumunda olduğu gibi onur noktası; veya Spartalı ve Roma cumhuriyetlerinde olduğu gibi vatanseverlik; veya erdemini dogmasına
yükleyen bir dini mezhebin coşkusu; veya bir mason veya diğer arkadaş birliğinin kabalacılığı veya _esprit du
corps_.

Son derece kaderli bir toplumun evrimi ahlaki olmalıdır; göksel tekerleklerin oluklarında ilerlemelidir. Amaçları katolik olmalıdır.
Ahlaki nedir? Katolik veya evrensel amaçlara eylemde saygı göstermektir. Kant'ın ahlaki davranış için verdiği tanımı dinleyin: "Her zaman öyle davran ki
iradenin doğrudan güdüsü tüm akıllı varlıklar için evrensel bir kural haline gelsin."

Medeniyet ahlaka bağlıdır. İnsandaki her iyi şey
daha yüksek olana dayanır. Bu kural hem küçük hem de büyük için geçerlidir. Dolayısıyla, ellerimizin işindeki tüm gücümüz ve başarımız, unsurların yardımını almamıza bağlıdır. Bir marangozun bir merdivende geniş bir baltayla bir kirişten yukarı doğru talaş ve kıymıklar kestiğini gördünüz. Ne kadar beceriksiz! Ne kadar
dezavantajlı çalışıyor! Ama onu yerde, kerestesini altında
işlerken görün. Şimdi, zayıf kasları değil, yerçekimi kuvveti baltayı aşağı indirir; yani gezegenin kendisi onun sopasını böler. Çiftçi, bir gün kereste fabrikasını bir şelalenin
kenarına koymayı düşünene kadar, el testerecilerinden çok fazla huysuzluk, tembellik ve kaçamaklık çekti; ve nehir tekerleğini döndürmekten asla yorulmaz:
nehir iyi huyludur ve asla bir itiraz ima etmez.

Gönderilecek mektuplarımız vardı: kuryeler yeterince hızlı gidemezdi, yeterince uzağa gidemezlerdi; vagonlarını kırarlardı, atlarını batırırlardı; ilkbaharda kötü yollar,
kışın kar yığınları, yazın sıcaklar; atları yürüyüşten
çıkaramazlardı. Ama havanın ve toprağın elektrikle dolu olduğunu öğrendik; ve her zaman bizim istediğimiz yöne gidiyordu,--tam da göndermek istediğimiz şekilde. _Bir mesaj alır mıydı?_ Hiç aldırmazdı; yapacak başka
bir şeyi yoktu; hemen taşırdı. Sadece bir şüphe oluştu, bir
şaşırtıcı itiraz,--bir mektubu taşımak için bir halı çantası, görünürde cepleri,
elleri, hatta ağzı bile yoktu. Fakat, çokça düşünme ve birçok deneyden sonra, şartları yerine getirmeyi ve mektubu, iğne ve iplikle hiç işlenmemiş, görünmez ceplerinde taşıyabileceği şekilde görünmez bir şekilde katlamayı başardık ve bu da bir tılsım gibi oldu.

Ben, gelgitlerin tekerlekleri döndürmesini ve mısır öğütmesini sağlayan ve böylece, ücretli bir işçi gibi, öğütme, sarma, pompalama, kesme, taş kırma ve demir yuvarlama işini yapan beceriye, kereste fabrikasından daha çok hayranım.

İşte bu, bir adamın, emeğinin her anında, arabasını bir yıldıza bağlaması ve işinin tanrılar tarafından bizzat yapılmasıdır. Güçlü olmamızın yolu budur, elementlerin kudretini ödünç alarak. Buhar, yerçekimi, galvanizasyon, ışık, mıknatıslar, rüzgar,
ateş kuvvetleri bize her gün hizmet eder ve bize hiçbir maliyeti olmaz.

Astronomimiz bu muhteşem yardımcıların yardımına başvurmanın örnekleriyle doludur. Dolayısıyla, bizimki gibi küçük bir gezegende, astronomik ölçümler için yeterli bir temelin eksikliği erken hissedilir, örneğin, bir yıldızın paralaksını tespit ederken. Ancak, bir gözlemle bir yıldızın yerini belirleyen astronom, altı ay beklemek gibi basit bir çareyle ve sonra gözlemini tekrarlayarak, dünyanın yörüngesinin çapını ilk gözlemiyle ikinci gözlemi arasına, diyelim ki iki yüz milyon mil koymayı başardı ve bu çizgi ona üçgeni için saygın bir temel sağladı.

Tüm sanatlarımız bu avantajı kazanmayı hedefler. Göksel güçleri bize getiremeyiz, ancak işlerimizi sadece onların gittiği yönlerde seçersek, onlar bunları en büyük zevkle üstleneceklerdir. Onlar için kesin bir kuraldır ki, _asla yollarından ayrılmazlar_. Bizler zarif küçük meraklılarız ve bu yoldan ve o yoldan çok daha fazla hizmetkarca koşarız; ancak onlar önceden belirlenmiş yollarından asla sapmazlar, ne güneş, ne ay, ne bir hava kabarcığı, ne de bir toz zerresi.

Ve el işlerimiz elementleri ödünç aldığı gibi, tüm toplumsal ve politik eylemlerimiz de ilkelere dayanır. Mükemmel bir şey başarmak için, irade evrensel ve evrensel amaçlar için çalışmalıdır. Donne'un yazdığı gibi, her taraftan duvarlarla çevrili cılız bir yaratıktır, --

------"Kendini dikleştiremediği sürece, insan ne kadar zavallı bir şeydir!"

ama iradesi bir ilkeye dayandığında, fikirlerin aracı olduğunda,
onların her şeye kadirliğini ödünç alır. Cebelitarık güçlü olabilir, ama fikirler
zaptedilemezdir ve kahramana yenilmezliklerini bahşederler. "En büyük
öğretiydi," demişti Cromwell'in savaşında bir aziz, "en iyi cesaretler
sadece Yüce Olan'ın ışınlarıdır." Arabanızı bir yıldıza bağlayın.
Sadece tenceremize ve çantamıza hizmet eden önemsiz işlerde
çalışmayalım. Yalan
ve
çalmayalım. Hiçbir tanrı yardım etmeyecek. Tüm takımlarının
diğer yöne gittiğini göreceğiz, --Charles'ın Arabası, Büyük Ayı, Orion, Aslan, Herkül:--her
tanrı bizi terk edecek. Bunun yerine ilahiyatların onurlandırdığı ve desteklediği çıkarlar için çalışın, --adalet, sevgi, özgürlük, bilgi, fayda.

Eğer eserlerimizi göksel devrelerin yoluna koyarak Olimpos arabalarında böyle gezebiliyorsak, kötü ajanları, karanlığın güçlerini de kullanabilir ve onları iradeleri dışında bilgelik ve erdemin amaçlarına hizmet etmeye zorlayabiliriz. Böylece, akıllı bir Hükümet hoş ahlaksızlıklara para cezaları ve yaptırımlar koyar. Amerikan Hükümeti, şu anda aşırı ihtiyaç anında, viski ve rom'a neredeyse yasaklama noktasına kadar vergi koysaydı, kendisine ve eyaletlerdeki her şehre, köye ve köye ne büyük bir fayda sağlardı! Kötü alışkanlıkları çok iyi vatanseverler olarak gördüğünü söyleyen Bonaparte miydi? "Beş milyonunu konyak sevgisinden elde etti ve hangi erdemin ona bu kadar para kazandıracağını bilmekten mutluluk duyardı." Tütün ve afyonun geniş sırtları vardır ve eğer siz onlara verdikleri sevinç ve verdikleri zarar için yüksek bedeller ödetmeyi seçerseniz, orduların yükünü neşeyle taşırlar. Bunlar özellikler, ölçüler ve modlardır; ve medeniyetin gerçek testi nüfus sayımı, şehirlerin büyüklüğü veya mahsuller değil, hayır, ülkenin ürettiği insan türüdür. Bu ülkenin ılıman bölgenin genişliğine yayılan muazzam avantajlarını görüyorum. Muazzam maddi refahı görüyorum, kasabalar üstüne kasabalar, eyaletler üstüne eyaletler ve şehirlerin devasa mimarisinde yığılmış servet, New York'a dökülen ve Kanada'dan Küba'ya ve oradan da batıya doğru tekrar Kaliforniya'ya kıyı boyunca mimari olarak yeniden yığılacak Kaliforniya kuvars dağları. Ancak New York sokakları, tüm ulusların işçilerinin ve zenginliklerinin bir araya gelmesiyle oluşmamıştır, Philadelphia'ya kadar uzanıp ona değene kadar ve kuzeye doğru New Haven, Hartford, Springfield, Worcester ve Boston'a değene kadar uzansa da, gerçek tahmini yapan bunlar değildir. Ancak, toprağı canlandıran ve resmeden bu şehirler takımyıldızına baktığımda ve Hükümetin günlük yaşamlarıyla ne kadar az ilgisi olduğunu, tüm ailelerin ne kadar kendi kendine yardım ettiğini ve kendi kendini yönettiğini gördüğümde, tamamen doğal toplumlardaki insanların düğümleri, ticaret, akraba kan, alışılmış misafirperverlik, ev ve ev, insanın insan üzerinde fikir ağırlığıyla, daha uzun veya daha iyi yönlendirilmiş endüstri, kadınların rafine etkisi, deneyimin daveti ve gençliğe ve emeğe açık kalıcı nedenler, tüm insanların erdemli ve yetenekli olarak gördüğü her insanın, evinden çok uzakta olmayan çok sayıda mükemmel insanla ne kadar sevgiyle yaşadığını ve belki de büyük bir sebeple bu insanları erdemde ve niteliklerinin simetrisi ve gücünde kendisinden üstün saydığını gördüğümde, Amerika'nın ne kadar kübik değerlere sahip olduğunu ve bunların büyük şehirlerden veya muazzam zenginliklerden daha iyi bir medeniyet belgesi olduğunu görüyorum. Kesinlikle, hayati iyileştirmeler ahlaki ve entelektüel adımlardır. İbrani Musa'nın, Hint Buda'nın, Yunanistan'da, Yedi Bilge Üstad'ın, keskin ve dürüst Sokrates'in, Stoacı Zeno'nun, Yahudiye'de İsa'nın gelişinin ve modern Hristiyan aleminde gerçekçiler Huss, Savonarola ve Luther'in ortaya çıkışı, ırkları yeni inançlara taşıyan ve yaşam kuralını yükselten nedensel gerçeklerdir. Bu kurumların varlığında, matbaa veya barutun, buhar gücünün veya gaz lambasının, vurmalı çalgıların ve lastik ayakkabıların icadında ısrar etmek anlamsızdır; bunlar, sağlıklı bir ahlakın toplumda yarattığı o güvenlik, özgürlük ve coşkudan
uzaklaştırılan oyuncaklardır. Bu sanatlar, ev ve sokak yaşamına bir rahatlık ve pürüzsüzlük katar; ama dehayı ateşleyen, uygarlaştıran, uygarlığı geliştiren daha saf bir ahlak, kutsal saydığımız her şeyi, tıpkı Bude ışığının alevi tarafından aydınlatıldığında yağın alevinin gölge düşürmesi gibi, dünyevi olana geri atar. İlerlemenin popüler ölçütleri asla
sanatlar ve yasalar olmayacaktır.

Fakat bu testlerden hiçbirine dayanamayan bir ülke varsa, bilginin ayak takımının hukuku ve tüzük hukuku tehlikeleri olmadan yayılamadığı, konuşmanın özgür olmadığı, postanenin ihlal edildiği, posta çantalarının açıldığı ve mektupların karıştırıldığı, devletin dışındaki kamu borçlarının ve özel borçların reddedildiği, özgürlüğün toplumsal yaşamlarının temel kurumlarında saldırıya uğradığı, beyaz kadının konumunun siyah kadının kanun kaçağı olmasıyla zararlı bir şekilde etkilendiği, sanatların hepsinin ithal edildiği, yerli bir yaşamı olmadığı, işçinin kendi elleriyle kazandığı parayla güvence altına alınmadığı, oy hakkının özgür veya eşit olmadığı bir ülke varsa, o ülke tüm bu açılardan medeni değil, barbardır ve toprak, iklim veya kıyı avantajlarının hiçbiri bu intiharvari kötülüklere karşı koyamaz. Ahlak esastır ve ahlakın tüm olayları, özneye adalet ve kişisel özgürlük gibi. Montesquieu şöyle der: "Ülkeler verimli oldukları için değil, özgür oldukları için iyi yetiştirilirler"; ve bu söz, insanların kültürü için toprağın işlenmesinden daha az değil, daha çok geçerlidir. Ve medeniyetin en büyük kanıtı, Devletin tüm kamusal eyleminin en büyük sayıda insanın en büyük iyiliğini güvence altına almaya yönelik olmasıdır. Güney Eyaletlerimiz, bu kuralı teoride ve pratikte tersine çevirerek ve bir insanın emeğine ilişkin hakkını reddederek, insanların ahlaki duygularına karışıklık getirmiştir. Sağlam bir şekilde oluşturulmuş bir insanın ayrımı ve amacı emeğidir. Kullanım, tüm yeteneklerine yazılmıştır. Kullanım, var olduğu amaçtır. Ağaç meyvesi için var olduğu gibi, bir insan da işi için vardır. Meyvesiz bir bitki, aylak bir hayvan evrende bulunmaz. Hepsi, kendilerine tahsis edilen eyalette, ne kadar gizli veya yavaş olursa olsun, ve dünyanın ekonomisinde bir kullanım için, daha yüksek ve daha karmaşık organizasyonlardan daha yüksek ve daha genel bir hizmete kadar, emek veriyorlar; ve insan, gezegenin genel yüzünde, sanki dünyayı kendi türünden daha mutlu ırklar için veya bazen hayal ettiğimiz gibi, daha üstün bir organizasyona sahip varlıklar için giydiriyormuş gibi, belli bir rol oynuyor gibi görünüyor.

Ama bu şekilde kullanım, her birinin herkes için emeği, tüm varlıkların sağlığı ve erdemidir. ICH DIEN, _Hizmet ediyorum_, gerçekten kraliyet bir slogandır. Ve en düşük hizmeti, sadece alçakgönüllülüğe ulaşan en büyük ruhu gönüllü olarak sunmak asaletin işaretidir. Hayır, Tanrı, herkesin hizmetkarı olduğu için Tanrı'dır. Peki, şimdi bu kölelik komplosu geliyor, buna kurum diyorlar, ben yoksulluk diyorum, bu insanların çalınması ve çalıştırılması, emeklerinin çalınması ve hırsızın kendisinin boş oturması; ve iki veya üç asırdır devam ediyor ve belli bir miktar pirinç, pamuk ve şeker üretiyor. Ve bu kederli deneyimin üzerine çıkarak, bu insanlar insanlığın doğal duygularını tersine çevirmeye ve emeği utanç verici ilan etmeye ve bir insanın refahının diğer insanların emeğinin meyvesini yemekten ibaret olduğunu söylemeye çalıştılar. Emek: bir insan kendini emeğine yatırır, gününü, gücünü, düşüncesini, sevgisini gücünün görünür işareti olarak kalan bir ürüne dönüştürür; ve bunu korumak, bunu kendisine güvence altına almak, geçmiş benliğini gelecekteki benliğine güvence altına almak, tüm hükümetlerin amacıdır. Hiçbir ülkede emek kadar zorunlu bir çıkar yoktur; her şeyi kapsar ve anayasalar ve hükümetler bunun için vardır, işçiyi korumak ve sigortalamak için. Tüm dürüst insanlar günlük olarak ekmeklerini kazanmak için çabalarlar. Ve bu kimdir ki, insan doğasının anayasası olan bu gizli nimete boş kafasını
atıyor ve emeği
aşağılık olarak adlandırıyor ve sadık işçiye günlük emeğinde hakaret ediyor? Böyle bir çılgınlık için kardelen otu görmüyorum, böyle bir felaket için
köle savaşı ve buna izin veren ülkenin Afrikanlaşması dışında bir çözüm yok.

Amerika'da şu anda siyasi toplumun yönleri dikkati
çekiyor. Kanada'dan Körfez'e kadar her evde çocuklar ciddi babaya soruyorlar,--"Bugün savaştan ne haber? Ve daha iyi zamanlar ne zaman olacak?" Oğlanların yeni kıyafetleri, hediyeleri, yolculukları yok; kızlar yeni başlıklar olmadan gitmek zorunda; oğlanlar ve kızlar
bu yıl eğitimlerini daha az liberal ve eksiksiz buluyorlar. Şimdiye kadar yılı keyifli kılan tüm küçük umutlar ertelendi. Ülkenin durumu bizi kaygı ve katı görevlerle dolduruyor. İki medeniyet durumunu bir arada tutmaya çalıştık: emeğin, toprak mülkiyetinin ve oy hakkının demokratik olduğu daha yüksek bir devlet; ve eski askeri mülkiyetin, mahkumların veya kölelerin ve iktidarın ve toprağın birkaç elde olduğu bir oligarşinin olduğu daha düşük bir devlet: bu iki toplum durumunu tek bir yasa altında tutmaya çalıştık. Ancak toplumun kaba ve erken durumu, sonrakiyle iyi çalışmıyor, hatta kötü çalışıyor ve Cumhuriyet'teki siyaseti, kamu ahlakını ve sosyal ilişkiyi uzun yıllardır zehirledi. Zamanlar şu soruyu sordu: En iyi medeniyet neden tüm ülkeye yayılamıyor, çünkü daha az medeni olan kısmın düzensizliği ülkenin varlığını tehdit ediyor? Bu tanımladığımız laik
ilerleme, insanın en yüksek güçlere doğru evrimi,
sadece ona duyarlılık kazandırmak ve beraberinde görevler getirmek için mi? Bilgisini
pratik hale getirmek için mi? Ayakta durmak ve direnmek için mi? Uygarlık da kahramanca değil mi? Eylem için değil mi? Bir iradesi yok mu?
Niebuhr, "Bazı dönemler vardır," demişti, "mutluluktan ve yaşam güvenliğinden çok daha iyi bir şeyin elde edilebildiği zamanlar." Yeni ve
istisnai bir çağda yaşıyoruz. Amerika, Fırsat için kullanılan başka bir kelimedir. Tüm tarihimiz, İlahi Takdirin insan ırkı adına son çabası gibi görünüyor; ve bir sulh yargıcı gibi, emsalleri tam anlamıyla kölece takip etmek, bu saatte bu insanların kaderini yönetenler için değildir. Mücadele ettiğiniz kötülük endişe verici boyutlara ulaştı ve siz hala onun hedeflediği darbeleri savuşturmakla yetiniyorsunuz, ancak sanki büyülenmiş gibi, davaya saldırmaktan kaçınıyorsunuz.

Amerikan halkı tereddüt ediyorsa, bunun nedeni uyarı veya tavsiye eksikliği değildir. Telgraf felaketlerimizi duyurmak için yeterince hızlıydı.
Günlükler felaketin boyutunu gizlemedi. Ayrıca herhangi bir tartışma veya deneyim eksikliği de yoktu. Savaş Kuzey'e herhangi bir sürpriz getirdiyse, bu, düşmanın tasarımlarının, toplanmasının ve araçlarının tüm ayrıntılarını sağlayan gözetleme kulelerindeki nöbetçilerin hatası değildi. Köleliğin teorisi veya pratiği hakkında hiçbir şey gizlenmemişti. Bu istatistiklerden daha fazla büyük kitap yapmanın amacı ne? Eğer birileri isterse, zaten dağlar kadar gerçek var. Ama insanlar istemiyor. Görüşlerini dünyaya getiriyorlar. Beyinlerinde koma eğilimi varsa,
yaşadıkları sürece kölelik yanlısıdırlar; eğer sinirli ve kanlı bir mizaca sahiplerse,
kölelik karşıtlarıdırlar. O zaman çıkarlar asla ikna edilmemiştir. Milton veya Montesquieu'dan pasajlar okuyarak ayakkabı çıkarlarını, demir çıkarlarını veya pamuk çıkarlarını ikna edebilir misiniz? İnsanları köleliğin kötü bir ekonomi olduğuna ikna etmek istiyorsunuz. Neden, "Edinburgh Review" bu teli
çarptı ve kırk yıl önce iddiasını ortaya koydu. Demokrat bir devlet adamı, uzun zaman önce bana, eğer Kentucky Eyaleti'ne sahip olsaydı,
tüm köleleri azat edeceğini ve bu işlemden kazançlı çıkacağını söyledi. Bu yeni mi? Hayır, herkes bunu biliyor. Genel bir ekonomi olarak kabul edilir.
Ancak Devletin tek bir sahibi yoktur, bunun yerine birçok küçük sahibi vardır.
Bir adam toprak ve kölelere sahiptir; bir diğeri sadece kölelere sahiptir. Burada başka hiçbir mülkü olmayan bir kadın var, tıpkı Charleston'da tanıdığım bir hanım gibi, on beş baca temizleyicisi vardı ve arabasıyla gezerdi. Bunların her biri için herhangi bir değişiklik yapmak açıkça büyük bir rahatsızlıktır ve onlar
huysuz ve gevezedirler ve tüm arkadaşları da öyledir; ve daha az ilgili olanlar hareketsizdir ve düşünce eksikliğinden dolayı yeniliğe karşıdırlar.
Serbest ticarete benzer, kesinlikle ulusların çıkarı, ancak tarifelerin yağ beslediği belirli kasaba ve bölgelerin çıkarı kesinlikle değildir; ve az sayıda kişinin hevesli çıkarı, çoğunluğun ilgisiz genel inancını bastırır. Banknotlar halkı soyar, ancak günlük bir kolaylıktır ki, vicdanımızı sustururuz ve bunların
altın olduğuna inanırız. Yani vergiler ucuz ve doğru vergilendirmedir; ancak insanların doğrudan vergi ödemekten hoşlanmaması nedeniyle, hükümetler çay ve şekerin fiyatına gizlenmiş şekilde onlara iki kat daha fazla ödeme yaptırarak hayatı pahalı hale getirmeye zorlanmaktadır. Bu ulusal krizde, istediğimiz şey argüman değil, Doğanın müttefiki olduğuna ve ihtiyaç duyduğu araçları yaratacağına ve rahatsız edebileceği küçük ve zararlı çıkarları telafi edeceğine inanarak kendini bir ilkeye adamaya cesaret eden nadir cesarettir. Bizimki gibi bir kombinasyon hiç olmadı ve buna uygun kurallar hiçbir tarihte belirlenmemiştir. Özgün algıya ve özgün eyleme sahip, gözlerini bir milliyetten daha geniş açabilen, yani insan ırkının yararına olan düşüncelere, medeniyetin çıkarları doğrultusunda hareket edebilen insanlar istiyoruz. Hükümet bir mahalle katibi, bir sulh hakimi olmamalıdır. Devletin herhangi bir krizinde, zorunlu olarak bir Diktatörün mutlak yetkilerine sahiptir. Mevcut Yönetim
en büyük dürüstlüğe
hakkını kazanmıştır.
Meleksel erdemi için teşekkür edilmelidir, aşina olduğumuz herhangi bir yönetici deneyimiyle karşılaştırıldığında.
Ancak zaman, iltifat etmemize izin vermeyecektir. Keşke insanlarda, eğer Hükümet buna itaat etmezse, Hükümeti geride bırakacak ve istediği araçları ve uygulayıcıları anında yaratacak olan ilhamı görseydim. Savaş daha
tehlikeli bir şekilde bizi tehdit etmeli, -- hala bütün olan şeyleri parçalamakla tehdit etmeli, bizi yakılmış başkentler ve katledilmiş alaylarla cezalandırmalı ve böylece insanları enerjiye, milliyetimize öfkelendirmeli. İnsanların kalplerine görünmez bir şekilde yazılmış, harfleri öfkelenene kadar ortaya çıkmayan Kutsal Kitaplar vardır. Savaş ateşleri ve son tehlikedeki gözler tarafından okunabilirler.

Amerikan tarihinde, Özgür Eyaletler görevlerini yapmış olsaydı, Köleliğin aşılmaz bir bariyerle engellendiği ve son felaketlerimizin sonsuza dek engellendiği
günler olduğunu hatırlamamak elde değil. Özgür Eyaletler teslim oldu ve her uzlaşma teslimiyetti ve yeni talepleri davet etti. İşte yine Cennet'in duyulara ve erdeme sunduğu yeni bir fırsat. Sanki insanlığın en adil mülkiyetinin kaderini elimizde tutuyormuşuz gibi görünüyor, kararlılığımızla kurtarılacak ya da tereddütle kaybedilecek.

Potomac'ı geçebilecek kadar uzun ve güçlü bacakları olan tek güç bu saatte kendini sunuyor; tüm medeniyeti en iyi olanın zirvesine çıkaracak kadar güçlü olan güç, şimdi Kongre'nin kapısında hareket izni için dua ediyor. Özgürleşme, medeniyetin talebidir. Bu bir ilkedir; diğer her şey bir entrikadır. Bu ilerici bir politikadır, tüm insanları sağlıklı, üretken, sevimli bir konuma getirir, Güney'deki her adamı Kuzey'deki her adamla adil ve doğal ilişkilere sokar, işçi işçi.

Özgürleşme projesinin ayrıntılarını açıklamaya çalışmayacağız. Önde gelen savunucularından birkaçı tarafından büyük bir yetenekle ifade edilmiştir. Sadece argümanın bazı önde gelen noktalarına değineceğim, başkalarının gerekçelerini tekrarlama riskine rağmen.[B]

[Dipnot B: Esas olarak, geçen Ocak ayında Boston'daki "Emancipation League" önünde verilen Rahip M.D. Conway'in bir Söylevine atıfta bulunuyorum.]

Savaş Güneyli için hoş karşılanıyor: onun için avcılık gibi şövalyece bir spor ve yarı medeni durumuna uyuyor. İlerlemenin tırmanma ölçeğinde, savaşa yeni hazır ve son on iki ayda olduğu kadar
avantajlı görünmedi. Bize uymuyor. Savaş durumunda, ticaret, sanat ve genel tarımda birkaç yaş daha ileriyiz. İşçisi evde onun için çalışıyor, böylece savaştan hiçbir
emek kaybetmiyor. Tüm askerlerimiz işçi; böylece Güney, daha az sayıda olmasına rağmen, etkili savaş nüfusunda Kuzey ile neredeyse aynı seviyede. Tekrar ediyorum, Hükümet tarafından herhangi bir olumlu adım atılmadığı, isyancı eyaletlerin yasa altındaki eski ayrıcalıklarından feragat ettiklerini ima eden herhangi bir söz olmadığı sürece, onlar ve biz Kölelik için aynı tarafta savaşırız. Tekrar ediyorum, düşmanı yenersek, o zaman ne olacak? Onu hala kontrol altında tutmak zorunda kalacağız ve onu aşağı indirmek kadar onu aşağıda tutmak da aynı maliyete yol açacak. Sonra yaz gelir ve ateş askerlerimizi eve geri gönderecek; gelecek kış, en baştan başlamalı ve onu tekrar fethetmeliyiz. Öyleyse bir kaleyi veya korsanı ele geçirmenin veya bir koyun mülkiyetini ele geçirmenin veya bir isyancı alayını ele geçirmenin ne faydası var? Ancak elimizde kesin olan bir silah var. Kongre, sağlaması gereken askeri savunmanın bir parçası olarak, bir fermanla köleliği ortadan kaldırabilir ve ödememiz gereken kölelerin parasını ödeyebilir. Sonra
ordularımızın yakınındaki köleler bize gelecek: İç kesimlerdekiler
bir hafta içinde haklarının ne olduğunu öğrenecek ve fırsat
bulunduğunda onları almaya hazırlanacak. Hemen, şimdi karşınıza çıkan ordular
mallarını korumak için eve koşmalı ve orada kalmalı ve
düşmanlarınız kaybolacak.

Bu adım atılana kadar hiçbir güvenlik olamaz. Bu savaşın suçları ve toplarıyla vurgulanan bitmeyen tartışmanın, Özgür Eyaletleri, Köleliğin bu kötülüğü politikamızda kaldığı sürece bizimle asla iyi gidemeyeceği ve buna bir son vermemiz gerektiği konusunda bir kanaate getirdiğini düşünüyoruz. Ancak, halkın anlık iyi niyetlerine kolayca güvenmenin
boşuna dair çok fazla deneyimimiz var. Belki de, Birliğin bozulmayacağına dair bir halk iradesi var -- ticaretimizin ve dolayısıyla yasalarımızın kıtanın tüm genişliğine ve Kanada'dan Körfez'e kadar uzanması gerektiğine dair. Ancak, bu halkın köklü inancı ve iradesi olduğundan, yenilgilerden veya vergilerden sabırsızlandıklarında, biraz barış için aceleyle yola çıktıklarında ve o anda hangi tür barışın en kolay elde edileceğini düşündüklerinde daha da fazla tehlike altındalar: bunun için tavizler verecekler, köleleri terk edecekler; ve geçmiş yarım yüzyılın tüm işkencesi yeniden katlanılmak üzere geri dönecek.

Ben de, böyle bir kompozisyon gerçekleşirse, Güneylilerin kibirli
diktelerini bırakarak sessizce ve nazikçe geri döneceklerinden şüphem yok. Bu, iyi hislerin olduğu bir dönem olacak. Bu kadar gürültülü bir fırtınadan sonra bir durgunluk olacak; ve şüphesiz, o kesimden hükümetin daha ılımlı ve adil bir şekilde yönetilmesini sağlamak için gayret gösterecek sağduyulu adamlar olacak ve Kuzey bir süre
yerinde ve tavsiyede tam payına ve daha fazlasına sahip olacak. Ancak bu
sürmeyecek, -- aklı başında Güneylilerde samimi iyi niyet eksikliğinden değil, fakat
Kölelik yine onlar aracılığıyla sert zorunluluğunu dile getireceğinden. O, ancak adaletsizlikle yaşayabilir ve dünyanın sonuna kadar adaletsiz ve şiddetli olacaktır.

Özgürleşmenin gücü şudur, Güney halkının atomik toplumsal yapısını değiştirir. Şimdi onların çıkarı beyaz işçiliği dışarıda tutmaktır; sonra, ücret ödemek zorunda kaldıklarında, çıkarları onu içeri almak, en iyi işçiliği elde etmek ve siyahlardan korkuyorlarsa, İrlandalı, Alman ve Amerikalı işçileri davet etmek olacaktır. Böylece, Kölelik birliği bozarken ve korurken, Özgürlük birliğe karşı tüm itirazı ortadan kaldırır. Özgürlük tek bir hamlede Güney'in yoksul beyazını yüceltir ve onun çıkarlarını Kuzeyli işçinin çıkarlarıyla özdeşleştirir. Şimdi, basit ve cömert olan her şey adına, bu büyük hak neden yapılmasın? Amerika, seksen veya doksan yıl önce ilk hamlesi olduğu gibi, insan ırkının refahı için ikinci bir hamle yapma yeteneğine sahip olmasın? İnsan medeniyetinin çıkarları doğrultusunda olumlu bir adım, ona herhangi bir duygusal romantizmle değil, kendi aşırı tehlikeleriyle dayatılan bir adım? Şüphe, korku ve yolunda yatan küçük itirazların örümcek ağlarını
kıracak olan devlet adamının, insanlığın oybirliğiyle teşekkür edeceği kesindir. İnsanlar, bir kez alındığında, önceden kınamış olsalar bile, cesur ve iyi bir önlemle çok hızlı bir şekilde uzlaşırlar. İki esir komisyon üyesi İngiltere'ye teslim edilmeden bir hafta önce, herkes bunun yapılamayacağını
düşündü: Kuzey'i bölerdi. Yapıldı ve iki
gün içinde herkes bunun doğru eylem olduğu konusunda hemfikir oldu. Ve bu kadar az maliyeti olan bu eylem (bu eylemden zarar gören taraflar o kadar az ki, kolayca tazmin edilebilirler) dünyayı, tek hamlede, bu aşağılayıcı sıkıntıdan, ulusların savaşına ve yıkımına neden olan şeyden kurtarır. Bu önlem, tüm tarafları hemen düzeltir. Bu, dediğim gibi, bir ilkenin her şeye kadirliğini ödünç almaktır. Siyahların özgürlük ve ücretler yüzünden öfkelenmesinden duyulan korkudan daha aptalca ne olabilir? Bunları inkar etmek
ayıptır ve siyahlardan gelen tehlikeyi yaratır. Ancak adalet
herkesi tatmin eder, beyaz adam, kızıl adam, sarı adam ve siyah adam. Hepsi
ücret gibidir ve iştah beslenerek büyür.

Ancak bu önlemin etkili olması için hızla gelmesi gerekir. Silah
ellerimizden kayıyor. "Zaman," der Hint Kutsal Yazıları, "yapılması gereken ve yürütülmesi geciken her büyük ve asil eylemin özünü içer."

Umarım bu politikanın basit ve tamamen hayırsever olması, ahlaki bir eylemin niteliği olan bu politikaya ölümcül bir itiraz değildir. Eşi benzeri görülmemiş maddi refah bizi Stoacı veya Hıristiyan yapma eğiliminde olmamıştır. Ancak evrenin düzenlendiği yasalar her noktada yeniden ortaya çıkar ve onu yönetecektir. Tüm siyasi mücadelelerin amacı, ahlakı tüm mevzuatın temeli olarak yerleştirmektir. Özgür kurumlar değildir, cumhuriyet değildir, demokrasi değildir, bu amaçtır - hayır, sadece araçtır. Ahlak, hükümetin amacıdır. Suçun karşılığının olmayacağı bir durum istiyoruz. Bu, geleceğin karanlığında ve bugünün sıkıntılarında dinlendiğimiz teselli, dünyanın hükümetinin ahlaki olduğu ve olmayanı sonsuza dek yok ettiğidir.

Doğa filozoflarının ilkesi, doğal güçlerin zamanla tüm engelleri aşındırıp yerlerine geçmesidir: ve tarihin ilkesi, zaferin her zaman olması gereken yere düştüğüdür; ya da fikirlere doğru sürekli bir yürüyüş ve ilerleme vardır. Ancak her iki durumda da, zincirin hiçbir halkası düşemez. Doğa, kendisine atanan unsurlarla çalışır; ve fikirler iyi ve cesur adamların beyinleri ve kolları aracılığıyla çalışmalıdır, aksi takdirde rüyalardan daha iyi olamazlar.

* * * * *

Yukarıdaki sayfalar yazıldığından beri, Başkan Lincoln Kongre'ye, Hükümetin Köleliğin kademeli olarak kaldırılmasını yürürlüğe koyan herhangi bir Eyaletle işbirliği yapmasını önerdi. Son zamanlardaki ulusal başarılar dizisinde, bu Mesaj en iyisidir. Siyasi yılın en mutlu günüdür. Amerikan Yürütme Kurulu ilk kez özgürlüğün yanında yer alıyor. Kongre geri kalmışsa, Başkan ilerlemiştir. Bu resmi belge, Başkanın güçlü bir görev duygusuyla yaptığı bireysel eylem gibi göründüğünden daha da ilginçtir. Kendi düşüncelerini kendi üslubuyla dile getiriyor. Devlet Başkanına tüm teşekkürler ve şeref! Mesaj ülke çapında övgüyle karşılandı ve şüphesiz ki söylenenden daha fazla memnuniyetle karşılandı. Kongre Başkan'la aynı fikirdeyse, özgürleştirmeye başlamak için henüz çok geç değil; ancak bunu kademeli hale getirmek için her zaman çok geç olacağını düşünüyoruz. Tüm deneyimler bunun hemen olması gerektiği konusunda hemfikir. Belki de bu Mesaj'ın etkisi, Başkanın söylediğinden daha fazla ve daha iyi olacaktır; ancak eminiz ki, pozisyonunun tüm karmaşıklıklarını düşünerek bu temkinli sözleri kaleme aldığında, yüreğinde umduğundan daha fazla veya daha iyi olmayacaktır. * * * * *

TELAFİ.

Çabanın gücünde,
Verenin mizacında,
Aşıkın sevgisinde,
Gizli tazminat yatar.

Ekenin ekişinde,
Çiçeğin geçiciliğinde,
Her saatin solmasında,
Ebedi tazminat gizlidir.

JEFF DAVIS'İN GİZLİ OTURUMDAKİ BİR MESAJI.

H. BIGLOW TARAFINDAN VARSAYISAL OLARAK RAPORLANMIŞTIR.

_ATLANTIC MONTHLY_ Editörlerine.

Jaalam, 10 Mart 1862.

BEYLER,--Boş zamanımı tamamen son iletişimimde bahsettiğim talihli keşfi olan Runick yazıtını çözme çabasıyla geçirdim, bu yüzden kölelikle ne yapacağımıza dair büyük sorunu, bu yerdeki kamuoyunun şu anda her zamankinden daha fazla
karışık olduğu bir konu olan kölelikle ne yapacağımıza dair büyük sorunu, amaçladığım gibi tartışmaya zaman bulamadım.
İsteklerim ve umutlarım neler olduğunu söylememe gerek yok, ancak güvenli sonuçlar çıkarmak için henüz bunları kesin olarak temellendirecek yeterli olguya sahip olduğumuzu düşünmüyorum. Her durumda olduğu gibi, İlahi Takdirin elini kabul ederek, bazen onların bizden daha akıllı olduklarını düşünmeye meyilliyim ve daha fazla sorumluluk almadan önce bu kıtayı bir kez daha özgür insanların güvenlik ve onur içinde yaşayabileceği bir yer haline getirene kadar beklemeye razıyım. Bu, bankamızın başkanı olan komşum Habakkuk Sloansure, Esq.'nin görüşüdür. Hayatın pratik meselelerindeki görüşü benim için büyük bir ağırlığa sahiptir, çünkü genellikle bu olayla haklı olduğunu buldum ve eğer onun tavsiyesine uysaydım, beni Kuzeybatı Geçidi Tüneli'nde yarım yüzyıllık acı dolu ekonomilerin önemli bir kısmının talihsiz bir şekilde yatırımından kurtarırdı. Bu beyefendiyle birkaç gün önce biraz hareketli bir tartışmadan sonra, _audi alteram partem_ ilkesini örnek olarak söylediği bir şeyi aşağıdaki masalda genişlettim. FESTINA LENTE.

Bir zamanlar bir havuz vardı
Etrafı bayrak yapraklarıyla çevriliydi
Ve gösterişli inek zambaklarıyla beneklenmişti,
Kurbağalar ve eski mahallenin suratları.
Gıcırdayan kızıl kanatlı kızılağaçlar batıyordu,
Neşeli Bob o' Lincoln'ü barındıran öbekler.
Saldırılmamış inzivanın etrafını çitle çevirmişti,
Misk sıçanlarının hücrelerini yığdığı Kartuziyen;
Ve birçok yosun işlemeli kütük,
Yaz kurbağasının sulama yeri,
Sabırlı bir beceriyle uyudu ve çürüdü,
Sulama yerleri bazen böyle yapar.

Şimdi bu Theleme Manastırı'nda,
En güzel rüyayı gerçekleştiren,
Uyuklayan boğa kurbağasının gördüğü,
Yarı batık bir nilüfer yaprağında güneşlenen,
Bir misyonla bir parti yükseldi
Polliwog'ların durumunu düzeltmek için,
Muhtarlara haber veren,
Orada ve o anda bir toplantı çağırmak için.
"Bir tür adım." dediler ki, "ihtiyaç duyuluyor;
Bizim kadar hızlı gelmiyorlar:
Kuyruklarını keselim; eğer bu onları
Brevet'e göre kurbağa yapmazsa, Yaşlı Adam onları alsın!
Geçen gün gelen o çocuk
Bu tarafa bir bayrak kökü kazmak için,
Çakısı gitti ve bu bir işarettir
Cennetin bizim tasarımımızı onayladığı:
Adım atmaya teşvik etmemek kötü bir şeydi,
İlahi Takdir silahı gönderdiğinde."

Yaşlı haydutlar, çamurun diyakozları,
Derin batrachiain korosunu yöneten,
_Uk! Uk! Caronk!_ bas sesiyle Lablache'ı gözden uzak tutmuş olabilir,
Düğmeli başlarını salladı ve "Gitme!
Bırakın da büyümeye çalışsınlar:
Yaşlı Doktor Zaman yavaş ama yine de
Hap yapmayı biliyor."

Ama boşunaydı tüm en kısık basları,
Eski deneyimleri yersizdi,
Ve, gaklamalara ve yalvarmalara rağmen,
Oylama bataklık toplantısında yapıldı.

"Tanrı bilir," diye itiraz etti polliwoglar,
"Biz yetişkin kurbağalar olmak için can atıyoruz;
Ama doğanın işini üstlenmeyin, ta ki o bir şirk olduğunu kanıtlayana kadar;
O sıçrayışlarla ilerlemez,
Ama koşullarla yolunu kazanır:
Lütfen, biraz bekleyin, bilene kadar
Büyümeyecek kadar becerikliyiz;
Doğanın kendi yolunu izlemesine izin verin,
Ve o bizim kusurlarımızı emecektir;
_Siz_ onların ortaya çıkmasını istemeyebilirsiniz,
Ama dümeni kuracak şeylere sahip olmalıyız."

"Hayır," diye bağırdı reform partisi,
"Bütün büyük sonuçlar fırtınayla elde edilir;
Kader en iyi armağanlarını biz gösterene kadar saklar
Onları bırakmasını sağlayacak gücümüz var:
Çağın kutsallığını reddetmeyin artık,
İpuçlarınız bir anakronizm;
Geleceğin vaadini alay konusu yapmayın artık,
Ama kuyruklarınızı bloğa koyun,
Biz araçların oy vermiş olmasına minnettarız
Sizi böylece kurbağalara terfi ettirmek için."

İş bitmişti, kuyruklar kesilmişti,
Ve her filotadpole zıplayarak eve gitti,
Sevinmek için inançla ödüllendirildi,
Ve güzel sonucu bekledi.
Çok erken geldi; havuzumuz, çok uzun
Vatansever boğa kurbağalarının şarkısının teması,
Ertesi gün kokuşmuştu, boğulmaya hazırdı,
Birbirini ıskalayan kafalar ve kuyruklarla, --
Burada burunsuz kuyruklar, orada kuyruksuz burunlar:
Kazanan tek şey surat asanlar oldu.

AHLAKİ.

Aşağıdan yukarıya doğru,
En üste değil, Doğanın metnidir;
Ve embriyo İyi, tam olgunluğa ulaşmak için,
Kötülüğü doğasına emer. Bu kıtaya kalıcı barış ve güvenlik verecek tek şeyin Köleliğin ortadan kaldırılması olduğunu düşünüyorum ve bu fırsat yakındır; ancak aceleyle veya kindarca hiçbir şey yapmam veya İlahi Takdir'e karşı gelmeye kalkışmam. Diğerlerinin hepsinin umutsuz olduğundan emin olana kadar benim için umutsuz önlemler yok,--_flectere si nequeo
SUPEROS, Acheronta movebo_. Özgürleşmeyi bir devrim yerine bir reform haline getirmek biraz sabretmeye değer, böylece önce Sınır Eyaletleri'ni ve sonra Pamuk Eyaletleri'nin köle sahibi olmayanlarını prensipte yanımıza alabiliriz,--bana göre birçok kişinin hayal ettiğinden daha yakın görünen bir sonuç. _Fiat justitia, ruat coelum,_ devlet adamları tarafından gerçek anlamda alınmamalıdır, çünkü onların sorunu mevcut düzene mümkün olduğunca az müdahale ederek adaleti sağlamaktır, ki bu düzende en azından bir miktar cennet vardır, kaos olmasın. Başkanın son Mesajında, Hükümeti sonunda özgürlük, adalet ve sağlam politikanın yanında ilan ettiği için seviniyorum.

Yazarken, Hampton Roads'daki felaketimizin haberi geldi.
Adil bir uyarıdan sonra, odunu demirle eşitsiz bir
çatışmaya bırakan uyuşukluğu anlamıyorum.
Geleneksel çakmaklı çakmağa bağlı kalırsak, sadece hakkın bizim tarafımızda olması yeterli değildir.
Dar bölge deneyimimde (_haud ignarus mali_) Şeytan'ın yıkıcı savaşın son icatlarını benimsemeye hazır olduğunu ve böylece Bishop Butler gibi üç katlı bir otobüsü bile bir avantaja çevirebileceğini gözlemledim. İlginçtir ki, barut zırhı kıyıda işe yaramaz hale getirdiği gibi, zırh da eski düşmanını denizde şaşırtarak intikamını alıyor ve barut kara savaşını neredeyse tüm güzelliğinden mahrum bırakarak deniz savaşına daha da büyük bir ihtişam ve yücelik kazandırırken, zırh ikincisini iki demir kabuklu kaplumbağa arasındaki bir kavgaya indirgemeye çalışıyor.

Saygı ve hürmetle,

HOMER WILBUR, A.M.

Not: Bu mektubun amacının Bay Biglow'un yetenekli kaleminden çıkan bir iletiyi eklemek olduğunu söylemeyi neredeyse unutmuştum.

Geçen gün size bir mesaj gönderdim, dostlarım,
Size söyleyecek daha iyi bir şeyim olmadığını söylemek için:
Yeni ulusumuzun ölü doğduğu gündü,
Bu yüzden mısırı kabul etmek benim hoş işimdi,
Ve daha önce görmemişsem,
Açığa çıkma törenindeki _kahin_ kelimesinin _sıkıcı_ anlamına geldiğini açıkça görüyorum. Sana mesajımın Fransa ve Gret Britten'daki doğru düşünceleri yaymak için yazıldığını söylememe gerek yok, Ve yine haşhaşlı zihne, Kör olmanın verdiği rahatlık ve bilgeliği aşılamak için, -- Bir korna bile söndürmediğimi söylemek için,
Mutlu ve görkemli bir geleceğe olan inancım,
Her bir popo ve küçük nimetle zengin,
Şimdi sahip olduğumuz sevinç,
Birleşmiş ve ölmeyi özleyen bir halkla,
Ülkelerine _neden_ dediğimiz şey için, neden diye sormadan,
Ve uğruna çabaladığımız tüm o harika şeyler, Artık çok yakınımızda, her zaman umut edebiliriz. Hepimizin şu anda, tam bu saatte,
Birbirinden bağımsız, kendi kendini yöneten bir güç oluşturan elçiler topluluğumuz var:
Bir savaşımız, bir borcumuz ve bir bayrağımız var; ve bu
Bağımsız olmak değil, neden, havada ne var? Ve şimdi hiçbir şey bizim yerimizi almamızı engellemiyor
En özgür, en aydınlanmış, en uygar ulusuz,
Yepyeni siyasi tezlerimiz üzerine kurulu
Bir hükümetin ilk hakkı parçalanmaktır, --
Hiçbir şey bizim yerimizi almamızı engellemiyor diyorum
Tüm insan ırkının en iyisiyiz,
Lütfen gururla bir içki tükürüyoruz
Zaferin en güzel halılarında veya rahatça aylaklık ediyoruz
Aletler'in ön salonunda, işleri tartışıyoruz
Napolyon'un yeni sandalyelerinin sırtlarında topuklarımızla
Ve prensler kokteyllerimizi ve sapanlarımızı karıştırıyor, --
Birkaç şey hariç, val, sadece birkaç şey hariç,
Sadece donanmalar ve ordular ve ödeme yapmak için gerekenler,
Ve içkilerimizi diğer tarafa koşmaya götürüyoruz yol,
Ve ölmek için son hendekleri aramaya çalışırken fazla gıdıklayıcı olma. Öylesine bayağı yaratıklar var ki, açıklanmasını istiyorlar
Kazandığımız toplam miktar ne kadar,
Kesinlikle muhteşem olaylara imza atabilseydik
Düşük Amerikan dolar ve sent standardına göre:
Geçen yıldan beri unuttukları anlaşılıyor,
Ayrılmayı ve çözülmeyi başardığımızı,
Ve hiç kimse çözülmeyi umamaz
En iyi Anayasa üzerinde sonik bir baskı olmadan.
Daha parlak ve daha parlak bir olasılık kim ister,
Buradan Teksas'a kadar her şey tek bir serbest dövüşken?
Seward'dan büyük lider özelliklerini kurtarmadık mı?
Bu, akıl yürüten yaratıklar olmayı zaman alıyor mu? Habus Coppers'ı kurtarmadık mı, hatta iyileştirmedik mi,
Birlikçileri Yasa'nın dışına çıkararak?
Kanunlar herkese açık değil mi? Başka nerede
Her özgür adamın kendi ipini ve ağacını geliştirdiğini görüyorsunuz?

Halkın önünde iyi ve kendine güvenen bir ton takınmak gerekir; ama burada, aramızda şaka yapıyorum,
Her şey daha karanlık ve gök gürültüsü gibi görünüyor. İnkar etmenin bir faydası yok
Paramız bitti ve yalan söylemekten de neredeyse bıktık,--
Genç bir ulusun idare edemeyeceği iki şey var,
Eğer ilkinin çıktığını görmek isterse;
Çünkü ilki fiziksel güç sağlarken, ikincisi
Hesaplanması zor bir avantaj sağlar:
Bu sonuncusu için elimden geleni yapmaya razıyım;
İlki için bir plan üzerinde danışmalısın,--
İlk isteğimiz (ve bu bira senin en iyi görüşlerini istiyorum)
Borç senetlerini basmak için makul bir kağıt.
Bazı beyler bunun tüm kanserlerimizi
Finans konusunda, bankacıları asmışsak;
Ve ben de bu önerinin görüşlerimle örtüştüğünü düşünüyorum,
Eğer hayatları kaybetmelerine izin verdiğimiz tek şey değilse.
Bazıları daha fazla güvenin sağlanabileceğini söylüyor,
Eğer şehirlerimizi ve kasabalarımızı kovmaya oy vermişsek,--
Bu plan sabrımızı yeterince zorlayacak,
Çünkü sigorta için kendi faturalarımızı ödemek zorunda kalacağız; Ama küller, ne kadar kutsal olduğunu düşünürsek düşünelim,
Köprülerin aklına iyi bir gelir kaynağı gelmeyebilir,
Ne de insanlar, belki de, yasa gereği herkesin paytriot'a dönüştürülmesini istemez.
Bazıları pamuğun tamamını satın alıp yakmamızı istiyor,
Savaşı atlattıktan sonra, geri vermek için bir rehin olarak,--
Sonra geliri alıp onları teminat olarak tutmak için
Vadesinde ödenecek bir tahvil ihracı için
Nakit olarak ödenecek bir bono ihracı için
Tornal Allsmash'in ardından gelen pazartesi günü:
Bu güvenli bir hava ve altını bir kez ele geçirirsek,
Aşağılık yağmacılarımızı soğukta bırakırdık,
Ve John Bull'u _sıcak_ tutabilirdik, eğer benim Massissippi kıyılarından bir kez çıkardığı o düşüş olmasaydı. Bazıları, incirleri düzenleyerek, 
Zencilerimizden bir ev parası çıkarabileceğimizi düşünüyor;
Ama bu, çok fazla personele güvenmek anlamına gelmez,
Çünkü onlar, cariyi yarı yarıya hazır hale getiriyorlar.
Bir beyefendi, eğer kredimizi dışarıda bırakırsak,
Floyd'un tutabileceği bir yerde, şüphesiz onu alırdı; Ama bu sadece almak değil, iyi bir görünüm olsa da,
Bundan sonra bir şeyler almalıyız,
Ve şimdi her zamankinden daha fazlasına ihtiyacımız var, sahip olduğum acıyla,
Birbirimize borç vermeli,
Bir soğuğun kavga etmeyeceğinden, sadece
Çiviyi öderken, her şeyden iyi bir sebep için,
Kavganın ne hakkında olduğunu sormadan,--
Ve bir kez oraya vardığımızda, neden, oyunumuz biter.
Gerçekten doğru, bunu asla söylememeliydim
Kredi sistemimizde bir aksaklık oldu;
Yemin ederim ki konuşmalarımda ve mesajlarımda her şey yolunda,
Ama havada uçuşan fikirler var, işte oturumlarla ilgili:
İnsanlar bir tahvili ticaret yapmak için bir temel olarak almazlar,
Ne için yapıldığını öğrenmek için etrafta dolaşmadan,
Ve giderek daha fazla kamuoyunda bu düşünce dolaşıyor
Bizim Treshry'nin çok fazla ölü atı mideye indirdiği. Kredi denen şey, görüyorsun ya, bir balon gibidir,
Ayda en zarif görünenidir,
Ama bir kere sızdığında ve o kadar muhteşem görünür ki,
Bir anda mağaralar elinle dümdüz aşağı iner.
Şimdi dünya günahlarımız için pis bir yer,
Uzun iğnelerle yaratıkların dolaştığı,
Şişirdiğimiz küreleri özenle delen,
İçeride kötü havadan başka bir şey olmadığını kanıtlayan:
Hepsi Stuart Mills, zavallı beyaz çöp ve sinsi,
Artık şövalyelik ve Choctaws veya Creeks olmadan,
Gerçek bir beyefendinin ödeme vaadinin
Ticaretteki huysuz şekilde alınması gerektiğini düşünen:
O adamlar ve ben asla kabul edemedik;
Onlar Güney Fikirlerinin doğal düşmanlarıdır;
Diğer tüm sorumluluklarımızı memnuniyetle üstlenirim
Bu düşük ömürlü politik 'dolandırıcılıktan' kurtulmak için!

Şimdi alçakça bir fikir dolaşıyor
Mesanemiz patladı ve gaz dışarı sızıyor,
Ve eğer bunu durdurmanın bir yolunu bulamazsak,
Neden, şey gitti zenci ve onu kolayca bırakabiliriz.
Övünmek ilk başta işe yarar, ama bu konu değil
Parlakların getireceği istikrarlı bir yatırım için,
Ve yüz kat daha fazla refah içinde olduğumuza oy vermek
Açlıktan ölmek yoncayla yaşamaya dönüşmez. Manassas yünü çekmek için her şeyi yaptı
John Bull'un yeşil, kölelik karşıtı gözlerinin üzerinden:
Ah, bu bir Tanrı vergisi değil miydi, sadece şu sıkı bağlar bizi, yas tutanları, çift altılı atmak için sıkıştırdığında!
Düşünmeye meyilliydim ve hiç de şaşırtıcı değildi,
Gerçekten bir İlahi Takdir vardı, üstte veya altta,--
Nashville'e doğru yola çıktığımızda, ilk olarak Kuzey'deki gazetelerden bir zafer kazandığımızı öğrendim,
Doğru görüşlerin yurt dışına yayılması zamanıydı
Birliğimiz, gücümüz ve Tanrı'ya güvenmemiz hakkında; Ve, aslında, ilk büyük sürprizimi sindirdiğimde,
Kendi en büyük yalanlarıma bile yarı yarıya inandım,
Ve tüm Güneyli popperlace'e
Spartalıların hepsinin Thermopperlies için hevesli atlayışta olduğunu,
Lincolnluların bombalarına patlayana kadar odaklandıklarını,
Ve ilk ölme ayrıcalığı için savaştıklarını ilettim; Ama Roanoke, Bufort, Millspring ve Batı'daki son en büyük başarılarımızdan geri kalanlar, Şişkinliğimizin üzerinde durabileceğimiz bir ayak bile bırakmadılar, --

Buregard'ın _terk_ dediği şeyi _çok_ fazla_ gösterdik,
Tüm Thermopperlies'lerimiz (ve bu bir marcy'dir, artık yok) temiz bir vicy-varsy'ydi,
Ve savaş bittiğinde Spartalılar kimdi,
Koşmak için fazla hırslı olmayanlar mıydı.

Ah, sadece Reecognition'ı içimize alsaydık,
Şimdi işler farklı bir konumda olurdu! İstediğin her şeye sahip olurdun: kağıt blokaj
Kürdanlara bölünmüş, - sınırsız ticaret
Tek bir şeye ihtiyacın var, zencilere kadar, yemin ederim,
Şimdi daha kalın ve geçici baldır bantları vardı, - Sizi yakaladıklarında titremelere rağmen tonlarca kinin, - C.S.A. parasına dönüştürmek için güzel kağıt;
Sürücünün sesi ülkemizde duyulurdu,
Ve elimizi kaldırsak evrensel çığlık:
Bu kehanetleri yerine getirmek gibi olmaz mıydı,
Tüm en iyi ofislerde tüm kadınların yatması?
Bu güzel bir rüyaydı ve tüm üzüntüler boşta, - Ama _Lincoln_ Mason ve Slidell'i assaydı! Avrupa pelikanlarında hiç iyi değiller,
Ama darağacında olsalardı ne kadar yardımcı olurlardı, düşünün!
Görevlerini gerçekten yerine getirdiklerini hissederlerdi,
Ve, oh, Yeniden Tanınmayı ne kadar ucuza alırdık!

Ama bir şekilde, ne denediysek de,
Teori birinci sınıf olsa da, yüzler _uyuşmuyordu_:
Yüzler katırların tam tersidir ve ağızda serttir,
Ve hepsi Güney'e karşı kötü bir kin gösterdi. Durum böyle olunca, en iyisi etrafımıza bakalım

Boğazlarımızı çıkarmanın bir yolunu bulalım:
Son dolarımızı oylayalım, eğer bulabilirsek,
(Ve her halükarda, oylamak iyi bir fikirdir,)--
Silahlara yemin edelim ki bütün halkımız uçuyor,
(Yaratıklar okuyamıyor ve nasıl yalan söylediğimizi anlamayacaklar,)--
Toombs, Cincinnater'ı yağmalamak için ilerliyor,
Yağmalamak ve yağmalamak için gezici bir komisyonla,--
Neyin kanununa dair tüm saygımızı rüzgara savurduk,
Ve her şeye çok kötü girdik. Görüyorsunuz ya, şimdiye kadar, bizim kendi düzenbazlarımız ve aptallarımızdı
Onları kullandık, - bileme taşları için olanları, diğerleri ise kolay aletler, - Ve şimdi son şansımız, Kuzeyde ve Batıda aynı cinsten
sığırları sınamak.
Ben----Ama beyler, işte size bir haber
Gelgitin tersine dönmeye başladığını gösteriyor,--
Harika Mısır Federasyonu başarısı! C'lumbus tahliye edildi!
Aşağı koşmalıyım ve konuyu düzgünce açıklamalıyım,
Ve bunun ne kadar büyük bir zafer olduğunu ve ne kadar şanslı olduğumu göstereceğim
O lanet olası Kentucky'den sonunda kırmızıya dönmek için,--
Ve Fort Donelson'dan günü nasıl kazandığımı
Muzaffer bir şekilde gitmekten ibaret.

İNCELEMELER VE EDEBİ DUYURULAR.

_Kız Kardeşler, Inisfail ve Diğer Şiirler._ AUBREY DE VERE. Londra.

Bay De Vere'nin yazdığı her şey seçkin bir kitle tarafından memnuniyetle karşılanır. İngiliz şiirinin büyük ustaları arasında yer almasa da, onu Doğanın gerçek armağanını taklit eden "sevinçli küçük çalgıcılardan" ayıran gerçek bir şiirsel yeteneğe sahiptir. İncelikli ve narin duyarlılıkta, duygu saflığında, tonun yükselmesinde, günümüzde onu geçen hiçbir İngiliz şiir yazarı yoktur. Bir şairin ince içgüdüsü, bir bilginin gelişmiş zevkiyle birleşmiştir. Şiirlerinde zorlama veya spazmodik hiçbir şey yoktur; düşünce ve çalışmayla disiplin altına alınmış karakterin, hazır sempatiyle canlandırılan hayal gücünün, inançla derinleşen ve sakinleşen duygunun gerçek ifadesidir. Wordsworth'ten bu yana çoğu İngiliz şairinde olduğu gibi, o da Doğa'nın çeşitli yönlerinden edinilen izlenimleri ahlaki çağrışımlarla doldurur ve ince bir ruhsal anlayışla yeryüzünün dış yaşamının içsel anlamını arar. Hiç kimse, kısalıkları ve zarif çeşitlilikteki değişimleriyle sıradan gözlemcinin kaba kavrayışının ötesine geçen ve mizaçları ilham verici etkilerine duyarlı olan ancak düşünceleri yaşamın kaygıları ve işleriyle meşgul olanlar tarafından bile sıklıkla yarı yarıya fark edilmeden ve hissedilmeden geçen Doğa'nın geçici güzelliklerini ondan daha doğru bir şekilde anlatamaz. Ancak Bay De Vere, bu son ciltte özellikle İrlanda ve Roma Kilisesi şairi olarak karşımıza çıkıyor; ve sonuç olarak, içinde yer alan birçok şiirin konusu ve işlenişi onlara evrensel olmaktan ziyade özel bir ilgi verirken,
içlerinde görülen vatansever ruh ve inanç ateşi
diğer ülkelerdeki ve diğer inançlardaki okuyucuların sempatisini güçlü bir şekilde cezbeder. "'Inisfail' kısmen lirik, kısmen anlatısal bir biçimde yazılmış bir tür Ulusal Tarihçe olarak görülebilir... Amacı
sadece geçmişi kaydetmektir ve bunu da çoğunlukla, bilinçli veya bilinçsiz olarak, bir halkın kalbinden gelen sesi
çıkaran eski ozanlar tarafından söylenmiş olabileceği gibi." Bay De Vere bu girişiminde
olağanüstü bir başarı ölçüsü elde etti. İrlanda arpının telleri, İrlanda'nın acılarını ve sevinçlerini, vahşi fırtınalarını ve acıklı tarihinin nadir güneş ışığını söylerken, zalimlere karşı intikamı kınarken veya ülkeyi çocukları için değerli ve güzel kılan azizleri ve kahramanları kutsarken, elinin altında uygun armonilerin kadanslarıyla çınlıyor. Bu şiirsel kroniği oluşturan şiir dizisinin temel notası, "Tarih" başlıklı ve alanımızın bize sadece açılış kıtasını alıntılamamıza izin verdiği güzel dizelerle
vurgulanmıştır:--

"Geceleyin penceremde oturdum, karanlık vadilerde rüzgar uzakta, hacimli bir şekilde toplanıp büyüdü ve giderek bir fırtınaya dönüştü;
Bir saat veya daha fazla, kafesimde hıçkırmadan önce duydum:
Uzakta, bir Halkın inlemesiydi; hemen yanımızda, sadece bir dulun ağıtı.
Biz atomlarız, biz insanlar: etrafımızdaki sayısız kederin
Küçüklüğümüz pek az kavrar; ve bunda bencil olanların hiçbir payı yoktur:
Yine de zaman, dünya çapında bir yasın ölçüsüz zinciriyle
bizi yaraladı;
Tarih, sadece bir Ulusun kalbinden düşen damlaları sayar."

Ciltteki en canlı şiirlerden biri "The Bard Ethell" adlı şiirdir ve bu şiir, on üçüncü yüzyılın bu ozanını, yaşlılığında kendisinden ve ülkesinden, anılarından ve kendisinin ve ülkesinin uğradığı haksızlıklardan bahsederken temsil eder:--

"Ben Ethell, Conn'un oğluyum;
Burada tepenin eteğinde yaşıyorum;
Brian'ın klan üyesiyim ve kimsenin hizmetkarı değilim;
Nefret ettiğim kişiden nefret ediyorum; sevdiğim kişiden ise hala hoşlanıyorum."

İşte bu şiirin sonuna yakın bir yerden bir bölüm:--

"Ah ben, tozdan yapılmış olan o adam
Tanrı'ya karşı gurur duymalı! Bu bir meleğin günahıdır!
Sık sık Tanrı'nın, Her Şeye Gücü Yeten'in,
Cennetten eğilip yeryüzünü süpürmesinden,
Hepimizi köşelere ve çukurlara süpürmesinden korktum,
Evin zeminindeki toz gibi, hem bedenlerimizi hem de ruhlarımızı;
Sık sık biraz
yel
göndereceğinden korktum
Öfkeyle ve ulusun taş gibi kör uyanmasından!
Yaşımızda veya gençliğimizde hepimiz kötülük yaptık."

Ancak önümüzdeki cildin büyük bir kısmı bu İrlanda dizisine ait olmayan şiirlerden oluşuyor ve "Atlantic"in okuyucuları
kendi sayfalarımızda ilk kez yayınlanmış ve bir kez okunduğunda kolayca unutulmayacak birkaç parçayı zevkle tanıyacaklardır. Bay De Vere, ulusal meselelerimize duyduğu sıcak sempatiyi ve Kuzeylilerin savunmak ve sürdürmekle meşgul olduğu, yurtdışında çok az anlaşılan büyük davaya ilişkin açık takdirini birkaç pasajda dile getirmiştir. Ve bu savaş günlerinde şiir okumak çok az olsa da ve bu kitabın hak ettiği ve Amerika'nın daha sakin zamanlarında alacağı hoş karşılanma şansı çok az olsa da, yine de silahların gürültüsünün ortasında ruhlarını sükunete kavuşturanlar arasında değerli okuyucularla buluşacağına inanıyoruz ve bu tür kişilere içtenlikle tavsiye ediyoruz.

_Doktorlar Hakkında Bir Kitap_. J. CORDY JEAFFRESON tarafından, "Romanlar ve Romancılar", "Crewe Else" vb., vb. yazar. New York: Rudd & Carleton. 12 ay.

Bay Jeaffreson genellikle elinde kalem tutan zeki veya mantıklı bir adam değildir, ancak "Rolls Chambers, Chancery Lane"den gelmektedir. Bir sürüşe
çıktığında yavaş arabaları seçmeye eğilimlidir. "Romanlar
ve Romancılar"ı "ölümcül canlı" yönde üzücü bir harekettir ve "Crewe Yükselişi" okuyucular arasında pek de öne çıkmamıştır.
Bu terk edilmiş çöp ciltlerinde,
yükselmeye çalıştığında çok aşağılara düşer; ancak donukluğu zararsızdır, çünkü "Onu okuduk" diyebilen çok az kişi vardır. "Doktorlar Hakkındaki Kitabı" şimdiye kadar yaptığı en iyi edebi girişimdir. Sıkıcı bir cilt değildir. Bu kadar çalışkan bir şekilde toplanmış anekdotlar dikkati uyanık tutar ve kitabının
sayfaları çevrildikçe Bay Jeaffreson'ı alkışlama eğilimi hissedilir.

Doktorlar hakkında her şey ilginçtir. İşte Bay Jeaffreson'un kitabıyla bağlantılı olarak alıntı yapmanın hiçbir zararı olmayacağı birkaç İncil ayeti:--

"Bir hekime, ona yaptığınız
işlerden dolayı ona layık olan onurla saygı gösterin: çünkü onu Rab yaratmıştır."

"Çünkü En Yüce Olan'dan şifa gelir ve o, kralın
onurunu alacaktır."

"Hekimin becerisi başını kaldıracak; ve büyük adamların
gözünde hayranlık uyandıracaktır. "

"Rab, topraktan
ilaçlar yarattı; ve akıllı olan
onlardan nefret etmeyecektir."

Bay Jeaffreson'un bu kadar çok asil adamı
bir araya getirmesi, sanki bir aile gibi, akılsızca bir şey değildi. Koleksiyonda
hangi "mumyalanmış isimler"le karşılaşıyorsunuz! İşte Sydenham, Goldsmith, Smollett, Sir
Thomas Browne ve diğer Doktorların altın bir soyu, neredeyse
bizim zamanımıza kadar. (Çok sevdiğimiz M.D. [Monthly Diamond]
katkıda bulunanımız dahil edilemeyecek kadar genç.) Keats değerliler arasındadır,
ancak eczacının tezgahından daha fazla gizemlere girememiştir. Bu ilginç muhteşem şifacı dizisiyle karşılaşmak, Fakülte hakkında epeyce düşünmemize ve geçmişin ve günümüzün büyük semptom gözlemcileri hakkında birkaç iyi anekdotu tekrar okumamıza yol açar.

Sir Richard Blackmore, büyük Sydenham'a "Prens İngiliz
doktorlar," kendisine tıbbi okumalar için ne tavsiye edeceğini sorduğunda, "Don Kişot'u okuyun, efendim" diye cevap verdiği söylenir. Akıllı ve nüktedan yaşlı adam!

Kitapta adı geçen neredeyse tüm tıp doktorlarının neşeli karakterine çarpıyoruz ve bir zamanlar yaşlı bir doktorun genç bir doktora verdiği tavsiyeyi sürekli olarak hatırlıyoruz:--"Dahası, sana şunu söyleyeyim, genç doktor arkadaşım, neşeli bir yüz, bir adım, bir boyun bağı,
bir yaka deliği ve ara sıra içten ve nazik bir şaka, iyi bir kahkaha
yaratma ve harekete geçirme gücü, bizim mesleğimizde küçümsenmeyecek şeylerdir."

"Bir örnek verebilirim," der aynı iyi huylu doktor, "bir şakanın kendisinden daha iyi ve daha fazla olduğu zaman. Çevresinin 'göz bebeği' olan yakışıklı genç bir eş, yataktaydı ve görünüşe göre boğazının şişmesi ve iltihaplanmasından ölüyordu, ulaşılması zor bir apse yolu tıkıyordu;
hiçbir şeyi yutamıyordu; her şey denenmişti. Arkadaşları
yatakta sefalet ve çaresizlik içinde dikiliyordu. '_Onu bir
iltifatla dene_,' dedi kocası, komik olmayan bir umutsuzlukla. O da
gerçek bir mizah duygusuna sahipti, tıpkı onun gibi; ve bir fizyolog bilir ki, refleks sisteminin altında olan ve içgüdüsel olduğu kadar iç
çekişme olan, kontrolün ötesinde ve üstünde olan bir tür zihinsel gıdıklanma vardır. Tüm vücuduyla
gülüyor, çıbanı patlatıyor ve iyileşiyordu."

Bay Jeaffreson'ın kitabı daha iyi olabilir, ama daha kötü de olabilir. Yazarının yorulmak bilmez bir tutarsızlığa sahip olduğunu kanıtlayan iki eseri olan "Romanlar ve Romancılar" ve "Crewe Yükselişi" için onu affedemeyiz; ancak Doktorlar hakkında çok okunabilir şeyleri bir araya getiren endüstri için ona teşekkür ediyoruz.

_John Brent_. THEODORE WINTHROP, "Cecil Dreeme"nin Yazarı Boston:
Ticknor & Fields. 16 ay.

Muhtemelen, sefil bir İsyancı keskin nişancının Büyük Bethel'deki felaketli savaşta
söndürdüğü parlak ve asil hayatın değerini henüz tam olarak takdir etmemişizdir. "John Brent", Winthrop'un karakteri hakkında yeterli bir
kavram oluşturma girişiminde bize önemli bir yardım sağlayan bir kitaptır. Canlı sayfaları parlıyor yazarın cesur ve şefkatli ruhuyla. "Cecil Dreeme" onun düşüncelerinin, gözlemlerinin ve hayal gücünün bir
somut örneğiydi; "John Brent" bize adamın doğuştan gelen şiirini ve romantizmini daha görkemli bir aksiyon
biçiminde gösteriyor. Sahne, Amerika'nın vahşi Batı ovalarında, geleneksel yaşamın kısıtlamalarından tamamen özgür
insanların arasında geçiyor; ve kitapta, sıradan Amerikan yaşamı
romanlarında alışık olmadığımız bir canlılık ve canlılık, cüretkar, cüretkar ve neşeli bir canlılık var. Sir Philip Sidney, Anglosakson kahramanın tipidir; ancak Winthrop'un zarafet ve korkusuzluk, erkeksi cesaret ve tatlı, içgüdüsel şefkatte tam olarak ona denk olduğunu düşünüyoruz. Tarz olarak, Amerikalı İngiliz'i çok geride bırakıyor. Sidney'in yazdığında, belli bir geleneksel hile ve zarif yapmacıklık, onun net ve güzel doğasını
bulutluyordu. Düşüncenin ayrıntılı nakışı, dilin katı ve hantal Elizabeth _elbise_si, tüm fırfırları ve dantelleriyle, "Arcadia"yı Sidney'in doğasının kusurlu bir temsilcisi yapar. Yoğun düşünceleri, hassas duyguları ve yakıcı tutkuları, ifade etmek için benimsediği biçimde yarı gizlidir. Ancak Winthrop, hayatında olduğu gibi dilinde de taze, doğal, güçlü ve doğrudandır. Sözcükleri süslemek için değil, ifade etmek için kullanır. Her cümle, düşünce veya hisle sağlanan bir kalıpla damgalanır ve "John Brent"teki hiçbir paragraf, yazarı Büyük Bethel'de kesin ölüme maruz bırakmaya zorlayan pratik kahramanlıktan ruhen farklı değildir. İradeyle dolu, yoğunlaştırılmış, berrak, pitoresk ve keskin cümleler, adamın doğasını gösterir; yaymak veya savunmak için kendini feda etmeye istekli olmadığı hiçbir duygu ve ilkeyi ilan etmeyen bir adam. Kitabın tamamında canlı bir ruh enerjisi parlıyor, hızlı, ateşli, cesur, sağlıklı, samimi, düşünce ve sevginin işleyişine yönelik tüm fiziksel engellere karşı sabırsız ve inatçı gerçekleri ruhsal amacın sabırsız baskısına teslim etmeye istekli. "John Brent"in konusu hakkında pek fazla övgüde bulunamayız, ancak en azından yazarın olayları, betimlemeleri ve karakterleri için iyi bir çerçeve sunmasını sağlıyor. Konu olasılıklardan ziyade olasılıklara dayanıyor; ancak tasvir ettiği erkekler ve kadınlar tamamen doğal. Bu romandaki bazı olaylarla canlılık ve canlılık açısından karşılaştırılabilecek olaylar sunan başka bir Amerikan romanına işaret etmek zor olurdu. Helen Clitheroe'yu kaçırıcılarından kurtarma yolculuğu, Cooper veya Scott'ın en iyi pasajlarıyla aynı seviyede sayılabilecek bir başyapıt. Vahşi, hızlı siyah aygır, "Don Fulano", Homeros'un ölümsüzleştirdiği atlardan daha üstün bir at, neredeyse romanın kahramanıdır. Winthrop'un, dönemin reformcularının ve hayırseverlerinin "ileri" fikirlerine ve duygularına duyduğu tüm sempatiye rağmen, sadece gevezelik eden ve karalayan bir duygusalcı olmadığı, bu muhteşem atı muhteşem bir şekilde idealize etmesiyle kanıtlanmıştır. Hayvanı, insan binicisiyle ahlaki ve entelektüel bir sempatiye yükseltir ve kaçak bir kölenin kaçışını ilerletmek için onu en sonunda öldürmekte şiirsel bir adalet vardır.

Kitabın karakterizasyonu özgündür. Gerrian, Jake Shamberlain, Armstrong, Mormon vaiz Sizzum, kesinlikle yeni yaratımlardır.
Hugh Clitheroe, Dickens'ın Skimpole'unu ve Hawthorne'un Clifford'ını akla getirebilir,
ancak karakter tamamen yeni koşullar altında geliştirilmiştir. Wade ve Brent'e gelince, onlar hepimizin eski aşk kahramanları olarak tanıdığı kişilerdir, ancak hareket ettikleri koşullar değişmiştir. Hikayenin kahramanı Helen, eleştirmen için daha şaşırtıcı bir karakterdir; ancak genel olarak, onun yeni bir kadınlık
gelişimi olduğunu söylemek zorundayız. Yazar, hayal gücünün bu hoş yaratımına "yerel bir yerleşim yeri ve bir isim" vermek için dehasının tüm kaynaklarını tüketir ve bunu başarmıştır. Helen Clitheroe, kalıcı olarak hatırlanacak "zihinsel varlıklardan" biri olmayı vaat ediyor.

Kahramanlık, aktif veya pasif, bu aşk romanının öğrettiği derstir ve yazarın, hayatında, niteliğin her iki aşamasını da resmettiğini biliyoruz. Hayattayken kitapçıların yayınlamayı reddettiği romanları, şu anda onuncu ve on ikinci baskılarından geçiyor. Herkes "Cecil Dreeme" ve "John Brent"i okur ve herkes yazarlarının asil doğasına dair az çok canlı bir bakış açısı yakalamak zorundadır. Ancak bu kitaplar Theodore Winthrop'un ruhunun sadece kusurlu bir ifadesini verir. Büyük değerleri vardır ancak yine de performanslardan ziyade vaatlerdir. Tam olarak geliştirilmesi reddedilen bir dehanın ipuçlarını verirler. Ancak canlılıklarını ve memnun etme güçlerini aldıkları karakter, olay örgüsünün ve yapının tüm
kusurlarına rağmen istikrarlı bir şekilde parlar. Romancı, sonuçta, yalnızca
insanın gücünü ve güzelliğini ima eder; ve adam, ölmüş olsa da,
romanları canlı tutacaktır. Onlar aracılığıyla, icat etme ve eyleme geçirme kapasiteleri henüz gelişmeden önce dünyadan çağrılan, ancak edebiyatta yeterince açığa çıkarma fırsatından mahrum bırakıldığı güçlerin parlak izlerini bırakan nadir ve asil bir ruhla iletişim kurabiliriz.

* * * * *

YABANCI EDEBİYAT.

Yabancı edebiyatın üretimleriyle aynı hızda ilerlemek, herhangi bir okuyucunun
olanaklarının ötesinde bir görevdir. Fransa, Almanya, İtalya ve İspanya'nın bibliyografik dergileri, haftalık olarak o kadar bol miktarda yeni eser listesi sunar ki, yalnızca başlıca olanlardan bahsetmek, kendimize önerdiğimiz
sınırları çok aşar. Ancak, çağdaş yapımların kaosundan, gücümüzün yettiği ölçüde, üretildikleri ülkenin _temsilcisi_ olarak adlandırılabilecek eserleri elemek niyetindeyiz. Bu giriş makalesinde 1861 yılına kadar, kendimizi Fransız edebiyat tarihi üzerine birkaç katkıyla sınırlayacağız. Günümüzde edebiyatın hiçbir dalı, yazarın doğrudan yaratıcılık düşüncesini bir kenara bırakarak, geçmişin veya günümüzün eserlerini eleştirmekle, şair, tarihçi veya romancı üzerinde duyulan etkileri analiz edip incelemekle, edebiyatı anatomize edip unsurlarına ayırmakla, çağın düşünce ve ifade üzerinde uyguladığı eylemi belirtmekle ve bunların toplum ve siyaset üzerindeki etkilerinin yanı sıra bir neslin genel zevkleri ve ahlaki varlığı üzerindeki etkilerini araştırmakla sınırlı değildir. Yazma yöntemleri artık uygulamaya konulmaktan ziyade tartışılıyor. Politik olarak daha çok bir geçiş çağındayız. Yaratıcı deha daha belirgin ve kalıcı kanalların oluşması için dinleniyor gibi görünüyor; böylece her yıl sanatın her dalında sayısız eser doğursa da, orijinal üretim, zamanın huzursuzluğunun bizi beklemeye yöneltebileceği faaliyetten daha nadirdir.

Hiçbir ülkede edebiyat eleştirisi Fransa'dan daha fazla yaşamamıştır. En iyi beyinlerin dikkatini çeker. Hiçbir yazar, uzmanlık alanı ne olursa olsun, günlük basında yeni kitaplar veya eski kitapların yeni baskıları hakkında uzun ve ayrıntılı duyurular yapmanın aşağılayıcı olduğunu düşünmez. Böylece,
Sainte-Beuve "Moniteur"de, De Sacy, Saint-Marc Girardin, Philarete
Chasles, Prevost-Paradol "Journal des Debats"de, "Revue des Deux Mondes", "Europeenne" ve "Nationale"in sayısız yazarından bahsetmeye bile gerek yok, görünen her şeyden genel okuyucu için en kabul edilebilir olanı çıkarmakta birbirleriyle yarışıyorlar.

M. Sainte-Beuve açıkça profesyonel bir eleştirmenin bir türü olarak alınabilir. Port-Royal tarihçisi olarak ne başarırsa başarsın, Fransız yazarlar arasındaki yüksek rütbesini, gayriresmi ve bağlantısız da olsa, haftalık makalelerine borçludur. Bu "Causeries du Lundi" artık on dördüncü cilde ulaştı.[A] Sonuncusunda, Feydeau'nun "Fanny"sini övmesini, onu bir şiir olarak adlandırmasını ve bir sonraki sayfada Thiers'in "Konsolosluk ve İmparatorluk"unun son cildine veya yakın zamanda yayınlanan Buffon Yazışmaları'na adaletli davranmasını sağlayan aynı kolay hayranlığı, onay kolaylığını ve esnekliği buluyoruz. Ciltteki en önemli makaleler Vauvenargues, Abbe de Marolles ve Bonstetten hakkındaki makalelerdir.

[Dipnot A: _Causeries du Lundi_. Par C.A. Sainte-Beuve, de l'Academie
Francaise. Tome Quatorzieme. Paris: Garnier Freres. 12 ay. s. 480.]

Oldukça farklı bir okuldan olan M. Armand de Pontmartin, "Causeries du Samedi", "Causeries Litteraires" vb. başlıklar altında, çağdaş mektupların tüm noktalarına değinen, çoğu zaman çok katı eleştiriler içeren bir düzineden fazla cilt yayınladı. Sonuncusu, "Les Semaines
Litteraires"[B], Cousin, About,
Quinet, Laprade ve diğerlerinin son dönem eserlerinin duyurularını içerir ve Scribe üzerine bir makaleyle son bulur.
Pontmarlin, edebiyattaki Katolik duygusunu temsil eder.
Her şeyi Meşruiyet ve Ultramontanizm ile uyup uymadığına göre ölçer.
Eserleri, Bourbonlar ve Papa'nın sürekli bir savunusudur. Modern demokrasiyi affedemez. Kendi partisinin aşırılıklarını ve eksikliklerini inkar etmeye çalışmadan, her şey için bir açıklamayı çağın eşitleme eğilimlerinde bulur. İlk Fransız Devrimi ve sonuçları konusunda fazla sert olamaz. "Mektuplarda," der bize, "materyalizme ve anarşiye yol açtı, Bourbonlar ise Fransa için barışı, şanı kişileştiriyor," vb.

[Dipnot B: _Les Semaines Litteraires_. Troisieme Serie des Causeries
Litteraires. Par Armand de Pontmartin. Paris: Michel Levy Freres. 12mo.
s. 364.]

Pontmartin, tuttuğu tarafın yetenekli bir temsilcisidir. "Geçmişin Peygamberleri" olarak çok iyi
tanımlanan edebiyat kahramanlarına inanır ve onları yetenekli bir şekilde savunur, Chateaubriand, De Bonald,
ve J. de Maistre. Onun özel antipati nesneleri Michelet ve Quinet gibi yazarlar, About gibi broşür yazarları ve Sainte-Beuve gibi eleştirmenlerdir.

Sonuncusunu, 1861 yılının başlarında yayınlanan Chateaubriand[C] üzerine yaptığı çalışma için affedemez. Port-Royal tarihçisinin bu olağanüstü eserinin daha kapsamlı bir
açıklamasını yapmanın zamanı geçti. Şunu söylemek yeterlidir ki, çok küçük eleştirilerle uğraşsa da,
yazarı, en azından Fransa'da, bu yüzyılın ilk yarısını dolduran birinin
tüm zayıflıklarını özetlemeyi kendine görev edinmiş gibi görünse de,
ilk İmparatorluk dönemindeki edebiyat tarihine bundan daha değerli bir
katkı yoktur.
"Kimsenin yazılmasını istemeyeceği, ancak herkes tarafından büyük bir zevkle okunan bir eser" olarak adlandırılmıştır. Bundan daha doğru bir şey olamaz.

[Dipnot C: _Chateaubriand et son Groupe Litteraire sous l'Empire_.
1848-1849 yılları arasında C.A. Sainte-Beuve tarafından Liege'de ders verilmiştir, de
l'Academie Francaise. Paris: Garnier Freres. 2 cilt 8vo. s. 410, 457.]

"Chateaubriand ve İmparatorluk Altındaki Edebi Grubu", Sainte-Beuve'ün 1848 Devrimi'nin Paris'te patlak vermesinden kısa bir süre sonra onardığı Liege'de verdiği yirmi bir derslik bir derstir. Eserin parçaları "Revue des Deux Mondes"da, diğerlerinin yanı sıra ikinci bölümün en ilginç bölümünü oluşturan Chenedolle hakkındaki makale de yer aldı. Bu makalede, talihsiz şairin hayatına çok daha fazla ışık tutan, şimdi ilk kez yayınlanan birkaç orijinal mektup bulunmaktadır.

Ancak daha genel ilgi çeken, Chateaubriand'ın kendisi hakkındaki sayfalardır. Bu yazarın kaderi, yaşamı boyunca ölçüsüzce pohpohlanmaktı ve şimdi, Fransız halkının bir diğer idolü Beranger'e olduğu kadar ona da sert bir şekilde yaklaşan gelecek nesillerin ilk yargıları geliyor. Sainte-Beuve, "Causeries"in önceki ciltlerinde okunabilecek kendi övgü dolu makalelerini bile tersine çevirerek kendini yargıç ilan etti. En iyi ihtimalle, bir itibarı, mevcut çalışmada yapıldığı şekilde incelemek nankör bir görevdir. Birçok okuyucuya, erken yaşta böyle tatlı iltifatlar söyleyebilen, uzun süre tütsü taşıyan en önde gelen kişi olan kişinin, şimdi "muhteşem perdenin altındaki kil ayağını aramayı ve heykelin etrafındaki kutsal alanın kokularını, boudoir'in parfümleriyle değiştirmeyi" görevi olarak görmesi garip gelebilir. Buna rağmen, "Chateaubriand ve Edebiyat Grubu", edebi biyografilerin en dikkat çekicileri arasında yer almalıdır. Burada eleştirmen, ayrıntılı analiz eğilimine tam olarak yer veriyor; "Rene"nin yazarının
tarihi eserlerini açıklar ve bunlar da
onun hayatını anlatır,--etki sevgisiyle dolu ve
olmaktan çok görünmek için sürekli çaba sarf edilen bir hayat. "Hristiyanlığın Dehası"nın yazarı, dinsel duygularında bile ılımlı görünüyor, daha fazlasını söylemeye gerek yok.

Edebiyat tarihi üzerine kapsamlı çalışmalarda Fransa, Almanya kadar zengin olmaktan uzaktır. Yerel edebiyatın ötesinde çok az şey başarılmıştır; ve bunda bile, önemli eserler parmaklarla sayılabilir. Geçtiğimiz yıl, Fransız edebiyatının en kapsamlı tarihi olan Nisard'ın çalışmasının sonuna tanık olduk. Dördüncü cilt[D], on sekizinci yüzyıla adanmıştır ve on dokuzuncu yüzyıla dair birkaç genel bölümle son bulur.

[Dipnot D: _Histoire de la Literature Francaise_. Par D. Nisard, de
l'Academie Francaise, Inspecteur-General de l'Enseignement Superieur.
Tome Quatrieme, Paris: Firmin Didot Freres, Fils, et Cie. 8vo. s. 584.]

M. Gerusez'in "Fransız Edebiyatının Kökeninden Gerilemeye Tarihi"[E] adlı eseri, Fransız Akademisi tarafından _prix Gobert_ ödülüne layık görülme şerefine erişmiş olmasına rağmen, genel edebiyat tarihinin gereksinimlerini karşılamaktan uzaktır. Daha ziyade, "Chansons de Geste" ile başlayıp, Charlemagne döngüsünün birkaç şiirini analiz eden ve ardından Orta Çağ, edebiyatın canlanması ve Devrim'e kadar modern zamanlar üzerine ardışık bağımsız bölümlerle devam eden sistematik bir deneme dizisi olarak düşünülebilir. 1859'da M. Gerusez'in "Fransız Devrimi Sırasında Edebiyat Tarihi, 1789-1800" adlı bir eser yayınladığı hatırlanacaktır. Bu da Akademi'den bir ödül aldı, -sanatsal üretkenlikten çok eylemle işaretlenmiş bir dönemin edebi çabalarına gösterdiği ilgiyi düşündüğümüzde- son yapıttan çok daha haklı olduğunu düşünüyoruz.
Alman yazar Schmidt-Weiszenfels aynı yıl, "Fransa Devrimi Tarihi-Edebiyatı"[F] gibi iddialı bir başlıkla bir eser yayınladı. Bu, Alman zihninin en karakteristik özelliği olan özgün araştırmadan yoksun, bir söylevden ibaret bir yapıttan biraz daha fazlasıdır.
E. Maron'un "Ulusal Kongrenin Edebi Tarihi" [G] adlı eseri, edebiyattan çok siyasete adanmıştır.

[Dipnot E: Histoire de la Litterature Francaise, depuis ses Origines
jusqu'a la Revolution. Par Eugene Gerusez. Paris: Didier et Cie. 2 cilt.
8vo. s. 488, 507.]

[Dipnot F: _Geschichte der Franzoesischen Revolutions-Literatur_,
1789-1795. Von Schmidt-Weiszenfels. Prague: Kober und Markgraf. 8vo. s.
395.]

[Dipnot G: _Histoire Litteraire de la Convention Nationale_. Par
Eugene Maron. Paris: Poulet-Malassis et De Boise. 12mo. s. 359.]

M. Gerusez'in ciltlerine geri dönecek olursak. Genel edebiyat tarihinde, kronolojik sıralarının ötesinde çok az bağlantısı olan, kopuk taslakların ödüle ve kendilerine verilen övgülere layık görülmesi daha ziyade bir yoksulluk işaretidir. Ancak, bir edebiyatın yükselişini, büyümesini ve tam genişlemesini tasvir etmeye çalışan bir yazardan beklemeye hakkımız olan kapsamlı görüşlerden yoksun olmasına rağmen, M. Gerusez'in eseri öğrenci tarafından zevkle ve kazançla incelenebilir. Ayrıntılarda açık ve tatmin edicidir. Bu nedenle, "Ansiklopedi" yazarlarına ayrılmış sayfalar, az sayıda da olsa, kendilerinden sonraki nesil üzerinde etkisi çok büyük olan adamları gerçek ışıklarına çıkarmak için yazılmış olanlarla rekabet edebilir. Eğer tarafsızlık her zaman _juste-milieu_ içinde yönlendirmekten ibaret olsaydı, M. Gerusez tarihçilerin en tarafsızı olurdu. Şu anki haliyle, iyi bir kitap için ona teşekkür etmeliyiz, sadece daha ileri gitmemiş olmasına üzülüyoruz.

M. Saint-Marc Girardin için durum çok daha farklı. Belagatli Sorbonne profesörü, "Drama Edebiyatı Dersi"nin her yeni cildiyle ününün arttığını gördü. Şimdi dördüncü cildimiz var.[H] "Bir Dramatik Edebiyat Dersi";--daha fazlası. Bu, antikler ve modernler arasında Tutkunun ifadesinin tarihidir, kesinlikle
dramayla sınırlı değildir. Mevcut cilt ve birkaç yıl önce yayınlanan üçüncü cilt, _L'Amour Ingenu_ ve _L'Amour Conjugal_ adlı iki bölüm altında, farklı çağlarda ve farklı uluslar tarafından ifade edilen Aşk'ın analizine ayrılmıştır.

[Dipnot H: _Cours de Litterature Dramatique._ Par Saint-Marc Girardin,
de l'Academie Francaise, Professeur a la Faculte des Lettres de Paris,
Membre du Conseil Imperial de l'Instruction Publique. Tome IV. Paris:
Charpentier.]

İlk olarak üçüncü cildinde antik çağ yazarlarını incelemiş, buna Apuleius'taki Cupid ve Psyche bölümüyle başlamıştır; sonra, modernler aracılığıyla,
Corneille, La Fontaine, Sedaine, Bernardin de
Saint-Pierre, Milton, Gessner, Voss, Andre Chenier ve Chateaubriand'daki
Safkan Aşk'ın ifadesini takip eder.
Sonuncusu için övgüden çok kınama bulur. Gerçekten de,
tüm dehasına rağmen, bu etki arayan yazar,
doğal ve kendiliğinden olanı ifade etmek için herkesten daha az uygun görünüyordu. İlk okumada bizi bu kadar büyüleyen
Atala'sı, çalışılmış duygularla ilgilenir. Rene'ye gelince, onunkisi,
daha yüksek duygular için kendi acizliğini sergileyen boş duygusallık,
ruh eksikliğinin sanal bir övünmesi,--Werther'in, bir mazeret tutkusu olmadan, hastalıklı tatminsizliğidir. M. Saint-Marc Girardin daha sonra,
konusunu daha sonraki yazarlar aracılığıyla, hatta Madame George Sand ve Madame Emile de Girardin'de takip eder. Özellikle, "otuz yıldan fazla bir süre boyunca aşkı yüzyılımızın anladığı şekilde ifade etmek için en iyi görünen" şair Lamartine'e karşı serttir, ancak Raphael ve Graziella'da çok fazla ifşa ederek "Meditations Poetiques"inin gücünü yok etmiştir.

Evlilik Aşkı'nda ilk önce klasik modellere başvurulur, Oenone, Evadne, Medea, bu karakterler modern oyun yazarlarının tasvirleri boyunca takip edilir. Griseldis'e ayrılmış sayfalardan daha mükemmel bir eleştiri bilmiyoruz. Boccaccio, Chaucer ve Perault'un anlatımlarını analiz eden yazarımız, "Munck Bellinghausen" oyunuyla bitirir. "Aşk ve Görev" üzerine olan son bölümler, ciltte en güzel şekilde yazılmış bölümler arasındadır. Üslup açısından, M. Saint-Marc Girardin, Fransa'da yaşayan hiçbir yazardan daha iyi değildir.

Bu derste antik çağ modellerine karşı belirgin bir eğilim buluyoruz. Antikler ve modernler arasında bir karşılaştırma yapıldığında, yazar çok fazla ilerlemeden önce sonuçtan oldukça emin oluruz. Klasik olan her şeyin sistematik bir şekilde putlaştırıldığını asla bulamayız. Kesinlikle değil. Modern yazarlar ihmal edilmez. Bu konuda eleştirel edebiyata gerçek bir hizmet yapılır. Genellikle edebiyat öğretim görevlileri ve tarihçilerin estetik bir
öngörüyle saldırıya uğradığı görülür. Onlara göre, mevcut çağ hiçbir zaman bir yoruma bile değecek bir şey üretmez. Dikkat ettikleri başyapıtlar eski ve zamana bağlı olmalıdır. Tutkular üzerine yapılan mevcut çalışmalarda durum böyle değildir. Ponsard, eski isimlerin yanında yerini bulur. Livy'nin Lucretia'sına dair takdir edici bir
bildiriden sonra, bir hafta önce Theatre Francais'de oynanmış olabilecek Lucretia hakkında bir yorum buluruz. Çağdaş edebiyata yapılmış küçük bir hizmet de değildir, bir usta eleştirmen düşüncelerini, birinci sınıf olmasalar da, yazarlarının yetenekleri ve konularının doğası gereği, bir süredir herkesin dikkatini çeken eserlere yönelttiğinde. Madame
George Sand'ın yazıları da böyledir. Bunlardan "Andre", "La Mare au Diable" ve "La Petite
Fadette", söz konusu eserde övgüyle karşılanırken, eleştiri gücü "Indiana", "Lelia" ve "Jacques"a harcanır.

* * * * *

Akademik Victor de Laprade'nin şiirsel yetenekle ilgili iddiaları ne olursa olsun, uyguladığı sanatın ilkelerini tartışmaya çalıştığında kesinlikle vasatlığın altına düşer. Ünlü Kırklar arasında sayılmak onun için büyük şans olduğundan, birkaç kez edebi eleştiri yapmaya çalışmıştır, ancak hiçbiri son eseri "Questions d'Art et de Morale"de olduğu kadar kapsamlı olmamıştır.[I] Bu, genel olarak sanat üzerine birkaç tane olmak üzere, ancak büyük kısmı mektuplarla sınırlı olan bir dizi söylemsel denemedir; tamamı şiirsel bir nesirle yazılmıştır, ancak sürekli okunması yorucudur.

[Dipnot I: _Questions d'Art et de Morale._ Victor de Laprade, de l'Academie Francaise. Paris: Didier et Cie. 8vo.]

M. de Laprade'nin amacı, "Sanatta Spiritüalizm" dediği şeyi savunmaktır. Modern Realizm ekolüne karşı amansız bir savaş yürütmektedir. Sanatçının araması gereken şey görünür Doğanın temsili değildir; amacı "görünmeyeni temsil etmek" olmalıdır. En sevdiği teorileri geliştirdiğinde
anlamlı hale gelir ve bunları tüm sanatlara ardı ardına uyguladığında
her zaman ilgi çekici olmayı başarır. Yazarın
siyasi görüşlerine gelince, bunları gizlemek için hiçbir çaba sarf etmez. Eseri
eşitliğe ve genel oy hakkına karşı bir haykırıştır. Fransa'daki şiirsel yaratıcılığın ilgisizliğini, her yerde "Devletin zekasının aşağı unsurları tarafından" gasp edilen egemenliğe bağlar. İnsanlık
yaşlandıkça, sanatın ilahi idealinden düştüğünü düşünür. Çağdaş mimarinin, tren istasyonları ve kristal saraylar dışında
orijinal hiçbir şey üretemeyeceğini söyler. "Cam mimari
çağımıza tamamen ait olan tek mimaridir." "Tüm sanatların en belirsiz ve en duyusal olanı" olan müziği, günümüzün sanatı olarak görür.
Geleceğin dini ibadeti ona "cam bir kubbenin altında icra edilen bin enstrümanlı bir senfoni" gibi görünür.

M. de Laprade'nin salt edebi denemelerine gelince, bunlar hem daha fazla keyifle hem de estetik ilkelerini tartışmaya çalıştığı denemelerden daha fazla faydayla okunabilir. "Edebiyatta Fransız Geleneği" ve "Şiir ve Endüstriyalizm", düşündürücü düşüncelerle doludur ve cildin ikinci yarısında yer alarak, ilkinin iddialı doğasını unutturur.

* * * * *

M. Gustave Merlet, çağın bazı eğilimlerine karşı daha mütevazı bir muhaliftir. İlk kitabını kamuoyuna "Realisme et Fantaisie"[J] başlığı altında sunar ve edebiyatın iki ucuna içtenlikle ve sadakatle saldırır.

[Dipnot J: _Le Realisme et la Fantaisie dans la Litterature_. Gustave Merlet tarafından. Paris: Didier et Cie. 12 ay. s. 431.]

Her ayrıntıda birbirine zıt iki yazı stili, son yıllarda Fransa'nın daha hafif eserlerinde gelişti. Bazıları, süslemeler olmadan, ideal eklemeler olmadan, olduğu gibi Doğa'yı harflerle canlandırmaya çalışıyor. Bu doktrinin savunucularının haykırışı şudur: Sanatta gerçek, her şeyi gerçek dışı tonlarda renklendiren hayal gücünün ucubelerine karşı savaş. Bu tür duyguları benimseyen yazarlar, büyük memnuniyetsizliklerine rağmen "Gerçekçiler" olarak adlandırıldı. Balzac bunların en büyüğüydü. Champfleury, sistemin en ateşli
destekçisi olarak adlandırılabilir. Bu dagerreyotipi yazma sürecinde, ilk bakışta baştan çıkaran belli bir güç, sahte bir gerçek havası vardır. Gustave Flaubert'in "Madame Bovary"deki gibi bir dahi, Doğa'yı resmetmeye giriştiğinde, ayrıntıları
başka türlü iğrenç
olabilecek kadar belirginleştirir ki, girişimin yeniliği ve cüretkarlığı bizi hazırlıksız yakalar ve sonuçta sadece cüretkarlık olan şeyleri güzellik olarak kabul etme tehlikesiyle karşı karşıya kalırız.

Günümüz Fransa edebiyatının düştüğü diğer uç nokta ise aşırı hayal gücüdür. Arsene Houssaye gibi bir yazar, "Kral Voltaire" veya "Madame de Pompadour" veya Capefigue "Madame de la Valliere" yazacaktır; bu eserlerde yargı bir kenara bırakılmış gibi görünür ve bazı afyon rüyalarında biriken tarihi gerçekler, Doğu arabeskleri veya zengin işlenmiş goblen süslemeleri kadar gerçekliği temsil eden bir anlatıya garip bir şekilde dokunmuştur. Bu uç, ilkinden bile daha tehlikelidir, çünkü harfleri sadece bir oyuncak haline getirir ve birçok kişiye kendi kusurlarıyla kendini önerir. Paradoks ve abartılı sahneler gerçeğin yerini gasp eder. Hayal gücünün münhasır hayranları tarafından sunulan dünya, çobanların ve çoban kızlarının karanfil uçlu yanlarının, aşırı sağlıklı bir Rubens benzeri portrenin yerini aldığı "Pompadour" resim stilinden pek de iyi değildir. Boyunlarına güzel mavi hediyeler bağlanmış, tıpkı _drajeler_ ve _bonbonlar_ gibi zarif, iyi kesilmiş kuzular var. İpek çoraplı opera görevlileri ve saten korseli çoban kızların arasında dolaşırken, parfümleri yorucu ve mide bulandırıcı oluyor, ta ki bir çiftlik avlusundan esen güzel bir esintinin, sözde "Doğa Okulu"nun abartılarına bir ölçüde uyum sağlamasını dileyene kadar. M. Merlet'in konusunun, yalnızca son Fransız edebiyatı öğrencisi için ilgi çekici olduğu görülebilir. Daha kapsamlı bir çalışma, bu ciltte yersiz olmazdı. Murger, Feydeau, Houssaye ve Brifaut gibi yazarlarla ilgilenenler için, kitap ilginç konularla dolu. Genel okuyucu için, Fransız düşüncesinin bazı eğilimlerini sadakatle nitelendirmesi açısından değerli olabilir. * * * * *

Almanya'da yayınlanan "İkinci İmparatorluk Edebiyatı, 2 Aralık 1852 Darbesi'nden Bu Yana" adlı bir eserden bahsetmeyi ihmal etmemeliyiz.[K] Bu taslağın niteliği, yayınlandığı başkentte Fransa'ya karşı duyulan hislerden ve Prusya siyasi basınından aldığı övgülerden neredeyse kesin olarak tahmin edilebilir. Fransa'nın modern yapımları üzerine yazdığı önceki denemelerinden bazılarında kendini hiç de fena bir eleştirmen olarak
kanıtlamış olan yazar William Reymond, neredeyse tamamen Alman halkına hitap ediyor. Kendisinin de korktuğu gibi eseri, son oyunun tartışılmasında veya son şiir kitabının analizinde
olsun, orada itiraz edilemez olarak kabul edilse bile, Paris'in zevkine göre hesaplanmamış.

[Dipnot K: _İkinci İmparatorluk Fransız Edebiyatı Üzerine Çalışmalar,
İki Aralık Darbesinden Sonra._ William Reymond tarafından. Berlin: A. Charisius. 12 ay. s. 227.]

Gerçek şu ki, M. Reymond, çok fazla övgüyle, neredeyse ikinci İmparatorluğun edebiyatı olmadığı ve "Fransa'da Felsefeden Kalanlar" bölümünde ona çok az felsefe verildiği sonucuna varıyor. Roman ve Tiyatro onun
ellerinden daha iyi durumda değil. Fransız mektuplarında en
sakıncalı olan şeyleri tam anlamıyla bir polis soruşturmasına tabi tutmuş, arada sırada büyük bir isimden söz etmiş,
ama eleştiriye değer olan şeyler üzerinde gönül rahatlığıyla durmuş. Fransa'nın ve özellikle Paris'in Kıta'nın zevkleri üzerindeki etkisi onu rahatsız ediyor. Okuyucularına, o başkentte yaygın olan mektupların
sahteliğini ve karakter ve yeteneğin genel olarak
aşağılanmasını aşılamaya çalışıyor. Bu
"Etüdler"in ruhu böyledir. Yazar, ne yazık ki, teorisinin pratik bir doğrulamasını bulmak için çok uzağa gitmedi, ancak karakteristik olarak alıntıladığı dizelerin bundan çok uzak olduğunu söylemek adil olur. M. Reymond'un kusurları aramış olmasından korkulmalıdır. Çok sayıda kusur bulduğunu kabul ediyoruz. Okuyucuları, bu kusurları akıllıca açıklaması için ona teşekkür edecek, birçok durumda sunduğu sonuçları kabul etmekle yetinecek, ancak mektupların alt bölgelerine dair böyle kişisel bir araştırma yapmaya
meyi hissedecektir. * * * * *

"Fransa'da Basının Politik ve Edebi Tarihi"[L], Eugene Hatin tarafından
artık tamamlandı. Bu yazar 1846 gibi erken bir tarihte, "Histoire du Journal en France" adlı
küçük bir eser yayınladı. O zamandan beri kendini
sadece Fransız gazeteciliğini incelemeye adadı. Görüşlerinde liberal olmasına rağmen, basının sınırsız özgürlüğünden yana değil. Toplumun çıkarının, aşırılıklarına bir gem vurulması olduğuna inanıyor. "Umut etmemiz gereken şey, iyilik için tam güce sahip olabilecek, ancak kötülük için
olmayan bir özgürlüktür."

[Dipnot L: _Histoire Politique et Litteraire de la Presse en France._
Avec une Introduction Historique sur les Origines du Journal et la
Bibliographie Generale des Journaux, depuis leur Origine. Par Eugene
Hatin. Paris: Poulet-Malassis et De Boise. 8 cilt. 12 ay.]

1861'de yayınlanan iki cilt, Fransız Devrimi'nin son bölümünde, Birinci İmparatorluk, Restorasyon ve Temmuz Hükümeti döneminde gazeteciliğin tarihini içerir. Eserin 1848'de sona erdiği söylenebilir, çünkü takip eden on iki yıla yirmi sayfadan az ayrılmıştır. Ancak yazar bu konuda kendisinden beklenebilecek her şeyi yapmıştır. Bu, samimi tarihçinin Fransa'daki mevcut _rejim_ hakkındaki düşüncelerini dile getirmesi için uygun bir zaman değildir. 17 Şubat 1852'deki ölümcül karardan bu yana, basın yalnızca mevcut hükümdarın bahşetmeyi uygun gördüğü kadar hayat sürmüştür. O zaman halkın bir temsilcisi şu sözleri söylemiştir: "Barikatları devirdiğimiz gibi
basını da devirmeliyiz." Ulusal Meclis'in duyguları böyleydi, böyle bir müttefike
saldırdığında kendini
yok ettiğini anlamadan. Ve aslında, kürsünün gazeteciliğin kaderini paylaşması çok kısa bir zaman aldı. Mevcut İçişleri Bakanı'nın göreve gelmesiyle daha iyi şeyler
umulmuştu, ancak
henüz gerçekleşmedi.

ATLANTIC MONTHLY EDITÖRLERİ TARAFINDAN

ELDE EDİLEN SON AMERİKAN YAYINLARI.

Asker Rehberi. Gönüllüler ve Milislerin Kullanımı İçin
Tam Bir El Kitabı ve Eğitim Kitabı. Gözden geçirilmiş, düzeltilmiş ve Günümüz Askeri Disiplinine
uyarlanmıştır. ABD Ordusu'ndan bir subay tarafından.
Philadelphia. T.B. Peterson & Brothers. 16 aylık makale, s. 63. 25
ct.

Sanatçının Evlilik Hayatı; Albert Duerer'inki. Bayan J.R. Stoddart'ın
Leopold Scheffer'in Almancasından çevrilmiştir. Gözden Geçirilmiş Baskı,
Anılarla. Boston ve Cambridge. J. Munroe & Co. 16 ay. s. xxviii.,
204. 1,00 $.

Genç Benjamin Franklin; ya da, Yaşamda Doğru Yol.
Bir Çocuğun Kendi Konusu Üzerine
Bir Çocuğun Kitabı. "Köylü Çocuk
Filozof"un Yazarı Henry Mayhew tarafından, vb. John Gilbert'in Çizimleriyle. New York. Harper
& Brothers. 16 ay. s. 561. 1,00 $.

Stokesley Sırrı; ya da, Domuz Kirayı Nasıl Ödedi.
"Redclyffe'nin Varisi"nin Yazarı Tarafından, vb. New York. D. Appleton & Co. 18 ay. s. 245.
50 cts.

Çince ve Hint-Avrupa Kökleri ve Benzerleri. Birinci Sayı. Pliny
Earle Chase, A.M. Philadelphia. Butler & Co. 8vo. kağıt, s. 48. 50 cts.

Charles Dickens'ın Eserleri. Ev Baskısı.
F.O.C. Darley ve John Gilbert'in
Çizimleri'nden Resimli. Noel Hikayeleri. İki
Cilt. New York. J.G. Gregory. 16mo. s. 300, 300. 1,50 $.

Hickory Hall; or, The Outcast. A Romance of the Blue Ridge. Mrs. Emma
D.E.N. Southworth. Philadelphia. T.B. Peterson & Brothers. 8vo. kağıt,
s. 136. 50 cts.

Alleghania: Güney'in Dağ
Bölgelerinde Birliğin Gücünü ve Köleliğin Zayıflığını Sergileyen Coğrafi ve İstatistiksel Bir Anı. James W. Taylor. St. Paul. J. Davenport. 8vo.
kağıt, s. 24. 10 cts.

Ordonat ve Deniz Topçuluğu Üzerine Bir İnceleme. ABD Deniz Akademisi için
Ders Kitabı olarak derlenmiş ve düzenlenmiştir. Teğmen Edward Simpson, ABD
Donanması tarafından. İkinci Baskı, gözden geçirilmiş ve genişletilmiş. New York. D. Van Nostrand.
8vo. s. 493. 4,00 $.

Üçüncü George'un Katılımından Bu Yana İngiltere'nin Anayasal Tarihi. 1760-1860. Thomas Erskine May, C.B. tarafından İki Ciltte. Cilt I.
Boston. Crosby & Nichols. 12 ay. sayfa 484. 1,25 $.

Dinah. New York. C. Scribner. 12 ay. sayfa 466. 1,25 $.

Tom Tiddler's Ground. 1862 için Noel ve Yeni Yıl Hikayesi.
"All the Year Round." Charles Dickens tarafından. Philadelphia. T.B. Peterson &
Brothers. 8 cilt. sayfa 64. 25 ct.

A Pedestrian Tour of Thirty-Seven Days in the Alps of Switzerland and Savoy. Charles Henry Jones tarafından. Reading, Pa. J.L. Getz. 18 ay. sayfa 118. 25 ct.

Pratik Hıristiyanlık. Genç Erkekler için özel olarak tasarlanmış bir İnceleme. John S.C. Abbott tarafından. New York. Harper & Brothers. 16 ay. sayfa 302. 50 cts.

Sutherlands. "Rutledge" Yazarı tarafından. New York. G.W. Carleton.
12 ay. sayfa 474. 1,25 $.

Orleans Düşesi'nin Anıları. Marquess de H. tarafından.
Biyografik Hatıralar ve Orijinal Mektuplarla birlikte. Profesör G.H.
de Schubert tarafından derlenmiştir. Fransızcadan çevrilmiştir. İkinci Baskı. New York. C.
Scribner. 12 ay. sayfa 391. 1,00 $.

Büyük Bir Halkın Ayaklanması. 1861'de Amerika Birleşik Devletleri. Buna, Kont Agenor de Gasparin'in Fransızcasından İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri Arasındaki Fark Üzerine Bir Barış Sözcüğü eklenmiştir. Mary L. Booth tarafından. Yazarın Gözden Geçirilmiş Baskısından Yeni Amerikan Baskısı. New York. C.
Scribner. 12 ay. sayfa xiv., 298. 75 cts.

Fort Lafayette; or, Love and Secession. Bir Roman. Benjamin Wood tarafından. New
York. G.W. Carleton. 12 ay. sayfa 300. 1,00 $.

The National School for the Soldier. Askeri Taktikler Üzerine İlköğretim Eseri, Soru ve Cevap. Ordu Düzenlemelerine Uygun
ABD Savaş Bakanlığı tarafından kabul edilmiş ve onaylanmıştır.
Yüzbaşı W.W. Van Ness tarafından. New York. G.W. Carleton. 24 ay. sayfa 75. 50 cts.

Anayasa Altında Habeas Corpus Yazısının Ayrıcalığı.
Horace Binney tarafından. Philadelphia. T.B. Pugh. 16 ay. s. 52. 25 cts.

Ordu-Memurunun Cep Rehberi; esas olarak Sahadaki
Kurmay Subaylar için tasarlanmıştır. Fransız Kurmay Kolordusu Yarbay M. de
Rouvre'un Fransızcasından kısmen çevrilmiştir; Standart Amerikan, İngiliz ve Fransız Yetkililerinden
Eklemelerle. William P.
Craighill, ABD Mühendislik Kolordusu Birinci Teğmen, ABD Askeri Akademisi Mühendislik
Doçenti. New York. D. Van Nostrand.
18 ay. s. 314. 1,50 $.

Saint Gildas; or, The Three Paths. Julia Kavanagh, "Nathalie" vb.'nin Yazarı. Concord, N.H. E.C. Eastman. 16 ay. s. 219. 63 cts.

Piyade Taktikleri, Asker, Bölük, Çatışmacı Hattı, Tabur, Tugay veya Ordu
Kolordusu'nun Talimatı, Tatbikatı ve Manevraları İçin. Tuğgeneral Silas Casey, ABD Ordusu tarafından. Üç Ciltte.
New York. D. Van Nostrand. 18 ay. s. 279, 272, 183. 2,50 $.

Doktrinlerin Tarihi Ders Kitabı. Dr. K.R. Hagenbach,
Basel Üniversitesi'nde İlahiyat Profesörü.
C.W. Buch'un Edinburgh
Çevirisi, revize edilmiş, Dördüncü Almanca Baskıdan ve Diğer Kaynaklardan Büyük
Eklemelerle. Henry B. Smith, D.D., New York Şehri'ndeki Birlik İlahiyat Semineri'nde Profesör. Cilt II. New York. Sheldon & Co. 8vo. s. 558. 2,50$.

Güney Baronlarının Gerçek Hikayesi; ya da Amerikan Çatışmasının Mantığı. E.W. Reynolds, "Bubbleton
Parish Kayıtları" vb. Yazarı. Boston. Walker, Wise, & Co. 16 ay. s. xii., 240. 75 cts.

Charles O'Malley, İrlandalı Dragoon. Charles Lever. Philadelphia.
T.B. Peterson & Brothers. 8 ciltlik kağıt, s. 324. 50 cts.

Prairie Çiçeği. Gustave Aimard. Philadelphia. T.B.
Peterson & Brothers. 8 ciltlik kağıt, s. 165. 50 cts.

Eğitimli Adamların Hataları. John S. Hart, LL.D. Philadelphia. J.C.
Garrigues. 16 ay. kağıt, s. 77. 25 cts.

Garip Bir Hikaye. Bir Roman. Sir E. Bulwer Lytton, "The
Caxtons"ın Yazarı ve Resimlerle. New York. Harper & Brothers. 8vo. kağıt,
s. 195. 25 cts.

Bize Dua Etmeyi Öğret; Deneysel, Doktrinel ve Pratik
Rabbin Duası Üzerine Gözlemler. Rahip John Cumming, D.D.,
F.R.S.E., "The Great Tribulation"ın Yazarı, vb. New York. G.W.
Carleton. 12mo. s. 303. 1,00$. Amerika Birleşik Devletleri'nde Özgürlük ve Esaret Yasası. John Codman tarafından
Kurd, Hukuk Müşaviri. İki Ciltte. Cilt II. Boston. Little, Brown,
& Co. New York. D. Van Nostrand. 8vo. s. xliv., 800. 3,50 $.

Genç Üvey Anne; ya da, Bir Hatalar Günlüğü.
"Redclyffe'in Varisi", "Heartsease" vb.'nin Yazarı Tarafından. İki Ciltte. New York. D.
Appleton & Co. 16mo. s. 294, 307. 1,50 $.

Nesne Öğretim Yöntemine Dayalı Birincil Coğrafya.
Çok Sayıda Gravür ve Resimli Harita ile Resimlendirilmiştir. Fordyce A. tarafından
Allen, Chester-County Normal Okulu Müdürü, West Chester, Pa.
Philadelphia. Lippincott & Co. 4to. s. 56. 50 cts.

Pensilvanya Ortak Okulları Müdürü Raporu, 3 Haziran 1861'de sona eren
Yıl. Harrisburg. Eyalet için basılmıştır. 8vo. s.
254.

Verulam Baronu, St. Albans Viscount'u ve İngiltere'nin
Lord Yüksek Şansölyesi Francis Bacon'ın Eserleri. Cambridge Trinity College'dan James Spedding,
M.A.; Cambridge Trinity College'dan Robert Leslie Ellis, M.A.,
eski Üyesi; ve Cambridge Trinity College'dan Douglas Denon Heath,
Avukat-Avukat, eski Üyesi tarafından derlenmiş ve düzenlenmiştir. Cilt III.
Boston. Brown & Taggard. 12mo. s. 502. 1,50$.

İbranice Şiirin Ruhu. Isaac Taylor, "Saturday
Evening"in yazarı, vb., vb. Wm. Adams,
D.D., Madison-Square Presbiteryen Kilisesi Pastörü, N.Y. New York tarafından yazılmış Biyografik Giriş ile.
G.W. Carleton. 8vo. s. 386.

Etik ve Fizyolojik Soruşturmalar, Esasen Popüler İlgi Alanlarına İlişkin

A.H. Dana. New York. C. Scribner. 12mo. s. 308.
1,00$.

The New American Cyclopaedia: A Popular Dictionary of General Knowledge.
George Ripley ve Charles A. Dana tarafından düzenlenmiştir. Cilt XIV. Reed-Spire. New
York. D. Appleton & Co. 8vo. s. 850, viii. 3,00$.

Rahipler ve İnsanlar İçin Risaleler. Çeşitli Yazarlar Tarafından. Boston. Walker, Wise,
& Co. 12mo. s. 372. 1,00$.

Öğretmen Enstitüleri Yöntemi ve Eğitim Teorisi.
Samuel P. Bates. A.M., Pennsylvania Ortak Okulları Müdür Yardımcısı ve "Enstitü Konferansları"nın Yazarı. New York. Barnes &
Burr. 8vo. s. 75. 50 cts.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Atlantic Monthly, Cilt 9, No. 54,
Nisan, 1862, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY ***

***** This file should be named 12097.txt or 12097.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/0/9/12097/

Produced by Joshua Hutchinson, Tonya Allen and PG Distributed
Proofreaders. Produced from page scans provided by Cornell University.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


