*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: More Bywords (Daha Fazla Anahtar Sözcük)
Yazar: Charlotte M. Yonge
Yayın Tarihi: April 20, 2004  [eBook #12095]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12095
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, More Bywords, by Charlotte M. Yonge


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: More Bywords

Author: Charlotte M. Yonge

Release Date: April 20, 2004  [eBook #12095]

Language: English

Character set encoding: US-ASCII


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MORE BYWORDS***

*** START OF TURKISH PART ***
David Price tarafından yazılmıştır, e-posta adresi ccx074@coventry.ac.uk

DAHA FAZLA ANAHTAR SÖZCÜK

İçindekiler:

Kanın Bedeli
Kedinin Kedisi
De Facto ve De Jure
Sigbert'in Guerdon'u
Dilencinin Mirası
Yeğenlerin İncelemesi
Onun Krallığına Gel
Bayan Batseyes
Chops

KANIN FİYATI

Ab ira et odio, et omni mala voluntate,
Libera nos, Domine.
A fulgure et tempestate,
Libera nos, Domine.
A morte perpetua,
Libera nos, Domine.

Böylece, Claudiodunum halkı, Mayıs güneşinde, Auvergne'in harika iğne biçimli tepelerinin yamaçlarında dikkatlice bakılan teraslarda üstünlük sağlayan mısır tarlaları, zeytinler ve üzüm bağları için bir kutsama dua etmek üzere dışarı akın ederken, kaya ve tepelerden yankılanan yakarış duyuldu.

Çok yakın bir zamanda, Galya Kilisesi, Yükseliş bayramından önceki günlerde, tarla ve ağıl, mısır ve şarap, sepet ve ambar için İlahi korumayı çağıran Litaniler söyleme geleneğini başlattı. Bu, kıtlık ve deprem, vahşi hayvanlar ve daha da vahşi düşmanlar gibi ölümcül tehlikelerin olduğu bir zamanda başlamıştı ve komşu piskoposluklarda düzenli bir alışkanlık olarak benimsenmişti ve aslında Batı Kilisesi'nde on dört yüzyıl boyunca devam etti.

Farklı gruplar tarafından büyük bir alay oluşturuldu. Çocuklar
iki bölük halindeydi, her tondan oluşan rengarenk bir koleksiyon; koyu zeytin ve yuvarlanan siyah gözler Etiyopya veya Mağribi köle kökenini ele veriyordu, yumuşak koyu ten rengi ve koyu kahverengi gözler Romalıyı gösteriyordu ve kızıl saçlar ve çilli ciltler Cymric Kelt'in alt sınıfını gösteriyordu, birkaçı ise Gael'in daha görkemli duruşuna, menekşe gözlerine ve siyah saçlarına sahipti. Çocuklar iki veya üç genç rahip tarafından aşırı zorlukla yönlendiriliyordu; kız kardeşleri olgun yaştaki kutsanmış bir bakirenin bakımı altında çok daha düzenli yürüyorlardı. Erkekler başka bir bölük oluşturuyordu, dayanıklı dağcılar hala Gal pantolonu ve ekose giyiyorlardı, ancak kasabadan gelen zanaatkarlar ve tamirciler daha sonraki Roma kıyafeti olan tunik ve pelerin giyiyorlardı ve hakkı talep edebilenler toganın azaldığı beyaz, mor kenarlı atkıyı üzerlerine katlamışlardı.

Kadınlar arasında rütbeye göre azalan milliyet
orantısı aynıydı, ancak zirve noktası son Paris
modundan ziyade Roma'nın zarif klasik cübbesine benziyordu. Daha fakir kadınlar parlak, koyu kırmızı veya mavi
cübbe veya örtü takıyorlardı; hanımlar çoğunlukla beyaz veya siyah giyiyorlardı,
aynı şekilde din adamları da öyleydi, önceki Eucharist'te görev alanlar ve altın ve işlemelerle dolu parlak rahip giysileri
giyenler hariç. Hem göze hem de kulağa güzel gelen alay, her şeyden önce uzaktan, bazen narin genç yeşil bir buğday tarlasının etrafından dolaşıyor, bazen yükselen bir tepenin ardında kayboluyor, bazen bir üzüm bağının arasından bakıyor ya da zeytinin gri tonlarıyla tezat oluşturuyordu, uyumsuz ya da düzensiz olan her şey görülmüyordu ve uyumsuz olan her şey duyulmuyordu, çünkü birleşik tepkinin uyumlu ritmi, alayda vahşi dağ yollarına tırmanamayan, bazilikadaki önceki ayinden ve daha yakın toprakların kutsamasından sonra villaya geri dönen ve ilerlemesini izlemek için oturan iki yaşlı adama esintiyle düzensizce taşınıyordu.

Toprağın şekli ve güvenlik ihtiyacı izin verdiği ölçüde tamamen bir Roma villasıydı. Dik bir tepenin yamacında uzanan,
gökyüzünü delen fantastik bir sütun veya iğneye kadar uzanan villanın avluları, zorunlu olarak bir dizi terastı,
birinden diğerine taş veya mermer basamaklarla düzleştirilmiş ve döşenmişti.
Güçlü bir taş duvar, güneşten ve fırtınadan korunmak için
kapalı bir şekilde bütünü çevreliyordu. En alttaki avlunun güçlü bir şekilde korunan bir kapısı ve oradan her iki tarafında şimşir ağaçları olan, fantastik şekillerde kesilmiş geniş bir yürüyüş yolu, düzenli çiçek tarhlarıyla döşenmiş bir çimenlikten ikinci avluya kadar uzanıyordu. Bu avlu cilalı mermerle döşenmişti ve ortasında bir çeşme, çiçek vazoları ve etrafında oturma yerleri vardı. Üstte, evin tüm ön cephesi boyunca uzanan bir revakla açılan başka bir geniş taş basamak vardı. Arkasında, atlar ve katırlar için ahır, çiftlik avlusu ve etrafında kölelerin konaklama yerleri olan başka bir avlu vardı ve daha yukarıda, tüm tesisi yukarıdaki dağ zirvesinden gelen çığlardan ve taş sellerinden koruyan yoğun bir çam ormanı uzanıyordu. Sütunları zengin renkli yerel mermerlerden kesilmiş olan revakın altında, iki arkadaş alçak sedirlerde yatıyordu.

Biri, meşe çelengiyle çevrili, büyük kel alnı olan yakışıklı bir adamdı; bu, zamanında bir Romalının hayatını kurtardığını gösteriyordu. Ayrıca, törene onur vermek için senatör ve konsüler rütbesindeki tüm nişanlarını taktığı için, yüksek sivil rütbenin simgesi olan zengin işlemeli mor bir toga giydi. Gerçekten de alaya eşlik etmekten çekinmezdi, ancak misafiri, kendisinden daha yaşlı olmasa da, zorlu sefere açıkça eşit değildi, sabah soğuğunda oruç tutmaya başladı ve öğle sıcağında orucunu aynı şekilde bitirdi. Yine de, Roma eğitimiyle iyi gelişmiş ve korunmuş, asla kadınsılığa dönüşmesine izin vermediği o güçlü uzuvları pek de üzmezdi. Ve güzel yüzünün ve sıkı örülmüş yapısının da kanıtladığı gibi, Marcus AEmilius Victorinus gerçek Roma kanından azımsanmayacak bir pay miras aldı. Soylu ismi
müşterilerinden türetilmiş olabilir ve soyu Galyalı bir karışıma sahipti; ancak
gerçek Quirite karakterinde ve mizacında baskındı.
Ailesinin vatandaşlığı
koloni ilk kuruluşundan sonrasına dayanıyordu ve rütbe, mülkiyet ve kişisel nitelikler
onu bölgedeki ilk adam, baş yargıç ve Vizigotların koruyucusu yapıyordu; Vizigotlar burayı Aquitania krallıklarının bir parçası olarak talep ediyorlardı.

Vercingetorix'in ruhunun büyük bir kısmı kabilesinin kalıntıları arasında hayatta kalmıştı; Arvernia hiçbir zaman istila edilmemiş ve fethedilmemişti, fakat Ravenna'da yozlaşmış Augusti'lerden biri tarafından fiilen devredilene kadar direnmişti ve sonra kısmen Senatör AEmilius tarafından, kısmen de yanında oturan ve Güney Galya'nın İmparatorluğun gözde bir eyaleti olarak mükemmel bir barışın tadını çıkardığı eski güzel zamanların bir başka kalıntısı olan onurlu dostu tarafından uygun şartlar müzakere edilmişti. Bu misafir, Senatör'den daha az kişisel güzelliğe sahip, daha eğilmiş ve yaşlı bir adamdı, fakat yıllardan daha fazla bakım ve sağlıksızdı, çünkü ikisi okulda yoldaş, asker arkadaşları ve yargıçlardı, aynı anda ve tüm günleri boyunca sağlam, karşılıklı güvenle çalışıyorlardı. Ziyaretçinin elbisesi senatörünkine benziyordu, fakat biraz daha zengin ve daha ince bir dokuya sahipti. O da TOGA
PRAETEXTATA'yı takıyordu, ancak göğsünde büyük bir altın haç asılıydı ve
parmağında bir piskoposluk yüzüğü vardı; ve Capitol'deki büstünü çevreleyen defne çelengi yerine, incecik şekillendirilmiş kafasındaki seyrek saçlarda saç kesiminin izleri vardı. Alnı görkemli ve genişti; gri gözleri
çeşitli ifadelerle, keskin bir mizah ve anlayışla doluydu; yüce bir bağlılık bazen yüzünü harikulade bir şekilde değiştiriyordu,
hatta eski halinin şimdiki enkazında bile, yanaklarında kaygı ve acıdan oluşan çizgiler belirdiğinde ve bir zamanlar esnek ve kararlı olan ağzı diş kaybından dolayı çöktüğünde. Çünkü bu, Batı'nın İmparatorluk
tahtının basamaklarında duran, Capitol'de bir hatip olarak taç giydirilen, sonra ülkesinin zorunlulukları tarafından öğrenilmiş rahatlığını bırakıp Arvernii'nin vatansever bir Piskopos olarak koruyucusu olmaya çağrılan, Tanrı'sına ve ülkesine iyi ve asil bir şekilde hizmet etmiş ve yalnızca Katolik Galyalıların değil, aynı zamanda Arian Gotların da saygısını kazanmış olan bilgin, asker, şair, beyefendi, mektup yazarı, devlet adamı Sidonius Apollinaris'ti. Ancak kıskançlık ve kötü diller, onun sevdiği tepelerden
kovulmasına neden olmuştu ve geri dönmek için izin istemek üzere Kral Euric'in sarayına gittiğinde, orada uzun süre alıkonulmuştu ve piskoposluğuna geri dönmek için ancak yeni izin alabilmişti. Villaya sadece bir veya iki gün önce gelmişti, yolculuğundan bitkin düşmüştü ve sevgili dağ esintilerinin onu mutlaka canlandırması gerektiğini ve onları solumanın bir zevk olduğunu söylese de, halkına gelen zulümleri duyduğunda, dağ rüzgarları sadece 'bir anlık mutluluk' bahşedebiliyordu ve AEmilius, sağlığının bozulmasının Arvernia'nın esintileri ve banyolarının bile onu canlandıramayacağı kadar ileri gittiğinden haklı olarak korkuyordu. Oğlunun yaşadığı kendi dağlık arazisi yılın başlarında ulaşımı zor bir yerdi ve AEmilius onu Pentekost'tan sonraya kadar villada dinlenmeye ve ardından evin son bekar kızı olan Columba AEmilia'nın Titus Julius Verronax ile evliliğini kutsamaya ikna etmeyi umuyordu. Verronax, Vercingetorix soyundan gelen genç bir Arvernian şefiydi, tüm Latin ve Yunan kültüründe yüksek eğitimliydi ve bir Highland şefinin bir İngiliz'e ne kadar benzediği gibi bir Roma vatandaşıydı. Evi neredeyse ulaşılması zor bir tepedeydi veya PUY'deydi ve Senatör bunu Piskoposa işaret ederek şöyle dedi: "Barbarların tiranlığı artarsa ​​ailem için böyle bir sığınak sağlamak isterim."

"Şehirde var mı?" diye sordu Piskopos. "Üzerine herhangi birinin yerleşmiş olmasının aşağılamasından kurtulduğunu görmekten
seviniyorum."

"Bunun için Tanrı'ya şükrediyorum," diye yanıtladı Senatör. "En yakınları vadide, Deodatus'un çiftliğinde. Meinhard adında, kendisini Kral'ın Emaneti olarak adlandıran güçlü yaşlı bir savaşçı var; kendisiyle uğraşılması
kötü bir yaşlı adam değil, ama sayısız oğulları, takipçileri ve misafirleri var, zavallı Deodatus ve Julitta'nın istedikleri her şeyi sağlamak zorundalar, gece gündüz onların çılgın orjilerine tanıklık etmek zorunda kalıyorlar."

"Yine de, efendileri putperest Franklar olan vatandaşlarımızdan çok daha iyi durumdayız."

"Tanrı korusun!" dedi AEmilius. "Bu Gotlar en azından Hıristiyanlar, sapkın olsalar da, Deodatus'un tarlalarının
devresinin bitmesinden
çok
memnun olacağım. İyi adam onların
kutsanmış olarak bırakılmasını istemezdi, ancak sapkın barbarlar, gençlerimizin
zor dayanabileceği türden
Kutsal İsmin alay konusu olmadan anılmamasını bir onur meselesi haline getiriyorlar."

"Onlar silahsız," dedi Piskopos.

"Doğru; ancak, senden daha iyi kimse bilemez, sevgili baba ve
dostum, Arvernian kanı Caius Julius Sezar'ın günlerinden beri soğumadı ve gençler arasında suçlar sık ​​sık işleniyor. Toplumumuz, barbarların kan için koydukları bedele 'wehrgeld' dedikleri o kadar
sık ödemek zorunda kaldı ki, sonunda kendi oğlum suçlu olsa bile bir daha asla ödemeyeceğime yemin ettim."

"Böyle yeminler tehlikelidir," dedi Sidonius. "Hiç pişmanlık duymadın mı?"

"Babam, genç adamlarımızın küstahlığını ve birden fazla cana mal olan aptalca
provokasyonları kontrol altına almak için güçlü önlemler almanın zamanının geldiğini düşünürdün. Birisi şapkasına bir tavus kuşu tüyü takıp kollarını kavuşturup
ve şişkin bir göğüsle yürüyebilirdi ve Gotlar ona kaşlarını çatarak
ve ona hak ettiği isimlerle seslendiğinde, bir meydan okuma ölümcül bir
mücadeleye yol açardı. Başka bir kavga, bir köpeğin kuyruğuna basmaktan daha büyük bir suçtan değil, Romalı veya daha doğrusu Galyalı'nın öldürülmesinden kaynaklandı ve 'wehrgeld'in' onurlu bir şekilde ödendiğini söylemeliyim. Ancak, bu tür temelsiz
çatışmaların sona ermesinin zamanı geldi; ve gerçekte, yalnızca bir barbar, altının hayatını kefaret olarak ödemesine razı olabilir."

"Bu kesinlikle ne İlahi yasa ne de insani adalettir," dedi Piskopos. "Ancak, kasıtlı cinayet ile aceleyle vurulan darbe arasında bir ayrım yapılamadığında, en büyük cezadan kurtulmanın araçları için şükretmek için sebep gördüm. Bu yemin istenen etkiyi yarattı mı?"

"Yapıldığından beri yalnızca bir dava oldu," diye yanıtladı AEmilius.
"Bu gerçek bir cinayetti. Kötü, ahlaksız bir çocuk, intikamcı bir kinle ıssız bir yerde yaralı bir Got'u bıçakladı. Onu hemen adalet için akrabalarına teslim ettim ve bu benim ciddi olduğumu kanıtladığından, bu tür küstahça saldırılar çok daha nadir hale geldi. Ancak ne yazık ki, adam Kilise'nin dullarından birinin oğluydu - kutsal bir kadın ve küçük Columba'mın gözdesiydi, zavallıyı her gün besliyor ve ona bakıyor ve yaşlı babasının çok zalim olduğunu düşünüyor." 

"Ah! Başından beri suçluların 
mahkûmları 
mahkûm etti," dedi Piskopos.

"Uygun bir ceza olarak, hatta putperestler bile biliyordu." Büyük Yunan trajedi yazarlarıyla mükemmel bir
yakınlık hala bir beyefendinin işaretiydi ve sonra Sidonius Sofokles'ten alıntı yaptı--

Göz kamaştırıcı bir ışıkla kuşatılmış,
Olimpos'un zirvesinde taht kurmuş,
Önünde Ebedi Tanrı yükseliyor
Yorulmadan ve yılların eskitmediği emeklerle;
Çok gerilerde, geçmiş çağlar boyunca,
Çok ileride, gelecek zaman boyunca,
Günahın hiç değişmeyen kıyameti olmuştur ve olmaya devam edecektir.

Amilius bunu Aeschylus'tan taçlandırdı--

Ama Adalet eşit terazisini tutar
Her zaman uyanık gözle;
Bazılarının üzerinde intikamcı gücü hakim olur
Hayatlarının güneşi yükseldiğinde;
Bazılarında güçlü yargıları
Gün ve gece arasındaki o korkunç duraklamada gece,
Hayatın kapanışı, alacakaranlık saati.
Ama bir kez candan ova
Katledilenlerin yaşam kanını içtiğinde,
Silinmez lekeler kalır,
Ve intikam çağrısı için haydi.

"Evet," dedi Piskopos, "ulusların ayrılmasından önce Nuh'a verilen evrensel yasa buydu - kana kan! Ve yine de, nerede
olmalıydık ki Merhamet Adalete karşı sevinmedi mi ve Serpme Kanı Habil'in kanından daha iyi şeyler söylemedi mi? Hayır, seni
suçladığımı düşünme, sevgili kardeşim. Sen halkının yargıcısın ve biliyorum ki, bu durumda olduğu gibi, katı bir adalet eylemi, sayısız anlamsız şiddet eylemini önler."

"Üstelik," diye karşılık verdi Senatör, "Üçlü Yönetim'in dehşeti, eski Roma'nın disiplin ve kararlılık katılığının gevşetilmesiyle başladı ve daha sonra, ruh zayıfladı
ve bizi şu anki düşmüş durumumuza getirdi."

Bu sırada, çoktan gözden kaybolmuş olan alay dağılmaya ve dağılmaya başlamıştı. Önce küçük çocuklardan oluşan bir sürü belirdi, hepsi kölelerin yanına gitti, biri hariç; o da şimşir ağaçlarının arasındaki patikada koşarak geldi. Senatörün en büyük torunu ve isim babasıydı, yedi yaşında, koyu gözlü, kahverengi saçlı, boynunda altın bulla asılı bir çocuktu. Yaşlı adamın dizinin dibine geldi, nasıl
tırmandığını gururla anlattı her kayaya ve ona göz kulak olan pedagog köleden hiçbir zaman yardıma ihtiyaç duymadı.

"Sen barbar gördün mü, Victorinus'um?" diye sordu büyükbabası.

"Deodatus'un kapısının etrafında sıkışık bir şekilde duruyorlardı ve Publius alay edeceklerini söyledi; ama biz o kadar cesur görünüyorduk ve o kadar yüksek sesle şarkı söylüyorduk ki
cesaret edemediler. Ve Verronax aşağı indi, baba, Celer ile; ve Celer de
şarkı söylemek istedi, ama ona izin vermediler ve o kadar iyiydi ki
efendisi ona tasmayı gösterdiği anda sessiz kaldı."

"O zaman Celer bir tazı mı?" diye sordu Piskopos eğlenerek.

"Bititus için savaşlarda savaşan eski bir tazı," diye karşılık verdi çocuk. "Ah, baba, çok açım."

Gerçekten de 'baba' dedi, evin patriğinden Roma Kilisesi'nin Babası'na geçen sevecen ev ismi.

"Annen seni bekliyor. Ona koş, sana bir kek verecek, evet, ve akşam yemeğinden önce bir banyo. Böylece Verronax geldi. Onu göreceğine sevindim, babam. Genç çocuk benim çocuklarımla birlikte büyüdü ve benim için kendi oğlum kadar değerli. Ah,
işte Columba'm geliyor!"

Çünkü kızlar bu sırada geri dönüyorlardı ve Columba, beyazlar giymiş, siyah bir peçe takmış, simsiyah saçlarının üzerine mantilla tarzında yumuşak, akıcı, koyu gözlerini gölgeleyecek şekilde, basamakları çıktı ve babasına ve Piskoposa zarif bir saygıyla, babasının onu yanlarına çektiği koltuğa oturdu.

"Her şey yolunda mı gitti, küçük güvercinim?" diye sordu babası.

"Şimdiye kadar gayet iyi, babam," diye cevapladı; ancak gözlerinde
endişe vardı, ta ki kapı tekrar açılıp alaydaki erkek birliği içeri alınana kadar. Onları kutu caddeden güvenli bir şekilde ilerlerken görür görmez,
yemek için hazırlık yapmakla ilgili bir şeyler mırıldandı ve babasından kovulmalarını isteyerek,
kadınlar dairesine doğru kayboldu, yaşlı adam ise onun güzel, kız gibi mütevazılığına gülümsüyordu.

Yürüyen üç adamdan biri, Marcus AEmilius, yaklaşık
yirmi yedi veya yirmi sekiz yaşlarındaydı, Senatör'ün yaşına göre çok daha güçlü, kararlı, keskin gözlü ve
kıvırcık, kısa siyah saçlıydı. Küçük kardeşi Lucius, daha uzun boylu, daha zayıf, daha narin yapılı, kız kardeşiyle aynı düşünceli İtalyan gözlerine ve nazik, düşünceli bir yüze sahipti. Yumuşak, koyu kahverengi buklelerine henüz saç traşı dokunmamıştı; ancak laikler arasında son yürüyüşüydü, çünkü hem kendi isteği hem de ölen annesinin isteğiyle rahipliğe mahkumdu. Bu iki kardeşin yanında çok daha uzun boylu biri vardı. Arvernii'nin Cymri'den ziyade Gael olduğu anlaşılıyor ve dağ şefi Titus Julius Verronax, Romalıların Fearnagh adını verdiği isim, en saf soydan geliyordu. Kalın, dalgalı kestane rengi saçları vardı, Romalılarınki kadar kısa kesilmemişti, ancak aynı özenle bakılıyordu. Kaşları koyuydu, gözleri hem renk hem de parlaklık olarak bir şahininki gibiydi, yüz hatları asilce şekillenmişti ve uzun boyu, iri ve görkemli olmasına rağmen mükemmel bir simetriye sahipti ve bir dağcıya yakışan özgür duruşa ve hafif esnekliğe sahipti. Resmi bir eşarp olarak toga giyiyordu, ancak ulusal kıyafeti olan bol pantolon ve kısa ceket giymişti ve boynundaki altın torq ona tarih öncesi çağlardan kalmaydı. Kemerinde kısa bir Roma kılıcı vardı ve elinde uzun bir av mızrağı taşıyordu, bu mızrak olmadan nadiren dışarı çıkardı, çünkü hem dağcı sopası hem de dağların kurtlarına ve ayılarına karşı savunma görevi görüyordu. Arkasında, İrlanda kurt köpeğine yaklaşan, zarif bir
tasarımın, gücün, çevikliğin ve vakarın mükemmel bir örneği olan, hafif tüylü, ve açık kahverengi renkte muhteşem bir köpek yürüyordu - her bakımdan efendisine tuhaf bir şekilde benziyordu.

Ancak, Arvernian Verronax, dil, öğrenim ve tavırlar bakımından, Sidonius'un Piskoposa sunulduğunda söylediği ilk saygılı karşılama kelimesinden anladığı gibi, oldukça kültürlü bir Romalıydı.

Her şey yolunda gitmişti. Yaşlı Meinhard nöbetteydi ve Deodatus'un tarlalarının ve bağlarının kutsanmasını sessizce izleyen diğer Gotlar tarafından, eğer böyle bir şey amaçlanmışsa, herhangi bir hakareti engellemişti.

Tehlike geçtikten sonra, AEmilian hanesi neşeyle sosyal yemeğe katıldı. Marcus'un karısı Marina ve Columba oymalı
sandalyelerde oturuyorlardı, ailenin erkekleri üç kişiyi barındıracak şekilde
yapılan kanepelerde uzanıyorlardı. Ünlü bir
sohbetçi olan Sidonius'un parlak zekası, sevgili ülkesine ve sürüsüne ve gençliğinin
arkadaşına
döndüğü için duyduğu sevinçle daha da parladı. Fırtınalarda öyle parıltılar vardı ki, bu adamlar sadece kalpten ve ismen ait oldukları
sarsılan İmparatorluğu eziyordu.

Yemek oruç günü içindi ve yumurta,
süt, un ve dağ derelerinden gelen balıklardan oluşuyordu, ancak bunlar zarifçe
pişiriliyordu, çünkü eski Roma gastronomi gelenekleri
hayatta kalmıştı ve
Marina, yarı Galyalı olmasına rağmen, ev işlerinin, laik günlerinde sofranın inceliklerini tam olarak takdir ettiği bilinen Piskoposun gözünde parlamasını istiyordu.

Aile ayağa kalkıp dua okunduğunda,
Columba'nın kalanlardan bazılarını bir sepete topladığı görüldü.

"Bugün dul eşinin yanına gitmeyi kesinlikle düşünmüyorsun," diye haykırdı yengesi Marina, "dağda böyle bir yürüyüşten sonra?"

"Elbette gitmeliyim, kızkardeşim," diye cevapladı Columba; "dün çok acı çekiyordu ve
zayıftı ve bana her zamankinden daha çok ihtiyacı var."

"Ve Deodatus'un çiftliğine yakın," diye devam etti Marina itiraz ederek, "kölelerin bana söylediğine göre, orada kaç tane
taze barbar misafir olduğunu bilmiyorum!"

"Elbette Stentor ve Athenais'i alacağım," dedi Columba.

"Bir çift kölenin hiçbir faydası olamaz. Marcus, duyuyor musun? Kız kardeşinin
aptallığını yasakla."

"Kız kardeşimi koruyacağım," dedi Lucius, olan bitenin farkına vararak.

"Ona kendimden başka kim eşlik edebilir?" dedi zarif Verronax, aynı anda Piskopos'un bazı sorularına cevap vermekten dönerek.

"Onun refakatçisinin her şeyden daha tehlikeli bir şey olup olmadığından şüphe ediyorum," diye içini çekti Marina.

"Gel, Marina," dedi kocası neşeyle, "her zaman kötülüğün habercisi olma. Bir Got'u bir gorgon veya hidradan daha kötü görüyorsun,
oysa, sana temin ederim ki, eğer bir erkek gibi karşılarına dikilir ve sözlerine güvenirsen,
sonuçta onlar çok iyi adamlardır. Yaşlı Meinhard
harika bir av yoldaşıdır."

Bunun üzerine değerli Marcus, küçük oğlunu da peşinden sürükleyerek, çiftlik avlusunda kölelerin yaptıklarını teftiş etmeye gitti, babasının ve Piskoposun işlerinden hiç hoşlanmamıştı, Piskopos da Sidonius'un yakın zamanda edindiği ve kendilerine bir sekreter köle tarafından yüksek sesle okunan S. Gregory Nazianzen'in mektuplarının bir el yazmasını dinlemek için kendilerini toparladı.

Böylece bir süre geçmişti ki, karışık bir ses Senatörü
ürküttü. Kızını ve refakatçilerini alt avluda gördü, ancak köleler aceleyle arkalarındaki kapıları kapatıyorlardı ve Got dilinde "Adalet! İntikam!" diye yüksek sesle haykırışlar, çok iyi alıştığı kulaklarına
ulaştı.

Columba kendini onun önüne atarak haykırdı--

"Ah baba, merhamet et! Kutsal inancımız içindi."

"Küfür etti," dedi Verronax'ın ağzından çıkan tek şey, elbisesinde kan olan kişiydi.

"Kapıları açın," diye bağırdı Senatör, dışarıdaki haykırış
daha da yükselirken. "Kimse bir AEmilius'un kapısında boş yere adalet diye bağırmayacak. Git Marcus, içeri girme ve duyulma hakkı olanları kabul et. Ayağa kalk kızım, bu barbarların önünde gerçek bir Romalı ve Hristiyan kız olduğunu göster. Ve sen, oğlum, ne yaptın?" diye ekledi, Verronax'a dönerek ve mahkemeye doğru yürürken kolunu tutarak, orada Roma yerleşiminin baş yargıcı olarak adaleti sağladı.

Birkaç kelime her şeyi anlatıyordu. Columba hasta dul eşiyle meşgulken, sabah Rogation alayı geçerken uzun sarı saçlarını tarayan ve aşağılayıcı hareketler yapan genç bir Got geldi. O ve yoldaşları alayda yer aldıkları için iki genç adama
saldırgan bir şekilde
alay etmeye başladılar, Kutsal Rabbimiz'in yakarışının
genellikle ortaya çıkardığı küfürleri
söylediler.

Verronax öfkeyle döndü, aceleci bir meydan okuma geçti, hızlı bir darbe değişimi; ve Arvernian sadece hafif bir çizik alırken, Got kulübenin önünde öldürüldü. Yoldaşları silahsızdı ve korkutulmuşlardı. Silahları Deodatus'un evinden almak için acele ettiler ve Columba'yı güvenli bir şekilde eve götürmek için tam zamanı olmuştu, Verronax ve köpeği arkada onun koruyucuları olarak görkemli bir şekilde ilerliyordu.

"Sen, zaptedilemez kayalığını aramalıydın, oğlum," dedi Senatör üzgün bir şekilde.

"Bu eve barbar intikamını getirmek için mi?" diye yanıtladı Verronax.

"Ah, oğlum, yeminimi biliyorsun."

"Biliyorum, babam."

"Bu senin fidye ödemeni yasaklamıyor."

Verronax hafifçe gülümsedi ve boynundaki tasmaya dokundu.

"Sahip olduğum tüm altın bu."

Senatör hızla gözleriyle değerlendirdi. Özgür Romalıların, özgür Gotların, misafirlerin ve Kral'ın güvenilir adamlarının hayatları için düzenli bir tarife vardı; ve eğer ölen kişi sadece bir LITE veya en düşük rütbeli bir özgür adamsa, altın tasmanın efendisinin hayatını satın alması mümkündü, yeter ki atalarının rozetini
elinden çıkarmaktan fazla gurur duymasın.

Bu sırada mahkemeye varılmıştı--peristilin özel bir bölümü, fildişi kakmalı bir kürül sandalyesi, Cumhuriyet'in eski günlerinde olduğu gibi mozaik bir kaldırıma yerleştirilmişti ve her iki tarafta bir hizmetçi, liktör baltasını ve sert Roma adaletini
andıran, artık neredeyse alay konusu olan bir deste değneği tutuyordu. Şehrin forumu olağan yer olurdu, ancak bir deprem orada çok hasara yol açtığından ve vatandaşlar arasında bazı karışıklıklar yaşandığından, yargı kürsüsü genel onayla AEmilian hanesine baş güvenlik yeri olarak yerleştirilmişti ve Sidonius sürgünden önce olduğu gibi, Got efendileriyle birlikte akredite yargıçtı. Sidonius, Senatörün kaya gibi sert ama ölümcül derecede solgun yüzüne baktığında, o kürsüde oturanın Brutus veya eski Manlius'un değersiz bir temsilcisi olmadığını düşündü. Ne yazık ki! Onların amansız adaletinin gerçek bir temsilcisi olmak için ölümcül yeminine bağlı olmayacak mıydı? Yargı kürsüsünün bir tarafında, her yerden daha yüksekte yükselen Verronax duruyordu; Arkasında Marina ve Columba, birbirlerine sarılmış, titrek ve gözyaşları içindeydiler, ancak ağlamaları Senatörün bakışları ve belli bir umut kalıntısı tarafından engelleniyordu.

Diğer tarafa Gotlar ilerledi, hepsi genç Galyalı şef hariç herkesten çok daha iri ve uzun boyluydu. En öndeki, kırlaşmış saçları ve sakalı ve güneş yanığı yüzü olan, sert görünümlü bir gaziydi. Bu, Deodatus'un çiftliğindeki garnizonun başı olan, AEmilius tarafından iyi tanınan ve Romalılarla iletişim kurabilecek kadar Latince konuşabilen Meinhard'dı. Birkaç genç adam kaba bir şekilde arkasından bastırdı, ancak mahkemenin onurundan açıkça etkilenmişlerdi, ancak Verronax'ın hareketsiz ve hareketsiz durduğunu yüksek ve sert bir
bağırışla fark ettiler.

"Sessizlik!" diye haykırdı Senatör, fildişi asasını kaldırarak.

Meinhard da onları susturmak için el kol hareketleri yaptı ve onlar sustular, bu sırada Senatör, Meinhard'ı selamlayıp onu yetki
koltuğunu paylaşmaya davet ederek, onların istediklerini talep etti.

"Haklısınız!" diye haykırdılar. "Odo'nun oğlu Odorik'in katili, Odin'in soyundan gelen, misafirimiz ve Kral'ın güvendiği kişi."

"Haklısınız, ey Gotlar," diye karşılık verdi AEmilius. "Bir Romalı asla adaletten kaçmaz. Bu eylemin tanıkları kimlerdir? Bunu gördün mü, ey Thorulf'un oğlu Meinhard?"

"Hayır, asil AEmilius. Ben orada olsaydım bu iş yapılmazdı;
ama bunu doğrulayabilecek olanlar burada. Ayağa kalk, Amalrik'in oğlu Egilulf."

"Gerek yok," dedi Verronax. "Eylemi kabul ediyorum. Gotlar
yaratılmış bir İnsanı çağırdığımız için bizimle alay ettiler. Efendim'in hakarete uğramasını
duymaya dayanamadım ve onu açık bir dövüşte vurdum, bunun
işaretini taşıyorum."

"Bu doğru," dedi Meinhard. "Arvernian Verronax'ın korkakça bir darbe indirmeyeceğini biliyorum. Bu yüzden Odorik'in bu yoldaşlarının öfkeyle sana saldırmasını engelledim; ama
yine de Odorik'in babası Odo ile kan davası içindesin, o da senden ya kanını ya da wehrgeld'ini isteyecek. "

"Ödeyecek Wehrgeld'im yok," diye karşılık verdi Verronax aynı sakin
sesle.

"Yemin ettim!" dedi AEmilius, sakin ama bastırılmış bir acıyla dolu, net ve alçak bir sesle. Kadınlar arasında bir çığlık duyuldu ve
Sidonius öne çıkıp wehrgeld miktarını istedi.

"Buna Kral Euric karar vermeli," diye karşılık verdi Meinhard. "Miktarı o belirleyecek ve kabul edip etmeyeceğine Odo karar verecek. Ceza yüksek olacak, çünkü genç yüksek Baltık kanındandı ve babasıyla birlikte daha yeni kuzeyden gelmişti!"

"Yeter," dedi Verronax. "Dinle, Meinhard. Beni ve Arvernian inancını biliyorsun. Bu gece beni Cennetle barışmam ve insanlarla vedalaşmam için bırak. Yarın sabah saat altıda, kendimi senin ellerine teslim edeceğime yemin ediyorum, bu genç adamın babasının istediği gibi davranılacak." 

"Öyle olsun, Meinhard," dedi AEmilius, boğuk bir sesle. 

"AEmilius'u tanıyorum ve Verronax'ı da tanıyorum," diye karşılık verdi Got. 

El sıkıştılar ve sonra Meinhard, Marcus'un isteği üzerine, kapıda nöbet tutmaları için iki kişiyi bırakarak takipçilerini çekti. 

Senatör, ellerini yüzüne koyup tarifsiz bir kederle oturdu, Columba nişanlısının kollarına atıldı, Marina saçlarını yoldu ve haykırdı-- 

"Susmayacağım! Bu zalimce! Bu kötü! Bu barbarca!" 

"Sus, Marina," dedi Verronax. "Adil! Ben cahil bir çocuk değilim. Cezasını aldığımda biliyordum! Columba'm,
unutma, aceleyle atılmış bir darbe olsa da, Efendimizin
Adını savunmak içindi."

Bu düşünce onu zamanla rahatlatabilirdi; ama henüz rahatlatamadı.

Senatör ayağa kalktı ve elini tuttu.

"Beni affediyor musun, oğlum?" dedi.

"Amilian'ların sadakatine olan saygımı
azaltan birini affetmem zor olurdu," diye karşılık verdi Verronax.

Sonra Marcus'u bir kenara çekip onunla küçük dağ arazisi ve kabilesinin
kalanları hakkında anlaşmalar yaptı, çünkü Marina onun
en yakın akrabasıydı ve küçük oğlu, eğer kesilirse, Vercingetorix'in atalarının ihtişamının tek varisi olacaktı.

"Ve ben böyle bir genci kurtarmak için kıpırdayamam!" diye haykırdı Senatör, Sidonius'un elini sıkarken acı dolu bir tonla. "Kendi ellerimi bağladım, onu kurtarmak için sahip olduğum her şeyi satmaya
karşıyım. Ey dostum ve babam, benim pervasızlığımı suçlayabilir ve
kalbe dokunulmadığı yerde
sert olabilen adaletten şüphe edebilirsin."

"Ama ben senin yeminine bağlı değilim dostum," dedi Sidonius. "Doğru
şu ki
Efendi'ye dünyevi kılıç hizmet etmeyecektir, ancak
bu gencinki gibi bir gayret onu kurtarmak için çabalamamızı hak ediyor. Burada en büyük adalet en büyük yanlış olurdu.
Kölelerinizden birini oğlumun ne yetiştirebileceğini görmek için ona haberci olarak gönderebilir miyim? Korkarım ki altın ve gümüş gençliğimizde olduğundan daha nadir bulunuyor."

Bu yapıldı ve genç Lucius da Piskopos'tan kasabadaki Kilise'nin diyakozlarına fidye toplamak için kutsal kapların kullanılmasına izin veren bir çağrı aldı, ancak bunların neredeyse tamamı birkaç yıl önce Arvernia'yı harap eden ve tüm zengin ve hayırsever ailelerin
tabaklarını ve mücevherlerini
yok eden korkunç bir kıtlık zamanında elden çıkarılmıştı. Gerçekten de
Verronax Kilise hazinesinin bu şekilde kullanılmasından çekiniyordu.
Columba onun için bir şehit olarak sevinçten ağlayabilirdi, ancak çok iyi bildiği gibi, şehitler katil olarak başlamaz ve tutku,
kavgacılık ve ulusal nefret onda en üst sıradaydı. Bu bir savaş
tesiriydi ve bunu sabırla karşılamaya ve kendini cesur bir Hıristiyan adam olarak ölüme hazırlamaya hazırdı, ancak bir kahraman veya bir
şehit değildi; ve Partilerin rütbesinin gerektireceği kadar büyük bir fidyenin AEmilii'nin yardımı olmadan toplanabileceğine dair pek fazla umut yoktu, ya da toplansa bile, o vahşi yaşlı babanın bunu kabul edeceğine dair pek az umut vardı. Aileleri iki veya üç nesildir İtalya, İspanya ve Akitanya'da dolaşan daha medeni Gotlar, cinayeti AEmilius'u şok eden bir pazarlık konusu haline getirdiler; ancak bu, ırkın dağ beşiğinden gelen, saf ve ancak yakın zamanda din değiştirmiş yaşlı bir adamdı.

Yaz sabahının şafağında Piskopos Sidonius, zulüm günlerinde aynı amaca hizmet eden, yeraltındaki tonozlu bir oda olan oratoryumda kederli aile için Kutsal Eucharist'i kutladı ve AEmilius hanesinin iki işkence görmüş şehidinin, metresi ve kölesinin külleri, o zamandan beri renkli mermerle zengin bir şekilde kakılmış olan sunağın altında birlikte gömüldü.

Daha sonra Verronax ve yaşlı AEmilius için bir sabah yemeği servis edildi. Yaşlı AEmilius, Kral ve Odorik'in babasının o sırada bulunduğu bilinen
Bordigala'ya yaptığı hüzünlü yolculuğunda ona eşlik etmeyi planlıyordu. Euric'e karşı bir ilgisi olduğunu
bilen Sidonius, onlarla gitmek isterdi, ancak bozulan sağlığı
hızlı bir yolculuğu imkansız hale getirdi ve iki kadını teselli etmek ve kabul edilirse wehrgeld'i almaya çalışmak için kalarak
dostlarına daha iyi hizmet etmeyi umuyordu.

AEmilius'un Romalı onuru ve Arvernian'ın gururlu özsaygısı sayesinde vedalaşmalar korkulandan daha sakindi.

Sidonius, Vercingetorix'in Alesia'da atına binip hatlarından ayrılıp halkını kurtarmak için Sezar'ın zaferini yücelterek ve Capitol'ün altında ölerek böyle görünmüş olması gerektiğini düşündü.
Oh, ABSIT OMEN! Columba, Verronax'ın yere çarpmayacağı umutlarla ayakta duruyordu ve onun kucaklamasını,
dolu dolu olsa da kararlı gözlerle ve durmadan dua edeceğine dair bir güvenceyle karşıladı.

Lucius, şüphesiz arkadaşına yolculuğunda rehberlik etmek ve ondan ayrılmak niyetiyle ilerlemiş olduğundan bulunamadı; ancak
bütünün en üzücü kısmı, klanının kalıntılarının tutkulu ağıtları ve yakınmalarıydı. Hizmetçilerinden biri haberi getirmişti; vahşi Kelt erkekleri ve kadınları, Fearnagh MacFearccadorigh'i, ona gerçek Galya adıyla seslendiklerinden, son bir kez görmek için aşağı inmişlerdi - ellerini ve pelerininin eteğini tutkuyla öpüyor, ağıtlar arasında göğüslerini dövüyor ve suçlu olarak yakalanmaya dayanamayan yüksek ruhla kapıya doğru ilerlerken, kendilerini onun yoluna atıyorlardı.

Dağ yollarında işe yarayan tek hayvanlar olan iki güçlü katırın üzerinde, Senatör ve Verronax kapıdan geçtiler, Marcus da yanlarında yürüyordu.

"Biz Gotlarla birlikteyiz," dedi Verronax dışarı çıkarken.

"Tembel tazılar!" dedi Marcus. "Nöbetçileri kayboldu.
Eğer sen Burgonyalılara doğru hızla sınırı geçersen, onlara hak etmiş olursun!"

"Yaşlı Meinhard'a güleceğim," dedi Verronax. "Disiplin hakkında pek az şey biliyor."

"Şüphesiz, cenaze törenlerine vahşice dedikleri gibi, büyük bir uyanış yaşadılar," dedi Senatör, "ve içkilerini
uyuyorlar."

"Onları uyandıracağız," dedi Arvernian; "zavallı Columba'yı
ürkütmekten daha iyi olacak."

Böylece yola devam ettiler, vahşi giyimli, yalınayak Galyalılar, saçları rüzgarda dalgalanıyordu, hala arkada kalıyorlardı. Yarı kanlı bir Roma Galyalısı olan Deodatus'a ait uzun, alçak çiftlik binalarına ulaştılar. Büyük bir üzüm bağı ve çok sayıda sığır sürüsü vardı. Yer
harika bir şekilde sessizdi. Gotlar, içki içtikten sonra çok derin uykulara dalmış gibi görünüyorlardı, çünkü
sığırlardan gelen kaselerle süt taşıyan kölelerden başka hiçbir şey görünmüyordu. Bazıları
Senatörün yaklaştığını fark etmiş olmalı, çünkü
Deodatus "AVE CLARISSIME!" selamıyla kapısına geldi ve
sonra Verronax'a bakarak durdu, görünüşe göre hayretten taş kesilmişti;
ve genç şef Meinhard'ın nerede olduğunu sorduğunda, o patladı--

"Soyluları bana mı soruyor? Her Got'un oradan ayrılmasının üzerinden iki saat geçti, dul Dubhina'nın evindeki ölü adam hariç,
ve hayatımızda ilk kez özgürce nefes alıyoruz. Yukarı çıktılar
Amilian villasına doğru, kanını donduracak kadar gürültü ve tehditlerle, ve bu sırada Bordigala
Gergovia'ya doğru çok yol almış olmalılar."

"Soyluları aralarından görünmeden ve duyulmadan geçmiş olmalı!" diye bağırdı yaşlı Julitta, çalışkan, kurumuş bir kadın, kaslı, buruşuk ellerini sıkarak; "bir mucize ve şaşılacak bir şey yok, çünkü kutsal Piskoposumuz geri döndü."

Heyecanlı ev halkı alkışlamaya
başlamıştı, ancak Verronax haykırdı: "Susun çocuklar! Mucizeler
kan
suçluları için değildir. Eğer, korktuğum gibi, Lucius'la karşılaşıp benim yerime onu yakaladılarsa, onu kurtarmak için hemen harekete geçmeliyiz."

"Meinhard sizin kişilerinizi karıştıramazdı," diye karşılık verdi AEmilius; ancak
o konuşurken, bir haberci gelip eline notların yazılı olduğu
balmumu tabletlerden birini koydu--

L. AEM. VIC. TO M. AEM. VIC. S. Q.,--Oğlunu affet ve kutsa.
Meinhard bana doğumda eşit ve eyleme eşlik eden biri olarak kabul edileceğime dair güvence verdi. Columba'yı ve Verronax'ın hayatının değerini hatırla ve onu kurtarmama izin ver. Ona izin ver ve onu geri tut. Tüm
sevgilileri selamlayın.--VALE.

Küçük tablet bundan daha fazlasını tutamazdı--neredeyse her kelime
kısaltıldı. Senatörün sert dudakları sonunda haykırdığında titredi,
"Cesur oğlum. Böylece babasının düşüncesiz yeminini kurtarıyor!"

Romalı yetiştirilmesi, dürtüsel Kelt doğasını, yalnızca kendisi tehlikede olduğu sürece kontrol altında tutmuş olan Verronax, şimdi
yüksek sesle ağlamaya başladı--

"Lucius'um! Sevgili kardeşim! Ve sen Arvernian onurunu
böyle bir fedakarlığa katlanabileceğim kadar aşağı mı gördün? Hadi hemen
hadi gidelim, babam, henüz zamanı varken!"

Onu engellemek imkansızdı ve Marcus garip haberlerle geri dönerken babası ve Verronax, Gergovia'dan Bordigala'ya giden geniş Roma yoluna ulaşmak için
kendileri gibi katırlara binmiş birkaç hizmetçiyle yola koyuldular. Verronax'ın klanından üç vahşi, çıplak ayaklı Galyalı, onları eve gönderme girişimlerine başlarını salladılar ve zavallı Celer'inkiyle aynı sadakatle peşinden koştular. Celer'i küçük Victorinus'a veda hediyesi olarak villada bağlı bırakmıştı ama Celer serbest kalmıştı ve ilk duraklarında burnu ve diliyle efendisine doğru koşarak gelmişti. Tüm Roma yollarında olduğu gibi, yol boyunca at ve katırların kiralanabileceği düzenli posta istasyonları vardı ama İmparatorluğun, işgalin ve kıtlığın getirdiği sıkıntılar sistemi büyük ölçüde bozmuştu. İstasyonların çoğu terk edilmişti ve diğerlerinde ya hayvanların tamamı ya da daha hızlı olanların hepsi Meinhard ve konvoyu tarafından alınmıştı. Gerçekten de, sadece Lucius'un yakalanmaktan endişe ettiği değil, aynı zamanda Meinhard'ın Arvernian'ın engellemesinden önce fedakarlığını tamamlama çabalarını ilerlettiği neredeyse görülüyordu. Verronax her engel karşısında öfkeleniyordu. Bir at elde edemediğinde kendi çevik uzuvlarını kullanarak ateşli bir şekilde ileri atılacaktı, ancak AEmilius ona tek başına güvenmekten korkuyordu, çünkü Lucius'u kurtarmak için çok geç kaldığında Gotların öfkesini üstüne çekebilir, belki de intikam almak için saldırabilir ve sadece kendi hayatını kaybetmekle ve fedakarlığı boşa çıkarmakla kalmayıp daha fazlasını da tehlikeye atabilirdi. Bu yüzden, mümkün olan en hızlı şekilde hareket ederken, genç Arvernian'ı, babalık ve otoritesinin tüm bağlarıyla, daha hafif ağırlığını ve gençlik enerjisini, grubun geri kalanını geride bırakmak için kullanmayacağına dair söz vermeye zorladı. Senatör, kendi isteğinin ne olduğunu pek bilmiyordu, çünkü babacan şefkati nazik, görev bilincine sahip, çalışkan Lucius'u özlese de, Columba'nın ıssızlığı ve Verronax'ın ailesinin koruyucusu olarak önemi diğer kefeyi öyle ağırlaştırıyordu ki, tek sığınabileceği şey 'yolunu Tanrı'ya bırakmaktı.'

Son duraklama yeri, bir Romalıya ait bir villaydı, orada, yüksek rütbeli genç bir Got'un katledilmesiyle ilgili yargı için Bordigala yakınlarındaki tarlalarda bir meclisin toplandığını duydular. Ne kadar derinden endişelendiklerini öğrendiklerinde, ev sahipleri onlara iki at ödünç verdi ve konuşamayan bir endişe içinde hızla ilerlerken kendisi de onlarla birlikte gitti.

Bu erken Cermen uluslarının hepsinin açık havada ciddi toplantıları vardı ve Gotlar henüz bu geleneği terk etmemişlerdi, böylece Senatör ve şef son alçak tepenin zirvesini döndüklerinde, altındaki ovanın karınca yuvası gibi insanlarla dolu olduğunu görebiliyorlardı ve ilerledikçe, altın kumaştan dokunmuş, önünde dikilmiş bir taht ve etrafında savaşçılardan oluşan büyük bir çemberin (LITES) temizlediği ve koruduğu bir alan gördüler. Kalkanları bir duvar oluşturacak şekilde birleşiyordu. Tahtın yakınında, hepsi de eski Homeros savaşçıları gibi, Kral'ın yargısına katılmak için aynı şekilde yüksek rütbeli adamlar duruyordu, tıpkı Sidonius'un sık sık İLYAD hakkında barbarların toplantılarından daha iyi bir yorum olmadığını söylediği gibi. AEmilius ve Verronax oraya vardıklarında ve rütbeleri ve konuyla ilgili ilgileri sayesinde bir giriş kazandıklarında, Euric meclisin ortasında tahtta oturuyordu. Vahşi olmaktan çok uzaktı, tacını kardeşini öldürerek kazanmış olmasına rağmen. O ve etrafındaki kontlar (yoldaşlar) Roma kıyafeti giydiler ve Avrupa medeniyetinin günümüzdeki Mısırlı veya Japonlar tarafından benimsenmesi gibi, Latince konuşmayı, öğrenmeyi, silahları ve alışkanlıkları tercih ettiler. Roma hukukunu anlıyordu ve Gotlar için bir kanunun yazarıydı, ancak böyle bir durumda ulusal geleneklere uymak zorundaydı. Orada oturuyordu, etrafındakilerden daha zayıf yapılı, küçük, açık tenli bir adamdı, elinde bir parşömen tutuyordu. Bu, Sidonius'tan, hızlı ayaklı bir dağcı tarafından önceden gönderilen ve sıradan rütbedeki bir Got için iki katı fiyat olan 1200 soldi için bir garanti içeren bir mektuptu. Bir tarafta, bağlı ve korumasız, Lucius'un ince bedeni duruyordu; diğer tarafta, kör, uzun, dalgalı kar beyazı saçları ve sakalı olan, yüzü keder ve tutkuyla sert, düğümlü iki eli güçlü bir savaş baltasının sapı üzerinde çaprazlanmış devasa bir yaşlı Vizigot vardı. Kral, ona Piskoposun mektubunun şartlarını açıklıyordu, çünkü AEmilius'un kulağına gelen ilk kelimeler şunlardı:

"Hayır, hayır diyorum, Kral Euric. Üç katı ağırlığında altın alırsam, bu bana Odin'in salonlarında oğlumla, kanı intikam alınmadan yüzleşmemi nasıl sağlayacaktı?"

Bir mırıltı duyuldu ve Kral haykırdı--

"Hadi, hadi, Odo, artık Odin'i tanımıyoruz."

"Odin artık bizi tanımıyor," diye karşılık verdi yaşlı adam, "çünkü kendimizi kudretli Thor'dan başkasının Adıyla yıkadık ve
fethedilenlere zayıfça tapınmayı
başardık. Oğlum da öyle istiyor! O,
Hristiyanların yeni bir Valhal'ından bahsediyordu; ama
istediği yerde benimle buluşsun, kardeşlerinin
sadece kendisinin intikam alınmadan öldüğünü bana söylemesin. Katil nerede? Onu önüme koy ki
tek bir darbeyle onu öldüreyim!"

Lucius haç çıkardı, yukarı baktı ve öne doğru adım atıyordu,
Verronax 'Dur!' diye bağırdığında tam
intikamcının kaldırdığı silahın önünde, haykırarak ortaya atıldı--

"Beni öldür, ihtiyar! Oğlunu öldüren bendim, ben, Arvernian Fearnagh!"

"Ho!" dedi Odo. "Bana elini ver. Seni hissetmeme izin ver. Evet, bunlar
kaslar! İyi. Odorik'imin oradaki gencin yumuşak
Romalı eline nasıl
düştüğüne şaştım; ama sen
değerli bir düşmansın. Rahip çocuğu benimle avımın arasına girmeye iten neydi?"

"Cömert sevgisi," diye karşılık verdi Verronax, Lucius boynuna
atılıp ağlarken--

"Ah Verronax'ım, neden geldin? Ölümün acısı
geçmişti! Kapılar açılıyordu."

Bu arada AEmilius, Euric'e ulaşmış ve ona ikameyi anlatmıştı. Yaşlı Odo Latince bilmiyordu ve her iki dilde de yetenekli bir hatip olan Kral, her şeyi Gotça açıklayarak, Lucius AEmilius'un arkadaşının yerine hayatını nasıl feda ettiğini ve Verronax'ın kurbanı önlemek için nasıl acele ettiğini, neredeyse emir verircesine, wehrgeld'in alternatifini nasıl tekrarladığını gösterdi.

Litlerin hepsi iki gencin asaletine alkışlarla karşılık verdi ve bazıları bu Romalıların bu kadar cesur olduğunu düşünmediklerini mırıldandı.

Euric hiçbir karar vermedi. Gençlerin cesaretine ve dostluğuna ve aynı şekilde Odorik'in kavgayı kışkırtmasına ve adil bir dövüşte öldürülmesine tam anlamıyla adalet sağladı; ancak seçim babadaydı ve belki de kalbinde politik
Vizigot, Arvernia'nın Roma veya ulusal iddialarını savunacağından emin
bir şampiyonu kaybetmesinden pişmanlık duyamazdı.

Odo baltasına yaslanarak sessizce dinledi. Sonra yüzünü
seyircilere çevirdi ve onlardan şunu istedi--

"Hangisi daha cesur? Hangisi baltama ürktü?"

Seyirciler, ikisinin de solmadığı konusunda hemfikirdi.
Zayıf çocuk, görkemli savaşçı kadar kararlı bir şekilde kendini
sunmuştu.

"İyi," dedi Odo. "Her iki şekilde de oğlum layık bir şekilde
ödüllendirilecek. Seçimi size bırakıyorum, gençler."

Kısa bir tartışma, tüm cesaretine rağmen yüksek sesle inlemekten, yüzünü ellerinin arasına saklamaktan ve kısık sesle "Kura çekin" demekten kendini alamayan Senatöre yapılan bir çağrıyla sona erdi.

"Evet," dedi Euric; "yargıyı Cennete emanet edin."

Bu bir rahatlama olarak selamlandı; ancak Lucius, kuraların bir Katolik rahip tarafından kutsanmasını şart koştu ve Verronax sabırsızlıkla mırıldandı:

"Ne önemi var? En kısa sürede bitirelim!"

Daha konuşmadan bağırışlar duyuldu, kalabalık yol açtı, ışık çemberi açıldı, zeytin dalı sallayan yorgun, bitkin bir binici ve at belirdi ve tahtın ayağına sendeleyerek
gitti, tamamen bitkin bir şekilde, "Yaşıyor! Odorik yaşıyor!"

Tozla kaplı ve ilk başta başka bir kelime
söyleyemeyen Marcus AEmilius'tu, kardeşinin desteğiyle yerde oturuyordu, babası ise bir hizmetçinin ona verdiği
şarabı aceleyle veriyordu.

"Zamanında mıyım?" diye sordu.

"Zamanındayım, oğlum," diye cevapladı babası, duyurusunu Gotik
bir şekilde tekrarlayarak. "Odorik yaşıyor!"

"Yaşıyor, yaşayacak," diye tekrarladı Marcus, canlanarak. "Hayatı güvence altına alınana
kadar gitmedim."

"Bu gerçek mi?" diye sordu yaşlı Got. "Romalıların kaygan yolları vardır."

Meinhard, Arvernia'da hiçbir adamın bir AEmilius'un sözünden şüphe etmediğine tanıklık etmekte hızlıydı; ancak Marcus, kemerinden küçük bir hançer çıkarıp uzatarak şöyle dedi:

"Oğlu bu nişanı bileceğini söyledi."

Odo bunu hissetti. "Bu oğlumun "Bıçak," dedi, hâlâ ihtiyatlı bir şekilde;
"ama nasıl alındığını söyleyemez."

"Yaşlı barbar putperest," dedi Verronax, fısıltıyla; "intikamındansa oğlunu kaybetmeyi tercih eder."

Marcus, "Odorik'in, Helgund'un kanatlı miğferinde yuvalanmış kızıl göğüslü kuşun
belirtisini bileceğini söylediğini söyle" diye eklemek için nefesini ve hafızasını topladı.

"Belirti benim," dedi Odo. "Oğlum yaşıyor. İntikam almaya
ihtiyacı yok." Baltasının sapını aşağı doğru çevirdi, sol eline geçirdi ve sağ elini Verronax'a uzatarak, "Genç
adam, sen cesursun. Aramızda kan davası yok. Helgund'un
oğlu Odo, Romalı olsanız bile sizinle dostluk yemini eder."

"Yaralanmanın miktarına göre tazminat hala ödenmeli," dedi Senatör titizlikle. "Öyle değil mi, ey Kral?"

Euric kabul etti, ancak Odo haykırdı--

"Bana altın yok! Helgund'un oğlu Odo affettiğinde, tamamen affeder. Oğlum nerede?"

Bu sırada Kral'ın emriyle yiyecek getirilmişti ve Marcus birkaç lokma yuttuktan sonra ayağa kalkıp konuşabildi.

Görünüşe göre ölmüş olan Odorik, Gotlar tarafından dul Dubhina'nın kulübesine sürüklenerek babasının cenaze töreniyle ilgili kararını
beklemişti ve zavallı kadın komşusu Julitta tarafından
korunmuş ve kulübe terk edilmişti.

Columba, kederinin ve gerginliğinin zavallı kadına merhamet ziyaretlerini engellemesine izin vermeyerek, her zamanki gibi babasının ve nişanlısının hüzünlü yolculuklarına
çıktıkları günün akşamı aşağı inmişti. İnlemeler, normal hastasının çıkarması pek olası olmayan, onu ürkütmüştü ve zemini genç bir Got'un devasa figürünün kapladığını görmüştü, yüzü ve saçları kafasındaki derin bir yaradan kanla kaplıydı, hissizdi, ama inlemeleri ve uzuvlarının hareketi hayata ihanet ediyordu. Claudiodunum'un Gotik olan her şeye karşı duyduğu acımasız nefreti bilen cesur kız, villadan daha yakın bir yerden yardım aramayacaktı. Oraya erkek kölesini gönderdi, yaşlı dadısıyla birlikte yaralı adamın rahatlaması için elinden gelen her şeyi yaptı, hem de hiç de önemsiz olmayan bir beceriyle. Marcus, bölgenin Yunan doktorunu getirmişti, ama tek yaptığı, Galen ve Hipokrat'ın tüm yasalarına göre hastayı ölü ilan etmekti. Ancak, dağlardan yeni gelmiş, güçlü, genç bir Got'un kafatası ve yapısı, Levant'ın bitkin ırklarından birinin hayal edebileceğinden daha sertti. Piskopos Sidonius, bilimini ve zekâsını kurtarmaya getirmişti ve onun tedavisi altında Odorik
duygularını geri kazanmıştı ve iyileşmeye doğru gidiyordu.

İlk umut ışığıyla Marcus bir haberci göndermişti, ancak ev halkından ve bakmakla yükümlü olduğu kişilerden o kadar çok kişi yoktu ki
başka bir seçeneği yoktu; böylece umut güvenliğe dönüşür dönüşmez yola koyuldu; ve iyi ki de öyle yapmıştı, çünkü
Bordigala'dan üç günlük bir yolculuk olarak hesaplanan mesafede haberciye yetişmişti. O zamandan beri hiç dinlenmeden atını sürdü, sadece
atını değiştirmek için indi, o zaman bile bir lokma yiyecek kapmadı ve o sabah ne kendisi ne de bindiği at, zamana karşı bindiği o çaresiz hızdan bir an olsun vazgeçmemişti; böylece barbarların önünde tamamen yıkılmış olmanın verdiği utanç ve üzüntü için hiçbir nedeni yoktu. Kral Euric, böyle bir dayanıklılık gösterisinde bulunabilecek bir Got'a sahip olmayı dilediğini söyledi.

Marcus uyurken, AEmilius ve iki genç adam, Bordigala'daki Katolik kilisesinde içten teşekkürlerini sundular ve ardından Euric, ertesi gün büyük bir uzlaşma
ziyafetinde hazır bulunmayı
reddetmeyecekti, Verronax'ın hızlı ayaklı iki takipçisi, istihbaratının zamanında geldiğine dair haberi eve götürmek üzere hemen gönderildi.

Ziyafet, eski prokonsüllük evinde, bir Hint Rajah'ının evinde düzenlenen bir İngiliz akşam yemeği partisinde bulunabilecek miktarda doğru taklitle düzenlenmiş Roma eşyalarıyla birlikte verildi. Roma görgü kurallarıyla başladı, ancak ayık ve rafine AEmilius'un zorlukla dayanabileceği bir Gotik cümbüşle sona erdi.

Ertesi sabah erkenden Meinhard ve Odo'yla birlikte dönüşlerine doğru yola çıkacaklardı; Ancak sonunda barbar orjilerinden
kaçtıklarında, arkadaşlarının sabahleyin kendilerine katılacağına dair pek fazla beklentileri yoktu.

Ancak, iki Got ve takipçileri,
onlar uyanır uyanmaz tetikteydiler ve sanki hiç şarap içmemişler gibi soğukkanlıydılar.

Yaşlı Odo bir katırı hor görürdü ve kendi rehberini
atından kurtaracak hiçbir el bırakmazdı. Verronax ve Lucius kendilerini onun rehberleri olarak belirlediler ve ne zaman en ufak bir yardıma izin verse, bu her zaman
bir tür evlat edinilmiş oğul olarak gördüğü Arvernian'dan gelirdi. Silahlarını yokladı ve ona uzun hikayeler anlattı,
Verronax'ın burada ve orada sadece bir iki kelime anladığı, ancak yaşlı adamın bununla pek ilgilenmediği. Arada sırada
kendi kendine doğaçlama bir şarkı mırıldanarak ilerliyordu, bu şarkı şöyleydi:

Öldürülenleri seçen hizmetçiler,
Şimdi hayal kırıklığına uğradılar.
Dağların Şahini,
Batının Kurdu,
Şiddetli bir mücadelede buluştular.
Cesur Kurt yavrusunu batırdı,
Kanatını katladı Şahin!
Yumuşak rahip
Valhal'a doğru onun önünden mi geçecek,
Lok'un kızını aldatarak
Zayıf yürekli avın mı?
İşte! Kurt uyandı.
Valkyr rahatladı,
Bir savaş alanı bekledi,
Talep edecek kurt yavrusu.
Dost Şahin,
Dost Gri Kurt.

Böylece, yaşlı adamı putperest rüyalarının
aptallığına ikna etmek için Gotik dili hakkında daha iyi bilgi edinmek isteyen Lucius'un büyük skandalına kadar devam etti. Aynı şekilde oldukça şok olan Meinhard,
baba ve oğlunun yeni gelenler olduğunu, Euric'in takipçilerinin onun inancını benimsemesini istemesi nedeniyle vaftiz edildiklerini, ancak babanın
gerçekten çok az bilgi veya kabulü olduğunu açıkladı. Genç Odorik çok daha ateşli bir mümin olmuştu; ve,
birçok inananın
gibi, dinden ziyade mezhep ayrımlarını benimsemişti ve bildiği inançta gayretli olduğu için,
kendisine putperest gibi görünen Katoliklere
hakaret etmeyi görev bilmişti.

Yoldaki bir mesaj, gezginlere Odorik'i villada bulacaklarını bildiriyordu. Sonra oraya gittiler ve kısa süre sonra tüm haneyi hevesle
bekleyerek merdivenlerde gördüler. Uzun boylu, genç bir figür,
sarısı hala açık, dalgalı saçlarının etrafında olan, Verronax kör adamın inmesine yardım ederken merdivenlerden aşağı indi; ve Odo, 'Oğlum!' diye haykırarak, sesinde bir coşku tınısıyla genci göğsüne bastırdı ve her yerini yokladı.

"Dost muyuz?" dedi Odorik, babası onu serbest bıraktığında Verronax'a dönerek.

"İstediğin gibi olsun," diye karşılık verdi Arvernian ciddi bir şekilde.

"O zaman bil ki," dedi Odorik, "yanıldığımı biliyorum. Senin şanını alaya aldığımda Rabbini tanımadım. Baba, Hıristiyan'ın Tanrısını ancak yarı yarıya öğrenmiştik. Şimdi gördüm. Bana öğreten senin darben değildi, ey Arvernian! Ama genç kıza hayatını feda etmesi için ilham veren ve kızı düşmanını beklemesi için oraya gönderen Efendiydi. O, insandan daha fazlasıdır. O'nda Ebedi Yaratıcı, Kurtarıcı ve Rab'bi barındırıyorum!"

"Evet," dedi Sidonius arkadaşı AEmilius'a, "büyük bir iş ortaya çıktı. Böylece gerçek hayatın benzetmesi bu gayretli ama yarı eğitilmiş genci daha yüksek gerçeğe girmeye yöneltti. Lucius, Başrahip ve Kurban olanın adımlarını
izlediği için en kötü rahip
olmayacak. Kim katı İlahi Adalete uyabilirdi ki,
Birisi günahkarla Yargıç arasında durmamış olsaydı? Böylece 'Merhamet ve Gerçek bir araya geldi; Doğruluk ve Barış birbirini öptü.'"

KEDİ KORUSUNUN KEDİLERİ

BİR HAMPSHIRE GELENEĞİ

I

Danimarkalı! Danimarkalı! Putperest Danimarkalı
Yine Hampshire kıyılarını harap ediyor--
Yıkılan kiliseden ve yağmalanan çiftlikten
Alarmın korkunç işaret fişeklerini çakın--
Kaçın, çaresiz köylüler, kaçın!
Ytene'nin yeşil kıyıları ve orman gölgeleri,
Fundalık yamaçları ve çalılıklarla kaplı açıklıkları,
Ağlayan yankı--
Kral nerede, güçlü sağ eli
Ülkeyi sık sık tehlikeden kurtaran?
Ne filo ne de antlaşma işe yaramıyor
O korsan yelkenlerini uzaklaştırmaya,
Alfred'in kılıcı boşuna;
Her kutsal mabette boş görünüyor
Şarkı--'Danimarkalıların öfkesinden,
Bizi kurtar, iyi Tanrım.'

II

Uzun omurgalar İğneleri geçti,
Wight'ın en güzel çardakları hızla alevleniyor;
Solent'in dalgalarından birçok direk yükseliyor,
Altın ve kırmızı şişkin yelkenlerle,
Her başında ejderha ve yılan,
Yıkım ve katliam nefes alıyor,
Kuzeyin bu çekirgelerine yöneliyor.
Her gemi ölümcül bir yük taşıyor;
Her Viking, açgözlülük ve nefretle tutuşmuş,
Baltasını çekişme için bilemektedir,
Ve her Hristiyan yaşamının
Ona Skald yaylalarında şöhret kazandıracağını,
Ve Valhalla'da sonsuz övgüyü saymaktadır. Hamble'ın nehrine doğru düz gidiyorlar;
Dua boşuna, yardım yakın değil--
Umutsuz ve çaresiz herkes ölmeli.
Ah, baygın yürek ve zayıflayan göz,
Düşmana bir kez daha bak!
Neden kıyıya atlamıyorlar?
Neden omurgalarını kıyıda durduruyorlar,
Karşı konulamaz bir el tarafından kontrol ediliyormuş gibi?
Yelkenleri açıyorlar, kürekleri çekiyorlar,
Yine de ne ilerleyebiliyor ne de uçabiliyorlar.

III

Onları orada çaresiz tutan kim?
Acı dolu duayı duyan O'dur;
Dalgaya
Çamur, kaya veya kumdan oluşan sınırı belirleyen O'dur
Kıyıda ne kadar uzağa gidebileceğini işaretlemek için
Köpüklü dalgası çılgınca esebilir. Bu, onları Hamble'ın yanında, çamura öyle sıkı gömülmüş halde bırakan, çekilmiş gelgitten başka ne olabilir ki?
Ne bir akıntı, ne bir fırtına, ne de bir sel,
Bu beş gemi asla kuzeyin fiyortlarına ve adacıklarına doğru yol alamayacak;
Bin yıl geçecek,
Ve o omurgaları Hamble'ın koyunda bırakacak.

IV

Şunu söylemek kafiyeli olsaydı
Olan katliam işini;
Gerçekten vahşi bir zamandı--
Suç her zaman suçu doğurur.
Her Viking, karaya doğru yüzerken,
Bir Sakson'un intikamcı eliyle düştü;
Tüm o intikamdan vahşileşelim--
Güvertede bir çocuğun sindiği,
Ve, göğsüne yakın bir şekilde,
Bembeyaz bir kedi yavrusu bir yuva buldu.
Saçları güzel olan o hassas çocuk,
Edric'ti, Egbert'in değerli varisi;
Çiftliğin oyuncağını,
Şimdi büyükannesinin dizinde okşuyordu;
Ya da şöminenin yanında oturuyordu,
Sık sık kar beyazı kedisiyle oynuyordu;
Şimdi papaz tarafından okuma öğretildi,
Ve peltek peltek Pater'ini ve İnancını söylüyordu;
Annesinin yanında iyi beslenmişti,
Ve babası tarafından ata binmek,
Gerçeği söylemek, yayı çekmek,
Ve bir İngiliz Thane'inin bilmesi gereken her şey,
Günleri tek bir parlak rüya gibiydi--
Kendi nehrinin akıntısı kadar pürüzsüz!
Ta ki, iyi Kral Alfred'in çağrısı üzerine,
Thane Egbert memleketinden ayrılana kadar.

V

Sonra, beş gün sonra, bağırıp çağır,
Ve katliam çığlıkları ve ulumaları düştü,
Huzurlu çiftliğe geldi. 'Parlayan kılıç, balta ve alev arasında,
Bir Viking'in demir pençesiyle,
Öldürülmüş annesinin ölmekte olan pençesinden,
Ev halkının alevli mezarından kurtarılmış,
Edric sürüklenmiş, kaderi belirlenmiş bir köle,
Hizmet etmek veya ilgilenmek için kuzeyli bir hanım,
Saeter'da beslenen sürülere.
Yine de, zar zor bilinçli bir şekilde tutundu,
Sıkıca asılı duran beyaz kediye,
Kolunda sığınağını arayan,
Vahşi alarmdaki sığınağı--
Ve inlemesinin ne sıklıkla onun yumuşak mırıldanan tonuyla yatıştırıldığını kim bilebilir?
Geri çekilmiş pençesiyle zamanı takip eden,
Ya da kadifemsi pençesiyle okşayan;
Evden ve arkadaşlardan yoksun olmasına rağmen,
Yine de bu tek yorgan kalmıştı,
Çok kıvrak, çok hızlı, çok yumuşak, çok beyaz,
Onun koruyucu perisi gibi görünebilirdi.
Kaba Danimarkalılar onu öyle görüyorlardı;
Ve 'disir'in fısıldanan hikayeleri bağlı
İnsan efendilerine, kuş veya tazı gibi.
Ne de tüm filonun içinde
Bir tek hassas pençeyi incitecek
bulundu.
Ve esir dua etmek için diz çöktüğünde
Hiç kimse onun dualarını yalanlamadı;
Çünkü onu her gün gözledikçe,
Hayret dolu korkularını artırdılar.

VI

Direkte çömelmiş, çocuk ve kedi,
Katliamın korkunç zamanında oturdular,
İkisi de dehşetten büyülenmişti;
Ama gece olduğunda, kasvetli bir sessizlik
Kıyıya düştü; ve uzak veya yakın,
Hiçbir ses Edric'in uyanık kulağına ulaşmadı,
Suyun şıpırtısı dışında.
Kıçtan pruvaya doğru dolaştı,
Malzemelerden yedi ve
Yine nasıl
Yere ulaşabildiğine hayret etti;
Gelgit alçalana kadar,
Karanlık çamur kıyıları yayıldı
O hızla giden enkazın etrafında. Sonra yalnız oğlan gemiden aşağı tırmandı,
Çamurları sıçrayarak ve zıplayarak geçmek için,
Kedi boynunda.
Hafifti ağırlığı ve hızlı sıçrayışı,
Şimdi yumuşakça yürüyecekti, şimdi sürünecekti,
Çünkü tehlikeliydi çamur ve derindi
Taştan otun, otun tahtanın olduğu yere,
Battığı yerde bir delik bırakarak;
Hızlı nefes ve acı dolu bir güçle
En sonunda sağlam toprağı hissetti. Korulukta saklanmış yatıyordu,
Şafak gün ışığına döndüğünde,
Çünkü bir an görüldüğünde,
Kırmızı şapkası yeşilliğin ortasında parlıyordu,
Korkutucu bir çığlık yükseldi--
"Burada bir Danimarkalı saklanıyor!" "Danimarkalılar arıyor"
Bıçak ve baltayla, ayaktakımını dağıttı
Koruluğu haykırış ve haykırışlarla çınlattı
Korkunç düşmanlarını bulmak için.
Ve Edric bir darbeyle karşılaşmaktan korkuyordu,
Konuştuğu dili öğrenmeden önce.
Bir meşe ağacının dalları arasında saklandı,
Çağrılarını ve darbelerini duydu.
Yiyecek konusunda basit bir deposu vardı,
Ve çoban köpekleri kovalamacayı bıraktığında,
Ve akşam vadiye battığında,
Onu ovalayan başı ve dik kuyruğuyla,
Önünde ileri geri yürüyerek,
İğrenç onu yola çıkardı--
Onu şefkatli bir kurnazlıkla,
Fırçalığın üzerinden ve aşağı doğru birçok mil boyunca kandırdı. Bana onun yolunu nasıl bildiğini sorma.
Her içgüdünün aktığı O,
Yaratıklarına güç üfledi,
Her birine ihtiyaç duyduğu çeyizi verdi;
Ve çabalayıp istediğimiz gibi sorabiliriz,
Doğuştan gelen beceriyi izleyemeyiz,
Ne de, nerede dolaşırsa dolaşsın,
Kedi asla yuvasını bulamıyor,

VII

Hangi kalem,
Egbert'in evinin alçakta yattığını gördüğünde,
Acıyı resmetmeye cesaret edebilir?
Yoksul ocağın yanında,
Onu doğuran anne yatıyordu,
Ve hemen yanında, güzel genç karısı,
Ve hizmetkarlar, anlamsız bir çekişmede öldürüldü--
Yakınlarda duran Kral kederliydi.
Konuk olarak gelen Alfred,
Ve onun emrinin
Herkesin korumasız bir şekilde o yuvayı terk etmesine,
Böylesine kasvetli bir yıkımla karşılaşmasına derinden üzüldü. El, yürek ve dudakla, verdi
Her kral veya dost, hem gerçek hem de cesur,
Verebilirdi, kurtarmak için bir acı,
Rahatlatmak veya neşelendirmek için--
Kararmış duvarlardan çektikleri gibi
Her ceset, ve gereken saygıyla yatırıldı;
Ve sonra Egbert biliyordu
Çocuk dışında herkes buradaydı.
Kral Alfred'in asil başı eğikti,
Bir hükümdarın acısı göğsünü yırttı;
Tan Egbert'in elini nazikçe sıktı--
"İşte! Bunlar mutlu toprakları kazandılar,
Düşmanların haykırışlarının artık duyulmadığı,
Ne de vahşi dalgaların kıyıya vurduğu;
Acı kısaydı, çekişme bitti--
Barış içindeler, dostum!
Güvende, yorgunların dinlendiği yer;
Güvende, sürgün edilenlerin ve ezilenlerin
Hiç bitmeyen sevinçler bulduğu yer." Thane Egbert inledi ve güçlükle konuşabildi
Dayanıklı yanağını sıyıran gözyaşları için,
Korkunç görevi tamamlanırken.
Ve rahip ve rahipten öldürülenler için
Hiç bitmeyen gül ağıtları,
Oğlunu ararken hâlâ.
"Ah, keşke Cennete!" dedi o baba,
"Sevgilim orada sakince ölü yatıyordu,
Bir köle olarak yetiştirilmektense--
Hristiyan inancı mahvolmuş."
"Hayır, hayat umuttur!" diye haykırdı Kral,
"Tanrı çocuğun üzerine kanatlarını açabilir
Ve onu Kuzeylinin gücüyle koruyabilir
Alswyth'in korunan çardağında olduğu gibi güvende;
Antlaşma ve fidye bulunabilir
Onu İngiliz topraklarına geri kazandırmak için."

VIII

Cenaze töreni sona erdi,
Ama Thane hâlâ oyalandı,
Bir kez daha evinin etrafında dolanarak,
Acı acısını besleyerek. Kral dostça bir güçle bayılırdı
Onu yeniden atına binmeye teşvik ederdi,
Acıklı görüntüden uzaklaşırdı,
Ve hayatın hüzünlü günü taze başlardı,
Sevdikleri hala selamlamak için bakardı,
Karşılaşan kutsanmışların asla ayrılmayacağı yer.
Tam o sırada çok iyi tanıdığı bir ses,
Mırıldanma ve miyavlamayı karıştıran bir ses,
Babanın yüreğine ulaştı.
Kral Alfred büyük bir taşın üzerine oturdu
Çorap derisine bir kedi sürtüyordu,
Her yeri kar beyazıydı,
Baştan aşağı ıslanmış ve kirlenmiş olmasına rağmen.
Zavallı Thane'in gözyaşları dolu gibi aktı--
"Zavallı kedi, boşuna sevgi dolu feryatların,"
Sonra neşeli bir irkilme geldi!
Küçük bir el pelerinindeydi--
"Baba!" dedi yanındaki bir ses,
Ormandan çıkan. Hepsi yolculuk lekeli ve çamurla işaretlenmiş,
Kan, emek ve ateş izleriyle,
Yine de babasının yanında güvende ve sağlam,
Edric onların önünde duruyordu.
Ve babası sevinçten ağlarken,
Kral Alfred kurtarılan çocuğu kutsadı,
Ve Yaratıcısına teşekkür etti iyi!
Esirlerin duasını yerine getiren,
Yaratıklarının kendi iradesini çalıştırmasını sağlayan,
Anlaşılmayan yollarla.

NOT. --Beş Danimarka gemisinin kalıntıları hala Southampton yakınlarındaki Hamble Nehri'nin çamurunda gömülü halde yatıyor, ancak bazı kısımları
taşınıp çiftlik evlerinde mobilya olarak odun olarak kullanılmış.
Komşu orman Cat Copse olarak bilinir ve bir kedi ile kırmızı şapkalı bir çocuğun Danimarka gemilerinden kaçıp oraya sığındığı
geleneği vardır.

DE FACTO VE DE HUKUKİ

I. DE FACTO

Son yaz güneş ışınları, mor ve kızıl fundaların, cüce karaçalının altın çiçekleriyle, aralarına beyaz yıldız şeklinde
dikiş otu serpiştirilmiş olduğu, hafifçe engebeli bir arazide uzanıyordu. Burada ve orada, yamaçlarda, cilalı yaprakları ışığın yansımasıyla beyaz parlayan bodur meşeler ve
kutsal ağaçlar yetişiyordu; ama insan yerleşimine dair tek bir iz yoktu, sadece atların ayaklarıyla basılmış gibi, fundalık ve fundalıktan uzak, yumuşak, bükülmüş otlarla çevrili, kahverengiye dönmeye başlayan bir
patika.

Bu patikanın yakınında -zaten buna patika denilemezdi- kısa kesilmiş kahverengi saçlarını örten küçük yuvarlak bir şapka, dizine kadar uzanan koyu kırmızı bir tunik, geyik derisinden tozluklar ve ayakkabılar ve yanında, gümüşle korunan ve tutturulmuş, aynı deriden bir kemerle tutturulmuş bir kılıçla bekleyen ve izleyen ince bir çocuk duruyordu.
Yüz hatları narindi, ancak güneş yanığıydı ve gözleri, patikanın yemyeşil
ağaç kuleleri arasında kaybolduğu uzaklara dikilmişti.

Bir av borusu sesi duyuldu ve genç kendini hevesli bir dikkat duruşuna
hazırladı; tazıların uluması ve atların nallarının çiğnenmesi giderek daha da yaklaştı ve bir süre sonra
yaban domuzu mızraklarının uçları, yayların uzun uçları, bir grup insan ve at başı belirdi - güçlü, sağlam, tüylü, sağlam adımlarla yürüyen yaratıklar, neredeyse midillilerdi, ancak bu engebeli ve engebeli arazide avlanmaya uygun tek atlardı.

Önde gelen, zengin bir İspanyol kelliğine takılmış fildişi ve altın av boynuzuyla ve yeşil av şapkasının etrafında ince yaldızlı bir taçla, ateşli bir renge bronzlaşmış bir yüze, koyu kızıl tonlu keskin gözlere ve aynı koyu kırmızı bir tutam saça sahip, tıknaz bir figürdü.

Onu görünce, çocuk kendini patikaya dizlerinin üzerine attı ve "Haro! Haro! Adalet, Efendim Kral!" diye bağırdı.

"Çekil önümden, İngiliz tazısı!" diye bağırdı Kral. "Bu senin Haro'n için zaman değil."

"Hayır, tek bir kelime, iyi kalpli Kral! Ben Fransız'ım - babamın yanında Fransız!" diye bağırdı çocuk, bir duraklama olduğunda, Kral'ın iradesinden çok atın içgüdüsünden. 'Bertram de
Maisonforte! Babam Boyatt Leydisi ile evlendi ve mirası ona babanız, cesur Kral William, Lordum tarafından onaylandı; ama şimdi öldü ve akrabası Roger de Maisonforte, onu ve beni, oğlunu ve yasal mirasçısını evden ve evden kovdu ve adalet için dua ediyoruz, Sör Kral?'

'Ha, Roger, sen oradasın! Bu küstah dilenciye ne diyorsun!' diye bağırdı Kızıl Kral.

'Diyorum ki,' diye karşılık verdi siyah, bronz tenli bir avcı, öne doğru bastırarak,
'Kral William, sana olan sadakat borcumu, ve her yıl iki iyi at ve sadık tazıları, benimle uğraşmaya cesaret eden hiçbir İngiliz melezine teslim etmem.'

'Duyuyor musun, evlat,' dedi Rufus, alışılmış yeminiyle, 'bize toprak için sadakat borcu verildi ve geri alınamaz. Yolumuzdan çekilin, yoksa--'

'Efendim! Efendim!' diye yalvardı çocuk, dizginleri kavrayarak, 'daha fazlası
olmazsa, Sir Roger annemin bakımı için Romsey rahibeleri arasında yeteri kadar para bırakırsa ve bana Dük Robert ile Kutsal Savaş'a gitmek için bir at ve zırh verirse memnun oluruz.'

'Ho! ho! dilenci bir İngiliz soytarı için mütevazı bir rica!' diye bağırdı
Kral, kırbacıyla çocuğa bir darbe indirerek ve atını neredeyse
çayırın üzerine
atarak. 'Ho! ho! Onu
aptalca bir iş için donatın!'

'Onu donatacağız! Ona haçı başkalarının
masrafıyla almayı öğreteceğiz!' diye bağırdı takipçiler, çocuğu yakalayarak.

'Hayır; haçını ona bedava bir hediye olarak vereceğiz!' diye haykırdı
Roger de Maisonforte. Ve Bertram, haydutlar çetesinin arasında umutsuzca boşuna mücadele ederken, sol kolunun çıplak olduğunu ve kan fışkırırken yüksek sesli kahkahalar arasında Haçlı'nın haçı şeklinde iki uzun ve acı verici kesik atıldığını gördü.

'İşte, Sör Haçlı,' dedi Roger, dişlerini onun üzerinde gıcırdatarak. 'Şimdi yoluna devam et - eğer istersen bir at çocuğu olarak ve nazik bir Norman'ın yüzüne aşağılık, sahte İngiliz iddianı fırlatmaktan daha iyisini bil.'

Adamlar, atlar, köpekler, hepsi Bertram, dikenleri yüzünü tırmalayarak hakaretleri yeniliyormuş gibi görünen fundalık ve çalılıkların elastik saplarına geri düştüğünde onu çiğniyor ve alay ediyor gibiydi. Kralın borusu, çağrılar, vahşi kahkahalar ve köpeklerin ulumaları uzakta azalmaya başladığında, kendini toparladı, doğruldu ve kanı durdurmanın bir yolunu bulmaya çalıştı. Yara sadece ulaşılması zor bir yerde değildi, ayrıca bir domuz mızrağının ucuyla
sürülmüş ve korkunç bir şekilde
yırılmıştı. Bununla hiçbir şey yapamadı ve anladığı kadarıyla, kılıcından, son malından, babasının kılıcından
daha da mahrum kalmıştı.

Yalnızlığı içindeki zavallı çocuğun gözlerinden öfke, keder ve acı dolu büyük gözyaşları fışkırabilirdi, elini güçsüz bir öfkeyle sıktı ve ayağa kalkıp, elinden geldiğince, dul annesinin küçük bir dini evde geçici bir sığınak bulduğu yere doğru yolunu bulmaya çalıştı.

Güneş giderek daha da sıcaklaştı, Bertram'ın yarası kanıyordu, ama çok fazla değildi, acı büyüdü, dili susuzluktan
kurudu ve kararlı bir şekilde devam etmesine rağmen, nefesi kesik kesik geliyordu,
başı dönüyordu, gözleri donuklaştı, ayakları sendeledi ve sonunda,
tam daha geniş ve daha çok çiğnenmiş bir yola ulaştığında,
yolun kenarına
hissizce düştü, kuru dudakları "Tanrım, bana merhamet et!" diye haykırmaya çalışıyordu.

II. DE JURE

Bertram de Maisonforte gözlerini tekrar açtığında yüzünde soğuk sular vardı, şarap dudaklarını ıslatıyordu, yarasının yanması
soğuk yağla yatıştırılmıştı, bir bandaj uygulanıyordu ve
göğsünde ve kollarında destekleniyordu, gerçekten de bir zırh giymişti,
ama İngilizce konuşan o derin, derin ses kadar şefkatliydi,
"Kendine geldi. Şimdi nasılsın, çocuğum?"

"Baba," diye mırıldandı Bertram, hayalperest duyularla.

"Şimdi daha iyi; şişeden bir yudum daha, David," dedi yine nazik ses ve başını kaldırdığında, onu dizinin üzerine yatıran, orta yaşın başlarındaki adamın güzel, şefkatli yüzünü, koyu mavi gözlerini ve uzun, açık renk saçlarını fark etti, bir rahip kolunu bağlarken, kendisinden biraz daha küçük, güzel ve zarif bir çocuk, elinde şarap şişesiyle yanında duruyordu ve o kadar kız gibi bir yüzü vardı ki, şarabı dudaklarına götürmek için diz çöktüğünde,
Bertram sordu--

"Melekler arasında mıyım?"

"Henüz değil," dedi yaşlı adam. "Evine yakın mısın?"

"Ah! Evim yok, nazik beyefendi," dedi Bertram, artık kendini kaldırabiliyor ve her şövalye veya asilzadenin korunmak için yanında taşıdığı silahlı adamlardan oluşan küçük bir grubun ortasında olduğunu fark edebiliyordu. Bir ejderhanın olduğu bir sancak vardı ve liderlerinin kendisi başı hariç silahlıydı ve Bertram'ın gördüğü gibi muazzam bir güce, asil bir yapıya ve kral gibi bir görünüme sahipti.

"Senin için ne yapacağız?" diye sordu. "Seni bu kötü duruma kim soktu?"

Bertram ismini söyledi ve Normanca sesinden çocukta bir iğrenme başladı. "Sonuçta Fransız!" diye haykırdı.

"Hayır, David," dedi lider, "eğer beni haklı çıkarırsam, Boyatt'lı Leydi Elftrud bu isimde cesur bir Norman'la evlendi. Sen onun
oğlu musun? Yüzünde bir şeyler görüyorum ve sen İngilizce konuşuyorsun."

"Ben; ben onun tek oğluyum!" diye haykırdı Bertram; ve yaptığı haksızlıkları ve karşılaştığı muameleyi anlatırken, genç David öfkeyle haykırdı: "Amca, amca, bunların olmasına nasıl katlanabiliyorsun? İşte sadık dostlarımız. Ormana gidelim. Bu nedenle
Kızıl William ve onun haydutları ile İskoç
Duncan ve Donald ile olduğu gibi olmasın?"

"Sus, David, yeğenim. Bunun olmayabileceğini biliyorsun. Ama
senin için, genç Bertram, neler yapılabileceğini göreceğiz. Şimdi
ata binebilir misin?"

"Evet, efendim, gayet iyi. Şimdi bile, bana ne olduğunu bilmiyorum," dedi Bertram, bulunduğu durumdan çok utanarak.

Onun için bir sumpter atı bulundu, grubun lideri, kendi evine gideceklerini, gencin yarasına bakılacağını ve sonra onun için ne yapılabileceğine karar verebileceklerini söyledi.

Bertram hala o kadar bitkin, acı çekiyor, güçsüz ve yorgundu ki,
çevresine dair merakına uyanmak için bile zor uyanıktı ve eyerde oturmak ve liderin uzun beyaz atının izini takip etmek için yeterince işi vardı, atının üstünde parlak zincir zırhı ve daha da parlak altın rengi bukleleri parlıyordu, böylece bitkin çocuk bir ölçüde St. Michael'ı daha iyi bir dünyaya doğru takip ediyormuş gibi hissetmeye başladı.

Ara sıra uzun boylu figür, kendisine nasıl olduğunu görmek için döndü ve
yorgunluk ve acıdan daha da çöktüğünde, hizmetkarlardan birine yanında kalmasını söyledi ve onu destekle.

Böylece süvari alayı sonunda fundalıklı alanı terk etti ve çayırlık ve dalgalanan mısırla yeşil bir vadiye ulaştı, akşam ışığında dalgalanan gümüş renkli arpa sakalları ve inekler ve koyunlar gece için bir konuta doğru toplandılar.
Nehrin alçak yeşil surların etrafında bir hendek oluşturacak şekilde eğitildiği, bir dizi tek katlı sazdan çatılı ev ve ahırın, bir yuvarlak kulenin, güçlü bir siperli geçidin ve biraz uzakta kare bir kilise kulesinin ve dışarıda duran diğer kulübelerin olduğu.

İlerleyen grup görülüp tanınınca köyden bir coşku haykırışı yükseldi. Erkekler, kadınlar ve çocuklar, kaba ama sağlam giyinmiş ve birçoğu kölenin yakasını takmış bir şekilde, evlerinden dışarı fırladılar, başlarını açtılar, eğildiler ve her biri sırayla karşıladıkları efendiden nazik bir söz veya selam aldılar, silahlı takipçilerinden biri diğerinin ardından bir kenara çekildi ve karısı veya ebeveyni tarafından mutlu bir aileye dahil edildi. Hendeği bir asma köprü geçti ve kemerli geçitte neşeli hizmetçilerden oluşan bir kalabalık vardı - en başta ellerini kutsamak için uzatan bir rahip ve genç David'i atından atlarken kucağına alan, ona kalbinin sevgilisi ve güneş ışığı diyen ve belli bir endişeyle kardeşlerinin nerede olduğunu soran, gri saçlı ve koyu gözlü yabancı görünümlü yaşlı bir kadın. David'in cevabı "İskoçya'da, sevgili Hemşire Agnes - hatta olması gereken yerde," oldu. "Biz fatihleriz, görüyor musun! Edgar taçlandırılmış ve meshedilmiş bir Kraldır - Scone'un kutsal taşında oturuyor ve Alexander
onun yanında savaşmak üzere!"

"Öyledir, dadı," dedi yaşlı adam, daha kısa konuştuğu
rahibe dönerek; "Tanrı kollarımızı kutsadı ve genç Edgar'ın hakkı var. Tanrı onu korusun! Ve şimdi, dadı,
Kızıl William'ın kaba şakalarından birinin ardından, senin bakımına ihtiyaç duyan zavallı bir genç var."

III. EVDEKİ KRAL

Bertram de Maisonforte yorgun, bitkin ve ateşli olduğu için,
dinlenmenin, serin bir içeceğin ve yarasının pansumanının dışında hiçbir şeyle ilgilenmiyordu; ve ertesi sabah gün ışığında uyanana kadar nerede olduğunu bile sormadı, kilise çanlarının sesiyle, taş duvarlı, alçak ama geniş bir odanın görüntüsüyle, yerde geyik derileri ve yanında bir fincan ferahlatıcı içecekle duran ve yarasına bakmaya hazır yaşlı dadı. Tam o sırada, kendini çok ferahlamış hissederek, ona kimin evinde olduğunu ve ona acıyan iyi efendinin kim olduğunu sormaya cesaret etti. "Her İngiliz'in iyi efendisi olan kişiden başka kim olabilir ki," diye cevapladı, "benim sevgili üvey oğlum, prens Atheling - kendininki dışında her yaralı adamın davasını üstlenen kişi?"

Bertram şaşırmıştı, çünkü yalnızca Normanların, eski ırkın varisi olan Edgar Atheling'den, kendini gösteremeyen, zavallı, uysal, sefil bir yaratık olarak bahsettiğini duymuştu ve bu nedenle
hakaret nedeniyle fatihler tarafından rahatsız edilmeden bırakıldı. Atheling'in hangi yolculuktan döndüğünü sormaya devam etti ve dadı, hiç de isteksizce, kolundaki bakıcıyı, uzun zaman önce Macaristan'dan, Edgar, Margaret ve Christina'yla birlikte nasıl seyahat ettiğini; tacın, onun sevgilisi olması gerekirken, deniz ötesinden gelen vahşi dük tarafından nasıl ele geçirildiğini açıklayarak kandırdı; Edgar'ın o zamanlar henüz bir çocukken, kendisini hala bağlı tuttuğu sadakat yeminlerini etmeye nasıl zorlandığını; hanımların en tatlı incisi, mücevheri Margaret'in, İskoçların kaba vahşi Kralı ile nasıl evlendiğini ve onun nazik tatlılığının ve kutsallığının onu nasıl evcilleştirdiğini ve yumuşattığını, böylece en büyük oğluyla birlikte Alnwick'te ölürken düşene kadar krallığının kutsaması olduğunu; vahşi İskoçların nasıl ayaklanıp küçük çocuklarını nasıl kovduğunu; ve amcaları Atheling'in nasıl at sırtında gelip onları evine götürdüğünü, onları tüm kutsallık ve dürüstlükle ve iyi ve şövalye cesaretiyle nasıl yetiştirdiğini ve en büyük ikisi olan Edgar ve Alexander'ın nasıl tamamen büyüdüklerinde onlarla birlikte bir kez daha kuzeye gittiğini ve güzel bir alanda babaları Malcolm'un tahtını geri kazandığını. Gerçekten de Atheling'in bir baba olarak hüküm sürdüğü ve çok özlendiği arazide sevinç ve zafer olabilirdi. Şu anda erken şükran ayinindeydi ve Bertram o kadar daha iyiydi ki, Dadı Agnes ayağa kalkıp haneye ve köylülere katılma isteğine karşı koyamadı. Hepsi, alçak ve devasa ama Edgar Atheling'in Normanlar tarafından getirilen zengin süslemelerle dolu
bina içinde toplanmıştı. Yuvarlak
kemerli kapı, bir dizi ayrıntılı zikzak, kuş başı, aslan yüzü, kıvrım ve düğümle donatılmıştı; ve içeride, sunak örtüleri ve rahibin cübbesi, İngiliz rahibe manastırlarının ünlü olduğu zarif ve ayrıntılı işlemelerle sertleşmişti.

Alçak çatısı, dairesel şansölye kemeri daha da zengin bir şekilde süslenmiş ve kısa, kalın sütunları olan tüm bina, kaba ev yapımı veya koyun postu giysiler içindeki diz çökmüş figürlerle ve tüylü kafalarla doluydu; bunların üstünde Norman modasından çok daha uzun olmasına izin verilen Atheling'in parlak altın bukleleri yükseliyordu ve yanında genç yeğeni David of Scotland'ın daha da güzel başı vardı. Bu, zaferleri ve güvenli dönüşleri için bir şükran töreniydi; ve Bertram ayini takip eden TE DEUM'a tam zamanında yetişti. Atheling, her şey bittikten sonra, franklin'leri, cniht'leri ve köleleriyle birbiri ardına selamlaşarak geldi; hepsi de onu tekrar görmekten eşit derecede memnun görünüyorlardı ve onları gün içinde hazırlanacak olan salondaki bir ziyafete davet etti. Bazıları bu arada yakınlardaki evlerine gitti, diğerleri hendeğin içindeki açık bir alanda top, okçuluk, tek sopa ve benzeri oyunlar oynayarak eğlendiler - diğerlerinin balık tuttuğu

Bertram ihmal edilmedi. Atheling onun sağlığını sordu,
hikayesini daha ayrıntılı dinledi ve üzerinde düşündükten sonra,
evdeki işleri yoluna koyduktan sonra, Romsey'deki Manastır'da kız kardeşini ve yeğenini ziyaret etmeyi düşündüğünü ve ardından Maisonforte Hanımı için bir
ayarlama yapacağını söyledi; ayrıca
Kral Winchester'a döndüğünde onu görmeye çalışacak ve ona yalvarmaya çalışacaktı.

"William zaman zaman eski bir yoldaşını dinler," dedi; "ama
onu av peşindeyken almak için kötü bir zaman. Bu arada,
sen binmek için henüz zar zor uygunsun ve iyi Agnes'in
sülük-zanaatına daha çok ihtiyacın var."

Bertram gerçekten de evin geniş salonundaki bir ayı postunun üzerinde veya dışarıdaki saçakların altında uzanıp, olup biteni biraz eğlenerek izlemekten oldukça memnun olacak kadar katı ve yorgundu.

Saksonlara karşı biraz küçümsemeyle yetiştirilmişti. Babasının
evliliği bir MESALLIANCE olarak görülmüştü ve Maisonforte şövalyesi onurlu ve nazik olmasına ve Leydi Elftrud birçok Sakson gelininden daha iyi durumda olmasına rağmen, yine de Fransızlar ve çevredeki Bretonlu hanımlar ona tepeden bakmışlardı ve hizmetkarlar oğluna İngiliz ırkına domuz, kaba ve kaba, tüm nazik sanatlardan, beceriden ve zarafetten habersiz olarak bakmayı öğretmişlerdi.

Ama burada genç David kendi yaşındaki gençlerin arasındaydı, zarifçe eğiliyordu ve her genç Norman'ın yapabileceği kadar iyi - Bertram'ı uzun süre tutarak
kolu bu kadar ağır ve yakıcı olmaktan çıksın, böylece
becerisini gösterebilsin.

Burada, Maisonforte'un en iyi silahşörlerini utandırmayacak
yay ve okla bir çekişme vardı - burada yine, günün ilerleyen saatlerinde, babasının kulaklarının
aldırmadığı, ancak annesinin geleneklerini fısıldadığı daha yüksek bir seviyede ozanlık vardı.

Burada, yine, papaz kardeş rahiplerine
en büyük gurur ve zevkle, kendi sevgili öğrencisi genç David'in eliyle yazılmış, kutsal ve Saygıdeğer Beda'nın Mezmurlar Kitabı'ndan kopyalanmış bir Latince tomarını gösteriyordu.

Ne okuyabilen ne de yazabilen ve Paternoster, Credo ve Ave'den başka Latince bilmeyen Bertram, bunun gerçekten de genç adamın eseri olup olmadığını sorana kadar gözlerine ve kulaklarına kesinlikle inanamadı. Kalemi mızrak kadar iyi kullanmak nasıl mümkün olabilirdi?

Ama hepsinin harikası Atheling'di. Bir yıldan fazla süren bir
ayrılıktan sonra, ayarlanması gereken çok şey vardı ve kendi topraklarındaki yetkisi, Norman egemenliği altında bile bir kontun gücüne sahip olduğu için, yaşam veya ölüm için bile tamamen yargısaldı.

Yüksek arkalıklı, çapraz bacaklı bir sandalyede oturmuş, görkemli yapısıyla onur ve saygıyı emrediyordu, kendisine gelen, yargısı için saklı davaları, mirasçılık sorularını, sığırlarla ilgili anlaşmazlıkları, hırsızlık şikayetlerini, topraklara tecavüzleri birbiri ardına dinliyordu; ve yargının her zaman uyandırdığı ilgiyle dinleyen Bertram, kararın açık kafalılığından, hazır düşüncesinden ve adaletinden derinden etkilenmişti, hatta anlaşmazlık Sakson ve Norman arasında olduğunda bile, her zaman kafasında taşıdığı Alfred ve Edward yasalarına atıfta bulunuyordu.

Gerçekten de, çok geçmeden, Atheling'in dönüşünü duyan iki Norman şövalyesi onu tebrik etmeye geldi ve ona, başka birine emanet etmektense ona emanet etmeyi tercih edecekleri bir sınır tartışması sundular. Ve ona bir Sakson kabadayısından çok bir prens gibi davrandılar. Hoş geldin ziyafetine katılma davetini gönüllü olarak kabul ettiler ve bu, müzik ve ozanlık, etraftaki herkese misafirperverlik, bolluk ve neşe, etrafta dolaşan şarap kaseleri ve Atheling'in başkanlık ettiği ve garip ve sessiz bir etkiyle, eğlenceyi, neşe çılgınlığa dönüşmeden veya İngilizler kaba eğlence suçlamalarına maruz kalmadan, tatlı kız kardeşi Margaret'in lütuf kadehinin anısı ile tüm iyi niyetle bölen asil bir şölendi. "Ve," kazanan Norman şövalyesi Bertram'a şöyle dedi, "Sir
Edgar Atheling böylece gerçekten taçsız bir Kral olduğunu göstermişti."

IV. KRAL KİM OLACAK?

Aralarında büyük bir kilisenin yükseldiği Romsey'in asil manastırlarında, erkek ziyaretçiler için manastırdan kesinlikle ayrılmış bir konaklama yeri vardı.

Edgar Atheling silahlı maiyetiyle buraya geldi ve içeri girdiklerinde, kapıcıların ve muhafızların yüzlerinde garip bir ifadeyle karşılaştılar.

"Efendim haberi duydu mu?" diye sordu bir rahip, öne doğru eğilerek.

"Hayır, Kutsal Baba. Kız kardeşime bir kötülük yok mu?" diye endişeyle sordu Prens. "Rahibe Ana iyi, Lord Atheling; ama Kral -Kızıl William- onun hesabına gitti. İki akşam önce Malwood Chace'de bir meşenin altında
bir okla kalbine saplanmış halde bulundu."

"Tanrı zavallı ruhuna merhamet etsin!" diye haykırdı Edgar, kendini
haçlayarak. "Pişmanlık için hiçbir an verilmedi! Ah! Bunu kim yaptı, Peder Dunstan?"

"Bu bilinmiyor," diye karşılık verdi rahip, "sadece Walter Tyrrel'in denizlerin ötesine
kaçtığı ve Lord Henry'nin Winchester'a
kaçtığı."

Genç David amcasının yanına sokuldu.

"Efendim, efendim," dedi, "ne zamandır bu! Dük Robert yok, kimse
nerede olduğunu bilmiyor; adamlarımız savaşa alışmış, etrafınızda toplanmaya hazır.
Bu kural sona erecek, eski ırk geri gelecek. Sadece bir kelime söyle,
ben geri dönüp franklinlerimizi tek bir adam gibi kaldıracağım. Sen de,
Bertram!"

"Bütün kalbimle!" diye haykırdı Bertram. "Saygımı ilk sunan ben olayım."

Ve Edgar Atheling dış avluda dikilirken, yüksek başı ve
soylu düşünceli yüzüyle, saf tenli ve yüksek kaşlı, onu
gören herkes orada bir adamlar kralının durduğunu hissetti. "Kral
Edgar! İngiltere Kralı Edgar," diye bir haykırış binalardan yankılandı; ve
rahipler, silahlı adamlar ve köylüler ona saygılarını sunmak için öne doğru
basmaya başladılar. Ama elini kaldırdı--
"Durun çocuklar," dedi. "Hepinize teşekkür ederim; ama yemin ederek kendinizi tehlikeye atmadan önce çok şey yapmanız gerekiyor ki, yakında yemininizi bozmak zorunda kalabilirsiniz! Geçip kız kardeşimi göreyim."

O zamanlar manastırlar kesinlikle kapalı değildi ve Rahibe Christina kapıdaydı, kardeşinden daha büyük, biraz sert hatlı, uzun boylu bir kadındı ve yanında şeftali gibi yanakları ve parlak mavi gözleri olan, Davut'un kollarına atılan, sevinçle dolu, güzel, sarışın bir kız vardı.

"Kardeşim," dedi Christina, "doğru mu duydum? Ve seni Kral olarak selamladılar mı? Zalimce haksızlık yılları sonunda sona mı erdi? Başkaları için galip, kendin için mi galip olacaksın?"

"Tanrı'nın iradesiyle ve benim yeminlerimle tutarlı olan, yapmayı umduğum şey nedir," diye cevapladı Edgar.

Ama henüz içeri girmeden, verandada Rahibe'nin yanında dururken, bir at takırtısı ve ayak sesleri duyuldu ve
kapıdan aceleyle bir zırh giymiş, miğferinde altın bir yüzük olan genç bir adam geldi ve ellerini uzattı.

"Edgar Bey," dedi, "Leydi Rahibe'ye bir Kral olarak ilk VEFAMI sunmak için geldiğimde sizi burada bulacağımı bilmiyordum"
(isteksiz elini öptü) "ve Leydi Edith."

Edith kızaran bir yüzle yüzünü çevirdi ve Rahibe durakladı--

"Kral olarak mı?"

"Evet, hanımefendi. Winchester'daki herkes tarafından bu şekilde sahiplenildim. Taç giyme törenim için Westminster'da olmam gerekirdi, tacımı paylaşacak kişiyi kazanmak için yolumdan dönmediğim sürece."

"Öyle mi, Henry?" dedi Edgar. "Başka
hakları düşünmedin mi?"

"O çılgın Robert'ınkini mi?" diye sordu Henry. "Onun için
başını yorma! Doğu'daki bu Kutsal Savaş'tan
sağ salim dönse bile, babam İngiltere'ye onun gibi birine
bırakmayacak kadar merhametliydi."

"Başka ve daha eski haklar da var, Sir Henry," dedi Rahibe.

Henry bir an şaşkınlıkla başını kaldırdı. "Ho! Sir
Edgar, o kadar uzun zamandır barışçıl bir adamdın ki unutmuştum.
Senin Hereward le Wake ile geçirdiğini biliyorsun. Bak, güzel Edith
ve ben birbirimizi tanıyoruz--o benim Kraliçem olacak."

"Örtülü ve yeminli," diye başladı Rahibe.

"Ah, henüz değil! Ona henüz söyleme!" diye fısıldadı Edith David'in kulağına.

"Sen küçük hain! Evin düşmanıyla evlen, amcanın yerini kim alacak? Hayır! Hiçbirini istemiyorum," dedi David, onu sertçe silkeleyerek; ancak amcası kolunu ona nazikçe doladı.

O anda bir Norman şövalyesi, Henry'yi tedirgin eden bir
anlatımla ona doğru geldi ve Christina, elini Edgar'ın
koluna koyarak şöyle dedi: "Kardeşim, bizim tonozlarımız var. Senin birliklerin onunkilerden
fazla. İyi eski Wessex halkı seninle! Şimdi senin zamanın! Ülkeni kurtar. Alfred ve Edward'ın
soyunu ve yasalarını geri getir. "

"Ne istediğini bilmiyorsun, Christina," dedi Edgar.
"Norman kalesi yükseldiğinde bir kan denizi! Halkımı
çok seviyorum, onları Normandiya'nın tüm gücüyle sonuçsuz bir mücadeleye
sürüklemek için, önümde yatanlardan daha iyi bir umut görmediğim sürece! Dikkat et, Dük William'a ne ona ne de İngilizlerin layık olduğu şekilde selamladığı herhangi bir oğluna karşı koymayacağıma yemin ettim. Yine de, bu genç adamla ne yapacağını
göreceğim," diye ekledi, geriye doğru düşüp mırıldanırken,
"Korkak! Kan dökmeden tahtı kim kazanmış?"

Henry, şövalyesinden döndüğünde endişeli bir yüz ifadesi vardı, şövalye ona Atheling'in
ne kadar tamamen gücünde olduğunu söylemişti.

"Sir Edgar," dedi, "sizinle bir çift laf. Winchester çok uzakta değil - ne Porchester - ne de kardeşim William'ın Özgür birlikleri ve
hazinesi. Normanlar Dük William'ın oğlunun kurcalandığını nadiren görecekler
veya İngilizlere başlarını eğecekler!"

"Belike, Normandiya'lı Henry," dedi Edgar, ciddi majesteleriyle onun üstünden kalkarak. "Yine de sana soracağım bir iki sorum var. Sen
kardeşinden daha ciddi, daha bilgili bir adamsın, öfke

ile sürüklenmeye daha az meyillisin. İngiltere ve Normandiya halkı sana gönüllü olarak kralları olarak yemin etti mi?"

"Öyleyse, Minster'da," diye başladı Henry ve daha fazlasını söylemek isterdi,
ama Edgar yine otoritesini gösterdi.

"Onlara Alfred ve Edward'ın tüzüğünü, kopyaları ülkenin her tarafına yayılmış olarak mı vereceksin?"

"Vereceğim."

"İngilizler ve Normanlar arasında eşit adaleti sağlayacak mısın?"

"Gücümün yettiği kadar."

"Başpiskoposu eve getirecek misin, piskoposlukları dolduracak mısın, Kilise'ye karşı görevini yapacak mısın?"

"Öyleyse Tanrı yardımcım olsun, yapacağım."

"O zaman, Normandiya'lı Henry, ben, Edgar Atheling, elini öpeceğim ve
senin adamın olacağım; ve Tanrı seninle, İngiltere'ye davrandığın gibi davransın."

Edgar'ın asil bedeni, gözyaşlarına boğulan, o an samimi olan ve tüm halka iyi bir
Kral olmaya içtenlikle yemin eden Henry'nin daha zayıf, daha genç figürünün önünde eğildi. Hiç şüphe yok ki, o
o zaman bunu kastetti.

Ve şimdi--çok daha alçakgönüllülükle, yeğeninin eli için Atheling'e dava açtı.

Edgar onu parçalara ayırdı. "Edith, bu adama katlanabiliyor musun?"

"Amca, eski Kral Sarayı'nda birlikte olduğumuzda bana iyi davranırdı. Hiçbir yemin etmedim, teyzemin üzerime
attığı örtüyü başımdan yırttım. Sanırım ben onun yanındayken halkımıza asla
sert davranmazdı."

"Öyle olsun, Edith. Westminster'da taç giydiğinde bu amaca sadık kalırsa, seni alacak, korkarım ki zor bir
kur seçtin ve bu huzurlu duvarları terk ettiğin güne pişman olacaksın."

Ve Edgar Atheling, İngiliz halkının karşısında Henry'yi Kral olarak kabul etmek için yola çıkmadan önce, Westminster'da bir şart daha koydu - yani Boyatt'ın gerçek mirasçı Leydi Elftrud'a iade edilmesi. Ve Roger'a, Bertram'la birlikte Kutsal Savaş'a gitmek üzere trenine binmeden önce, Atheling'in masrafıyla gizlice tazminat ödendi. Çünkü Bertram yara izine baktığında kendini bir Haçlı gibi hissediyordu; ve Edgar, tüm dünyevi özlemlerini kralların Kralı'nın ayaklarına bırakırken, İngiltere'nin bir süreliğine uzaklaşmasının daha iyi olduğuna karar verdi.

Küçük İngiliz birliği, Kutsal Şehrin ele geçirilmesi, Kutsal Kabir'e giden
fatihlerin hevesli alayına katılmak ve
Godfrey de Bouillon'un
kutsal mülkiyeti savunmak için seçildiğini duymak, Azizlerin Kralı ve Cennet ve Dünya Efendisi'nin
Dikenli Taç taktığı
yerde
taç takmayı
reddetmek.

SIGBERT'İN GUERDONU

Devasa taştan yapılmış, kalesi ve yüksek
siperli duvarı, giriş kulesi, hendeği ve asma köprüsü olan feodal bir kale, Filistin'in mor-kırmızı taşlı yamaçlarından birinde garip,
uyumsuz bir görüntüydü, Hermon'un karlı zirvesi çok yüksekteydi.
Ancak,
gözetleme kulesinin üzerinde sallanan Kudüs krallığının altın haçları, kalenin üzerinde bir işaret parmağı gibi yükseliyordu,
ve yanında da bir
kuyruklu tazı, samur bir köpek taşıyordu. Gebel-Aroun Kalesi'nin koruduğu dar, kayalık bir geçitti,
tepelerin çıkıntıları arasındaki kıvrımlı bir vadiye bakıyordu,
Galilee Tepeleri'nin yüksekliklerinden Esdraelon'un bereketli ovasına iniyordu, birçok İsrail savaşında not edilmişti ve şimdi Haçlılar tarafından tutuluyordu.

Çıplak, sert ve kayalık tepeler vardı - yamaçlar ve vadinin kendisi, daha önceki sezonda zengin otlarla, Calvary yoncasıyla, kan kırmızısı anemonlarla ve soluk sarı amaryllislerle doluydu, sadece kurak kahverengi veya gri kalıntılarını gösteriyordu. Hendek
derin, susuz bir yarık haline gelmişti; ve altında, vadiye doğru erişilebilir kenarlarda, en önde uğursuz hilalin bulunduğu siyah at kılından çadırlar kümelenmişti.

Yakıcı güneş her yaratığı sığınak altına almıştı ve kimse
görünmüyordu; ama o karanlık çadırların altından, içerideki gözlere yırtıcı hayvanları
hazırlama havası veren, gözetleme ve korumanın sıkı bir şekilde
saklandığı iyi biliniyordu. Evet,
kendilerine ait olması kaçınılmaz olanı yutmak için hazneye koyulmuşlardı, güçlü kaya duvarlarına ve zaptedilemez kaleye rağmen, çünkü o ölümcül ve sinsi düşmanlar, açlık ve susuzluk, içerideydi, dışarıdaki Sarazenler için savaşı kazanıyorlardı,
onların tek yapması gereken sonucu sabırla beklemekti.

Birkaç yıl önce, Norman şövalyesi Sir William de Hundberg, Stephen'ın taraftarları tarafından İngiliz kalesinden kovulmuştu ve karısı ve çocuklarıyla birlikte Anjou Kontu Fulk'u Filistin krallığına kadar takip etmiş ve onun tarafından, Kudüs haçlı krallığında hakim olan feodal sistemin
abartılı bir şekilde
abartılı bir şekilde uygulandığı Celile geçitlerini koruyan kalelerden biriyle
donatılmıştı.

İklim hanımla işini hızla yaptı, iki oğluyla savaştı ve aileden geriye sadece on yedi yaşında bir genç, Walter ve on dört yaşında olan kız kardeşi Mabel kaldı, o zamanlar İngiltere'ye dönmek üzere olan genç Courtwood Baronuyla nişanlıydı. Stephen ile yapılan
anlaşma ve genç Anjou'lu Henry'nin başarısı Sir William'a tazminat umudu verdi; ancak İngiltere'ye dönmeden önce onu düğün için Kudüs'e götürmek üzereyken, ülkenin tekrarlayan ateşlerinden birine yakalandı; ve neredeyse aynı anda kale çok korkulan bir Şeyh'in komutası altındaki bir Arap birliği tarafından kuşatıldı. Bünyesi zaten çok sarsılmıştı ve Sir William, birkaç gün süren uyuşukluk ve sersemlikten sonra, çocuklarına herhangi bir öğüt bırakacak kadar veya papaz Peder Philip'e veya İngiliz uşağı Sigbert'e herhangi bir talimat verecek kadar bilinçli olmadan hayata veda etti. O anda, üzüntü büyük bir endişeyle bozulmadı, çünkü kale iyi erzakla donatılmıştı ve dağlardan gelen kaynaklarla beslenen iyi bir kuyusu vardı; ve Peder Philip, efendisi için cenaze törenlerini gerçekleştirdikten sonra, ihtiyaçlarıyla ilgili haberlerle Tiberya'ya veya Kudüs'e doğru yola çıktı; ve kaledeki stoklar tükenmeden çok önce yardımın geleceği tamamen bekleniyordu.

Ancak zaman geçti ve yiyecek kesinlikle eksik olmasa da, garnizona bugüne kadar tedarik edilen su kaynağı tükenmeye başladı. İster yaz sıcağında, ister kurnaz düşman
bir zamanlar kayanın içinde kar kadar soğuk, berrak bir kristal gölet olan
kaynağı kesmeyi başarmış olsun,
sadece birkaç yetersiz damla damla akıyordu, zorlukla yakalanmış ve
sadece mutlak zorunluluktan içilmişti, düşman tarafından zehirlenmiş olma şüphesi o kadar büyüktü ki.

Şarap tamamen bitmişti ve geriye kalan tek tuzlu yiyecek, susuzluğun acısını neredeyse dayanılmaz hale getiriyordu.

Zarif Doğu renkleriyle zengin bir şekilde işlenmiş yastıkların üzerinde,
Mabel de Hundberg, kuru dudakları yarı açık ve soluk soluğa, hareket edemeyecek kadar yorgun, yine de tüm dikkatiyle dinliyordu.

Bir an sonra, süet deri ceketiyle, elinde miğferiyle,
kule merdiveninden kardeşine girdi ve umutsuzca
kendini aşağı attı, onun hareketine karşılık verdi. "Hayır, hayır, elbette hayır. Toz sadece o nefret dolu
Sarazenlerin bir başka sürüsünden geliyordu. Öyle olacağını biliyordum. Pah! Dilimi her zamankinden daha çok eski çizme derisine benzetti. Kuyudan
daha fazla damla sıkılmadı mı? Kupanın doldurulmasının zamanı geldi!"

"Sıra Roger'daydı. Sigbert bir sonrakinin ona ait olması gerektiğini söyledi," dedi
Mabel.

Walter, Roger'a ve Sigbert'in karışmasına
daha da güçlü bir küfür savurdu. Ama hemen haykırış, "Sigbert
nerede?" oldu.

Walter, Sigbert'i çağırmak için merdivenlerden yukarı aşağı bağırma zahmetine bile girdi ve yorgun, bitkin silahlı adamlara
Sigbert'in nerede olduğunu hararetle sordu; ama kimse bilmiyordu.

"Düşmana gitti, yaşlı hain," dedi Walter, tekrar
divana düşerek.

"Asla! Sigbert hain değil," diye karşılık verdi kız kardeşi.

"O bir İngiliz kaba saba ve tüm kaba sabalar haindir," diye yanıtladı
Walter.

Mabel'ı kuru bir palmiye yaprağıyla aralıklı olarak yelpazeleyen yaşlı dadı, mutlak bir muhalefet homurtusu çıkardı ve Mabel, "Hiçbiri iyi yaşlı Sigbert kadar sadık değildi," diye haykırdı.

Umut vadeden bir kavgaydı, ancak dudakları bir veya iki hırlamadan daha fazlasına dayanamayacak kadar kuruydu. Walter kendini yere attı ve yaşlı Tata'ya yelpaze yapmasını söyledi; neden Mabel her şeyi kendine saklasındı?

Sonra aşağıdan çekişme sesleri duyuldu ve Walter aşağı inip müdahale etmek için kendini toparladı. Adamlar bir tulumun dibindeki berbat şarap tortuları yüzünden tartışıyorlardı. Walter onları düzene sokmak için bağırdı, ancak pek aldırış etmediler.

"Karışma ve yapma, genç beyefendi," dedi alçakgönüllü, esmer bir adam. "Dışarıda doğru türden bol miktarda soğuk içecek var."

"Hain!" diye bağırdı Walter; "teslim olmaktansa ölmek daha iyi."

"Eğer birinin kayadaki yaşlı bir yengeç gibi ölmeye niyeti yoksa," dedi adam.

"Bizi orada bitirmeyi hiç düşünmezler," dedi bir başkası.

"Susuzluktan olduğu kadar bir iple de boğulmayı tercih ederim," diye cevap verdi.

"Böyle bir ihanetten bahsedersen, boğulmaya çok yakınsın," diye tehdit etti Walter. "Yakala onu, Richard--Martin."

Ancak Richard ve Martin geri çekildiler, biri Gil'in hiçbir şey yapmadığını, diğeri ise haklı olabileceğini mırıldanıyordu; ve
Walter öfkeyle tehditler savurduğunda, sert bir sesle, söylediklerine dikkat etmesi gerektiği söylendi, "Sadece susuzluk ve açlıktan ölmekle kalmayıp, bir zırh ile miğfer arasındaki farkı bile bilmeyen ateşli bir çocuk tarafından böbürlenmekten başka ayakta duramazdım."

Walter öfkeyle kılıcını çekip isyancıya saldırdı,
ama yarım düzine güçlü kol tarafından yakalanıp geri çekildi, karşı koyacak gücü yoktu ve kaba kahkahalar ve kız kardeşiyle birlikte Sarazenlere götürülüp götürülmeyeceğine dair acımasız sorular arasında sıkıca tutuldu.

"Yaşlı Şeyh, onun gibi güzel bir genç kız için yüklü bir miktar para verirdi!" Kardeşini çaresiz bir mücadeleye
çıldırtan, onu el ve ayaklarıyla yere yatıran silahlı adamlar tarafından boğuk bir kahkaha ile şaşkına çeviren kelimelerdi, o sırada yeni bir ses duyuldu: "Şimdi
nasıl, arkadaşlar! Bu ne?"

Bir anda Walter serbest bırakıldı ve ayağa kalktı ve adamlar
geriye düştü, utanmış ve kasvetli, güçlü bir figür, güneşten esmerleşmiş yüzlü,
açık saçları miğfer tarafından aşınmış ve hafifçe kırlaşmış,
çok ovalanmış ve kirli bir süet deri giysi içinde aralarında duruyordu.

Walter tutkulu haykırışlar yapmaya başladı; adamlar, açıkça
utanarak, onları mırıldanma ve homurdanmalarla karşıladılar. "Yeterince kötü, yeterince
kötü!" diye araya girdi Sigbert; "ama daha da kötüleştirmeye gerek yok.
Açlık ve susuzlukla ziyan olmak, sıkıntıdaki efendinize karşı ayaklanan bir nidering adamı olmaktan daha iyidir."

"Eğer o medeni bir dil kullansaydı bunu asla yapmazdık."

"Nezaket kurumuş bir dil için zordur," diye karşılık verdi Sigbert. "Ama bakın
siz burada, yoldaşlar, bana genç lordumla bir kelime bırakın ve en azından altı saat içinde susuzluğunuzu giderecek kadar
yeterliliğe sahip olacağınıza dair inancımı ortaya koyuyorum."

Bir tezahürat girişimi oldu, mırıldanmayla bölündü, "Bunu yeterince
duyduk! Her zaman altı saat ve altı saat. "

"Ve dışarıdaki Sarazen tazıları en azından
bizi kaçırmadan önce bize bir yudum su verirlerdi," dedi bir diğeri.

"Saracenler, gerçekten!" dedi Sigbert. "Saracenler'i
çok geride bırakacaksın. Önce efendimle birkaç kelime konuş, sonra dinleyeceksin.
Bu arada sen, John Cook, kalan tüm sığır etini al; "Bunu
bir adamın kolayca taşıyabileceği kadar küçük fardeller halinde yapın."

"Bu hemen bitti," diye mırıldandı aşçı. "Tüm ağırlık
bir çocuğun omuzlarını bile zor eğer."

"Geri kalanınız düşmandan kurtaracağınız şeyi bir araya getirin,
ve taşınması çok ağır değil." Bir adam, danışılan
sıradan bir çocuğa homurdanma girişiminde bulundu, bu arada güçlü savaşçılar
cehalet içinde tutuldu; ancak disiplin ve güven ruhu
Sigbert'le birlikte geri dönmüştü ve kimse mırıldanmaya kulak asmadı. Bu arada,
Sigbert genç Lord Walter'ı kaba, kıvrımlı merdivenlerden yukarı takip etti
Mabel'ın minderlerinin üzerinde yattığı odaya. "Ne! "Ne!"
diye sordu çocuk, içeri girmek için duraklayarak. Sigbert, cevap olarak,
gizli bir keseden sessizce iki incir çıkardı. Walter
birini sevinç çığlığıyla kaptı. Mabel elini uzattı, sonra
bir solukla geri çekti. "Roger'ın bir tane oldu mu?"

Sigbert olumlu bir şekilde imzaladı ve Mabel,
zevk dolu bir solukla lezzetli meyveden bir ısırık aldı, ancak kalanını dadısına vermek için bir kez daha durakladı.

"Azizler seni korusun, tatlı kuzum!" diye haykırdı yaşlı kadın;
"kendin bitir. Yapamadım."

"İstemiyorsan bana ver," diye atıldı Walter.

"Yazıklar olsun efendim," demekten çekinmedi Sigbert, susamış kız da o ferahlatıcı lokmayı bitirmekten kendini alamadı, Walter ise, biraz mırıldanarak, bunun nereden geldiğini ve Sigbert'in güvenlik vaatleriyle neyi kastettiğini sordu.

"Efendim," dedi Sigbert, "bir zamanlar saygıdeğer babanızın, yaşlı Leo'yu sakatladığı için fellahlardan birini zindana attığını hatırlarsınız."

"Kötü adam! Hatırlıyorum. Asıldığını sanıyordum."

"Hayır efendim. Kaçtı. Ona yiyecek götürmeye gittim ve gitmişti! Sonra mahzende bir açıklık buldum, bundan kimseye bahsetmedim, babanız hariç, çünkü bir zarar görmesinden korkuyordum; ama onu taşlarla inşa ettim. Şimdi, en uç noktadayken, bunu düşündüm ve tutuklunun gerçekten kaçıp kaçmadığını denemeye karar verdim, çünkü onun gittiği yere biz de gidebilirdik. Yeraltındaki yol uzun ve karanlıktır, ama sonunda Yahudilerin eski mezarlıklarından birinden Ürdün kıyısındaki çalılıklara açılır."

"Ürdün! Bir fersahtan biraz daha az!" diye haykırdı Walter.

"Bir fersah, yeraltında ve karanlıkta," diye iç geçirdi Mabel.

"Burada bir kapanda fare gibi açlıktan ölmekten iyidir," diye karşılık verdi kardeşi.

"Ah evet; oh evet! Soğuk nehri ve sonundaki ağaçları düşüneceğim."

"Nehre ulaşmadan çok önce yeterince soğuk bulacaksın, hanımefendi,"
dedi Sigbert. "Kendini iyi sarmalısın. Çirkin bir
geçit; ama yüreğiniz sizi yarı yolda bırakmamalı, çünkü o bize kalan tek umut."

İki genç insan, serbest kalma ihtimalini duymaktan çok memnundu, modun tehlikelerini veya rahatsızlıklarını fazla düşünmüyorlardı.
Walter, birkaç saat sonra özgür açık havada, aşağıda dalgalanan suyun sesi ve üstündeki ağaçların gölgesiyle
olacağını düşünerek, genç bir tay gibi odada neşeyle aşağı yukarı dans etti.
Mabel, kısmen minnettarlık, kısmen de önce gelecek olan geçitten duyduğu korkuyla kaba haçının önünde diz çöktü.

"Mezardan hayata geçmek gibi," diye mırıldandı dadısına.

Ve yetersiz garnizon bir araya toplandığında, mümkün olduğunca çoğuna meşale görevi görebilecek meşaleler verildi ve Sigbert onları, daha aşağı ve daha aşağı, kayaya oyulmuş engebeli basamaklardan, yukarıdan sadece bir parıltının geldiği tonozlardan ve sonra daha derinlerden mağaramsı yerlerde, yoğun karanlıkta, her birinin giydiği zırhların
şıngırdama ve takırtısından anlaşılabilen bir titreme vardı. Walter tam ortasında durdu ve haykırdı--

"Bizim sancağımız! Bunu Paynim köpeklerine nasıl bırakalım?"

"Burada, efendim," dedi Sigbert sırtında bir bohça göstererek.

"Düşmana içeri girip bizi aramaları için uyarı," diye homurdandı Gilbert.

"Öyle değil," diye yanıtladı Sigbert. "Gözlerini aldatacak eski bir dadı sargısı ödünç aldım, ta ki onların görüş alanının çok ötesine kadar."

Son zindanda, Sigbert'in taşıdığı lambanın ışığıyla ancak görülebilen, siyah bir açıklık vardı, ancak o kadar alçaktı ki,
el ve dizler dışında giriş yoktu.

"O in!" diye haykırdı Walter. "Burası bir fare deliği. Asla o yoldan gidemeyiz."

"Denedim, efendim," dedi Sigbert. "Benim gidebildiğim yere sen de gidebilirsin.
Kız kardeşin korkmaz."

"Korkunç," dedi Mabel, titremesini bastıramadan; "ama,
Walter, burada kalırsak önümüzde ne olduğunu düşün! Azizler bizi
koruyacak."

"En kötü ve en aşağılık kısım sadece birkaç çubuk kadar sürer," diye açıkladı
Sigbert. "Şimdi, efendim, emirlerinizi verin. Meşaleler ve fenerler, Hubert'in ve dadılarınkiler hariç, söndürülsün. Onları çok
erken boşa harcayamayız, ama onları kaybetmekten sakının."

Walter kendisine dikte edilen emirleri tekrarladı ve Sigbert
dosyayı düzenledi. Sigbert'in yolu açmak için önce gitmesi kesinlikle gerekliydi. Mabel, onun yardımı için onu takip edecekti, sonra kardeşi, sonra dadı, mutlu bir şekilde diğer tek kadın.
İki güçlü ve güvenilir adamın arasında yaralı Roger geldi. Sonra
birbiri ardına diğer silahlı adamlar ve hizmetçiler, sayıları yirmi beşti. Dosyanın sonuncusu, elinde bir lambayla Hubert'ti;
diğerleri karanlıkta hareket etmek zorundaydı. Kalede herhangi bir değere sahip at yoktu, çünkü şövalyenin atlısı son seferinde ölümcül şekilde yaralanmıştı ve başka bir at edinme fırsatı olmamıştı. Ancak bir geyik tazısı öne doğru
süründü ve tırmandı ve Sigbert, önlerinde koşmanın çok işe yarayabileceğini fark etti. Ancak içeri girmeden önce Sigbert, izin verilene kadar hiçbir söz veya bağırmanın yüksek sesle söylenmemesi gerektiği konusunda uyardı,
çünkü Sarazen kampının altından geçeceklerdi ve seslerin yerden
yukarıdaki kulaklara ulaşıp ulaşmayacağı bilinmezdi.

Eller ve dizler üzerinde sürünerek, soğuk mağaramsı karanlık ve kayanın yavaşça ilerleyenlere
bastırdığı garip bir dalıştı, Sigbert'in lambasının loş ışığı yavaşça ilerlerken zar zor görünüyordu. Arkadaki ikisinden biri kasvetli geçitte düşürüldü ve söndürüldü, bir kayıp, hat boyunca geçen bastırılmış bir inleme ve Walter'dan gelen daha yüksek bir ünlemle ilan edildi, Sigbert'in sert bir "Şşş!" demesine neden oldu, sanki kaya üzerlerine iniyormuş gibi, ama muhtemelen kamptaki atların çiğnemesiydi. Öndeki lambanın dumanı geriye doğru sürüklendi ve hava giderek daha fazla baskıcı hale geldi. Mabel, dişlerini sıkmış ve dudakları büzülmüş bir şekilde, Sigbert'in tutması için vücuduna bağladığı ipin ucuna sıkıca tutunarak mücadele etti, aynı şekilde Walter'ın eli de onun elbisesinin üzerindeydi. Nefes almak veya sürünmek gittikçe zorlaştı, ta ki sonunda, dayanılmaz olduğu ve hareketsiz yatıp ölmenin bir santim daha sürüklenmekten daha kolay olacağı hissi oluştuğu anda, hava daha özgürleşti, çatı daha
uzaklaşmış gibi göründü, mağara daha genişledi ve hareket daha özgürleşti.

Sigbert genç hanımının ayağa kalkmasına yardım etti ve trendeki herkes teker teker ayağa kalktı. Lamba yakılmak üzere
geçirildi, konuşmaya izin verildi, yukarıdaki çatlaklar bazen havayı içeri aldı, bazen de su damlattı. En kötüsü bitmişti - muhtemelen ilk kısım kazılmıştı, daha uzak kısım Filistin'in bol olduğu
dünyanın birçok doğal 'inlerinden ve mağaralarından' biriydi. Katedilmesi gereken hatırı sayılır bir mesafe daha vardı,
lambalar sönmüştü ve dikkatlice tutulan meşalelerle devam ettirilmesi gerekiyordu, çünkü yol engebeli ve kayalıktı ve bir tökezleme bir uçuruma düşmeyle sonuçlanabilirdi. Ancak zamanla, yan galerilerin açıklıkları, duvardaki nişler ve mağaranın dış kısmının bir zamanlar eski İsraillilerin -Haçlıların nefret ve aşağılamayla ürpererek söylediği gibi, 'köpek Yahudiler'- bir mezar yeri olduğunu gösteren işaretler görüldü.

Ve sonsuz bir sevinç - ötede berrak gün ışığı ve sallanan bir ağaç algılanabilirdi. Gün ışığıydı, öyle miydi? Ama güneş alçaktı. En azından beş saat o kasvetli geçişte harcanmıştı, ta ki bitkin, kirli ve üşümüş topluluk Ürdün'ün çok aşağılarda aktığı yeşil bir çalılığa adım atana kadar. Dar bir kalede beş haftalık kuşatma, sonra iki mil uzunluğundaki yeraltı mücadelesi - bunlar
yabani çınarın, mantar ağacının,
uzun kamışların, söğütlerin, her şeyden önce akan suyun sesinin altındaki çimenleri mutlak bir coşkuya dönüştürebilir. Nehre doğru ani bir hücum oldu,
birçok dikenli çalı ve
sürüngen tarafından engellendi; ancak hemen hemen her yeşil şey
o an hoş karşılanıyordu ve tek hayal kırıklığı
kayalık kıyılarının yüksekliği ve dikliğiydi. Ancak, sonunda mutlu bir adam, büyük bir dallı başlı papirüs kamışının yakınında, nehrin çakıllı yatağına inmenin mümkün olduğu bir yer buldu. Çoğu çamurlu ama son derece tatlı suya
girdi; miğferler kupa oldu, eller suyu kepçeledi,
uzun zamandır ihtiyaç duyulan serin dalgada sevinç, ferahlık ve bereket dolu soluklar duyuldu.

Sigbert ve Walter aralarında Mabel ve dadısını indirmeye yardım ettiler ve
onlar için, yorgun yüzlerin, ayakların ve ellerin
bir kayanın altındaki havuzda yıkanabileceği güvenli bir yer buldular.

Sonra, adamlardan birinin bıraktığı yay ve okları alan Sigbert,
banyo yapanların
yarattığı alışılmadık rahatsızlıkta sazlıkların üzerinde çılgınca uçan su kuşlarından bazılarını vurmaya koyuldu. Ördek türünden iki veya üç tane indirdi ve gruptan bir diğeri ona bir ip ve çok sayıdaki böceklerden biriyle olta balıkçılığı yapmayı
akıl etti ve
şüphesiz ve mükemmel balıklardan birkaçını yakaladı. Ayrıca, küçük bir ateşi de dikkatlice korudu ve oğlunu yakıt toplamaya
göndererek, hem balıkları hem de kuşları
tam iki hafta boyunca tuzlu yiyecek parçalarına indirgenmiş olanlar için iştah açıcı bir öğün oluşturacak kadar pişirecek kadar köz üretti.

"Şimdiye kadar her şey yolunda," dedi Walter, küçük asil havasıyla. "Geri çekilmemizi büyük bir beceriyle ayarladık. Tek pişmanlığım, kaleyi düşmana bırakmak zorunda kalmam! Savunmak zorunda olduğumuz kale."

"Hayır efendim, eğer siz isterseniz," dedi Sigbert, "masalar Sarazen'e dönebilir."

Walter büyük bir hevesle bunun nasıl olabileceğini sordu ve Sigbert, kuleden birçok kez, Sarazenlerin kuşatılmışların kapılarını dikkatlice gözetleseler de, bir saldırıyı önlemek için, kamplarının arkasını, olağan Doğu tarzında, tamamen savunmasız bıraktıklarını ve Gideon ve Jonathan'ın kafiyeli kroniklerini belirsiz bir şekilde hatırlayan Sigbert, bu düşmanların da kendileriyle aynı şekilde
şaşırtılabileceğine inandığını hatırlattı. Walter sevinçten ayağa fırladı, ama
Sigbert ona güneşin daha yeni battığını ve
Sarazenlerin saldırıdan önce uykuya dalmaları için zaman verilmesi gerektiğini hatırlatmak zorundaydı; bunun dışında, kendi adamlarının dinlenmeye ihtiyacı vardı.

"Geçilmesi gereken tüm mesafe var," dedi Walter.

"Bir fersah bile değil, efendim."

Yeraltındaki bu kadar uçsuz bucaksız alanın, yukarıda bu kadar kısa olduğuna inanmak zordu ve Walter, ağaçların üstünde olacak kadar yüksek olan vadinin yamacına tırmanana kadar, Sigbert ona babasıyla birlikte yaptığı av gezilerinde bilinen tanıdık işaretleri gösterdi. Çok istekliydi; ama Sigbert, adamların uykuyla güçlerini yeniden kazanmaları ve ayrıca Sarazenlerin tam güvenlik içinde en derin uykularına dalmaları için zamanları olsun diye, hareket etmeden önce gece yarısını geçene kadar beklemekte ısrar etti.

Sigbert, Batı'da ay alçaktayken, onlara yolda ışık vereceğini ama saldırının yapılacağı zamana kadar batacağını hesaplamıştı.

Mabel'in güvenliği için, küçük ve isteksiz bir muhafızın onunla birlikte kalması ve işlerin nasıl gittiğini görebilecek kadar yakın olması kararlaştırıldı; ve eğer kardeşi için bir yenilgi ve tehlike varsa, muhtemelen Tiberya'ya yürüyerek bile ulaşmak için yeterli zaman olacaktı.

Ancak, partideki adamlar kaçmanın gerekeceğinden pek korkmuyorlardı, çünkü belki de hiç kimse bu planı kendisi için düşünmemiş olsa da, Sigbert'in tasarladığı şeyin ihtiyatlı olduğu ve genç efendisini ve hanımını umutsuz bir girişimde tehlikeye atmayacağı konusunda genel bir his vardı. Küçük grup, iyi ve sıkı bir şekilde bir arada kalarak, kurak, kayalık patikalarda ilerledi, ara sıra çakalların ulumalarına kulak vererek, giderek bir sürü halinde toplanan ve sanki -birisi fısıldadı- av kokusu alıyormuş gibi onları takip etmeye başladılar, "Kimin üzerinde?" sorusuydu. Arap kampına ve onun üstünde, Sigbert'in gözetleme kulesinde bir lambayı yanık bıraktığı kalenin karanlık kütlesine bakan bir uçurumda, yarım ay Akdeniz'e doğru yüksekliklerin altına doğru batarken durdular. Burada Leydi Mabel ve muhafızları, deneyimli kulaklarına dövüşün nasıl gittiğini gösterecek sesleri duyana kadar bekleyeceklerdi.

Arap zafer narasını çok iyi biliyorlardı ve bu Tiberias'a doğru kaçışın işareti olacaktı; ancak saldırganlar başarılı olursa, 'Deus vult' ve 'Hundberg için Aziz Hubert' savaş naralarını, inmenin güvenli olduğunun işareti olarak zafer ilahisi izleyecekti.

Doğu gecesinin muhteşem yıldızları dışında her şey karanlıktı, çünkü Mabel, dadı ve yaralı Roger'ın komutasındaki beş adam, kendi insanlarının boğuk ayak seslerini dikkatle dinlerken sessizce dua ediyorlardı, Sarazen çadırlarını belirten daha karanlık kütleye iniyorlardı.

Ayak sesleri kayboldu, sadece çakalın iniltisi ve iniltisi duyuluyordu. Sonra aniden farklı yönlerde bir ışık parlaması belirdi ve her yerde, her yerde bağrışlar, haykırışlar, haykırışlar, karanlık, ayırt edilemeyen bir gürültü karışımı, Müslümanların tiz çığlığı ve Hıristiyanların coşkulu savaş naraları, Ürdün geçitlerine doğru uzanan uzun vadide daha da uzağa çınlıyordu. Şafak sökmeye başladı - devrilmiş çadırlar görülebiliyordu. Mabel, ilahinin duyulmaya başlamasıyla, geçitte kulaklarında çınlamaya başladığında, unutulup unutulmadığını merak edecek zamanı oldu ve içten bir şükrandan ve kayalık patikadan birkaç adımdan daha fazlasına vakti olmamıştı, bir atın ayak sesleri duyuldu ve silahlı bir adam, ince, güzel bir Arap atını sürerek ona doğru geldi. "Her şey yolunda! Genç efendi ve hepsi. Şaşkına dönen Sarazenler, düşmanlarının sayısını hiç tahmin etmeden kaçtılar. Şeyh çadırında esir alındı. Evet, ve daha da büyüğü, tam o akşam kaleyi ele geçirmek için gelen Emir Hüseyin Bey. Ne kadar da büyük bir fidye ödeyecekti! Atlar ve her şey alındı, ülkenin ganimeti ve Efendi Sigbert, Leydi Mabel'in aşağı inmesi için bu süvari atını göndermişti."

Belki de Sigbert, tüm telaşına ve meşguliyetine rağmen, nazik küçük kısrağın Arap atının bir efendiye olan tehlikeli bağlılığını gösterme ihtimalinin düşük olduğunu fark edebilmişti, çünkü Mabel güvenli bir şekilde binmişti ve gün doğmadan önce neşeli ve muzaffer kardeşi tarafından karşılanmıştı. "Bu asil değil mi, kızkardeşim? Pagan köpekleri
benim iyi kılıcımın önünde yere serildi! Çakallar ve akbabalar için ölü adamın
çukuruna sürüklenen bir yirmi köpek var; ama
birini en üste koydum ki sana açtığım yarayı göstersin! Gel ve gör. "

Roger, atın leşte huzursuzlanabileceğini
gözlemledi ve Mabel bu manzaradan dolayı mazur görüldü, ancak Walter
kendi başarılarını anlatmaya ve mahmuzlarını böylesine büyük bir hile ve zaferle
kazanıp kazanmadığını sormaya devam etti.

"Gerçekten de bence Sigbert kazandı," dedi kız kardeşi. "Hepsi onun
yaptığı şeydi."

"Sigbert, bir İngiliz kabadayısı! Ne düşünüyorsun, Mabel?"

"Şeref kime ait diye düşünüyorum."

"Sen sadece bir çocuksun, kızkardeşim, yoksa daha iyisini bilirdin. Sigbert
çok güzel bir toprak sahibi; ama bir toprak sahibinin işi efendisini onur yoluna koymaktan başka ne olabilir ki? Böyle saçma sapan konuşma."

Mabel susturuldu ve Arapların çadırları arasındaki çıplak, çiğnenmiş zeminden geçirildikten sonra, sarayda silahsız Arap gruplarının durduğu, mızraklarını kaşlarının üzerine çekmiş, uzun mızraklarını bir köşeye yığmış, rahatsızlıkları ve esaretleri karşısında asık suratlı ve üzgün bir şekilde kaleye tekrar girdi.

Ganimetten kendisine ve kardeşine haşlanmış oğlak, meyve ve şerbetten oluşan bir ziyafet hazırlandı, ardından ikisi de uzun ve derin bir uyku için yastıklarına atlayacak kadar yorgundu.

Mabel daha uzun uyudu ve uyandığında güneşin battığını ve akşam yemeğinin neredeyse hazır olduğunu gördü.

Walter, tam elbisesini hazırladığı sırada onunla buluştu ve dadıya balyalarını hazırlamasını söyledi, çünkü ertesi gün şafak vakti Tiberias'a doğru yola çıkacaklardı. Düşmanın geri dönüp onları teslim etmesi oldukça olasıydı. Emir. Yeni erzakla donatılmış küçük bir garnizon, yardım gönderilene kadar kaleyi koruyabilirdi; ancak en iyisi iki önemli tutukluyu doğrudan Kral'a götürmekti, Walter'ın onları sunma ve Kudüs Mahkemesi'nde bu kahramanlıklarının tanıklıklarını sergileme isteğinden bahsetmeye bile gerek yok.

Emir, çölün enfes tavırlarına sahip, uzun boylu, zayıf, nazik bir Arap'tı. Hem kendisi hem de Şeyh yemeğe davet edilmişti. İkisi de sarışın kızın içeri girmesiyle şaşkın ve şok olmuş gibi görünüyordu ve Şeyh, gözlerinde yeni yakalanmış vahşi bir hayvan gibi vahşi bir bakışla bir köşeye çömelmişti, Emir ise kanepede bacak bacak üstüne atmış bir şekilde oturmuş, yemek yiyor ve Haçlı'nın oğlu ve kızıyla neredeyse anadil olan LINGUA FRANCA konuşuyordu. Walter ondan Kral Fulk'un muhtemelen Tiberias'ta olduğunu öğrendi ve bu, herkesin bir başlangıç ​​için hevesini artırdı. Sabahın en erken saatlerinde gerçekleşti, böylece
günün sıcağından kaçınıldı.
Karanlık yeraltı geçidinde yapılan
hareketten ne kadar da farklı!

Yeterince at ele geçirilmişti ki Emir ve Şeyh'e
her biri kendi güzel atını sağlayabilmişti (bu yaratıklar
başka hiç kimse tarafından
sürülemezdi) ve kaçmaya
çalışmayacaklarına dair güvenceleri vardı. Walter, Mabel, Sigbert ve Roger da
atlara binmişti ve kampta dadı ve gecenin sürprizinde yaralanan adamlar için eşekler bulunmuştu.

Yoldaki tek talihsizlik, öğle vakti mola verdiklerinde, Celile Gölü'nün parıltısı gözlerine çarptığında, bir kayanın üzerinde büyüyen devasa bir
çimen ağacının altında, Sigbert hariç herkes
siestaya çekilmişken, aniden yüksek sesli ve öfkeli bir kavga sesi duyulması ve uyuyanlar ayağa kalkarken, Emir'in, Şeyh'in oturduğu atın dizginini tuttuğu, kendisine yöneltilen şiddetli öfkeli sözlerin fırtınası altında
üzerinde üzgün ve perişan bir şekilde görülmesiydi.

Bu, Arapçaydı ve Emir ayrıca, kendisinin af dilemek için secde etmesi konusunda ısrar ederken, kendisi LINGUA FRANCA'da, adamın, inancını nasıl koruyacağını bilmeyen, aşağılık ve vahşi bir Bedevi kabilesinden olduğunu açıkladı. Walter yüksek sesle tehditler savurdu ve hain köpeğin derhal ağaca asılması veya elleri arkasından bağlanarak sürüklenmesi gerektiğini söyledi; ancak Sigbert, dağ zirveleriyle çevrili, koyu gri Celile Gölü'nün başında bulunan eski Hirodes'in güçlü bir şekilde
müstahkem kasabasına doğru ilerlerken atının başının her iki yanına bir adam yerleştirmekle yetindi. Yolculuğun ikinci kısmı zorunlu olarak kızgın bir sıcakta başladı,
çünkü açık arazide bir gece geçirmek
çok istenmeyen bir şeydi ve yarı yolda bir ev oluşturan St. John'un müstahkem bir bakımevine veya
manastırına doğru ilerlemek gerekiyordu.

Yorgun, tozlu, susuz bir şekilde akşam vakti onu gördüler; ve
Walter ve Roger içeri girmek için öne atıldılar. Kapıcı, kafilede kadınlar ve
Sarazen mahkumlar olduğunu duyduğunda beklemelerini rica etti; ve Walter hücum etmeye başladı. Ancak, birkaç dakika sonra uzun boylu yaşlı bir Şövalye Hastaneci kapıya geldi ve Sarazenleri iyi korunabilecekleri
Avlunun sonundaki bir binaya yerleştirmek konusunda hiçbir zorluk çıkarmadı; ve Mabel
ve dadıları kadın hacılar için ayrılmış bir alanda kabul edildiler.

Çıplak ve boş bir yerdi, girişin üzerinde yuvarlak bir kule,
taş bir zemin ve köşede birkaç tane yuvarlanmış hasır vardı, eski hacılar bunları davetkar bir
şekilde bırakmamışlardı.

Ancak, on ikinci yüzyılın konfor anlayışı titiz değildi. Seyahat tozunu temizlemek için kapıya su getirildi ve ardından kızarmış oğlak ve ince ekmek keklerinden oluşan doyurucu bir yemek geldi. Sigbert, kadınların sadece sıkı bir şekilde örtülü olsalar da akşam yemeğine katılmaları için izin verdi; ve Mabel, neredeyse kaçışının son yeri gibi olan küçük, serin, kripto benzeri şapelde diz çöktü ve yakın zamanda yaşadıkları tehlikeden kurtulmaları için teşekkür etti.

Sonra, yeni şilteler ve yastıklar tedarik edildikten sonra, genç kız ve dadı derin bir uykuya daldılar ve sadece şafaktan hemen önce karanlıkta bir ayin için gelen bir zil sesiyle uyandılar, ardından tekrar yola çıktılar, Hospice komutanı ve üç veya dört şövalye onlara eşlik etti ve Emir'le Filistin'in mevcut çıkarları hakkında samimi bir şekilde sohbet ettiler.

Yolun yaklaşık yarısında, karşıdaki tepe yolunda bir toz bulutunun ortasında mızrakların parıltısı ve ışıltısı görüldü. Birlik, Hastane görevlisinin gözlemlediği gibi, Tiberya'nın yanından bir düşmanın gelmesi neredeyse imkansız olmasına rağmen, teyakkuzda toplandı. Bir keşif
görmek için ileri gönderildi; Ancak, sevinçle geri dönmeden önce bile, Kudüs'ün altın haçları tanındı ve Kral Fulk'un komutasındaki ordunun artçı birliklerinin Gebel-Aroun Kalesi'nin kurtarılmasına doğru yolda olduğu haberini doğruladı.

Kısa bir yarım saat sonra, kız kardeşinin yanında genç Walter de Hundberg, düz güderi deriden, yıpranmış güneş yanığı bir yüze ve keskin mavi gözlere sahip, uyanık, ince, zayıf bir figürün önünde diz çökmüştü - Anjou'lu - Filistin'deki haçlı seferine liderlik etmek için Fransız kontluğundan istifa etmişti.

"Ayağa kalk, güzel genç, ve hikayeni anlat ve yardımımızı nasıl engellediğini."

Walter, kuşatılmış kale, yeraltı geçidi ve kuşatmacıların hünerli sürprizi hakkındaki hikayesini anlattı ve sonunda esirlerini Kral'ın zevkine sundu.

"Aman, bu iyi yapılmış!" diye haykırdı Fulk. "Sen gelecek vaat eden bir gençsin ve torunumuzun İngiliz tahtına destek olacaksın.
Şövalyeliği benim elimden alacaksın, yiğitliğin buna fazlasıyla layık. Ve sen, güzel kız, nişanlısını kurtarmak için tek elle koşmaktan zorlukla alıkoyabildiğimiz biri var.
Courtwood'lu Sir Raymond, hanımını kılıç zoruyla kazanman engelleniyor, ama sen daha az sevineceksin. "

Parlak zırhlar içindeki koyu gözlü, incecik genç bir şövalye Mabel'e doğru yaklaştı ve Mabel elini tutmasına izin verdi; ama başka bir şeye odaklanmıştı ve haykırdı--

"Ah, efendim, Sör Kral, bir kelime söylememe izin verin! Ödül sadece
kardeşimin olmamalı. Bize hizmet eden şey--uşaklarımızındı."

Courtwood Baronu sert bir haykırış attı. Walter, "Mabel, bu kadar karışan bir aptal olma" diye mırıldandı; ama Kral, "Peki bu aynı uşak kim olabilir?" diye sordu.

"Yaşlı bir İngiliz kabadayısı," dedi Walter sabırsızlıkla. "Babam daha iyisini bulamadığı için onu uşağı olarak aldı."

"Ve o bizim için bir baba gibiydi," diye ekledi Mabel

"Sus, kızkardeşim! Konuşmak sana düşmez!" diye bağırdı
Walter. "Courtwood Baronu'nun kıskanç olması gerekmiyor," diye ekledi
biraz kaba bir şekilde gülerek. "Adam nerede? Öne çık,
Sigbert."

Seyahat ve sıcaktan kirlenmiş, güneş yanığı, gri ve yırtık pırtık, zırhı paslanmış,
deri giysisi lekelenmiş, sert figür öne çıktı, ayakları yaralı
ve topal, çünkü atını yorgun bir silahlı adama teslim etmişti.
Genç hanımın böyle bir şekli, kaderindeki damat olan muhteşem genç şövalyeye tercih etmesi fikri bile etrafta bir kahkaha kopardı.

"Genç hanıma göre, bu kadar iyi hizmet eden esquire bu mu?" diye sordu Kral.

"Evet, efendim," diye karşılık verdi Walter; "gerçek ve sadık, ama
görünüşünde övünülecek bir şey yok; ve saldırımda bize iyi hizmet etti."

"Onun--" demeye çalıştı Mabel, ama Sigbert onu susturdu.

"Bırak, bırak, tatlı leydim; bu benim zorunlu görevimdi."

"Nedir o? Orada geçenleri söyle," diye talep etti genç
Courtwood, yarı kıskanç bir şekilde hareketsiz.

"Sıradan bir İngiliz köylüsü, kampın uşağından biraz daha iyi!"

etraftaki haykırışlardı. "Soylu bir genç kız onu fark etsin!
Ayıp!"

"Doğru ve cesurdu," dedi Kral. "Onun için bir ödül
isteyebilir misin, genç beyefendi?" diye ekledi Walter'a.

"Ne isterdin, yaşlı Sigbert?" diye sordu Walter, küçümseyici bir sesle.

"Hiçbir şey istemiyorum, beyefendi," diye karşılık verdi yaşlı toprak sahibi. "Tek isteğim, lordumun çocuklarını güvende görmek. Ben sadece görevimi yaptım."

Kral Fulk, etrafındakilerden bazılarından daha net bir şekilde her şeyi görmüş olmasına rağmen, yine de bir Sakson'a karşı gerçek bir Angevin ve Norman aşağılaması
du, burada şöyle dedi: "Yaşlı adam, sen güvenilir ve kurnazsın ve
yararlı olabilirsin. Silahlı adamlarımdan biri olarak hizmet eder misin?"

"Olabilir," dedi Walter; "bana bağlı değilsin. İngiltere'de sen olmadan da yeterince Sakson kabadayısı var ve ben kendime gençlik zarafeti ve asil kan taşıyan bir uşak
sağlayacağım."

Mabel nişanlısına baktı ve konuşmaya başladı.

"Hayır, hayır, tatlı hanım, etrafımda o kaba, eski, efendi
türden hiçbirini istemiyorum."

"Sir Kral," dedi Sigbert, "Sana yürekten teşekkür ediyorum. Hala Haç'a hizmet edeceğim; ama benim yeminim, genç lordum ve leydimin artık bana ihtiyacı kalmadığında, St. John Haçı'nı
Hospitaliers'a götürmekti."

"Bir laik kardeş olarak mı? Düşünsene," dedi Anjou'lu Fulk. "Bir Şövalye için
asil kana ihtiyaç vardır."

Sigbert, yüzündeki tüm üzüntüye rağmen hafifçe gülümsedi
ve onlarla birlikte at süren Şövalye Komutanı, doğuştan bir Fleming, şöyle dedi--

"Bu konuda, Sayın Kral, memnunuz. Sigfrid'in oğlu Sigbert, Doğu Saksonlarının eski İngiliz krallarından geldiğini kanıtladı ve Tarikat, bu kadar deneyimli bir savaşçıyı acemiliğe kaydettirmekten mutluluk duyacaktır."

"Gerçekten öyle mi?" diye sordu Fulk. "İngiliz olsa bile iyi bir soy!"

"Ama isyankar," diye mırıldandı Courtwood.

"Öyle, Sör Kral," dedi Sigbert. "Babam Hundberg topraklarından
mahrum edildi ve Hereward le
Wake komutasında bataklıklarda savaşırken öldü. Annem Colchester Manastırı'nın koruması altında yaşadı ve ben de zamanla Atheling'imizin emrinde hizmet ettim ve Kral Henry'nin Normandiya'daki savaşları sona erdiğinde, Hundberg Lordu'nun sancağını takip ettim, çünkü silahlı adamlar benim komşularımdı ve hanımı da akrabamdı. Roger, doğumumu ve soyumu doğrulayabilir. "

"Yani, eğer senin İngiliz kalenin adı buysa, sen Hundberg'in gerçek varisi misin?"

"Evet, efendim, Norman hariç! Ama eğer yapabilseydim, seninle uğraşmazdım, genç efendim, bana yan gözle baksan da,
ata binmeyi ve mızrağını kullanmayı benden öğrenmiş olmana rağmen. Ben, eski Sigfrid the Wormbane'nin İngiliz soyunun sonuncusuyum ve çocuksuz bir adamım,
ve toprakların ve serflerin seninle iyi geçineceğine inanıyorum, sen İngiliz doğumlusun ve Lexden'li Wulfrida'nın oğlusun. Ve senin, tatlı Leydi Mabel'imin, mutlu bir gelin ve eş olacağına inanıyorum. Tek istediğim,
günlerimi Kutsal Mezar uğruna, ister savaşçı ister laik bir kardeş olarak, Haç'ın altında sonlandırmak. Evet, sevgili hanımefendi, bu
yaşlı Sigbert için yeterli."

Ve Mabel, eski dostunun sekiz köşeli Haç'ın altında huzur ve sevinç bulduğuna inanmak ve kabul etmek zorundaydı, kendisi ve kardeşi İngiltere'ye yelken açtığında, Filistin'in kayaları arasında ona anlattığı yeşil tarlaları ve mor fundaları görecekti.

Üstelik, Fransa'dan geçerken, o zamanlar şöhrete kavuşan genç keşiş Bernard'ın, zavallı bilge adam tarafından kurtarılan kuşatılmış şehir hakkında vaaz verdiğini ve şehir güvende olduğunda, hiç kimsenin zavallı adamı hatırlamadığını
duyduğunda onu düşündü. Doğrusu, vaiz buna mistik bir anlam verdi ve bunu, Kurtuluşun geldiği ve çok az kişinin aklında tuttuğu
kesinlikle Zavallı Adam anlamında yorumladı. Yine de böylesine yüksek bir anlam, çölleri yeryüzündeki onurunu
aşmış birinin düşüncesini dışlamıyordu.

DİLLENCİNİN MİRASI

Bir Cesur Belediye Meclisi Üyesi Henry Smith,
Gümüşçüler Şirketi'ne kaydoldu;
Adı çok övüldü, becerisi çok ünlendi,
Ve müreffeh bir adamdı.

Şövalyeler sağlığına içtiler ve zenginliğini övdüler;
Batı Main'den denizciler geldi,
Ödüllerini sattılar, külçe altın,
Ya da İspanya kadırgalarından tabaklar.

Sonra kırmızı şarabı tutmak için dolu kadehler,
Ocağının kalıbına döküldü,
Ya da zengin kupalar, karmaşık bir tatla,
En saf altından yapılmış gimbal halkalar.

Her Yeni Yıl sabahında, hiç kimse bunu küçümsemedi--
İster devlet adamı, ister cesur savaşçı--
En seçkin, en pahalı,
Bir kraliyet nişanı için arzulanan.

"Buraya en büyük neşeyi getirecek bir oyuncak getirin
Merhametli Kraliçemizin gözleri,
Sıra sıra doğu incileri, bukleleri için altın iğneler,
Gümüş ağ, hepsi parıldayan parlaklık."

Gelen her alıcı - lord, squire veya dame -
En nazik kılıkta davrandı,
Tanıdıkları birine karşı hak ettikleri onuru göstererek,
Hem zengin hem de bilge.

Londra Guild Hall'da, tüm vatandaşlar,
Onu gelecekteki Lord Belediye Başkanları olarak gördüler;
Pazarda veya sokakta karşılaştığı tek bir kişi bile,
Ona adil bir saygı göstermedi.

"Ho," dedi Usta Smith, "Bu pürüzsüz yüzlü nezaketin özünü deneyeceğim;
Kendime değer veriyorlar mı, bedenime değer veriyorlar mı,
Benim olana mı değer veriyorlar yoksa bana mı?"

Gururunun altın zincirini bir kenara koydu,
Ve kızıl kürklü elbisesini;
Sırtına bir fardel ve paket koydu,
Ve kır saçlı kafasına bir başlık.

Çıraları ahırda bıraktığı tek şeydi,
Ama hemen yanından koşarak,
Paçavralarına rağmen, çantalarını iyi koruyarak,
Küçük Messan köpeği kalacaktı.

Böylece, yukarı aşağı, köy ve kasabadan,
Yağmurda veya güneşli havada,
Surrey'in güzel topraklarından, elinde asası,
O ve köpek birlikte yürüdüler.

"İyi insanlar, duamı duyun, cömertliğinizden dolayı,
Bir gezgine ihtiyacında yardım edin;
Daha iyi günler gördüm, zengin bir adam oldum,
Hem sözde hem de eylemde saygı gördüm."

İlk uzun sokakta, belirli biçimlerle karşılaştı,
Ama yüzlerini zar zor görebildi;
Keçeleşmiş elf buklelerinden gözler bir öküz gibi bakıyordu,
Ve adımları sendeliyordu!

Kimse onu neşelendirmedi, kimse ona yaklaşmadı,
Onu gitmek üzere çevirirken,
Sonra köpeğe ağır bir taş atıldı,
Gerçekten korkakça bir darbe indirmek için. Mitcham'ın güzel vadisinde, adamlar 'sövmeye başladılar,
"Hiçbir serseri yaklaşamaz;"
Her annenin oğlu, her oğlan ve her adam,
Polis memurunu buraya çağırmak için koştu.

Arabanın kuyruğu arkada, dilenciyi bağladılar,
Onu uzun uzun ve yaralı bir şekilde kırbaçladılar;
Onu avladılar, o ayaktakımını bozguna uğrattılar,
Ve bir daha oraya gelmemesini söylediler!

Yorgun ve yaralı ve iğrenç bir şekilde kullanılmış,
Yolunda yürüyerek yürüdü;
Öğrenmek için geldiği ders sertti,
Ve yine de geri dönmeyi küçümsedi.

Walton-on-Thames'in, püsküllü söğüt ağaçlarının gövdeleri arasından güzelce parladığı yerde,
En iğrenç konuşan aylaklar vardı,
Ve ona bir kuruş bile sadaka vermediler.

"Dog Smith," diye haykırdı, "işte geçiyor,
Her şeyini kaybeden aptal!"
Çünkü sadece alay etmek,
Kötü yetiştirilmiş köy çocuğunu memnun edebilir ve eğlendirebilir.

İşte, Betchworth'te yanan bir ocak vardı
Misafirperver bir kapısı olan.
"Yorgun ve topalsın," dedi nazik bir kadın,
"Gel mütevazı mağazamızın tadına bak.

"Yemeğimiz az olsa da, paylaşmaya davetlisin;
Sana en iyisini vermekten mutluluk duyuyoruz;
Gel ateşimizin başına otur, yorgun yaşlı baba,
İçeri gel, küçük köpek, ve dinlen."

Ve yavaş köstebek Cobham'dan geçerken,
Küçük bir köy kızı gördü;
Kucağı gevşek yün sürüleriyle doluydu,
Kolları bir bohçayla doluydu.

"Ne arıyorsun, çocuk, vahşi çalıların arasında,
Böylece yırtılan yüzünü ve kollarını?"
"Koyunların eğirmek ve örmek için bıraktığı yün;
Bize giyecek elbiselerimizi yaptırıyor."

Sonra onu içeri götürdü, annesinin iplik eğirdiği,
Ve yemek için arpa bannock'ları yaptığı yere;
Yemek sert olsa da ona yeterince verdiler--
Nezaket onu çok tatlı hale getirdi.

Uzun yıllar geçmişti, sonunda haberler yayıldı,
Zengin Belediye Meclisi Üyesi Smith ölmüştü.
Sonra her şövalye, her hanım ve her tüccar geldi,
Son vasiyetinin okunmasını dinlemek için.

Ben, Harry Smith, zihnimin berrak ve sağlam olduğunu buldum,
Son vasiyetimi böylece hazırlayıp tasarlıyorum:
İngiltere ayakta kaldığı sürece, topraklarımı miras bırakıyorum,
Son miraslarımı yerine getirmek için.

"Çamurlu yere, temizlemedikleri yere,
Tarlaları arasında dolaştığımda;
Orada dağınık saçlı olan herkese
Küçük dişli bir tarak miras bırakıyorum.

"Sonra, gururlu Mitcham'a ve ağzı açık kalabalığa,
Kimsenin üzüntüsüne üzülmeyen;
Sert ve güçlü örülmüş çift kayışlı bir kırbaçla,
Tam bir at kırbacı bırakıyorum.

"Söğüt gövdelerinin ortasında,
Çocukların ve genç kızların aylaklık ettiği Walton-on-Thames'e;
Dillerini ve ciğerlerinin nefesini tutmak için,
Bir gem ve bir dizgin miras bırakıyorum.

"Çok güzel Betchworth'a ve oradaki ev halkına,
Yabancının çok iyi neşelendirdiği,
Dindar ruhlara sadaka olarak bırakıyorum,
Yılda tam yetmiş pound.

"Tutumlu Cobham'a iyi bir elli bırakıyorum,
Koyu boyalı kumaşa yatırılmak üzere;
Şabat günü dağıtılmak üzere,
Ve Smith'in rozeti ve işaretiyle bilinecek.

"Leatherhead'e de minnettarlığımı sunarım,
Çok cömertçe verilen bir karşılama için;
Cömertliğim kalsın, her köy kazansın diye,
Yoksul adam asla oradan sürülmedi."

Böylece her tatlı vadide ve parlak güneşli vadide,
Mübarek İngiltere bahçesinde;
Hediyeleri bitmeyen bir dost bulmuş olanlar,
O yabancıya dinlenme fırsatı veren!

Henry Smith'in tarihi tam anlamıyla doğrudur. On altıncı yüzyılın sonlarında Londra'da muazzam bir servete sahip bir gümüşçüydü,
ama daha sonraki yıllarında bir dilenci olarak
Surrey kontluğunu dolaşmayı seçti ve 'Dog Smith' olarak tanındı.
Farklı cemaatlerde çeşitli talihlerle karşılaştı ve Mitcham'da
arabanın kuyruğunda kırbaçlandı. Görünüşe göre 1627'de öldüğünde, Surrey'deki hemen hemen her yere, sakinlerin geleneklerine göre miras bıraktığı anlaşıldı - Mitcham'a bir at kırbacı, Walton-on-Thames'e bir dizgin, Betchworth, Leatherhead ve daha birçok yere yılda 50 ila 75 pound üreten bağışlar ve Cobham'a yılda bir kez tek tip renkte yünlü kumaştan harcanacak bir miktar, Smith'in rozetini taşıyacak ve kilisede fakirlere ve güçsüzlere verilecek, şu tablette hala kaydedildiği gibi:--

1627

ÖĞE- Güçsüz ve yaşlı yoksullara verilecek Hediye, tek Renk Giysiler, bir Rozet veya başka bir İşaretle birlikte, söz konusu Henry Smith'in Hediyesi olduğu bilinsin diye, ya da Şabat gününde Kilise'de halka açık bir şekilde Ekmek, et veya balık olarak verilecektir. Tanık olarak, adı geçen Henry Smith, en merhametli Egemen Lord Kral Charles the First'ün
Hükümdarlığının İkinci Yılının
Yirmi Birinci Ocak gününü
El ve mühür olarak koydu.

Yeğenlerin İncelemesi

GENEL SIR EDWARD FULFORD, K.G.C., KARDEŞİ MISS FULFORD'A
UNITED SERVICE CLUB, 29 HAZİRAN.

Sevgili Charlotte,--Gerekli işleri halletmek için en azından bir aya ihtiyacım olacağını görüyorum; bu yüzden en sonunda sevgili annem ve New Cove'da toplanan grup için sadece bir haftam olacak.
Hangi yeğenin bize eşlik etmesi isteneceğine karar vermek için bolca zamanın olacak, ancak onları iyice incelemeden
plan hakkında hiçbir ipucu vermesen iyi olur. Tüm istasyonlarımda bana eşlik ettiğin tüm yıllardan sonra, evimizin genç hanımının, Malta gibi bir yerde misafirperverliğimizi talep edecek garip türlere hoş şeyler
yapabilmesinin ne kadar önemli olduğunu biliyorsun, ancak seninle yalnız bırakıldığında yılma olasılığı düşük. Topluma yeterince alışmış olmalı, şerefi nazik ve zarif bir şekilde yerine getirmeli ve oradaki baş genç hanım olarak başını döndürmemeli. İyi yetiştirilmiş olmalı, hatta yüksek yetiştirilmiş olmalı, çağdaşlarının toplumuna bir ton verecek kadar ve her şeyden önce flört etmemeli. Subaylarla flört ettiğini
gördüğümde, onu hemen eve göndermeliyim. Elbette, tüm bunlar, onun tek gerçek iyi yetiştirme kaynağına sahip olması ve
tamamen iyi, dindar, bencil olmayan, doğru düşünen bir kız olması gerektiği anlamına gelir;
aksi takdirde planımıza pişman olmalıyız. Genç bir kızı şekillendirmek ve eğitmek için yapacağınız her şeye rağmen, o kadar çok dikkat dağıtıcı şey ve kaçınılmaz karşıt etki olacak ki,
deney çok tehlikeli olacaktır, eğer önceden oluşturulmuş bir karakter ve tavırlar yoksa. Aynı şekilde, onun sahip olacağı fırsatlardan yararlanmak için yetiştirme ve zeka da olmalıdır. Mısır ve Filistin'den bahsetmeye bile gerek yok, Yunanistan ve İtalya'nın sadece birer açık tohum olmasını istemem. Seyahatin çeşitli acil durumlarıyla başa çıkabilecek kadar iyi huylu bir göze sahip olmalısınız.
Not: Gözünüzde birden fazla kişi olmalı, çünkü muhtemelen ilk tercihiniz elde edilemeyecek kadar değerli biri olacaktır.--
Sevgili kardeşiniz,

EDWARD FULFORD.

BAYAN FULFORD'DAN SIR EDWARD FULFORD'A
1 SHINGLE COTTAGES, NEW COVE, S. CLEMENTS, 30 HAZİRAN.

Sevgili Edward,--Sydney Smith, Bezelye Mükemmelliğe ulaşamayacağı için Bezelye'ye Mükemmellik'i götürdüğünde, seninki gibi bir ideali olması pek mümkün değildi. Senin yeğenin, yirmili yaşların altındaki bir gencin 'imkansız olmayan'ına çok benziyor. Bir teselli de şu ki, senin türün o kadar kör ki,
benim seçtiğim iyi, hanımefendi, saf yürekli kızda bütün bu çekicilikleri hayal edeceksin ve
benim bütün yeğenlerimi böyle bulacağımdan eminim. Tek zorluk karar vermek olacak ve bu da stil detayları ve ebeveynlerin çocuklarını esirgeme istekleriyle çözülecek.

Bu, tüm aileyi sevgili yaşlı annemiz ve onun ev kızı etrafında bir araya getirmek için mükemmel bir plan. Bu, küçük bir burunda bulunan üç evin sonuncusudur ve büyüleyici bir
manzaraya sahiptir--önce deniz, sonra da nezaketen geçit töreni denilen şeyin bir tarafında, deniz duvarının tepesinde, yaklaşık iki mil ötede S. Clements'a giden geniş bir yürüyüş yolu vardır. Toplamda bir düzineden fazla ev yoktur ve otel Londra ve Oxford'dan gelen iki aile için alınmıştır, Druces ise bizim yanımızdaki evde olacak, ortadaki ise şanssızlık eseri çeşitli sakinlere bırakılacak. Taşanların bir kısmını yerleştirebileceğimiz boş bir yatak odamız var ve sanırım tüm grup ana yemeklerini otelin büyük odasında birlikte yiyecek. Evler çoğunlukla dağınıktır, şanslı kaptanların yatırım olarak inşa ettiği ve eşlerinin yokluklarında kiracılarla eğlenebileceği türdendir. Kilise, bu büyüleyici yerin en zayıf noktasıdır. En yakın ve aslında cemaat kilisesi, S. Clements'a rahatlık şapeli olarak en kötü zamanlarda inşa edilmiş iğrenç bir compo yapısıdır. Korkarım ki annem cemaat sistemine olan sadakati ona orada bir sıra
sağlayacaktır, ancak şehrin en uzak ucunda arzu edilebilecek tek şey olan yeni bir kilise var ve yaklaşık bir buçuk mil içeride, sanırım Horace Druce'un eski bir papaz arkadaşı tarafından tutulan Hollyford adında bir köy kilisesi var. Belki Horace, Bourne Parva'da sağladığı üç haftadan daha uzun bir tatile çıkmaya ikna edilebilirse, görev değişimi yaparlar. Pazartesi haftasına kadar gelemezler, ancak Oxford profesörümüz ve ekibi Perşembe günü gelecek ve Edith kızlarını ertesi gün getirecek. Kocası, Q.C., devresi bitene kadar gelemez, ancak
elbette onun hareketleri hakkında benden daha fazla şey biliyorsunuz. Merak ediyorum,
onun kızları hakkında hiçbir şey söylemedin, ama sanırım
onları ulaşılamaz olarak sınıflandırıyorsun. Anneme veya Emily'ye planlarımızdan hiç bahsetmedim, çünkü tamamen tarafsız olmak istiyorum ve beş yıldır yeğenlerimin hiçbirini görmedim ve hepsinden zevk almaya hazırım,
onların değerleri konusunda boş bir sayfa olarak kabul edilebilirim.--Sevgili kız kardeşin,

CHARLOTTE FULFORD.

4 TEMMUZ--Bugün öğle vakti Martyn geldi, {127} karısı Mary,
kızları Margaret ve Avice, ikinci oğulları Uchtred ve
zavallı Harry Fulford'un yetimi Isabel, okuldan ayrıldığından beri onlarla birlikte bir yuva kurdu. Sadece bir kez kuzen olmasına rağmen, uygun yeğen kategorisine giriyor gibi görünüyor ve
aslında bizim için bariz bir arkadaş gibi görünüyor, çünkü bir evi yok ve
bana göre diğerleri arasında bir kenara itilmiş gibi görünüyor. Umarım
kıskançlık yoktur, çünkü kuzenlerinden çok daha güzel görünüyor,
yumuşak, berrak gözleri, güzel bir teni ve hüzünlü bir ifadesi var.
Üstelik, sessiz bir hanımefendi gibi giyinmiş, oysa büyükanne
az önce alacakaranlıkta dışarı baktı ve "Sevgili Martyn,
üç oğlan mı getirdin?" dedi. Yağmurlu, soğuk bir akşamdı ve
hepsi dalgaları hayranlıkla izliyordu. Ulster şapkaları ve denizci şapkaları o zamanlar yeterince uygundu, ancak cinsiyetleri ayırt etmek kolay değildi, özellikle de büyük kız saçlarını kısa tuttuğu için - yumuşatılması gereken keskin yüzünde hiçbir gelişme yok. O,
tamamen toy bir lisans öğrencisine çok benziyor ve kız kardeşi de aynı şeyi yapıyor,
ancak belki de daha ince bir yüz ifadesiyle--gerçekten de narin görünüyor ve kısa süre sonra çağrıldı. Hafif yas tutuyorlar ve
gri serjler içinde görünüyorlar. Kanepede, deniz kıyısı için biraz endişe verici hafif edebiyattan oluşan bir kitap şeridi bırakmışlar. Bacon'ın ESSAYS
AND ELEMENTS OF LOGIC, Emily'nin gördüğü ilk kitaptı ve o,
bunlara karışık bir dehşet ve saygıyla bakarken, iki kız kardeş Oxford sınavına hazırlanırken onları almak için Avice'e
koştu--iki geri kalanını arayan iki geri zekalı teyzesini gördüğünde 'inasyon' diye ekledi. Ancak, bu sefer sadece Pica'nın
çıkacağını söylüyor. Kendisi yeterince
güçlü olarak görülmedi. Yine de o ikisi
kitaplarıyla
kayaların altına yerleştiler, denizin ve kıyının tüm ihtişamına kör, dalgaların
vuruşuna ve dalgalanmasına sağır! Gidip onlara Wordsworth'ün 'ikiye katlanma' uyarısını haykırmak istiyorum. Uchtred'in gelip Avice'i alıp götürdüğünü söylemekten
memnunum. Martyn ve Mary'nin bu yetişkin ailenin ebeveyni olduğuna
inanamıyorum.
Her zamanki gibi genç görünüyorlar ve aynı şekilde aktif ve enerjikler ve
birbirleriyle ve çocuklarıyla şakalaşıyorlar. Şimdi
burunumuzun sonundaki kayaların ucuna gittiler,
mikroskobik canavarlar avlıyorlar ve kendilerini erkek ve kız gibi
tutuyorlar.

Bu arada Isabel büyükanneyle çok hoş bir şekilde sohbet ediyor ve
isimler ve
takma adlar konusundaki şaşkınlığımızdan bizi kurtarmaya çalışıyor. Zavallı annem, kendi ailesinde kısaltmaları şiddetle engelledikten sonra, torunlarında bunlara katlanmak zorunda kalıyor ve herkes kızına onun adını verdiğinden, bir bahanesi var! Bu Oxford Margaret, görünüşe göre Magpie'nin en ücra köşesi olduğu için Pie veya Pica adını kullanıyor ve Londra'daki kuzeni evrensel olarak Metelill olarak biliniyor - bence Danca biçimi; ancak Bourne Parva ailesinde genç Margaret Druce, Meg'den daha kötü değil ve ablası Jane olarak kalıyor. "Kimse ona başka bir şey demeye cesaret edemez," diyor Isa. Avice bazen Kuş'a çevrilmekten başka bir şey yapamaz; benim zavallı adım ise, ikinci Londra yeğenim için, erkeksi Charley oldu. "Onu gördüğümde nedenini anlayacağım," diyor Isa gülerek. Bu iyi huylu kız, biz yaşlılarla birlikte yürüyüşe çıkıyor ve büyükanne Emily ile geri döndüğünde benimle yürümeye devam edecek. En büyük arzusu, kendisinin ve kuzenlerinin altı haftalık bir dinlenme için genç bir terziye yer açmak için abone olduğu bir iyileşme evinin yerini bulmak; ama korkarım ki S. Clements'ın karşı tarafında, yürüyüş için çok uzak.

5 TEMMUZ--Metelill'in ne kadar çekici olduğunu bana neden hiç söylemedin?
Fulford özelliklerinin bu kadar güzelliği barındırabileceğini hiç düşünmemiştim ve
tüm tavır ve hitap şekli o kadar hoş ki
tüm kuzenlerinin ona bağlı olmasına şaşırmıyorum; Uchtred veya Butts, ona
adını vermekten hoşlandıkları gibi, geldiğinden beri başka bir yaratığa dönüştü ve hepimize güneş gibi görünüyor. Benim isim babama gelince,
Charley'nin uygunluğunu algıladığımı söylemekten üzgünüm;
ama sanırım bu bir stil, çünkü Pica ve Avice'de sadece rahatlık için giyilen bir havaya sahip olan ve özellikle Avice'de oldukça hanımefendi gibi görünen erkeksi kıyafet, meydan okuma ve cilveli bir görünüme sahip. Fox-terrier cinsi köpeği her zaman odasını paylaşıyor,
bu nedenle kız kardeşi tarafından kaçınılıyor ve bu da düzenlemelerimizde bir
değişime neden oldu. Evimizdeki, rekabetin bir nesnesi gibi görünen odanın Jane Druce ve küçük kız kardeşlerinden biri için en uygun olacağını düşünmüştük; ancak Pica veya annesi, Jane ve Avice'in çok iyi arkadaş oldukları için,
bu odayı paylaşmalarına izin vermenin büyük bir lütuf olacağı konusunda bir ipucu verdi ve ikincisini oraya yerleştirdik. Ancak bu tilki teriyeri Metelill'in kız kardeşiyle otelde uyumasına itiraz etmesine neden oldu ve annesi onu içeri almamız için yalvardı. Bunun üzerine Emily, Isa'nın sinirli göründüğünü gördü ve sorduğunda tatlı bir şekilde şöyle cevap verdi, "Ah, boş ver canım teyze; Wasp'ın göründüğü kadar kötü olmayacağını söyleyebilirim; ve aptal olmamaya çalışacağım ve sonra Charley'nin benimle dalga geçmeyeceğini söyleyebilirim! Sadece ben sevgili Metelill'le olmayı ummuştum; ama şüphesiz o Bird'ünü tercih edecektir - insanlar bunu her zaman yapar." Yani o zavallı çocuğu kurban yapacaklardı! Çünkü Pica'nın kendine ait bir odası var ve onu kimseye vermeyecek veya kimseyi içeri almayacak gibi görünüyor. Emily hemen Avice'e gitti ve otele gidip Isa'nın Metelill'le kalmasına izin verip vermeyeceğini sordu ve o da hemen kabul etti. Tüm bu ayrıntıları neden anlattığımı bilmiyorum, sadece rüzgarın yönünü göstermek için kullanılan saman çöpleri ve Isabel'in her zaman kurban edildiğini göreceksiniz, eğer birileri onun için ayağa kalkmazsa. İşte Martyn beni plaja
çekmek için geliyor.

6 TEMMUZ (Pazar).--Annem kiliseye gitti ve Edith'i aldı, Edith ne yürümekten ne de bir koltuk için
kavga etmekten memnundu. Isa, Emily ve benimle
yürüdü ve böylece beş kişilik bir grup oluşturduk, ki bu koltuk bizim
hayretimize, galerideydi, ama annem için ne mutlu ki,
merdivenler kolaydı. Oradaki sıralar kilisenin gövdesindeki sıralar kadar burnunuza yakın değil; biraz daha genişler ve diz çökmeyi önlemek için tuzaklar yerine puflarla donatılmışlar, böylece kendimizi iyi durumda sanıyoruz ve ayin sırasında hoş bir şekilde
şaşırdık. Halkının ve mimarisinin izin verdiği ölçüde her şeyi değiştirmeye çalışan ve mükemmel bir vaaz veren yeni bir görevli var. Bu yüzden, kiralık sıra sistemine boyun eğdiğimiz için galerinin bize bir yargı olduğunu bize inandırmaya çalışan gençlere karşı zafer kazanıyoruz. Bana istedikleri kadar şaka
ya girebilirler ama büyükannemle bu konuda şakalaşmalarını istemiyorum, sanki eşit şartlardalarmış gibi ve o da anlamıyor. "Canım," dedi ciddi bir şekilde, "büyükbaban her zaman cemaat kilisesini desteklemenin bir görev olduğunu söylerdi." "Bu günlerde Cemaat sisteminden başka hiçbir şey işe yaramayacak; öyle düşünmüyor musun?" diye başladı Pica, babası onu görevden aldığında. Martyn annesinin alay konusu olmasına dayanamıyor. O ve karısı, gençlerle birlikte Hollyford'a doğru yola koyuldular, orada ilkel bir eski kilise ve buna uygun bir ayin buldular, ancak çok geç kaldılar,
ve kapının yanındaki kurtçukların yediği sıralarda, nane ve güney odunu kokuları arasında oturmak zorunda kaldılar. Geri dönüş yolunda Martyn, bir okuma grubu olan Cambridge öğretmeni Bay Methuen ile kaynaştı,
üzgünüm ama, koyun diğer tarafındaki eve
bizimkine
yakın bir mesafede geldi. Oxford'lu genç hanımlarımız açık maviye burun kıvırıyorlar ve erkeklerin koyu renge sahip olmadığını söylüyorlar;
ama Charley çılgın bir ruh halinde. Onun gelişini şöyle duyurduğunu duydum: "Diyorum ki, Isa, ne muhteşem bir şaka! Her zaman buna hazırdım, yoksa kaçıp giderdim; çünkü bu yer
hedef olarak
bir hendek suyu kadar sıkıcı olacaktı." "Ama nereden biliyordun?" diye sordu Isa. "Neden, Bertie Elwood bana antrenörüyle buraya geleceğini söyledi, yoksa öğretmene dayanamayacağımı ve biriyle kalmaya gittiğimi söylemeliydim." Bu Bertie Elwood, Londra'daki birçok tanıdıktan biri gibi görünüyor. O ve diğerleri de saldırgan görünmüyor, ama keşke çalışmaları için başka bir yer seçselerdi ve belki de öğretmenleri de öyle düşünüyor, ama şu anda Martyn ile bir kayanın altında çok mutlu bir şekilde sigara içiyor.

7 TEMMUZ--Emily ve benim dün gece nefret ettiğimiz kilisemizde akşam ayinine giderken yaptığımız gibi Metelill ve Isa ile çok keyifli bir akşam yürüyüşü! Diğerleri daha fazla yürümeye ve sıcağa dayanamayacaklarını söylediler,
ve yine de eve dönerken kayaların üzerinde Martyn ve Mary ile karşılaştık, itiraf etmeliyim ki, gaz ve kötü hava yüzünden neredeyse kavrulup ölüyorduk. Bize ve çabalarımıza güldüler, hepsi de iyi bir mizahla, ama bu ebeveynler için sağlıklı değildi. Mary, baş ağrılarımızda zafer kazanmış, kendi kendine yeten bir fakir halinde eve döndüğümüzü itiraf etmemi sağlamaya çalıştı, onun serin deniz, gökyüzü ve ay ışığındaki mütevazı zevkinden çok daha aşağıydı. Bu, BENEDICITE ile TE DEUM arasındaki fark gibiydi, düşünmeden edemedim; Emily, Martyn'e annesinin kiliseden
uzaklaşmasından dolayı hayal kırıklığına uğrayacağına dair birkaç söz söyledi ve "Ah! Emily, sen hala ilkel çağın iyi ev çocuğusun," diye cevap verdi, ki bunu anlamadı; ama dönüp baktım ve hepimizin olması gereken şey olup olmadığını sordum. Oldukça üzgün bir şekilde, "Eğer yapabilseydik" diye cevapladı; ve karısı omuzlarını silkti. Ah! Korkarım ki on dokuzuncu yüzyıl havası onlara nüfuz etti ve bu zavallı Isabel'in evinde mutlu görünmemesine şaşmıyorum.

9.--Gençlerden oluşan büyük bir ailenin
bir arada olması ne hoş bir görüntü! Parti tamamlandı, çünkü Druces dün akşam tam kadro geldi, Martyn'in anlattığına göre kırsal yaşamlarından koparılmışlardı.
Zavallı sevgili yaşlı Margaret! Gerçekten yıpranmış ve yaşlı görünüyor, bir sömürgecinin karısı gibi dertlerle sürüklenmiş ve kocası
oldukça kel ve bir keşiş kadar zayıf. Martyn'den
daha genç olduğuna inanmak zor; ama sonra bütün ruhu Bourne Parva'ya,
ve kocasının ruhu da ona, çocuklara, işe ve iki yakayı bir araya getirmeye odaklanmış; ve bir ayda profesör ve eşinin bir yılda çalıştığından beş kat daha fazla çalışıyorlar, ayrıca okul çocukları hariç hepsi burada olan iki katı kadar çocukları var. Margaret, tüm dinlenmenin ve kırsal olmayan bir şeyle konuşmanın kocasını yıl boyunca sinirlendireceğini söylüyor; ve onu annemin yanında bir hasır sandalyede otururken, örgü örerken görmek güzel
aslında, ama ikisi de bunu nefes alır gibi yapıyor, birbirlerine mükemmel bir dinginlik ve mutluluk içinde mırıldanıyorlar. Bu arada, kocası Martyn ve Mary ile Oxford hakkında konuşuyor. Kızları Jane, ikisi için de çok değerli bir yardımcı gibi görünüyor, ama onun da yıpranmış, endişeli bir yüzü var ve korkarım ki ebeveynlerinden daha az dinleniyor, çünkü yanlarında sadece bir genç dadı getirmişler ve orta boy çocukları düzene sokmak için ona ve Meg'e güveniyorlar. Dünyanın tüm dertleri genç alnında gibi görünüyor ve tren yolunda kaybolan kutulardan biriyle çok meşgul. Sizce bu sabah ne yaptı? Saat sekizde Avice ile birlikte S. Clements istasyonuna doğru yola çıktı ve telgrafın cevaplanıp cevaplanmadığını görmek için yola koyuldular ve sonra İyileşme Evi'ne gidip Oxford terzisini gördüler. Görünüşe göre Avice Pazar akşamı Uchtred'i de yanına almış, orayı keşfe çıkmış ve yakınlardaki S. Clements'teki kiliseye gitmiş - çok uzun bir yürüyüş - ama o aptal kızlar beni Pazar günü yuvarlak şapkasıyla onunla görülmekten hoşlanmayacak kadar iyi bir hanımefendi olarak görüyorlarmış. Keşke neden hoşlanmadığımı anlayabilseler. Görünüşlere itiraz edersem, zavallı Druces'un kötü durumda olacağından korkuyorum. Margaret'in kızları özünde hanımefendi olmaktan başka bir şey yapamıyorlar ama zaten pek de güzel değiller - ve elbiseleri! Çoğunlukla kendi dikiş makineleriyle, Jane'in gözetiminde Bourne Parva mantua üreticisinin yardımıyla, 'aptalca olmasını engellemek için' dikiliyordu; ve bunun etkisi, üzülerek söylüyorum ki, uyumsuz bir bayağılıktır,
ki bu da,
mekândaki tek zarif ve mantıklı modayı sergilediğine dair kendi kendine güvenen inançlarından dolayı grotesk hale gelir.
Onların gördükleri her şapkayı veya kostümü eleştirdiklerini duymak gülünçtü,
kendilerine bakıldığının farkında bile değillerdi, ta ki
Charley onlara insanların Lady Bountiful'un hediye kutusundan yeni çıktıklarını düşündüğünü söyleyene kadar,
bu küstahlığı
bilgeliklerine ve mükemmelliklerine büyük bir iltifat olarak algıladılar. Elbette,
modalar yeterince üzücü, ancak Metelill bunların zarif ve yakışır şekilde ele alınabileceğini gösteriyor ve hatta Avice bile
serge ve şapkasını taze ve hanımefendi gibi gösteriyor. Zıtlıklara rağmen, Avice ve Jane
birbirlerine çok bağlı görünüyorlar. Pica ve Charley başka bir çift, Isa ve Metelill--her ne kadar Metelill evrensel favori olsa da ve onun için her zaman rekabet olsa da. Sabahın erken saatlerinde, aşağıdaki koyda kahverengi kafaları ve mavi mayoları, dedikleri gibi denizkızı olarak görüyorum ve hepsi parlıyor, Metelill'i çok çekici kılan yüzen saçlarıyla ve kahvaltıda neşeli maceralarla dolu. Hepimiz otelin büyük odasında saat bir buçukta, ve yine (en azından çoğumuz) sekizde doyurucu bir yemek için buluşuyoruz; ancak bu öğünlerden hangisine akşam yemeği diyeceğimiz tartışmalı bir konu. İkisi de çok neşeli;
Martyn ve Horace Druce birlikte erkek çocukları gibiler ve kızlar kahkahalarla bağırıyorlar, bazen biraz fazla. Charley çok gürültülü,
ve Meg Druce da utangaçlık yüzünden ezilmediğinde öyle. Yaşlılardan hiçbiriyle tek bir cümle bile konuşmuyor ama genel kahkahada
genç bir Cochin-Chinese tavuğu gibi kıkırdıyor ve çığlık atıyor, ötmeyi öğreniyor; ve daha genç olanlarla ve Charley ile karides avlarken bir manyak gibi ciyakladığını duyuyorum. Bu iki genç hanımı bilinçsiz rekabetten hariç tutmalıyım, çünkü birinin hiç görgüsü yok ve diğerinin de bir erkeği andıran bir tavrı var; ama geri kalanlara gelince, hepsi olabildiğince nazik ve sadece "Her ikisiyle de ne kadar mutlu olabilirim ki" diyebilirim. Zavallı kız Isa, bizim bakımımıza en çok ihtiyaç duyan kişi gibi görünüyor ve en yardımsever ve dikkatli olan o olurdu. Metelill
odamızın en güzel ve en tatlı süsü olurdu ve sizi en çok o eğlendirirdi; Pica, bilgili zevkleriyle,
en iyi ve en takdir edici yol arkadaşı olurdu; ve Jane, eğer gidebilirse veya gitmek isterse, belki de ağır bir stresten kurtulup
görüşlerinin genişlemesiyle en çok faydalanan kişi olurdu.

10.--Jane Druce değerli bir kızdır, ancak korkarım ki Papazlık bir görgü okulu değildir. Annesi bizimle oturuyor ve büyükannesine Jane'in evde ve cemaatte gösterdiği harika yardımseverlik ve aktiviteden bahsediyordu ve her şeyin, her yerde boğmaca olduğu son kışa bağlı olduğunu söylüyordu;
aslında kızın o zamanlar tüm çabalarının etkilerini hiç atıp atmadığını merak ediyor. Aniden bir ayak sesi, bir
zıplama ve bir hücum sesi duyulur ve Bayan Jane, çocukların koya gitmek için
izinleri olup olmadığını şiddetle talep ederek
çarpıntılar yapar. Zavallı Margaret
uysalca rıza gösterdiğini söyler. "Ve bilmiyor muydun,"
diye haykırır genç kız, "bütün günlük botları o
şansız sandıkta mı?" Chattie'nin çok dikkatli olacağına dair mütevazı bir mırıltı duyulur, ancak daha ateşli bir yanıt ortaya çıkar. "Sanki
Chattie'nin bu tür vaatlerine güvenilebilirmiş gibi! Ve ben onlara _SÖYLEDİM_
bebekle birlikte uçurumda kalacaklarını!" Sonra Jane'in planlarına karıştığı için gerçek bir özür geldi, dehşet içinde dinledik ve Margaret aslında kalkıp amfibi yavrularına bakmak üzereyken, kızı onu şöyle diyerek kesti: "Saçmalama, anne, böyle bir şey yapmaman gerektiğini biliyorsun! Gitmeliyim, hepsi bu, yoksa aralarında düzgün bir çizme veya çorap kalmayacak." Bir başka gürültüyle uzaklaştı, annesi ise küçüklerin iknalarına aceleyle boyun eğdiği için kendini suçlamaya başladı, çizmeleri umursamadan, böylece Jane'in Avice ile geçirdiği mutlu sabahı feda etti. Annem, Margaret'in kendisine
azarlanmasına izin verdiği tondan dolayı şok olduğunu gösterdi ve bu, zavallı sevgili şeyden neredeyse gözyaşlarıyla dolu bir özür seline yol açtı, otoritesini sürdürmediğini veya kızına iyi gelecek şekilde kendisine saygı duymadığını biliyordu, ancak Jane'in ne kadar bağlı olduğunu ve onu ne kadar yıpratıp sinirlendirecek bir şey olduğunu bilseydik, bazen sinirlerinin bozulmasına şaşırmazdık. Aslında, Margaret'i üzmek isteyeceğimiz son kişi olduğu için konuyu değiştirmemiz gerekiyordu.

Jane çocuklara karşı hiç sinirli olamazdı, çünkü akşam yemeğinde, ailenin tüm yağlarını emen beş yaşında tombul bir çocuk, çok neşeli bir gün geçirdiğini ve kuzeni Avice'i ve kız kardeşi Janie'yi çok sevdiğini ve ikisini de orada ve o anda öpmek için bir sefere çıkmaktan zorlukla kendini alıkoyabildi.

Akşam yemeğindeyken kayıp kutu duyuruldu ve Jane
sadık Avice'ı ile birlikte kutuyu açmak için gitti. Annesi bunu yapardı
ve onu geri kalanlarla birlikte tekneye gönderirdi, ancak büyükanneyle araba kullanma planına uyması emredildiğinde her zamanki gibi itaat etti.
Annelerine göre bu Druce çocukları mükemmel olmalı,
ama çok kaba ve sertler. Ya görülürler ve duyulmazlar ya da çok fazla görülmezler ve duyulurlar. Daha iyisini bilmeleri gereken Jane ve Meg bile, ne olursa olsun, bunu kendileriyle paylaşacak olan herkesle sürekli bir gevezelik ve kıkırdama
akıntısı sürdürüyorlar.

10.--Beşinci Emrin yeni okunuşu hakkında giderek daha fazla kafam karışıyor. Hiçbiri eskiden yaptığımız gibi anlamıyor gibi görünüyor. Ebeveynler eşit olarak kullanılmaktan ve her türlü saçma isimle anılmaktan memnunlar; ve büyükanne her zaman nazik ve özenli bir şekilde muamele görse de, ilişkiye karşı hiçbir saygı yok. Charley'nin ona 'neşeli yaşlı bir parti' dediğini ve Metelill'in ona 'tatlı yaşlı bir şey' dediğini duydum. Neden, büyükannemiz hakkında bu tür ifadeleri bir tür küfür olarak düşünmeliydik, ama ben buna dair bir ipucu vermeye cesaret ettiğimde Charley küstahça, "Aman Tanrım,
buckram'a geri dönmüyoruz" diye cevap verdi; ve Metelill, okşayıcı tavrıyla, sevgili büyükannesini bu kadar katı ve resmi olmak için çok sevdiğini ilan etti. Alıntıladım-- "Eğer ben bir Babaysam, onurum nerede?"

Ve onlardan biri, üzgünüm ama, bunu laik bir şiir dizesi sanarak, katılığa ve soğukluğa haykırdı. Pica daha sonra küreğini
sona koydu ve onurun kazanılması gerektiğini ve bunu sadece kıdem veya akrabalık tesadüfü için talep etmenin saçma ve mantıksız olduğunu savunmaya başladı. Suçlu olduğunun hiç farkında olmayan Jane, bunun onun korkunç liberalizmi ve yeniliği olduğunu haykırdı, Metelill ise sadakatin ne hale geldiğini sordu. "Bu, ne demek istediğine bağlı," diye karşılık verdi mezun kızımız. "LOI-AUTE, ilkelere bağlılık asildir, ancak kişisel sadakat,
sadece bir kuklaya veya tacın asılı olduğu çalıya,
zararlı bir hayaldir." Charley, bunun Pie'nin ödüllü makalesindeki 1 numaralı A harfi noktası olduğunu haykırdı ve tartışma orada sona erdi, Isa sadece kendi kendine iç çekti, "Ah, eğer sadık olacağım biri olsaydı!"

"Onları nasıl da kandırırdın!" diye bağırdı Charley, ona öyle
sertçe döndü ki gözlerine yaşlar doldu; ve ben de sizin Hükümet evi bakışı dediğiniz şeyi takınmış olmalıyım, çünkü Charley anında yatıştı.

11.--Bu aynı itaatin bir sınavıydı. Bu sırada partinin yakınları olan öğrenciler, tüm girişimciler için bir tekne gezisi ve balık tutma gezisi tasarlamışlardı. Bu, yaşlılar için tatmin ediciydi çünkü her iki babayı da kapsayacaktı. Ancak talihsiz bir şekilde, bu sabahki posta, Martyn ve Mary'ye uzun zamandır ---'da bir Amerikalı profesörle görüşmek için verdikleri sözü yerine getirmeleri için bir çağrı getirdi ve saat on birde yola çıkmaları gerekiyordu; ve aynı anda, Horace Druce'un eski bir meslektaşı olan Hollyford papazı, ona bir cenaze töreni düzenlemesi için yalvaran bir not gönderdi. Bu yüzden kıdemlilerin sesi, seferi ertelemekten yanaydı, ancak gençlerin sesi tam tersiydi. Üç aile farklı yollar izledi. Druces itaat gösterdi, ancak saygı göstermedi; homurdandı ve korkunç bir şekilde homurdandı, ancak açıkça yasaklanan şeye, kötü bir şekilde de olsa, boyun eğdiler. Müdahale etmeme, Mary'nin ilkesi olarak kabul edilir, ancak o bile, şakacılığın ardına gizlenmiş bir yalvarışla, Cambridge'de kürek çeken iki gencin olduğu söylendiğinde, "Tatlı su balığı, canlarım. Keşke bizi bekleseydiniz! Eski dostlarımız Tame ve İsis'in denizaltı düğününe katılmanızı istemiyorum." dedi. Pica da buna karşılık olarak, Spenser'dan konuşarak, Proteus'un onlara bakacak güzel bir antik perisi sağlayacağını söyledi. Babası daha sonra, "Dün bizimle olan antik denizciyi güvenceye alamazsan, karada kalarak sinirlerimizi koruyacaksın." dedi. Pica, neşeli bir şekilde, "Gel, gel, en şanlı," dedi, "Sinirlenmeye
cesaret etmeyeceğim. Onlar olmadan çok daha iyisin ve biraz medusa almalıyım. "

"Yalvarırım o yaşlı adam olmadan gitmeyeceksin" ile sona erdi, Martyn veya Mary'nin kızlarına
yaptıklarını duyduğum en yetkili konuşmaydı; ama Pica'nın çok fazla nefesi boşa harcanmıştı, çünkü kendisi için karar verme hakkını koruyor. Eski denizci
bir külfet olarak oylanmış ve neşeli genç bir kayıkçıyla değiştirilmişti.

Diğer annemiz Edith yalvardı ve Charley tarafından
yüzme bildiğini ve Martyn Amca'nın
bu kadar yaşlı bir kadın gibi olmayacağını düşündüğünü söyleyerek alaya alındı. Metelill korkmuş annesine karşı o kadar şefkatli ve okşayıcıydı ki sonunda burada teslimiyet olduğunu ve iyi bir nezaketle olduğunu düşündüm. Ama öğrenciler arasında gezinti yolunda bir tur attıktan sonra Metelill aceleyle geri gelip,
"Sevgili anne, gitmeme çok _HAYIR_ der misin? Eğer yapmazsam çok hayal kırıklığına uğrayacaklar ve çok büyük bir yaygara kopacak; ve Charley
gerçekten de Pie'nin dışında yanında biri olmalı, medusaları büyütmekten başka hiçbir şeye aldırış etmeyecek." Korkarım ki, Isa'nın dediği gibi, her şey o genç Bay Horne ile yürüyüşten kaynaklanıyordu.

Zavallı Edith öyle bir sinirsel kaygı durumuna düştü ki onu
bırakamadım ve bana Charley'nin bu Bertie Elwood'un ailesinde onun aptalca erkeksi tavırlarını nasıl yakaladığını anlattı ve bana Metelill ile sürekli onu gözetleyen genç bir hükümet memuru arasındaki bir bağın tehlikesinden bahsetti.
"Ve sevgili Metelill o kadar nazik ve zarif ki kimseyi geri çeviremez," diyor anne, gördüğüm kadarıyla, tehlikeli alışkanlıklarımızı
kırmak umuduyla kızlarından birini bize bırakmaktan
memnuniyet duyacaktır. Ancak, Isabel'in gelmesiyle kendimi buna mecbur etmekten kurtuldum. O çocuk evcil bir kedi gibi beni takip ediyor ve annelik ihtiyacı var ki onu reddetmeye dayanamıyorum.

Bana Oxford kızları arasında yükselen bir fikri, yani zavallı Amelie yerine onların iyileşmekte olan terzisini hizmetçim olarak almam gerektiğini söyledi. Şu anda gayet iyi ve önümüzdeki hafta geri dönüyor; ancak sıcak bir iklimde birkaç yıl geçirmek sağlığını kurtarabilir. Bu yüzden Isa ile birlikte ona bakmaya ve duyduğum büyüleyici hikayenin tamamen gençlik coşkusu olup olmadığına karar vermeye
kabul ettim. Edith annemle araba kullanmaya çıktı ve
tete-a-tete yürüyüşümüze başladık, bu yürüyüşte Oxford'daki o rahat ve özgür evin zorluklarından ve Isa'nın sadece şakacı, gelişigüzel cevaplar vermek yerine
gerçek bir rehber ve yardımcı olacak birini ne kadar sık ​​dilediğini duydum. Bu muamele Mary'nin kendi kızlarına uygun olabilir, ancak 'Nasıl istersen canım,' hassas, endişeli ruhlar için iyi değildir. Jane ve Avice'i bir kayanın altında birlikte okurken gördük; onlara katılmalarını söylemeye çok meyilliydim, ancak Isa onların rahatsız edilmeden çok daha mutlu olduklarından emindi ve beni kimseyle paylaşmak istemiyordu, bu yüzden onları yalnız bıraktım. Terzi Maude Harris'ten çok memnundum, kendisi hoş, mütevazı, zarif bir kızdı ve işverenlerinden aldığım bilgiler onun hakkında duyduklarımı doğruluyorsa, onu işe alacağım; yeğenim adına, bu tür genç bir kadını burada görmekten mutluluk duyarım. Bayan Fulford'un kendisi için yaptıklarından çok sıcak bir şekilde bahsediyor. 
Jane, Bourne Parva terzisinin altında çalışan, evcil bir kız öğrenci olan rakip adayını getiremezsem hayal kırıklığına uğrayacak. "Ne
bir
tavsiye!" diye bağırır Pica ve bir neşe patlaması yaşanır, bunun üzerine
Jane etrafına bakar ve "Gülecek ne var? Bayan
Dadworthy gerçekten iyi bir kadın ve gerçek bir eski Bourne Parva insanıdır,
bu yüzden Martha'nın başlangıçta hiçbir saçmalık öğrenmediğinden emin olabilirsiniz." der.

"Hayır," der Pica, "stil gibi tüm gösteriş ve kibirlerden, o
oldukça net olacaktır."

Avice'in dostluğu, Teyze Charlotte Maude'u elde edemiyorsa, belki Martha'nın biraz daha eğitim alabileceğini söyleyecek kadar ileri gider. Bunun üzerine Jane, Bourne Parva'nın takdire şayan eğitiminin -dinsel, ahlaki ve entelektüel- açıklamalarını avludan koşarak gider, en sevdiği akademisyenlerin en iyi cevapları, onların anekdotları ve dini ve laik müfettişlerin raporlarıyla açıklanır; ve Avice sabırla, hatta saygılı bir sempatiyle dinler.

12.--Mary ve Martyn'i beklediğimden daha çok özledik. Dikkatsiz ve rahat görünseler de, gençlerin davranışlarında fark yarattılar; her zaman onlarla birlikteydiler, ejderhalar gibi değil, kendi zevkleri için. Bir profesörün varlığı genç erkeklere mutlaka bir yük bindirirdi ve Mary, parlak zekası ve çekici tavırlarıyla, farkında olmadan bir engeldi. Tekne partisi neşeli ve muzaffer bir şekilde geri döndü ve genç erkekler geç yemeğimize katıldı;
ve oh, ne gürültü vardı! ama itiraf etmeliyim ki en çok gürültüyü onlar yapmadı. Metelill gürültüden suçlu değildi,
ama korkarım söylemeliyim ki,
her iki yanında birer gençle tüm gücüyle flört ediyor ve üçüncüsünü tahrik ediyordu; korkarım ki o,
herkese çekici gelen ve cinsiyetinize iki kat daha çekici gelen kızlardan biri ve onu personel arasında bulundurmak asla iyi olmayacak.
Dün gece saat ona kadar genç Horne ile birlikte gezinti yolunda aşağı yukarı yürümesine kızmamızın bizim için yaşlı kızlık olduğunu düşünmüyorum;
Charley, Bertie Elwood ile gerideydi ve üzülerek söylüyorum ki
sigara içiyordu. Horace Druce dışarı çıkıp onlara Metelill'in hemen içeri girmesi gerektiğini, çünkü evi kapatmanın zamanı geldiğini söyleyene kadar sürdü.

Oxford kızları içeride güvendeydi; Isa, çocuklardan biriyle satranç problemleri çözüyor, Avice Jane'e küçükleri uyutma konusunda eşlik ediyor - Mount Lebanon'da, Druce'un konaklama yeri dedikleri yerde - ve Pica mikroskobik nesneleri saklıyor. "Korkunç değil mi?" dedi öğrencilerden biri. "Cambridge'deki tüm öğretim görevlilerinden daha kötü. Gün boyu ve tatil boyunca bununla uğraşmak istiyor."

Ondan mükemmel bir şekilde kaçıyorlar. Sürekli bir mikroskop çıkarıp protoplazmalar hakkında ders verdiğini söylüyorlar - ve bu suçlamada biraz doğruluk payı var. Kadınların özgürleşmesi konusunda neredeyse Jane ile ciddi bir mücadele var - Metelill ile şakayla karışık; ancak özel emirlerle akşam yemeğinde susturulması gerekiyor çünkü neredeyse büyükanneyi korkutuyor. Korkarım Pica onu hor görmeye çalışıyor!

Bu sabah kızlar çiftler ve üçlüler halinde plajdalar,
öğrenciler öğretmenleriyle birlikte mutlu bir şekilde kapalılar.
Sakat hanımın ortaokuldan plaj dinlenmesiyle dışarı çıktığını ve bir kayanın gölgesindeki her zamanki sabah istasyonuna indiğini görüyorum, zavallı şey, Isa ve
Metelill'in tekeline alındığından habersiz. Ah, kızlar! Neden kalkıp ona yer açmıyorsunuz?
Hayır; bir sonraki gölgeli yere geçiyor, ama Pica'nın halısının üzerine serilmiş kitaplardan oluşan mükemmel bir tahkimatı var ve Charley
dış tarafta çizim yapıyor ve tilki teriyeri yüksek sesle havlıyor. Üçüncü koltuğa mı geçecek? Ben görebiliyorum, ama o göremiyor,
Jane ve Avice birlikte oturuyor ve Freddy ayaklarının dibine kum kürekliyor. Ah! Sonunda hoş geldin. İyi kızlar! Onu ve eşyalarını
oturdular, rüzgardan korumak için bir şemsiye diktiler ve
gözümün önünden başka bir yerleşim yeri kurmadan önce onları
dışarı attığını hissetmeyecek kadar uzun süre oyalandılar.

SAAT ÜÇ.--Charley'nin taslağının,
yırtık bir şemsiye, gevşek bir elbise ve sürüklenen bir halıyla
bir parça barınak arayışında boşuna dolaşan korunmasız bir kadının
karikatürüne dönüştüğünü söylemekten üzgünüm, ve tamamen tarifsiz bir şekilde
üzgün. Yemek masasında
sergilendi ve neşe çığlıkları attı, öyle ki biz yaşlılar
gençlerin eğlencesinin nedenini görmek için yalvardık. Kanım
doluydu ve ne olduğunu gördüğümde, dedim ki--
"Kendi nezaketsizliğinizi kaydetmek, buna
daha kötü bir şey demek istemeniz şaşırtıcı."

"Ama, Charlotte Teyze," dedi Metelill yalvaran bir tavırla, "biz onu tanımıyorduk. "

"Peki, ne olmuş?" dedim.

"Ah, bilirsin, insanlar sadece yurtdışında bu tür şeyleri yabancılardan bekler."

"İngiliz görgüsüne dair duyduğum en kötü suçlamalardan biri," dedim.

"Ama o öyle bir adamdı ki!" diye haykırdı Charley. "Annem, kendisinin bir hanımefendi olmadığından emin olduğunu söyledi."

"Ve bu yüzden kendine bir hanımefendi göstermedin," diye karşılık vermekten kendimi alamadım.

Orada annesi, Charley'nin teyzesiyle bu gürültülü tartışmalarla büyükannesini rahatsız etmemesi için nazik bir ricada bulundu ve ben de Horace Druce'un dikkatini çektiğini görerek, 'Nezaket' adında bir çizim daha eklemek istediğimi ve yabancılara BİLE _BAZI_ bir misafirperverlik olduğunu göstermek istediğimi
ekledim ve sonra iki kıza onu sordum. Tekrar şirkete katılmışlardı ve onun plaj tatilini onun için eve taşımışlardı, bu şekilde Evsiz bir mürebbiyeydi ve tekrar dışarı çıkabilene kadar kendini işe almaya çalışmak için yaşlı bir dadı ile ucuz bir konaklama yerinde kalmaya gelmişti. Annem hemen ilgilendi ve Emily'yi onu ziyaret etmesi ve uygun şekilde bakılıp bakılmadığını öğrenmesi için gönderdi.

Isa benim hoşnutsuzluğumdan çok üzüldü. Daha sonra yanıma geldi ve çok üzüldüğünü söyledi; ancak Metelill
taşınmıyordu ve yabancılarla bu şekilde tanışmanın her zaman yanlış olduğunu düşünmüştü. Yer açmanın tanışmak olmadığını söyledim ve o da bunu kabul etti ve bu azarlama için gerçekten minnettardı; ancak ona söylediğim gibi, Oxford gibi bir yerde böyle bir kuralın
gerekli olması gerektiğini hiç şüphe yok.

Bazen Hıristiyan nezaketi ve cilalı tavırlar ne kadar da tuhaf bir şekilde birbirinden ayrılıyor! ve kendini beğenmişlik ikisini de nasıl da engelliyor! Metelill ve Isa'yı neredeyse düşüncesiz bir alışkanlıktan akladım ve Pica
dalmıştı. Kadın haklarını savunmadığında veya
yakaladığı kaba teoriler konusunda ateşli bir şekilde dogmatik olmadığında yeterince terbiyeli olabilir -ve eğer düşünmüşse, zavallı çocuk! Ve Jane,
yüksek ilkeli, nazik ve fedakar olmasına rağmen, çok dar görüşlüdür
ve--tam olarak kendini beğenmiş değil--ama dışlayıcı ve Bourne Parvaish'tir,
kendi yolunda o kadar kötü olamaz, gerçi sağlam olanı da bu.
Martyn'in dediği gibi
Druces ve Maronitlerin savaşları
bazen iyi mizahın sınırlarının ötesinde şiddetlenir.

AKŞAM ON--Başka bir konuda da sinirliyim. Sana söylemeliyim ki
bu otel puding ve tatlılarla parlamıyor ve Charley iyi görgü sınırlarının ötesinde homurdanmaktan
utanmıyor. Kızlar ve öğrenciler arasında bazı kahkahalar ve şakalar duydum, Metelill "Aman Tanrım! Yapamayacaksın! Saçmalık!" tam da "Keşke, istesem de, sana emredemem" anlamına gelen o tonda, - herhangi bir derecedeki bir kızda duymak istemediğim ton.

Ve işte o aptal oğlanlardan üçü ona yaldızlı ve boyalı şekerleme kutuları getirmişler, gençler arasında büyük bir kıkırdama, yarı reddetme ve şakalaşma olmuş, Emily ve beni aşırı derecede endişelendirmiş, ama müdahale etmenin doğru olmayacağını biliyorduk.

Bu akşam olağan gezintilere uygun olmayan bir deniz sisi var ve öğretmen de dahil olmak üzere biz büyükler annemle birlikte oturuyorduk, o sırada Jane, onun kasırga gibi hareketiyle, küçük kız kardeşi Chattie'yi de sürükleyerek ve nefes nefese, "Baba, baba, gel ve yardım et! Kumar oynuyorlar ve Meg'i
uzaklaştıramıyorum!" diye haykırdı.

Sinirliler, hiç kimsenin gelgite yakalanmadığına veya kayalardan düşmediğine ikna olduklarında, Jane, Metelill'in çocuklara her gün her birine birer tane verilecek bir kutu şekerleme verdiğini açıkladı. Diğerleri ise Metelill tarafından, birinin
yoldan çıkardığı, konaklama yerinde bıraktığı ve şimdi yemek masasına yayılmış, tüm gençlerin büyük bir neşeyle ve büyük bir gürültüyle oynadığı 'yarış oyununda' ödül olarak kullanılmak üzere konulmuştu.

"Bahse girmek de!" dedi Jane dehşet içinde. "Bay Elwood, Charley'e üç çikolatalı krema bahse girdi ve Pica aldı! Baba! Gel ve Meg'i çağır. "

Tam olarak kız kardeşini Monako'daki ROUGE ET NOIR'dan kaçırması için onu çağırıyormuş gibi konuştu; ve teyzesi Edith hepimizi kahkahalara boğarak "Korkunç bir
ahlaksızlık, canım." dediğinde yüzü tarif edilemezdi.

"Gelmeyecek misin, baba?" diye devam etti Jane; "Bay Methuen, gelip şu genç adamları
durdurmayacak mısın?"

Bay Methuen hafifçe gülümsedi ve Horace'a baktı, Horace şöyle dedi--

"Sus, Janie; bunlar karışılacak şeyler değil."

"O zaman," dedi Jane vecizeli bir şekilde, "üniversitenin sefahatine şaşırmıyorum."

Ve öfke gözyaşları içinde uzaklaştı. Annesi peşinden gitti,
ve çikolatalı kremaların
batosuna biraz güldük, kendimizi tutamadık; ama Bay Methuen'in dediği gibi, gerçekten
haklıydı, eğlence kötülüğün tadına bakmak gibi istenmeyen bir şeydi. Edith,
benim canımı sıkarak, bunda bir sakınca görmedi; ama Horace çok kararlı bir şekilde bunun bir daha olmayacağını umduğunu söyledi; ve Margaret hemen geri döndü,
Jane'i yatıştırdığını ve ona okulda bir kargaşa varmış gibi aşağı inmenin o akşamda olması muhtemel olandan çok daha fazla zarar vereceğini gösterdiğini umduğunu söyledi; ve sonra bana, "Eğitimimizde neyin eksik olduğunu görüyorum. Çocukların sadakatinin hoşgörüsüzlük ve kabalıkla karşılaşmasına izin verdik."
Ancak Meg, bunun herhangi bir zararı olabileceği konusunda oldukça masumdu ve sadece
bir kereliğine diktatör kız kardeşine itaat etmek için
bu zevke fazlaca kapıldığı için azarlanmaya ihtiyacı vardı.

13, SABAH ON--Horace, daha fazla bahis oynamamak için
birçok genç hanımla tartışmıştı. Birkaçı pişman olmuştu. "Sadece
şekerlerden kurtulmak istiyorlardı! Ve Jane gerçekten de büyük bir gürültü kopardı." Sonuçta, Charley ve genç Elwood ve Pica dışında kimse gerçekten bahse girmedi. Jane, birazcık nezaketin bir fark yaratacağını açıkça kabul ediyor.

Yabancılara karşı bu nezaketsizliği tekrar görüyorum.
Hor görülen kilisemiz popüler oldu ve gençlerin çoğu bizimle birlikte olmayı seçti, böylece koridordaki boş koltuklara doluştular, orada onları yukarıdan tam olarak görebiliyordum. Bu
sıralar uzundu ve kızların kendilerini dış uca dikip, başka kimsenin içeri girmesini engellemek için kare şeklinde olduklarını görmek beni üzdü, ta ki görevli gelip onlarla konuşana kadar, sonra Charley saldırgan bir şekilde kıkırdadı; ve o zaman bile yer açmadılar, insanları geçmeye zorladılar. Isa en dışta olmadığı için kendini tutamadı; ama çok
üzüldü ve kendini Charley'nin
o kadar sıcak olduğu için
verger'in hayvanlara zulümden
suçlanması gerektiği yönündeki ricası. Elbette hepsi öğrencilerle birlikte yürüyerek
geri dönmekten çok sıcak bir şekilde eve döndüler.

Pica ve Avice, Druces'a katılarak
Horace'ın bu sabah vaaz verdiği Hollyford'a gitmişlerdi. Gri
serjleri ve denizci şapkaları, dedikleri gibi, "kasaba cemaatine uygun değildi."

"Giyindiğin cemaat mi?" dedi amcaları kuru bir şekilde,
bunun üzerine Pica, yoksul halkına 'giysi yok' bahanesini kullanmamalarını ve kalbin,
giysinin değil, önemsendiğini söylemesindeki tutarsızlıkla onu azarladı. Bunun doğru olduğunu, ancak yine de yoksul adamın en temiz ve en iyi haliyle
gelmesini savunması gerektiğini söyledi.
"İnsanlara karşı olduğu kadar Tanrı'ya karşı da görgü kuralları vardır," dedi.

Bu akşam tekrar kiliseye gitmek için sıcaktan çok yorgundum,
ve uyuklayan annemle oturuyorum. Gençlerin
nerede olduğunu tam olarak bilmiyorum, ama korkarım Charley'nin
sahilde tiz kahkahasını duyuyorum.

14.--Sizce bizi kim buldu? Sevgili eski Genel Valimiz, "tüm defneleriyle", coşkulu küçük Avice'in
söylediği duyuldu, bu da Freddy'nin onları
dikkatlice ve boş yere aramasına neden oldu. Hollybridge Park'ta kalıyor ve S. Clements'in ziyaretçi
listesinde adımızı görünce, Leydi Hollybridge'in onu
araması için arabaya bindirdi ve ziyareti sırasında burada olamayacağınızı
öğrenince çok hayal kırıklığına uğradı. Her zamanki gibi nazik ve sıcakkanlıydı,
ve sevgili annemize oğluna öyle iltifatlarda bulundu ki,
ona şapkasındaki fiyonkların gururla dikildiğini söyledik.

Leydi Hollybridge Edith'i zaten tanıyordu. Kendini çok
hoş gösterdi ve yarın verecekleri büyük bir bahçe partisine TOPLU OLARAK gelmemiz konusunda ısrar etti. Hollybridge, muhteşem arazileri ve bahçeleri ve bazı güzel eski
resimleriyle S. Clements'in aslanıdır, bu yüzden gençler için harika bir fırsattır; ve yaş, giyim ve eğlence isteği olan herkesi alabilecek büyük gezi arabalarından birini kiralayacağız. Öğrenciler, Bay Methuen Hollybridge halkının bir dostu olduğu için, bisikletleriyle bize eşlik edecekler. Pazar
şapkası getirmeyi
değer bulmayan genç hanımları bu şekilde yakaladığım için oldukça mutluyum. Hepsi kendilerini bu vesileyle donatmak için S. Clements'a koştular ve biz küçük Druces'ların eşliğinde kaldık. Ne Margaret ne de Emily gitmeyi seçiyor ve
anneme eşlik edecekler.

Isa ve Jane Druce'a birer altın para vermeyi göze aldım. İlki kızardı ve bunun çok hoş olduğunu kabul etti, çünkü gardırobu Oxford'da büyük bir fırtınadan
daha önce hiç kurtulmamıştı. Jane'in
beceriksizliği, sanki benim tarafımdan bir suçmuş gibi görünmesine neden oldu, ancak
annesi bana bunun onu çok mutlu ettiğini söyledi. Babası, ona
çok sevdiği Avice'e karşı sert davrandığını ve
Jane'den açıklamasını istemem gerektiğini, çünkü bunun onun aklının almadığını söyledi. Oxford'lu kızla ilgili her şey yolunda. Onu tuttum ve yarın kendini hazırlamak için
eve gidiyor. Bu öğleden sonra genç hanımlarına hazırlıklarında yardımcı olmaktan
çok memnun. Özel görüşmede onu çok
sevdim. En büyük şevkle bahsettiği kişinin 'Bayan Avice' olduğunu, önce onunla arkadaş olduğunu ve sonra sürekli olarak kitaplarını ödünç verdiğini ve hastalığında ona kitap okuduğunu görünce oldukça şaşırdım.

15.--S. Swithun bugün bize karşı merhametli olacak gibi görünüyor ve
bakireler yorulmak bilmedi--yani, tenis elbiseleri olan iki Londralı ve onları
tamamlayan annelerinin hizmetçisi hariç. Isa eve biraz tül ve beyaz yasemin getirdi ve bunlarla pazar günleri giydiği
şapka ve başlık arasındaki güzel uzlaşmayı ustalıkla tazeliyor; ayrıca
bir çini topuzu ve yanında bir gül çelengi olan
şirin bir şemsiye. Umarım onu ​​müsrif olarak düşünmem ama
kendisine ait biraz parası vardı.

Jane Druce kendisi ve kız kardeşi için iki çift eldiven ve iki kravat gösteriyor; ve sonuçta Meg gitmiyor; o kadar kaba ki
annesi onun kendi gözetimi olmadan gitmesini istemiyor;
ve gerçek bir Bourne Parva öz takdiri ve seçkinciliğiyle
şunu söylüyor--

"Bir sürü aptal insanın arasına girmek istemediğimden eminim, onlar sadece güzel kıyafetler ve tenis oynuyorlar."

Dün gece saat bire kadar Avice'in Charley ve köpekle uyuduğu odada ışık vardı; ve bu sabah akşam yemeğine kadar Oxford kız kardeşlerinden veya Jane'den neredeyse hiç birini göremedim, sonra Pica ismine çok uygun bir şekilde, annesinin geride bıraktığı eski siyah ipek bir elbise ve her türlü kıvrımda beyaz tül ve Avice'in zeki parmaklarıyla yapılmış, yumuşak gri deniz kuşlarının tüyleri ve beyaz tüylerle süslenmiş güzel bir beyaz başlıkla göründü. Isa ve Metelill çok iyi giyinmiş ve
güzellerdi. Metelill çekici görünüyor, ama korkarım buketi
o aptal öğrencilerden birinden. Her zamanki gibi, Isa ile paylaşmış,
kuzeninin dikkat çekici olmasını önlemek için yarısını almış. Ve,
sonuçta, zavallı Avice geride kalacak.
İkisi için telafi edecek zaman yoktu ve yas içinde olduğu için ödünç alamadı,
ancak Metelill ödünç vermekten çok mutlu olurdu. Çocuklarla çok mutlu olacağını söylüyor ama Jane için
ceketini almaya koştuğunda gözünde bir damla yaş olduğunu düşünmeden edemiyorum, bu arada Avice onu harika bir şekilde diğer insanlara benzetmiş. İşte araba ve yarın bitirmeliyim.

16.--Başarılı bir gün geçirdik. Her iki yöndeki yolculuk başlı başına bir zevkti ve eve dönerken denizin üzerinde yükselen ay asla unutulmayacak bir
görüntüydü. Hollybridge başlı başına büyüleyici.
Deniz kıyılarıyla birlikte o araziler eşsiz ve İngiltere'de hiç böyle İspanyol kestaneleri görmedim. Sonra bahçeler ve çimenler!
Bu tür yerlerin mükemmel bitişini ve bakımlı görünümünü takdir etmek için
bizim kadar uzun süre yabancı yerlerde yaşamış olmak gerekir. Sevgili
eski şefiniz pek de aynı fikirde değil. Alan istediğini ve çit ve çitlerin verdiği hisle ezildiğini söylüyor, denize baktığında hariç,
ve orada bile kayalar cilalanmış ve peyzaj bahçıvanları tarafından işlenmiş gibi görünüyor! Beni gösteri yerlerini görmeye,
ve resimlere bakmaya götürdü, o kadar iyi yüceltildiğini
ve
birisinin bilgisini
çıkarmasını istediğini söyledi. Bir savaş parçasının imkansızlıklarını eleştirmesini duymak çok eğlenceliydi --Blenheim, sanırım-- ateşli silahların ve üniformaların anakronizmleri ve Marlborough'da disiplin eksikliği, o hızla asla bir savaş kazanamazdı. Şahin gözünün her şeyi nasıl not ettiğini
bilirsin. Metelill'e baktı ve "Olağanüstü güzel bir kız, ve bunu biliyor," dedi, ama Isabel'in görünüşü hakkında ne düşündüğünü sorduğumda, "Güzel, evet; ama gerçekten çok
üstün olduğundan emin misin? Gözlerinde hoşuma gitmeyen bir şey var," dedi. Keşke
bunu söylemeseydi. Bazı kızların, özellikle Druces ve
Charley'nin ona karşı bir tür düşmanca hisleri olduğunu biliyorum. Charley'nin ona açıkça bir
serseri dediğini duydum, ama
bunun çoğunun daha yumuşak tavırlara karşı bir hoşnutsuzluk ve belki de
benim fark edilmeme karşı bir kıskançlık olduğunu düşündüm ve yaşlı lordun fark ettiği ifade
genellikle sevimsiz bir evde yaşamanın sonucudur.

Elbette kahraman üzerindeki tekelim kısa sürede sona erdi ve orada hiçbir
tanıdığım olmadığı ve gençler oyunlara dalmış veya biriyle
arkadaşlık kurmuş oldukları için, Jane ile birlikte keşiflere çıktım, o da aynı şekilde dışarıda bırakılmıştı. Göz kamaştırıcı bir kalseolarialar topluluğunun arasında dolaştıktan sonra, "Teyze Charlotte, babam sana bir şey söylemem gerektiğini söylüyor; yani, Avice'in bugün neden gelemediğini ve neden yuvarlak şapkasından başka giyecek bir şeyi olmadığını. Bunun sebebi, Pica ile birlikte, Maude Harris'in İyileşme Evi'ndeki masraflarını karşılamak için ellerinden geleni yapmış olmaları. Anma haftasından sonra solmuş ve tamamen bitmiş bir tür incecik tüllü başlıkları vardı; ve Amca Martyn her zaman kadınların bagajları hakkında homurdandığı için, bir sonraki çeyrek gelene kadar burada oldukları süre boyunca onsuz gitmenin harika bir plan olacağını düşündüler. Avice, kiliseye böyle bir figürle gitmenin doğru olmadığını hiç düşünmedi ve şimdi, babasının "başında güç olması" emrinin gerçekten bu tür bir moda için geçerli olabileceğini düşündüğünü fark etti, Pazar günü için bir şeyler planlayacağız, ancak bu Bugün için zaman. Ayrıca, bir
serge dışında elbisesi yoktu."

"Kendini giydirmektense kız kardeşini giydirmeyi tercih ederdi," diye cevapladım;
ve Jane bana o sevgili yaşlı Kuş'un ne kadar fedakar olduğunu kimsenin bilmediğine dair güvence vermeye başladı. Sahip olduğu az miktardaki parayı Pica'nın küçük
kalanına ekledi ve böylece ablanın giydirilmesi için yeterli para sağlanmış oldu.

"Sanırım," dedim, "Isa daha iyi idare ediyor, çünkü kuzenlerinden daha az harçlığı olmasına rağmen, aynı uç noktalara indirgenmiş gibi görünmüyor."

"Aynısı var. Biliyorum. "Ve Jane kendini yakaladı,
belli ki kötü niyetli olduğunu düşünebileceğim bir şeyi kontrol etti, bu da
ahlakçı olması amaçlanan ama belki de aptalca olan bir şeye yanıt vermemi sağladı, ekonominin iyi alışkanlıkları ve bu hayal kırıklığının, bu kadar iyi huylu bir şekilde ele alındığında,
Avice'e bir ders olacağı hakkında. "Ders mi? Öyle düşünüyorum," dedi Jane açıkça. "Parasını Isa'ya vermemesi için bir ders"; ve sonra, ne demek istediğini sorduğumda, Isa'nın Maude Harris'e abonelikten aldığı sözde payının tamamının Avice tarafından ödendiğini söyledi - Pica, kız kardeşinin asla geri ödenmeyeceğini bildiği bir şeyi ödünç vermesindeki aptallığıyla ilgili yorumlarla ona söylemişti; ve Alice bunu inkar edemedi, sadece kızı feda edemeyeceğini söyleyerek kendini savundu. Isa'nın kuzenine benim altınımı vermiş olabileceğini düşünürsek, bu çok rahatsız edici bir açıklamaydı, ancak şüphesiz bunu uygun görmemişti, çünkü bu gezi için harcanmasını istemiştim.

En azından ona şüphe duyma ayrıcalığını tanıyacağım ve Jane'i onun hakkında daha fazla şey söylemeye teşvik etmeyeceğim. Gerçekten de, kızın kendisi Isa'ya odaklanmaktan çok, bana çok gerçekten bilmiyordum. "O her zaman
Pie ve Isa için yol veren ve kenara bırakılan kişidir," dedi Jane.
Ve şimdi birlikte geçirdiğimiz zaman boyunca, sanırım
sık sık böyle olmuştur. "Ona çok düşkünsün," dedim; ve Jane, "Öyle DÜŞÜNMELİYİM! Neden, sekiz ayını bizimle geçirdi
bir keresinde, Bayan Hurlstone ile büyük kavgadan hemen sonra Bourne Parva'da.
Ah, bilmiyor muydun? Kötü bir mürebbiyeleri vardı, yürüyüşe çıktıklarında bir sevgiliyle tanışırdı -sanırım Alman bir müzisyendi- ve dürüst olduğu için Avice'e zorbalık ederdi. Her şey açığa çıktığında, Pica dışarı çıktı ve Isa okula gönderildi, ancak Avice
sağlıksız bir duruma gelmişti ve Oxford'un ona iyi gelmediğini söylediler, bu yüzden bize geldi. Ve babam onu ​​Konfirmasyon için hazırladı,
ve bizimle her şeyi yaptı ve gerçekten de tıpkı bizden biri gibi," dedi Jane, hayal edilebilecek en büyük övgü olarak, ancak zavallı Jane'in sert PIQUE'sini (Bayan Dadsworth'un dış görünüşü) gri serge'in zarafetiyle karşılaştıran herhangi biri bunu bir iltifat olarak görmeyebilirdi. Jane, Avice'in her zaman ona, yaşam tarzlarının ve toplum alışkanlıklarının zavallı çocuğun önüne çıkardığı doğru ve yanlış inanç ve uygulamalarla ilgili zorlukları babasına anlatmak için yazdığını söylemeye başlamıştı ki, Isa yanımıza
"Ah! Teyze Charlotte, büyük adamı sensiz gördüğümde başına neler geldiğini düşünemedim." diye indi.

Gerçekten benden bu kadar hoşlanıp hoşlanmadığını, yoksa beni diğerlerinden biriyle görmekten hoşlanıp hoşlanmadığını merak etmeye başladım.

Ancak, Jane'in ipucunu alıp Avice'i geliştirebileceğim,
çünkü annem dün gelmediği için, Leydi Hollybridge bugün onun gitmesi konusunda çok nazikçe ısrar etti. Araba, birini istasyona götürüyor ve onu ve beni öğle yemeğine götürmemiz için çağıracak, nazik insanlar da bizi geri göndereceklerine söz veriyorlar. Bu yüzden
dün gelemeyen bir yeğenimi getirip getiremeyeceğimi sordum ve gençler her zamanki gibi Metelill'e aşık oldukları için, onu da istediler. Avice, Pica için diktiği
elbiseyle çok iyi görünüyor ve kız kardeşler ve yaslı oldukları için,
kimlik çok doğal olacak. Çok memnun ve
çok minnettar ve önemsediği her şeyi daha büyük partide olduğundan çok daha hoş bir şekilde göreceğini ve belki de
'kahramanın gerçekten konuştuğunu duyacağını' söylüyor. Ve Horace Amca, "Doğru, sen
Bird, sen Sokrates ve Aziz Ambrose'un aynı anda konuşmasından
çok kendi konuşmalarını duymayı tercih eden bazı gençlere benzemiyorsun. " "Oh!" dedi küstah Pica, "şimdi Amca Horace'ın babasıyla yaptığı konuşmalar hakkında ne düşündüğünü biliyoruz!" Bu arada, Martyn ve Mary yarın eve geliyorlar ve ben buna çok sevindim, çünkü sahildeki o akşam eğlenceleri tüm hızıyla devam ediyor ve itiraz edilecek elle tutulur hiçbir şey olmasa da, Charley'nin dumanı dışında ve bu, gençlerin şu anki alışkanlığı olsa da, bunda tatmin edici olmayan bir şeyler var. Edith, kızlarının ne yaptığını umursamıyor gibi görünüyor. Margaret'in, hizmetçiler akşam yemeğindeyken her zaman küçüklerle kalan ve genellikle bu akşam gezilerini engelleyen boğazının inceliği olan sadık Avice'ı da yanında götüren Jane konusunda tedirgin olması için hiçbir sebep yok. Meg her geçen gün daha da gürültücü ve gürültülü oluyor, Uchtred onun baş arkadaşı; ama o sadece bir erkek fatma olduğu için, sanırım, anne babası ona sadece
kafasına fanteziler soktular. Bu yüzden sadece
sigara içmeyi, saat dokuzdan sonra dışarıda kalmayı ve bir buhar düdüğünden
daha yüksek sesle çığlık atmayı yasakladılar!

17.--Dün büyük bir başarıydı. Avice ilk başta sessizdi, ancak
Metelill onu dışarı çekti ve biz gelmeden önce oldukça rahatlamıştı. Sevgili annemizin ne kadar çok
sayıldığını görmek sizi büyülerdi. Lord Hollybridge, kolunu taş basamaklardan yukarı ve kaygan koridordan geçirmek için kendisi
dışarı çıktı. İyi
yaşlı şef, her saat başı onunla senin hakkında konuştu ve Avice'in gözleri
her zaman parladı. Öğle yemeğinden sonra nazik ev sahibimiz sevgili annemizin çadır gibi döşenmiş şirin küçük bir odada yarım saat mükemmel bir şekilde dinlenmesini ayarladı ve sonra bahçelerde gezdirmek için iki küçük peri midillisi olan alçak bir sandalye ayarladı, ben de iki beyefendiyle birlikte yürürken her şeyi eskiden
olağanüstü bir şekilde
olduğundan çok daha iyi gördüm, gerçi bu da kendi tarzında
güzel bir manzaraydı. Üniversite arazisinde onlarca ŞENLİK görmüş olan Avice, manzarayı, vb., doğal halleriyle, bir yabancı kalabalığına
çok daha fazla tercih etti. Gençler iki kızı sahiplendi ve
hepimiz beş çayı için buluştuğumuzda, eve gitmeden önce, Leydi
Georgina, babasına Bayan Fulford'un 'o resmin' konusunu
anladığını hevesle söyledi. Çok güzel bir Ön-Raffaelite'ti, bir çayırda çiçek toplayan bir hanım ve tefekkür halindeki bir hanım, arkada gizemli bir şekil varken; bayanlar
dik bacaklı ama güzel yüzlü, ve çiçekler--süsenler, anemonlar,
menekşeler ve hatta botanik doğrulukla yapılmış çimen çiçekleri.
Lord Hollybridge'in bir arkadaşı bunu onun için Kuzey İtalya'da belirsiz bir
yerden almış ve henüz bir
uzmana sunmamıştı. Görünüşe göre Avice, bunun Leah ve Rachel'ı temsil ettiğini, Dante'nin PURGATORIO'sunun son kitaplarında Eylem ve Tefekkür olduğunu, uzakta gizemli grifon arabası olduğunu fark etmişti. Ev sahiplerimiz
çok memnundu; hepimiz resme yöneldik, orada o
çok sessiz ve mütevazı bir şekilde ayrıntıları gösterdi. Bir Dante
avlandı, ancak Leydi Hollybridge ve ben İtalyanca bilen tek yaşlılardık ve katalog getirildiğinde, Avice
tüm tercümanların isimlerini biliyordu, ancak hiçbiri bulunamadığı için, Lord Hollybridge ona pasajı anlamasını söyleyip söyleyemeyeceğini sordu, o da biraz kızararak, ancak çok akıcı bir İngilizceyle çevirdi, böylece ona teşekkür etti ve onu o kadar çok övdü ki, Dante hakkında bazı dersler dinlerken bunu bulduğunu söylemek zorunda kaldı; ayrıca Ruskin tarafından da bahsedildi; bunun üzerine referansı bulması ve hem onu ​​hem de Dante'yi işaretlemesi
gerekti.

"O kızı seviyorum," dedi yaşlı Genel Vali, "hem zeki hem de mütevazı. Başının şeklinde hoş bir şey var. "

Eve gittiğimizde, Metelill mümkün olduğunca gururlu ve sevinçliydi
Kuş'un zaferi dediği şeyden; ama Avice hiç de
sevinçli görünmüyordu, ama onun bilgisini sıradan Oxford hayatının bir sonucu olarak görüyordu, özellikle Rus ve Dantes'e ait imalar
doğal olarak geliyordu. Ve sonra, büyükanne köşesinde uyumaya gittiğinde, iki kız ve ben Eylem ve Tefekkür konusunun tamamı hakkında bir sohbete daldık. En azından Metelill açıklamayı sordu, ama Avice ve ben konuyu
konuşurken çok fazla dinlediğinden şüpheliyim ve kendimi tekrar bir kız gibi hissettim, ilk sevgili Avice ile eski bitmek bilmeyen konuşmaları yapıyordum, sen onu o iki mutlu yıl boyunca kız kardeşim yapmadan önce ve--Eh, o günlere geri dönmekle sizi ve kendimi üzmenin bir anlamı yok, gerçi onun genç isim babası ve vaftiz çocuğunun samimi düşünceliliğinde ve derinliğinde beni o günlere geri götüren bir şey vardı Sen sahneye çıkmadan önce
en seçkin arkadaşlık günü. Ve bunca zamandır ne kadar
mücevheri kaçırdığımı düşünün!

18.--Derin bir üzüntü içindeyim ve sana
söyleyeceklerimi yazmaktan neredeyse utanıyorum. Annemle Margaret ve Emily'nin sahildeki en sevdikleri tatil yerine yerleşmelerini görmek için dışarı çıkmıştım ve
mektuplarımı yazmaya geliyordum ki, yere kadar açık Fransız pencereleri olan oturma odasında öfkeli bir ses duydum--

"Sana bunun şaka olmadığını söylüyorum. Bunu söylemenin bir faydası yok," ve
Charley ile Isa'yı şiddetli bir
kavganın ortasında gördüm. "Birçok
sahtekarlığınızı gördüm, Charlotte Teyze'ye
yaltaklanarak onunla
çıkmak için; ama kız kardeşime
kin dolu oyunlar oynamaya gelince konuşacağım."

Bu sırada pencere basamağındaydım, Charley'nin çok uygunsuz tonunu kontrol ediyor ve sorunun ne olduğunu soruyordum. Isa yanıma atıldı,
tüm bunların Charley'nin saçma şüpheleri ve yanlış yorumlamaları olduğunu söyledi. Sonunda, her iki taraftaki ateşli sözler arasında,
Charley'nin, Metelill'in oturma odası masasında sakladığı küçük bir albüme
kapatılmış bir şekilde bulduğunu, öğrencilerden biri olan genç Horne'un yeni çekilmiş bir fotoğrafını, zarfın üzerinde Bayan Fulford'a yönelik aptalca bir
yazıyla birlikte bulduğunu öğrendim.

Isa, onu yalnızca geri verene kadar güvende tutmak için koyduğunu söyledi. Charley öfkeyle bağırdı. "Sanki bundan daha iyisini bilmiyormuşum gibi! Ona o şemsiyeyi verip
fotoğrafını verme sözü vermedin mi? Evet, karşılığında ona mı verdin? Sanırım
senin sırrını saklayacağını düşündün, ama o her şeyi, bir eşek gibi, Bertie Elwood'a anlatıyor ve Bertie ve ben onunla çok eğleniyoruz. Ve şimdi, zavallı Metelill'i kıskandığın ve
Teyze Charlotte'un senden hoşlanacağını düşündüğün için,
teyzelerine zarar vermek için onun fotoğrafını kitabına koyuyorsun.
Ben katı kuralları olan biri değilim.
Yüz elli genç adamın fotoğraflarına sahip olmaktan rahatsız olmazdım, sadece korkunç adamlar olurlardı ve hepsi birbirine benzerdi; ama Teyze Charlotte bu konuda tam bir yaşlı kız ve sen onun bundan rahatsız olacağını biliyordun, bu yüzden Metelill'in şansını
altmak için bunu bilerek yaptın."

Isa gözyaşları içinde bana sarıldı, bu kadar
zalim ve yanlış bir şeye inanmamamı istiyordu. Herkes ona karşı her zaman çok sertti,
dedi ve o şeyi sadece istemeden oraya koymuştu,
görünmez olsun diye, gördüğü ilk
kitabın içine koymuştu, ama ne yazık ki
Charley'e şaka olarak
geçirmeye çalıştığını duyduğumu bilmiyordu. Ancak, orada hiçbir kanıt olmadığı için
şemsiyeyi sordum. Alışveriş devam ederken, o ve genç Horne başka bir sokaktaydılar ve sonuç bu oldu! Tamamen
şaşkına dönmüştüm. Genç erkeklerden hediyeler almak! Bana oldukça
imkansız görünüyordu. "Ah, Isa bunu hiç umursamıyor!" dedi
Charley. "Ona o bilezikleri ve o buketi nereden aldığını sor
ki sana yarısının Metelill'e ait olduğunu söyledi. Beni çok kötü buluyorsun, biliyorum,
Teyze Charlotte, ama bir çizgi çekiyorum, gerçi Metelill'e bu çirkin oyunu
yapmasaydı bu konuda tek bir kelime bile etmezdim. "Isa yalvaran bir bahane uydurmaya başlardı, ama iki beyefendinin pencereye doğru geldiğini gördüler ve o,
am Martyn'e söylemeyeceğimi söyleyerek
nefes nefese kaçarak yalvardı.

Ben de hemen orada söylemedim, çünkü konuyu anlamam ve araştırmam gerekiyordu, bu yüzden Martyn ve Horace'a beni beklememelerini söyledim ve
Charley'nin hikayesini daha soğukkanlılıkla dinledim. Bay Horne'un Metelill'in arkadaşı olduğunu düşünmüştüm. "Önce öyleydi," dedi Charley, "ama o
sıra dışı bir kaz ve Isa zavallı, yoksulluk içindeki yetim bir çocukla başa çıkmakta hiç de iyi değil! "Bu şekilde çok fazla hediye alıyor!"
Sonra, seçkin argo dilinde, genç Horne'un aşk ilişkilerinin diğer öğrencilerinin en büyük eğlencesi olduğunu ve şemsiyenin Isa'nın kuzenlere anlamaları için verdiği gibi benden bir hediye olmadığından emin olarak Bertie Elwood'u arkadaşıyla alay ederek gerçeği çıkarmaya zorladığını açıkladı. "Ama asla söylemeyi düşünmedim," dedi Charley, "eğer sen bizi, ne dediğimi bilmediğim bir
balmumunun ortasındayken yakalamasaydın"; ve Isa ve benim hakkımda kullandığı zarif ifadeyle ne demek istediğini sorduğumda, bunun okul çocuğunun kayırmacılık için kullandığı bir kelime olduğunu açıkladı. Biz aptal ihtiyarlar hariç herkes oyunu algıladı,
hatta, çocuklarıyla tam bir güven içinde yaşayan Druces bile
neler olup bittiğini biliyordu. Hiç konuşmadım ama bir şekilde insanlar
birinin beyninden okumalı, çünkü genel bir kanaat vardı
bizimle birlikte olacak bir yeğen seçeceğime dair. Acaba sen, akıllı kardeşim, Edith'e bir şey mi söyledin. Erkeklerin her zaman yaptığı şey budur, kadınları sustururlar ve sonra sırrı kendileri ifşa ederler ve "Bu kadınlarla hiçbir şey güvende değil" derler.

Neyse, bu kızlar cömertti ya da ESPRIT DE CORPS'larına sadık kaldılar, buna ne diyeceğimi bilmiyorum; çünkü onlar Isa'nın manevralarına ve körlüğüme öfkeli bir
aşağılamayla baksalar da, asla müdahale etmeye çalışmadılar. Jane Druce bana karşı tutkulu bir öfke ve acıma nöbetine kapıldı, ancak babası onu ifşaatlardan uzak tuttu, muhtemelen kızın gerçek mizacını öğreneceğime ve Isa'yı yeni bir etki altına girme şansından mahrum etmenin yanlış olacağına dair ona güvence verdi.

Zavallı kız, çok zeki olmalı, çünkü Bay Horne ile flört ederken bana sürekli kur yapmaya devam etti, aslında, çağdaşlarının söylediği gibi, Metelill'den çok daha kötü bir flörtözdü, ama
şemsiyenin cazibesi onu hazırlıksız yakaladı ve Metelill ve Avice'i dışarı çıkarmam konusunda çok kıskançtı. Şimdi görüyorum ki, diğerlerini benden uzak tutmak için çaba sarf etmiş. Bu kinci numara, eğer gerçekten bunu kastettiyse, Metelill'e yapılmış gibi görünüyor, çünkü onun tek gerçek rakibi olduğu düşünülüyor. Avice her zaman ona boyun eğiyor ve ayrıca, ona böyle bir fırsat
vermeyecek kadar da zararsız.

Mary ile konuştuğumda, "Ah evet, her zaman onun korkunç, hain bir
pislik olduğunu biliyordum. Doğa başlattı ve o mürebbiye hazır bir toprak üzerinde çalıştı. Onu okula gönderdik ve iyileşmesini umduk, ancak uzun zamandır bunun ona sadece nasıl daha makul olabileceğini gösterdiğini gördüm. Ama ne yapılabilir? Yetim
olmak mümkün değildi ve onun bizim kızlarımıza zarar verdiğini de görmedim. Ona evlenmesi için her şansı verdiğimden eminim, çünkü çok istediğim hiçbir şey yoktu ve Martyn'e onun küçük manevralarından hiç bahsetmedim, çünkü bunlara tahammül etmeyeceğini biliyordum; ve şimdi ne yapacağını, siz ve Edward onu elimizden almadığınız sürece, düşünemiyorum. Ona iyi gelebileceğinize inanıyorum. O, sahtekarlık ve ciddiyetin akıl almaz bir karışımı ve sizden gerçekten hoşlanıyor ve sizi çok seviyor, belli bir prestije sahip olduğunuzu ve "dünya" (bunu hayal edin). "Ayrıca, bir bakıma gerçekten dindardır; bunun ona çok iyi geldiğini söyleyeceksiniz, ancak bildiğiniz gibi, insanların davranışlarını
hiçbir şekilde etkilemeyen belirli bir tür bağlılık vardır. "

Görünüşe göre ailenin genel arzusu bu talihsiz Isabel'i ellerinden almamız. Alalım mı? Kızdan ne kadar
acımasızca hayal kırıklığına uğramış olsam da, ondan hoşlanmaktan kendimi alamıyorum; o
yardımsever, hoş, tavırları hanımefendi gibi, çok şefkatli ve
size duyduğu saygı ve korkuyla kısıtlanabileceğini ve onu kurtarabileceğimizi
düşünmekten kendimi alamıyorum, ancak aynı zamanda
bu kadar
açıkça aldatılmış olmamın onunla başa çıkmaya uygun olmadığımın bir işareti olabileceğini biliyorum. Bunu tamamen sizin kararınıza bırakıyorum ve duyana kadar
daha fazla bir şey söylemeyeceğim. Metelill çekici bir kız ve sanırım siz onu
tercih ediyorsunuz ve annesinin bunu bildiğini ve onu en azından bir kış için göndereceğini düşünüyorum; ancak genç bir adam her ne zaman yaklaşsa o kadar dengesini kaybediyor ki, onun sorumluluğunu almak istemiyorum. Değerli Jane için iyi olabilir, ancak çünkü çok fazla
yumuşayıp şekil vermeye çalıştığı ve
her şeyi hor gördüğü, her şeyi Bourne Parva standardına bağladığı ve
ev ve köy okulunu özlediği için, özellikle de gitmeyeceğinden ve
kurtulamayacağından emin olduğum için, onun dikkate alınmasına gerek olmadığını düşünüyorum. Pica kendini dillere ve antikalara kaptırırdı ve protoplazmalarını incelemek için tam zamanlı çalışmakta ısrar ederek kadınların haklarını korurdu, Oxford öğretim görevlileri gibi konuşmayan tüm memurları
aşağılayıp alay ederdi. Muhtemelen E. E. konuşmaya uygun bulacağı tek kişi olurdu. Avice en çok
çekildiğim kişidir. Son derece düşüncelidir ve dini Mary'nin anlattığı etkisiz türden değildir. Zavallı Isa'nın yaşadığı sıkıntılar ve şaşkınlıklar
başlıca onun gerçek olanlarından ödünç alınmıştır; ama Oxford hayatının ona verebileceği yüksek eğitim ve zekayı tam ölçüde ve kibir veya gösteriş olmadan elde etti ve bencil olmayan, teslimiyetçi ruhu onu daha erken tanımamı engelledi, ancak bastırılmadığında tamamen kabul edilebilir olabiliyor ve toplumdaki rolünü annesinin parlaklığından bir parça ile üstlenebiliyor. Ayrıca, Oxford onunla aynı fikirde olmadığı için, onun bağışlanacağını ve bir veya iki güney kışının onun için çok iyi olacağını düşünüyorum. Ayrıca, diğerleri tatil zamanlarında gelip onu görebilirler. En azından ilk kış için hem onu ​​hem de Isabel'i yanımıza alamaz mıyız?

19.--Fırtınalı ve yağmurlu bir gün, geçirdiğimiz ilk gün. Zavallı Isa bir açıklama ve özür denemesinde bulundu, ancak kendini kelimeler ve gözyaşlarının sisi içinde kaybetti. Sanırım sert davrandım, çünkü benden kaçıyor
ve daha önce birçok fırtınada arkadaşına destek olmuş Avice'e sarılıyor ve Jane'in öfkeyle söylediği gibi, gerçekten üzgün olduğuna ve iyi olmak istediğine inanmaya devam ediyor. Çok dikkatli ve yardımsever ve tüm bu kargaşadan habersiz olan sevgili annem, tüm kızlardan en çok onu seviyor.

21.--Çok büyük bir endişe yaşadık. Dün akşam cemaat kilisesine gittik; Horace Druce'dan vaaz vermesi istenmişti ve tüm sabah yağan yağmur, yürüyüş için tam zamanında dindi.
Emily, Margaret, iki çocuğu ve ben galeride,
Avice ve Isa ise aşağıdaki boş koltuklarda oturduk. Avice sabahki yağmurdan dolayı evde kalmıştı,
ama daha sonra gitmek için izin istemişti. İlk ilahi söylenirken karanlık çöktü ve
verger uzun asasıyla dolaşıp gazı yaktı.
Galeride, doğu ucunda, kibritinde bir şeylerin ters gittiğini açıkça gördük, kibriti bozulduğunu düşünüp bir kenara attı.
Kibrit, koridordaki bir hasır şeridine düştü, çok kuru olduğu için tutuştu ve birkaç saniye boyunca parladı, sonra çiğnendi.
Ancak aptal bir adam, 'Yangın!'
diye bağırdı ve kalabalık bir kilisede bunun ne olduğunu bilirsiniz. Rahip, sırtı dönük, yüksek, eski moda masasında, göremiyordu. Dar, sığ mabette bir sandalyede oturan Horace, bunun hiçbir şey olmadığını gördü, ancak 'Yangın!' çığlıkları ve orgun son sesi arasında sesini duyuramadı. Yapabildiği tek şey, gerçek durumu görmüş olan diğer birkaç kişiyle birlikte kalabalığın arkasına geçmek ve geri çevirebildikleri herkesi geri çevirmek, onları kutsal emanetler odasından çıkarmaktı. Ancak ana gövde onların erişemeyeceği kadar uzaktaydı ve herkes dar orta koridora doğru koşturarak, cereyanı engellemek için yapılmış karmaşık bir tuzak olan kapıyı tıkamaya çalıştı. Galerideki bizler, onlara tek tehlikenin kalabalıkta olduğunu boşuna temin etmeye çalıştık ve masasındaki din adamı, en büyük tehlikenin bu olduğundan emin olarak, el sallamaya ve beklemeleri için seslenmeye devam etti; ama çığlıklar ve feryatlar her şeyi bastırdı ve yaklaşık 600 kişi o dar alana sıkışıp, kavga ederek, mücadele ederek, bayılarak çok korkunç bir an yaşandı.

Kızlarımızı nasıl izlediğimizi tahmin edebilirsiniz. Daha sonra gelenler tarafından
kendilerini koltuğun ucuna kadar ittirmişlerdi: En içteki Avice. Beyaz yüzleriyle bize baktıklarını gördük.
Sevinçle, Avice işaretlerimizi anlamış ve Isa'yı engellemeye çalışmış gibi görünüyordu, ama o korkudan
çok çılgına dönmüştü ve sıranın ucuna doğru itmeye çalışmaktan kaçınıyordu. Avice elbisesini tuttu ve sırtını destekledi. Sonra, kalabalık sallanırken, iki kız sıranın üzerinde durdu ve hemen Avice'in eğildiğini ve birinin kollarından küçük bir çocuk aldığını gördüm,
onu sıranın kenarına oturttu, kucağında tuttu ve
sakinleştirdi. Ne kadar sürdüğünü bilmiyorum, Horace, kapıdaki engeli yıkmak ve kalabalık, ezilmiş insanları dışarı çıkarmak için adam ve aletler getirmesi on dakika bile sürmedi, ancak bize saatler gibi geldi. Arkadakiler de sakinleşiyordu, çünkü birçoğu kilise kapısından içeri doğru öncüleri takip etmişti,
ve diğerleri hiç yangın olmadığını öğrenmişti.

Anlatması harika, kimse ölmemişti. Birkaç kırık kol, sanırım üç, ve bazı kötü morluklar vardı. Birçok kişi bayılıyordu ve
çok fazla kişi korkunç sıcaktan ve ezilmeden dolayı incinmişti, ancak sonunda yol açıldığında, Horace'ın kiliseye girdiğini gördük, ezilmiş kalabalığın arasında bulamadığı iki kız için büyük bir endişeyle etrafına bakıyordu. Sonra Avice, kucağında çocukla yanına geldi ve Isa da onu takip etti, oldukça güvendeydi! Hepimiz ne kadar minnettardık! Avice, küçük kızına böyle bir alarmda her zaman hareketsiz durması yönündeki Amerikalı itfaiyecinin emirlerini hemen hatırladığını söylüyor, çünkü kalabalık yangından daha büyük bir tehlikeydi. Merdivenlerden inip onlara katıldığımızda, çocuğun babası büyük bir endişeyle onu almaya gelmişti, çünkü kız kardeşi baygınlık geçirerek ezilmişti ve yangını kaçırmak için ancak yeterince kendine gelmişti! İnsanların o dalgalanan kitlede emildiğini ve kızlarımızın orada sessizce, aralarında çocukla, küçük, güzel başı Avice'in göğsünde dururken gördükleri minnettarlık
heyecanını asla unutamam. Sessizce ve minnettarlıkla eve gittik. Horace, Avice'i otele götürdü, böylece her şeyi ailesine açıklayabilir ve ne kadar iyi davrandığını onlara bildirebilirdi; Isabel sarsılmış ve gözyaşları içindeydi, kuzenine iyi geceler dileyip onu büyük bir heyecanla kucakladığında sesi zayıf ve gergin geliyordu. Bu yüzden odasına gittim
doktora ihtiyacı olup olmadığını görmek için, ama Metelill'in onu
güzelce yatıştırdığını gördüm, bu yüzden onu sadece öptüm (çünkü bu iki gecedir yapmıyordum). "Ah, sevgili teyze, beni affet!" dedi. Ses tonu
beni geriye attı, sanki macerasından para kazanıyormuş gibi ve ben
"BENİ_ gücendirmedin." dedim. "Ah! Hala kızgınsın ve
ama hala beni biraz _SEVİYORSUN_," dedi, beni bırakmadan.
"Ne kadar çok sevgi, yanlış yaptığın için o kadar çok keder," dedim;
ve o geri döndü, "Ah! Keşke seni hep yanımda tutabilseydim." Bu beni ürpertti ve
gittim. O, affetmekle
sonuçların affedilmesi arasındaki farkı bilmiyor. Kişi, bu algıya ulaşmadan önce elli birinci Mezmur'un ruhundan bir şeyler hissetmiş olmalı. Zavallı sevgili çocuk, ona böyle bir tövbe
üfleyecek güce nasıl da özlem duyuyor!

Avice bugün oldukça hamile ve annesi onu yatakta tutuyor, Jane'iyle çok mutlu. Onu görmeye gittim ve
yeni gelenlere bir kilise sırasına yer açmayı önerdiğim için bana teşekkür etti. Aksi takdirde, bu telaşa
dayanamazdı.

SIR EDWARD FULFORD'DAN BAYAN FULFORD'A
22 TEMMUZ.

Sevgili Charlotte,--Isabel Fulford gibi entrika konusunda dehası olan genç bir hanımın
yanında olmasına kesinlikle karşıyım. Sadece kendimiz düşünseydik, şüphesiz onu ele alman senin için iyi olurdu, ancak bizimki gibi bir evde, kendi ailemizde güvenemeyeceğimiz kimse olmamalı.

Sanırım düşüncelerimi Edith'e ifşa ettiğim için suçluyum. Kesinlikle Metelill'i istemiştim. O ilgi çekici bir yaratık ve onun tavrına bu kadar olumsuz baktığınız için üzgünüm; ama sizin kararınıza uymaya söz verdim ve bunu sorgulamayacağım. Arthur ve Edith'ten onu bize getirmelerini isteyeceğiz ve o zaman belki de ondan daha memnun
kalabilirsiniz.

Bilgili genç hanım söz konusu bile olamaz ve Avice benim sevgili karımın vaftiz çocuğu olduğu gibi benim de vaftiz çocuğu olduğu için, sizin seçiminizi ona bırakmayı hak ettiği için çok mutluyum. Sanki onda istediğiniz arkadaşlığı bulacaksınız ve sağlığı güney iklimine ihtiyaç duyuyorsa ona fırsat vermek iyi olur.
Bir an önce planı teklif edip, bir kıyafet için ihtiyaç duyacağı şeyleri sağlamanız daha iyi olur. Son rötuşlar Paris'te yapılabilir. Önümüzdeki hafta New Cove'a gitmek için zaman bulmayı umuyorum ve eğer siz ve yeğeniniz Ağustos ortasına kadar yola çıkmaya hazır olursanız, bu arada İsviçre'yi de alıp Eylül ayının sonuna kadar Malta'ya varırız.

Mendilin atılmasının sonucunu merak ediyorum.--Sevgili kardeşiniz,

E. F.

BAYAN FULFORD'DAN SIR EDWARD FULFORD'A

24 TEMMUZ--Martyn ve Mary'den kızlarını bağışlamalarını isteyerek mendili attım. Mary'nin gözleri yaşlarla doldu, orada gördüğüm ilk yaşlardı ve saçma bir şey söylemeye çalıştı ama boşuna.
Martyn pencereye yürüdü ve kısık bir sesle, "Dr. A--- Güney'de birkaç kış geçirmesinin sağlığını teyit edeceğini söyledi. Teşekkür
ederim, Charlotte!" dedi. Bir an bile şüphe etmediler, ama Martyn ayrılığı benim hiç düşünmediğimden daha fazla hissediyor ve Pica ile Uchtred uluyup ağlayarak ve bir daha asla
nerede bir şey bulamayacaklarını ilan ediyorlar.

Avice'in kendisi sevinçten çok daha fazla üzgün, ama bana karşı nazik ve minnettar olduğunu göstermektense.
Benden Isa'yı almamı o kadar içtenlikle rica etti ki, ona kesin itirazlarınızı okumak zorunda kaldım. İlk başta onun için bir darbe oldu,
ama kabul ettiği harika komisyonlar karşısında kendini hızla teselli ediyor. Akdeniz zoofitlerini gözlemleyecek ve bunları aile yararına cam slaytlar üzerinde eve gönderecek. Babasına derslerini resimlemesi için fotoğraflar ve çizimler gönderecek ve
Jane okulda sınıfına göstermek için S. Paul's Körfezi'nden bir çakıl taşı veya kaya yalvardı. Gerçekten de, Avice'in BOURNE PARVA PARISH DERGİSİ'nde yayınlanacak özel bir dergi yazacağına inanıyorum;
Charley bir denizatı için yalvarıyor ve Freddy öğrencilerden biri tarafından Rodos Heykeli'nden daha azı için pazarlık etmemesi talimatı verilmiş; Metelill de sevincinde oldukça samimi ve Edith, artık bu noktaya geldiğinde, kızını yanında tutmaktan çok memnun olduğunu kabul ediyor.

Ve Isa? Eh, çok mahcup, zavallı çocuk. Sanırım hayal kırıklığından dolayı acı acı ağlamış olmalı, çünkü akşam yemeğinde
bir araya geldiğimizde çok perişan görünüyordu.

Bu arada, Martyn, Isabel'den kurtulamadığı için çok üzgün olduğunu fark eden Emily ile yürüyüşe çıktı, oysa onu almamakta haklı olduğunuzu biliyordu. Oxford'un böyle bir kız için iyi bir yer olmadığını ve güvenilir Avice'in yokluğunun işleri daha da kötüleştireceğini düşündü. Sonra Emily, Isabel'i Birchwood'a geri götürmeyi teklif etti. Büyükanne, nazik ve ilgili olan kızı gerçekten seviyor. Zarar verebileceği hiçbir genç yok, Emily ona bakabilir ve yardım ve arkadaşlıktan memnun olacaktır. Tüm aile konseyi bunun gerçekten hayırsever bir iş olacağı ve eğer biri ona iyilik yapabilecekse bunun annesi ve teyzesi Emily olacağı konusunda hemfikirdi. Isa, ona acıdıkları için onlara karşı aşırı bir minnettarlık ve şefkatle boyun eğdi. Kulağa biraz abartılı geliyor ama bence bir kısmı gerçek. Birinin onu istemesinden gerçekten memnun ve Mary'nin hızlı tavizsiz yönetimi altında hayatını kolaylaştıran her şeyi Avice'de kaybedeceğine kesinlikle inanıyorum. Eğer sadece dürüst olmayı öğrenebilirse - kendine ve başkalarına karşı dürüst olabilirse - sevilecek ve saygı duyulacak bir kadın olacaktır ve Birchwood'da dini duyguların Gerçekle bağlantılı olması gerektiğini göstermek için ellerinden geleni yapacaklardır.

Ve böylece yeğenlerimin görgü kurallarını incelemem sona erer ve beni görgü kuralları neyse, erkek veya kadının da o olduğuna daha da ikna eder. Kalp veya daha doğrusu ruh görgü kurallarını oluşturur ve onlar _KİŞİ_ OLURLAR.

C. F.

ONUN KRALLIĞINA GEL

'Dikkat edin! Ah, dikkat edin!'

Stokesley'deki küçük kalabalığın arasında, güzel bir nisan öğleden sonrasında, okuldan yeni çıkmış neşeli çocuklar ve toplantılarından çıkan, yavrularını kuzularıyla birlikte yaşlı koyunlar gibi toplayan anneler arasında çırpının, çırpının, klikleyin, klikleyin; Susan
Merrifield, büyük, özenle saklanmış kahverengi mantar şapka takmış, bir kolunun altında büyük bir sepet, diğerinin altında bir patiska rulosu; kız kardeşi Elizabeth bir elinde bir kitap ve bir paket ambulans
resimleriyle; Rahip, Bay Doyle ve kız kardeşi de aynı şekilde yüklenmiş,
onlara çiftçinin sabahki düğününden bahsediyorlardı,
zili bütün gün aralıklı olarak çalmıştı ve
yeniden
çalmıştı. Sahne böyleydi, bir şimşek gibi, içinden bir üç tekerlekli bisiklet geçti, içinden minik kıvırcık saçlı, külotlu pantolonlu bir yaratık, annesinin onu bir kolundan yakalamasıyla zar zor kurtuldu.

'Bir üç tekerlekli bisiklet!' diye haykırdı Rahip.

'Bir kadın! Ah!' diye haykırdı Susan dehşet içinde, 've duruyor -- Gap'te. Ah!'

'Sevgili Susie, daha önce üç tekerlekli bisiklet kullanan hanımlar görmüş olmalısın,' diye fısıldadı kız kardeşi.

'Hayır, gerçekten de, söylemediğim için minnettarım! Eğer Bayan Arthuret olsaydı!' dedi Susan, sesinde tarif edilemez tonlamalarla.

'Sağ sola eğiliyordu,' dedi Rahip, biraz
kötü niyetli bir şekilde; 'İnan bana, bunun kırsal kesimden gelen bir hoş geldin olduğunu düşünüyordu.'

'Dinle! İşte bir şey geliyor.'

Bonchamp uçağı, bagajlarla dolu ve içinde siyahlar giymiş sessiz bir hanımla birlikte, aynı kapıda durarak hızla geldi.

'Şüphesiz itaatkar bir anne,' dedi Elizabeth. 'Bir hanıma benziyor.'

Stokesley'de, Gap'in hoş adıyla bilinen mülk hakkında epeyce heyecan olmuştu. Yaşlı bir beyefendi orada uzun yıllar yaşamıştı, her zaman tenha bir durumdaydı ve
son zamanlarda aptallaşmıştı ve bir önceki yıl öldüğünde, bir süre
hiç kimse mirasçı olarak görünmemişti; ancak mirasçının, İngiltere'nin kuzeyindeki büyük imalat kasabalarından birinde dul bir anneyle yaşayan genç bir hanım, büyük yeğen olduğu öğrenildi. Babası bir din adamıydı ve o bebekken ölmüştü. Bilinen tek şey buydu ve ev neredeyse yaşanmaz hale geldiğinden, gerekli onarımlar mirasçının tüm bu süre boyunca evi ele geçirmesini engellemişti. Çok büyük bir miras değildi, sadece küçük bir çiftlik, büyükçe bir köy dükkanı, dört veya beş kulübe ve orta büyüklükte bir ev ve araziden oluşuyordu, ihmal edilmiş ağaçlar garip düzensiz oranlarda büyümüştü, gelir de buna eşitti, giderler az olduğu için yılda yaklaşık 800 veya 900 pounda çıkmıştı ve tabii ki Amiral Merrifield'in ailesi için yeni gelenlerin nasıl insanlar olacağını bilmek çok endişe vericiydi.

Büyük aileden sadece en büyük iki kızı evdeydi;
Artık neredeyse kırk yaşında olan Susan hiç ayrılmamıştı, ancak okuldan çıktığından beri evdeki tüm işlerin kızı ve cemaatin tüm işlerin hanımı olmuştu; kayısı rengi teninde neredeyse hiç değişiklik yoktu ve ebeveynleri bunu hiç fark etmemişti. Amiral, hala hafif, sıska, sağlıklı bir adamdı, her zamanki gibi aktifti, elleri ilçe, mahalle ve çiftçilik işleriyle doluydu; uzun yıllardır sakattı ama LA JEUNESSE DE LA VIEILLESSE olan
sağlığına kavuşuyordu.

Elizabeth, yirmi beş ila otuz iki yaşları arasında, babası tarafından Londra'daki üvey annesine bakmak üzere evden
uzaklaştırılmıştı, burada zamanını bir miktar yazarlık yaparak
bir İSİM
altında geçirmişti ve hem edebi yetenekleri hem de aile bağlantıları sayesinde seçkin bir topluluğa
tanıtılmıştı.

Yaşlı kadın dört yıl önce ölmüştü ve ona bir miras bırakmıştı,
bu miras, kazançlarıyla birlikte,
tanıtıldığı dünyayla temasını sürdürebileceği
böyle bir evi şehirde tutmasını sağlayacaktı; ama Stokesley kalbini asla yeterince kaybetmemişti ki,
evde yaratacağı hayal kırıklığı ve kendi
insanları arasında olmanın verdiği tatmin ve huzurdan daha ağır bassın. Bu yüzden sadece ara sıra ziyarete gidiyordu ve evin aydınlığı ve Susan'ın tüm işlerinde sevgili ortağı olmuştu.

Annesinden ve kız kardeşinden daha iyi anlayan babası, onun kendine ait bir oturma odası olması konusunda ısrar etmişti, o da burayı biriktirdiği kişisel eşyalarla süslüyordu ve sabahları kendi işlerini yapıyordu, sık sık kesintiye uğruyordu ama asla belli etmiyordu ve sık sık da hissetmiyordu, bunun onun için bir engel olduğunu ve aslında aile onun işini bir meslek olarak görüyordu, sadece kabul etmekle kalmıyordu, aynı zamanda bunda belli bir hoşnutluk duyuyordu, MESA'nın onun baş harflerinin ve Stokesley'nin baş harflerinin bir anagramı olduğu bir tür şeffaf kurgu olmasına rağmen. Annesi her halükarda komşularından hiçbirinin böyle bir şeyi tahmin etmediğine inanıyordu.

Stokesley, Bonchamp istasyonundan beş mil uzaktaydı, engebeli, taşlı yollardan geçiyordu, bu yüzden bisikletli hareketi zar zor ulaşmıştı; mahalle seyrekti ve Bayan Merrifield'in sağlığı ziyarete elverişli değildi, eğilimi de öyleydi, bu yüzden ilk ziyaretler konusunda biraz tedirginlik vardı. Yeni gelenler, Pazar günü kilisede tüm ayinlerde göründüler. Yirmi bir yaşında, parlak yüzlü, küçük siyah gözleri ateş kömürü gibi, sıkı bir paltosu ve küçük bir melon şapkası olan bir kız, şapkaların çocukluktan sonraki tüm çocukların Pazar kıyafeti olması gerektiğini düşünenleri oldukça şaşırttı; ancak koyu siyah ipekli annesi kusursuzdu. Aristokrat mahallesindeki Boşluğa, ısrarcı geleneğin atadığı koltuğa doğru koridordan geçmeyi reddeden kızı ve annesi (onlara böyle seslenmemek imkansızdı) ilk boş yere, ayakta kalan beyaz bir önlüğün yanına oturdular ve kadife içindeki çok eğilmiş arkadaşının şaşkın bakışlarına kör oldular. Arkadaşı topallayarak içeri girdiğinde, hem çok okunmuş dua ve ilahiler kitabından hem de onun için yerleri bulan arkadaşından hem yerinden edilmiş hem de ayrılmış buldu kendini. 'Uygun değil,' dedi yaşlı adam gizlice Susan'a, 'ne de eski paltolarımızla içeri girdiğimizde hanımlar bundan hoşlanmazdı, hepsi ıslaktı.'

'Prensip doğru,' dedi Bessie, bu kendisine tekrarlandığında; 'ama uygulama yerel görgü ve gelenekler öğrenilene kadar beklemeli.'

İki kız kardeş annelerine ilk ziyareti kurtarmayı teklif ettiler - kartını bırakmak veya mazeretlerini dile getirmek; ama Bayan Merrifield, böyle bırakılan bir kartın aldatmaca kokması gerektiğini ve eylemin kadınca bir şekilde şahsen yapılması gerektiğini savundu. Ama atlar kurtulana kadar beklemedi, yakındaki köy komşuları için eşek sandalyesinde aşağı inmenin daha dostça olduğunu söyledi; ve öyle de yaptı, Bessie onu sürerken, Amiral de onlarla birlikte yürüdü.

Bessie hatırlayabildiğinden beri, Boşluk tamamen ağaçlarla örtülüydü, etrafını çevreleyen duvarı sarmaşık çalılıklarıyla gizliydi, bunların üzerinde
laburnumlar, leylaklar, pembe dikenler ve at kestaneleri yükseliyordu;
ve nadiren açılan kapıdan gelen yol neredeyse
defne ve karaçamların geniş kolları tarafından engelleniyorlardı.

Şimdi engelleniyorlardı, ama aynı kesilmiş uzuvlar tarafından; ve
'şak, şak!' sesi uzaktan duyuluyordu.

'Ah, Arbutus!' diye iç çekti Bessie.

'Açıklığa çok ihtiyaç vardı,' dedi babası, bir erkeğin baltaya olan eğilimiyle.

Ancak eşek bunu ürkütücü buldu, 'kafatası ekseninde, uzun sol kulağını çevirdi,' ve ayaklarını sıkıca yere bastı. Bayan Merrifield, kocasının bu gibi durumlarda disiplini sağlamak için verdiği mücadeleyi küçümseyerek dışarı çıkmak için yalvardı; ve bu süre boyunca, elinde küçük bir balta olan, morarmış genç hanım sanki kurtarmaya geldi ve eşek küçük bir çocuğa emanet edilmişken aceleyle, 'Çok fazla büyümüş, içeriye ışık ve hava almaktan başka yapılacak bir şey yok. Annem evde,' diye ekledi; 'sizi gördüğüne sevinecek,' ve onları tam bir özgüvenle içeri aldı - daha doğrusu, Bessie'nin aklına geldiği gibi, Kraliçe'nin Kent Düşesi'ne giden yolu göstermesi gibi, ama onda çok baştan çıkarıcı olan ve kendini beğenmişlik duygusunun sınırını kıran mükemmel bir sadelik ve belirgin bir keyif vardı. Ayrıca, saray, en azından Londralı gözlere göre, dar, küçük bir ahşap veranda, garip, tek taraflı giriş holü ve yıpranmış halılı minik antreyle övünecek pek bir şey değildi; ancak oturma odası, George IV mobilyalarına rağmen, iyi biçilmiş bir çimenliğe açılan Fransız pencereleri, taze ithal biblolar ve yabani çiçek vazolarıyla gerçekten güzeldi; bu da onu yaşanabilir ve hoş gösteriyordu. Orada kimse yoktu ve genç hanım annesini getirmeye gitti; ve bu dikkatsiz ses Bessie'nin pencereden gelen hızlı kulaklarına takıldı.

'İşte Amiral ve Bayan Merrifield ve bir kız. Gel, küçük anne! Değerli, çirkin yaşlı insanlar - tam senin tarzında.'

Bessie'nin rahatlamasına, bunun babası ve annesi tarafından hiç duyulmadığını fark etti. Ve annenin hevesli, mutlu, utangaç bakışlarına karşı koymak mümkün değildi, tüm yüzü birçok fırtınadan sonra bir huzur limanına geldiğini ve bunu kızına borçlu olmaktan gurur duyduğunu ele veriyordu. Birkaç kelime, anne ve kızın Stokesley'den, kendi durumlarından ve birbirlerinden kesinlikle büyülendiklerini gösteriyordu - genç bayan, yapılması gereken çok şey olduğunu algıladığı için daha da büyülenmişti. 

'Her şey iyileştirilmeyi bekliyor. Öyle tıkanmış ki,' dedi, 'insan ışığın içeri girmesini istiyor.' 

'Birçok ağaç var,' dedi Amiral, Bessie onun hem mecazi hem de gerçek anlamda bunu kastettiğinden şüphelenirken; ve
kızın tekrar temizleme
işlemlerine çıkmak için yanıp tutuştuğu ve baltasını hiç bırakmadığı için, Amiral
onunla birlikte gidip ona ağaçlar hakkında bilgi vermeyi teklif etti, çünkü gözlemlediğine göre, henüz yapraklanmamış olanları pek yargılayamıyordu. Bessie, bu tavsiyenin pek dikkate alınmayacağından kurnazca şüphelense de onu kabul etti ve ıslak çimenleri ve dalları veya eski dostların yıkılmasını istemediğinden, çifti takip etmedi, kendini gizledi ve başları bir arada kanepede oturan iki anneyi büyük bir ilgiyle dinledi. Ya Bayan Merrifield güven aşılamada harikaydı ya da Bayan Arthuret için kızına olan minnettarlığını ve sevincini
açabileceği kendi seviyesinde bir dinleyici bulmak fazlasıyla keyifliydi. "Ah, bu çok fazla!" konuşmasında o kadar sık ​​geçerdi ki, eğer sulu gözlerle, boğuk bir sesle ve dindar bir minnettarlıkla kenetlenmiş ellerle söylenmeseydi, sıkıcı olurdu; ama Bayan Merrifield buna tamamen uydu ve derinden etkilendi. Bütün hikaye, kısmen bu sırlarda, kısmen de sonradan bilindiği gibi, şöyleydi. Aileye ilk başta bu kadar genç bir kız için biraz yaşlı bir anne gibi görünen iyi hanım, uzun yıllar boyunca bir mürebbiye olarak çalışmış, sürekli olarak bir papazla meşgul olmuş, ancak yıpranma, bekleme ve endişe onu o kadar yormuş ki, ikinci kış bronşit geçirmiş ve küçük kızı Arthurine'i görmeye bile zar zor dayanabilmişti. Anne, küçük kızının tek bakımı, neşesi ve gururu olan müzik eğitimiyle elde edebildiği kadar az bir parayla mücadele etmeye devam etmişti; kendisinin de belirttiği gibi, ona bir an bile acı veya huzursuzluk vermemiş bir çocuktu. 

'Zavallı anne, dokuz çocuğundan herhangi biri için bunu söyleyebilir miydi?' diye düşündü
Bessie; ve Bayan Merrifield böyle bir girişimde bulunmadı.

Arthurine lisedeki tüm ödülleri, tüm ayrıcalıkları eve getirmişti, ancak--hayatının tek hayal kırıklığı buradaydı--düşük ateşi Girton'da burs almaya çalışmasını engellemişti. Ancak, büyük yetenekleri ve yüksek nitelikleri göz önünde bulundurulduğunda, komitenin büyük nezaketi sayesinde, sınıf öğretmenlerinden birinin asistanı yapılmıştı ve kendi çalışmalarına devam etmişti, ta ki beklenmedik bir şekilde kendisine kalan mirasın harika haberi gelene kadar; çünkü kocasının ölümünden beri Bayan Arthuret ailesi hakkında hiçbir şey bilmiyordu ve o hayattayken kendisi ve varis arasında çok fazla kişi vardı, bu yüzden ona böyle bir şans verilmesi mümkün değildi. Rahatlama ve kutsama iyi hanımın dile getirebileceğinden daha fazlaydı. Her şey karşılaştırılabilir ve yıllık geliri 70 pound olan biri için 800 pound sınırsız bir servetti; Hayatını okul odalarında ve pansiyonlarda geçiren biri için Gap, görkemli bir mülktü.

'Ve tatlı çocuğumun söylediği ilk şeyin ne olduğunu düşünüyorsun?'
diye ekledi Bayan Arthuret, gözleri yaşlarla parlayarak.
'Anneciğim, bir daha asla gamları duymayacaksın ve hayatının her günü en iyi Mocha kahvesini içeceksin.'

Bessie, bundan sonra tatlı çocuğu sevmesi gerektiğini hissetti, ancak tatlılık ona göre Arthurine'deki baskın özellik değildi.

Dinlediği acıklı hikayeden sonra bir tür komedi geldi, çünkü hanımlar sonbaharı yurtdışında geçirmişlerdi ve çok şey görüp çok şey
yaşamışlardı. 'Arthurine'in her şeye nasıl dahil olduğunu görmek mükemmel bir ziyafetti,' dedi anne. 'Hiçbir zaman şaşkına dönmedi ve
her şeyi bana anlattı. Ayrıca, belki de
makalesini gördün?'

'Özür dilerim.'

'KENSINGTON'daki makalesi. Çok fazla ilgi çekti ve birçok iltifat aldı.'

'Ah! KENSINGTON DERGİSİ,' dedi Bayan Merrifield, biraz tedirgin bir şekilde, çünkü Bessie'nin söz konusu dergide yazdığından şüphelenilmemesi konusunda diğer annenin Arthurine'in katkılarının şöhretine kavuşması konusunda endişeli olduğu kadar endişeliydi.

'Alıyor musunuz?' diye sordu Bayan Arthuret, 'çünkü size ödünç vermekten çok memnun oluruz.'

Masanın üzerinde kocaman bir yığın vardı ve Bayan Merrifield onlara baktı
zayıf bir teşekkürle ve tuhaf bir tür bilinçli korkuyla, oysa
mükemmel bir doğrulukla 'aldığını' ya da okuduğunu inkar edebilirdi.

Bessie rahatladı. 'Teşekkür ederim,' dedi; 'bizde var; bazılarımızda var. Kızınızın makalesi A.A. imzalı mı ve İtalyan göllerinde bir pansiyonu tarif etmiyor mu? Çok
zeki ve eğlenceli buldum.'

Bayan Arthuret'in yüzü aydınlandı. 'Ah evet canım,' diye
kayboldu sevinçle. 'Ve biliyor musun, hepsi liseli kızlardan birine yazdığı mektuptan geldi, o da yardımcı editörün kız kardeşi, çok
zeki, üstün bir kız! Bunu müdireye okudu ve hepsi bunun kaybolmayacak kadar iyi olduğu konusunda hemfikir oldular ve Arthurine onu kopyaladı ve ekledi ve o da--Bay Jarrett--tam da istediği şey olduğunu söyledi--çok bilgi ve canlılıkla dolu--ve kendisi için daha fazlasını yazıyor.'

Bayan Merrifield oldukça şaşırmıştı, ama kendisinin cam bir evde olduğunu, aslında edebiyatçı bir kız çocuğu beslediğini hissetti, bu yüzden
sadece kendini şuna adadı, 'Çok genç.'

Bayan Arthuret zafer kazanmış bir şekilde 'Sadece yirmi bir yaşında,' diye karşılık verdi; 'ama
o da böyle avantajlara sahip oldu ve bunları öyle kullandı ki.
Her şey bir anda geliyor gibi görünüyor, ama belki de bunu söylemek nankörlük olur. Elbette, şimdi bir sorun yok, ama onun bu yeteneğini, iki geçimimizi bile sağlayamadığımız bir zamanda keşfetmemizin bizim için ne olacağını düşünmeden edemedim.'

'Bunun için bolca kullanım alanı bulacaktır,' dedi Bayan Merrifield, bir taşra beyi eşi ve dokuz çocuk annesi olarak, daha büyük bir gelirle geçimini sağlamayı pek kolay bulmamıştı.

'Ah evet! Gerçekten de bulacaktır, cömert çocuk. Köyün yeniden canlandırılması için planlarla dolu.'

Zavallı Bayan Merrifield! Bu onun için fazlasıyla fazlaydı. Bu kelimeyi kilise anlamından başka bir şekilde kullanmanın saygısızca olduğunu düşünüyordu;
ve yetkili makamlar tarafından takdire şayan bir şekilde işletildiği düşünülen cemaatin, ne anlama gelirse gelsin, yirmi bir yaşında genç bir hanım tarafından 'yeniden canlandırılması'nı hiç istemiyordu. Ayağa kalktı ve kızına, babasını çimenlikte gördüğünü ve eve gitme zamanının geldiğini düşündüğünü söyledi.

Bayan Arthuret onlarla birlikte dışarı çıktı ve Bessie'nin ancak
bir ıssızlık manzarası olarak görebileceği bir şeyle karşılaştı. Beyefendiler, kural olarak, ağaçlara karşı merhametsizdir ve hanımlar da aynı şekilde, 'Oduncu, o ağacı bağışla' diye bağırmaya meyillidir, ancak kural tersine döndü, çünkü Bayan Arthuret, yeni bir oyuncağı kırarak onun kendi oyuncağı olduğunu kanıtlayan bir çocuğun verdiği zevkle, acımasızca kesiyor ve etrafının kesilmesini emrediyordu, Amiral ona ağaçların ne olduğunu ve mevsiminde ne kadar güzel olduğunu söylediğinde bile neredeyse hiç dinlemiyordu; hatta, her dem yeşil ağaçlara gelince, bir porsuğu sedirden ayırt edemiyordu ve bu korkunç eski defne ağacından kurtulması gerektiğini ilan etti, bir yandan da Portekiz defnesini kesiyordu. Tek fikri, ağaçlarla çevrili bir evde yaşamanın çok sağlıksız olduğuydu; ve Merrifield'ların birleşik etkisi, birkaç ay içinde gölgenin yok olacağını temsil ederek annesi üzerinde etki ederek, büyük sedirin hayatını kurtarmaya yetmedi; büyük orman gülü, her yaz parlayan yapraklar ve soluk mor çiçeklerle dolu bir dağ sunarken, korkunç eski bir defne gibi pişmanlık duyulmadan kesildi ve yerine ıssız kahverengi bir leke bıraktı.

'Bu,' diye düşündü Bessie, 'biz zavallı yaşlı engellere yapmak istediği şeyin bir simgesi mi?'

Sonuçta, Bayan Merrifield, şefkatli anneyi sevmekten kendini alamadı; Amiral, yaşlı adamların genç kızlarla eğlendirdikleri, kendi eşleri ve belki de kızları hariç, tüm kadın dünyasında ortak olan saçmalığın orijinal bir biçimi olarak gördükleri şeylerle eğlendirdikleri gibi, genç kızın tazeliği ve coşkusundan biraz etkilenmişti; Bessie ise son derece eğlenmişti ve Londra'da yapmaya alıştığı gibi sessizliğini korudu. Susan belki de en çok sinirlenen ve öfkelenen kişiydi. Ertesi öğleden sonra okulda dikiş ve düğme iliklerine başkanlık ediyordu; anne ve kızı içeri girdi; ve tüm birlik ayağa kalktı ve reverans yaptı. 
"Onları ayağa kaldırma! Övgüden nefret ediyorum. Otur lütfen.
Efendi nerede?" 'Erkekler okulunda, hanımefendi,' dedi müdire, rahatsız bir şekilde Bayan Merrifield'ın varlığını işaret ederek, öne çıkıp el sıkışmak zorunda
hissetti.

'Ah! Yani ayrı okullarınız var. Bu gereksiz bir masraf değil mi?'

'Her zaman öyleydi,' diye karşılık verdi Susan sessizce.

'Yiyecek mi? Hayır mı? Haklısınız şüphesiz; ama sanırım bu verimlilikten ödün vermekle oluyor. Yemek pişirme dersleriniz var mı?'

'Bizim hiçbir aletimiz yok ve kızlar çok erken dışarı çıkıyorlar, bu yüzden pek işe yaramıyor.'

'Ah, bu bir hata. Resim mi?'

'Erkekler resim çiziyor.'

'Gidip onları göreceğim. Kızlar değil mi? Yeterince düzenli görünüyorlar;
ama zekiler mi? Peki, içeri girip özel dersleri varsa onları inceleyeceğim. Sanırım yok.'

'Sadece ders. Dil bilgisi ve iğne işi.'

'Anlıyorum, eski rutin. Tam bir köy okulu.'

'Çok güzel bir iş,' diye araya girdi Bayan Arthuret, ona bakıyordu.

'Ah evet, her şey feda edildiğinde hep öyle olur. Günaydın, sizi daha sık göreceğim, Bayan--öhöm.'

'Lütfen hanımefendi, ona okul müdürü olmadığını söyleyeyim mi?'

İki hanım gittikten sonra, hanımefendi biraz öfkeyle sordu.

'Ne yapacağınızı Papaz'a sorsanız iyi olur,' diye yanıtladı Susan.

Okul müdürü ise tarih, coğrafya ve fizik
bilimi derslerinde o kadar çok tavsiye ve yardım teklifi almış gibi görünüyordu ki, onu müdürlere yönlendirmek ve bir sonraki teftişe kadar ders programına uymak zorunda olduğunu açıklamak zorunda kalmıştı.

'Ah, neyse, bir yıl daha müdürlerden biri olacağım.'

Böylece Papaz'a söyledi, Papaz gülümsedi ve 'Seni seçmeliyiz.' dedi.

'Çok şey yapılması gerektiğinden eminim. Bir öğretmen çocukları daha yüksek konularda çok daha iyi yetiştirebiliyorken, iki ayrı okul olması sadece israftır.'

'Bayan Merrifield ve geri kalanımız, karma okullarla bizim için en yüksekte duran şeyin tehlikeye girdiğini düşünmeye meyilliyiz,' dedi Bay Doyle.

'Ah!' Arthurine gözlerini açtı; 'ama eğitim tüm _BUNU_ yapar!'

'Eğitim yapar, ama bilgi bilgelik değildir. Susan Merrifield'ın etkisi, genç kadınlarımız için en iyi sınıf öğretiminin yapabileceğinden daha fazlasını yaptı.'

'Ah, ama Merrifield'lar çok DOĞUMLU ve çirkin; tüm kültürün önünde engel teşkil ediyorlar.'

'Gerçekten de,' dedi Papaz, cebinde MESA'nın yeni tarihi makalesi hakkında çok olumlu bir eleştiri olan.

'Elbette eski kafalı bir toprak sahibi ve Leydi Bountiful ve onların çok dar görüşlü kızlarının gelişmeyi engellemesine,
burayı yoksullaştırmasına ve eski düzeninde tutmasına izin verilmemeli.'

'Peki, burada yeterince uzun yaşayıp neye hak kazanacağınıza
bakalım ne düşünüyorsunuz?'

'Okul müdürü, yoksulların koruyucusu!' diye bağırdı Arthurine.

'Göreceğiz,' diye tekrarladı Papaz. 'Günaydın.'

MESA'nın kim olduğunu açıklamak için Bessie'den izin istedi.

'Ah, yapma!' diye bağırdı, 'eğlenceyi mahveder! Ayrıca, annem bundan
hoşlanmazdı, ki bu daha iyi bir sebep.'

Bessie'nin odasında eski ve yeni bir sürü kitap, dergi ve eleştiri vardı ama bunlar evde pek dolaşmıyordu, tabii Rockstone kuzenlerinden veya genç nesilden biri orada kalmadığı veya kardeşi David zihnini ve bedenini dinlendirmek için gelmediği sürece. Ev işleri, bahçe işleri, cemaat işleri ve ev işleri arasında, Bayan Merrifield ve Susan'ın okumaya hiç vakitleri olmadı, Susan'ın elinde bir şeyler geliştirmeyi görev edindiğini düşünmesi dışında, ki bu da ortalama olarak ortalama altı hafta sürdü. Amiral gazetelerde, broşürlerde ve ticari yayınlarda yeterince okuma buldu; komşuları Greville ailesi ise çoğunlukla avcılık ve tenise adanmıştı, bu yüzden Bayan Arthuret'in Papaz'a yakınmasında sevgili Arthurine'in lisedeki öğretmenleriyle alışkın olduğu entelektüel toplumu çok özlediğine dair bir sebep vardı - ikisi aslında Girton'daydı! 

'Bessie Merrifield ile anlaşamıyor mu?' diye sordu. 

'Bayan Bessie'nin çok tatlı bir yüzü var; Arthurine kız kardeşinden daha bilgili ve daha zeki göründüğünü söyledi. Belki de 
Arthurine onu kabul edebilirdi. Zavallı kız için büyük bir avantaj olurdu.'

'Hangisi?' Bay Doyle'un dilindeydi ama kendini tuttu ve sadece
Bessie'nin Londra'da uzun yıllar yaşadığını fark etti.

'Öyle anladım,' dedi Arthurine, 'ama yaşlı bir büyükanneyle ve
bu kırsalda olmak kadar kötü; ama
bunun hakkında bir şeyler göreceğim. Bir tartışma topluluğu veya Almanca öğrenmek için bir topluluk kurabilirim.'

Bu arada Arthurine, mahalleyi bir içme çeşmesiyle iyileştirmeye ve güzelleştirmeye karar verdi ve bir öğleden sonra köyde Bessie ile
karşılaşınca bu fikri ortaya attı.

'Ama,' dedi Bessie, 'çok iyi bir kaynak var. Papa on yıl önce köy sokağındaki tüm evlere
iyi su ulaştığını ve çevredeki evlerin kuyuları olduğunu ve sığırlar için
bir dere olduğunu gördü.'

'Her köyün bir çeşmesi ve bir yalak olması gerektiğinden eminim ve ben
bu pis köşe yerine buraya koyacağım.'

'Toprağı alabilir misin?'

'Ah, herkes böyle bir amaç için toprağı verirdi! Kimin?'

'Bay Grice'ın, Butter End'de.'

Susan ve Bessie bir dahaki sefere Arthurine ile karşılaştıklarında, o başladı--

'Siz veya Amiral Merrifield o korkunç yaşlı Grice ile hiçbir şey yapamaz mısınız! Hiç kimse bu kadar inatçı ve aptal olmamıştı.'

'Ne? İstediğin topraktan vazgeçmeyecek mi?'

'Hayır; ona yazdım ve cevap alamadım. Sonra tekrar yazdım ve
karısının yazdığı sivri uçlu bir not aldım, sanırım.
"Bay Grice iltifatlarını sundu" (gerçekten iltifatlar!), "ve
Spragg'in payının hiçbir kısmından vazgeçmek gibi bir niyeti yoktu." Peki, sonra cemaat ve kendi sığırları için ne kadar faydalı olacağını temsil etmek için aradım ve sizce o yaşlı hayvan ne dedi? "Cemaat için zaten çok fazla şey yapılmıştı ve zaten yeterince küstah olan işçileri yerleştirmede parmağı olmayacaktı." Peki, böyle yaşlı bir herifle toplumsal hareketler ve eşit haklar hakkında konuşmanın faydasız olduğunu gördüm, bu yüzden sadece temiz suyun kolayca erişilebilir olmasının onları daha iyi davranışlı ve onun dediği gibi daha az küstah yapmayacağı sorusunu yönelttim, bunun üzerine bir nutuk çekti. "Soğuk su ve içkiden uzak durmaya dayanamazdı, kendisi değil. Neden, iş _BU_ noktaya gelmişti ki, ölçülülükleri, dersleri, okulları, ilçe meclisleri ve daha neler neler ile çalışan bir adamdan adil bir günlük iş çıkarmak diye bir şey yoktu!" Gerçekten böyle insanlar hakkında okumuştum ama
hala var olduklarına pek inanmıyordum.'

'Grice çok yaşlı ve sıradan bir çiftçi,' dedi
Bessie.

'Ama Amiral onu veya Bay Doyle'u ikna edemedi mi?'

'Ah hayır,' dedi Susan, 'hiçbir işe yaramazdı.
Çocuklar için bir oyun alanı konusunda da aynı şekilde kötüydü, ama başka bir yerde sorun çıkarmalarını
önlerdi.'

'Ayrıca,' diye ekledi Bessie, 'eminim babam buna gerek olmadığını
söylerdi. Suyu analiz ettirdi ve oldukça iyi ve bol miktarda.'

'Peki, ne yapılabileceğine bakacağım.'

'Bizi yaşlı Grice kadar kötü görüyor,' dedi Susan, kararlı bir şekilde uzaklaşırken onu gördüklerinde. Duyulan bir sonraki şey Amiral'in hizmetçilerin salonundan içeri girmesiydi, çağrıldığı yer 'Lütfen efendim, James Hodd sizinle konuşmak istiyor.'

'Bu arkadaşın ne iş yapıyor, Bessie?'

'Ne arkadaşı, baba?'

'Neden, bu Bayan Arthur--ona ne diyorsun?' dedi Amiral (genel olarak kızlarından çok daha fazla ona ilgi duyuyordu). 'İşte kiracısı James Hodd'dan bir heyet, 'Lütfen efendim, kirayı bir haftalık ihbarla düzenli olarak ödeyen
insanların evlerinden çıkarılmasına izin verilip verilmediğini öğrenmek istiyorum,
yıllık ödeme yaptıklarında.'

'Bunu kastetmiyorsun!' diye haykırdı Bayan Merrifield ve Susan birlikte.

'Zavallı yaşlı Bayan West,' dedi anne.

'Ve tüm Tibbins'ler!' diye haykırdı Susan. 'Bunu yapamaz, değil mi, baba?'

'Elbette, uygun bir bildirim olmadan, ve ben de James'e söyledim, ve ona gönderdiği bildirim çok fazla israftı.'

'Yani en azından Hampden adında bir köy yarattı,' dedi Bessie, 'ama, inanın, kendisi küçük bir tiran olduğunu pek sanmıyor.'

'Sanırım yarın sabah gidip ona açıklamalıyım,' dedi Amiral.

Ancak, kendi kapısına henüz ulaşmıştı ki, o morarmış bedenin ona doğru koştuğu görüldü.

'Ah! Amiral Merrifield, günaydın; sana sormaya geliyordum--'

'Ve sana geliyordum.'

'Ah! Amiral, gerçekten öyle mi - o küstah adamın bana söylediği gibi -
o korkunç insanlar o korkunç, bakımsız, sağlıksız yerlerden o kadar uzun süre çıkarılamaz mı?'

'Size karşı küstahça davranmamış olabilir mi? Sadece hakkını savunuyordu. Kulübeler yıllığına alındı ​​ve sizin altı ay önceden haber vermekten başka seçeneğiniz yok. Umarım saygısızlık etmemiştir.'

'Hayır - öyle olduğunu söyleyemem, ama buradaki halkınızın şapkasını elinde tutmasını umursamıyorum. Ama her neyse, gitmeyeceğini söylüyor - hayır, hiçbiri değil, ama onlara zamanın sonuna kadar ödemeyi teklif ettim ve şimdi güzel planlarımı ertelemeliyim. Dün sabah hepsini çiziyordum - her iki tarafta iki model kulübe ve ortada içme çeşmesi. Size göstermek için onları yukarı getirdim. İnsanları taşınmaya ikna edebilir misiniz? Yeniden inşa ettikten sonra geri döneceklerine söz verirdim.'

'Çok güzel çizimler. Evet--evet--çok iyi niyetler.'

'O zaman onları ikna edemez misin?'

'Ama, sevgili genç hanım, bu arada onların başına ne geleceğini düşündün mü?'

'Neden, başka bir yerde yaşa! Smokeland'daki insanlar sürekli yer değiştiriyordu.'

'Evet--o zavallı küçük kasaba apartmanları genellikle kısa süreli kiralanıyor ve yeterince çoklar. Ama burada--dört aileniz için boş evler nerede? Beş çocuğuyla Hodd, sekiz veya dokuz çocuğuyla Tibbins, dul kızı ve üç çocuğuyla Bayan West ve Porter'lar ve yatalak babasıyla?'

'Korkunç derecede kalabalıklar. Gerçekten yer yok mu?'

'Muhtemelen Bonchamp'taki o gösterişsiz yeni apartmanlardan daha yakın değil.' Erkeklerin işlerine gitmek için sekiz mil yürümek gerekecek ve Batılılar onları koruyan yıkama ve yakma işini kaybedecekler.'

'O zaman bunun asla yapılamayacağını mı düşünüyorsun? Planlarımın ne kadar güzel olduğunu gör!'

'Ah evet! Çok güzel çizimler ama fazla çıkışa izin vermiyorsun.'

'Bahçelerin olduğunu ve bunların işe yarayacağını düşünmüştüm ve domuz ahırlarından kurtulmayı düşünüyorum.'

'Çok sevilmeyen bir işlem, seni uyarıyorum.'

'Domuz ahırından daha sağlıksız bir şey yoktur.'

'Bu nasıl tutulduğuna bağlı. Ve sorabilir miyim, merdivenlerden de
vazgeçmeyi mi düşünüyorsun?'

'Ah! Unutmuşum. Ama gerçekten de iyileştirmelerimi asla
yapamayacağımı ve bu insanların herkes ölene kadar
bir arada yaşaması gerektiğini mi söylüyorsun?'

'Tam olarak öyle değil,' dedi Amiral gülerek; 'ama çoğu iyileştirme
sabır ve insanların huyu ve alışkanlıkları hakkında biraz deneyim gerektirir. Bunlardan daha kötü kulübeler de var. Sanırım ikisinin dört odası var ve Wests ve Porters'ın buna ihtiyacı yok. Başka bir yere bir veya iki tane inşa edip insanları oraya
taşırsanız veya boş bir tane beklerseniz, planlarınızdan bazılarını -yavaş yavaş- gerçekleştirebilirsiniz.'

'Peki benim çeşmem?'

'Tam olarak emin değilim, ama korkarım ki kulübeleriniz, suyu büyük masraf yapmadan
getiremeyeceğiniz o katmanda.'

Arthurine, medeni bir 'Günaydın!' diyecek kadar kendini kontrol etti, ama
eve yürürken gözyaşlarına boğuldu ve acıyan annesine her taraftan
engellendiğini ve kimsenin onu
anlayamadığını söyledi.

Almanca okuma toplantıları, Arthurine'in tahmin ettiği gibi, esas olarak Bessie Merrifield'ın etkisiyle düzenlenmişti. İki Greville kızı ve Bay Doyle'un kız kardeşi, doktorun genç karısı, komşu mahalleden iki genç kız ve Arthuret'lerin Bonchamp'ta edindiği bir veya iki arkadaş, başlangıçta etkileyici bir daire oluşturdular. 

'Ah, WILHELM TELL'de değil!' diye haykırdı Arthurine. 'Ayrıca alfabeyi de kullanabilirdik.' 

Ancak, kitapların zorluğu ve genel yetersizliğin dikkate alınması onu WILHELM TELL'e indirgedi ve önce Schiller, sonra İsviçre ve efsane hakkında bir derse başladı; ancak Bessie Merrifield Lise Kılavuzu'nda olmayan böyle bir tarih ve eleştiriden tek kelime ettiğinde, diğer her şeyin yanlış olduğundan emin oldu - 'Fraulein Blumenbach asla böyle bir şey söylemedi ve o takdire şayan bir Alman bilginiydi.' 

Bayan Doyle, Bessie Merrifield'ı tekrar görmeye gitmemesi gerektiğini söyleyecek kadar ileri gitti, ilkinden sonra sessizce oturdu, hiçbir şey söylemedi, sadece gözlerinde hafif bir gülümseme vardı.

'Ama,' dedi Bessie, 'herhangi bir kişinin her şeyi kendi istediği gibi yaşamasını görmek çok eğlenceli - Macaulay gibi, her şeyden bu kadar emin - ve o Bonchamp kızlarını - Mytton'dı - ona bu kadar hayran görmek.'

'Mytton'larla birlikte olduğu için üzgünüm,' dedi Bayan Doyle.

'Ben de öyle,' diye cevapladı Susan.

'Sen de, Susie!' diye haykırdı Bessie - 'kimseye karşı tek kelime
etmeyen sen!'

'Sanırım çok iyi kızlar,' dedi Susan; 'ama onlar--'

'Az soylu,' diye araya girdi Bayan Doyle, duraklamada. 'Ve nasıl da
övüyorlar!'

'Bence coşkular gerçek bir coşku,' dedi Bessie; 'ama bu
Arthurine için çok daha kötü. Ailede ikinci sınıf tonun ötesinde herhangi bir olumlu zarar var mı?'

'Sen yokken oldu,' dedi Susan; 'ama babaları bir şekilde
yaşlı Albay Mytton'ın vasiyeti konusunda çok kötü davrandı - en azından
baba öyle düşündü ve asla onları ziyaret etmemizi istemedi.'

'Yaşlı beyefendi üzerinde haksız bir etki kullandığı düşünülüyordu,' dedi Bayan Doyle; 'ama kızlar o kadar genç ki muhtemelen
bunda hiçbir rolleri yoktu. Sadece bu, aileye karşı genel bir güvensizlik yaratıyor;
ve oğullar kesinlikle çok istenmeyen genç adamlar.'

'Şanssız,' dedi Bessie, 'hayranlık yerine
bir küçümseme süreci başlatmaktan başka bir şey yapamıyoruz.'

'Onu küçümsemek istemediğimden eminim,' dedi iyi huylu Susan.
'Sadece böyle tuhaf şeyler yapmak istediğinde, buna nasıl engel olabilir?'

Gerçekten doğruydu, Bayan ve Bayan Arthuret mahalle tarafından uygun şekilde çağrılmış ve davet edilmişlerdi; ancak yetersiz bir topluluktu ve kızın kendini ifade etme ve edebi iddialarını telafi edecek kadar zenginlikleri ve konumları yoktu. Üstün veya entelektüel bir topluluk değildi ve Rockstone Merrifield'ların gülerek ilan ettiği gibi, elli yıl gerideydi ve Bessie Merrifield, eski soy ve başarısının uysal duruşu - hatta edebi onurunu tamamen görmezden gelmesi - uğruna kabul edilecekti. Yaşının yarısı olan ve yeni gelen Arthurine, annesinin masumca dünyaya dayattığı iddialar
için sevilmiyordu. Basitlik ve kayıtsızlık kibir olarak algılandı ve anne ile kızı, genç hanımın cemaatteki reform girişimleri nedeniyle tartışmaya ve muhalefete sürüklenen Merrifield'lar hariç, herkes tarafından resmi nezaket kurallarına göre tutuldu. Yakınlıklarının arandığı ve takdir edildiği yerlerde arkadaş edinmeleri daha az şaşırtıcıydı. Kendilerinde
aşağılık hiçbir şey yoktu; ikisi de köklü hanımefendilerdi, Arthurine kaba ve bazen müdahaleci olsa da, ancak başkalarındaki inceliklerin eksikliğine karşı hassas olmalarını sağlayacak bir hayat yaşamamışlardı ve her ikisinin de Arthurine'in adil payı olarak gördüğü takdiri verenler tarafından
tamamen kur yapmaya hazırdılar.

Bay Mytton Hindistan'daydı ve eski bir akrabaya bakmak için geri dönmüştü; kendisi ve karısı ona özenle ilgi göstermişlerdi ve
o kadar ödüllendirilmişlerdi ki ailenin geri kalanının şüphe ve hoşnutsuzluğunu uyandırmışlardı. Ödül büyük değildi ve ailenin refahı, beceriksiz oğulların sürekli başarısızlıkları nedeniyle daha da azaldı, böylece miras aldıkları sıkıcı, saygın eski evin, sıkıcı, saygın eski şehrin sıkıcı, saygın eski sokağında en iyisini yapmak zorunda kaldılar. Ancak Daisy ve Pansy Mytton zeki kızlardı ve onlar için Arthurine Arthuret, bir tür gerçekleşmiş romantizm rüyasıydı, aniden cesaret edebildikleri her şeyin zirvesine yükseldi. Onunla büyük bir OMNIUM GATHERUM bahçe partisinde tanıştıktan sonra, tanışıklık gelişti. Arthurine, bir kır ziyaretinin özgürlüğünün kız kardeşlere sağladığı yoğun zevki vermekten mutluluk duydu ve onlarda kız doğasının özlediği çağdaşlarını buldu. Aptal değillerdi, ama kötü eğitimliydiler ve onun tarafından eğitilmeye ve onlara anlattığı her şeyi okumaya oldukça istekliydiler. Aslında, o onların idolüydü ve çok nazik bir idoldü. Stokesley'de yoluna çıkan engellerden dolayı çektiği tüm acılara derinden sempati duyuyorlardı.

Gerçekten de, oradaki hanımlar bir süre kendi topraklarında onunla pek sık karşılaşmadılar ve esas olarak Bonchamp'ta kriket ve hokey oynadığı, fizyoloji üzerine dersler verdiği, okullar için düzenlenen bir kostüm kermesinde Lady Jane Grey olarak başkanlık ettiği ve iki veya üç komitede yer aldığı
yaptıklarıyla ilgili haberlerden rahatsız oldular. Tercihen üç tekerlekli bisikletiyle seyahat ediyordu, ancak
bir arabası vardı, esas olarak annesi için, annesi hala ateşli bir hayranlık içindeydi, ancak bazen ayık adımlarından aceleyle geçirildiği için biraz endişeliydi.

Stokesley'e gelen bir sonraki şok, büyük bir öfkeyle, bir kuzeninin Merrifields'a İngilizlerin büyük bir kısmı tarafından okunan ve katkıda bulunulan Amerikan dergilerinden birini göndermesiydi. 'Stick-stodge-cum-Cadgerley'in Bide-as-we-bes ve cemaati' başlıklı bir makale içeriyordu ve Lago Maggiore'deki pansiyondaki karma şirketin tanımıyla aynı türden akıllıca, küstah ironiyle yazılmıştı. Ağaçlarla sarılmış, daha doğrusu boğulmuş bir cemaat vardı, düzenli mekanik rutin, tüm tarafların mükemmel öz-tatmini ve ilerlemeye karşı duyarsızlıkları, biri tilki avcısı, diğeri defnelerine yaslanmış bir general olan iki toprak sahibi, her şeyin, kendinden daha iyi olanlara karşı alçakgönüllü ve saygılı davranmayı ve Tanrı'nın bir olarak adlandırmayı _beğendiği_ o yaşam durumunda görevini yapmayı öğrenmeye tabi tutulduğu bir okul, üç tekerlekli bisikletine duyulan dehşet, gelişmenin imkansızlığı, çiftlik avlusu kokularına duyulan düşkünlük, harap meskenlere bağlılık, içme çeşmelerine duyulan küçümseme, bunların hepsi de alaycı bir şekilde abartılıydı. Generalin kızları olan iki yaşlı bekar, puding sepetleri, yaka delikleri ve din dersleriyle, üzerlerine düşeni fazlasıyla aldılar - cemaati disipline sürüklediler - küçüğü yüzyılla birlikte o kadar ilerledi ki Goody Two-Shoes tarikatının birkaç küçük kitabını yazdı ve bu nedenle arkadaşları tarafından nefesini tutarak korkutucu bir şey olarak anıldı, 'yazanlar', ancak sınandığında, yetiştirilmesi en belirsiz, en söylemsel düzendeydi. Son olarak, yabancıları karşılayan yoğun akşam yemeği partisinin ve davet edilen ağırbaşlı ilçe ileri gelenlerinin ve eşlerinin bir taslağı vardı ve geniş ve kapsamlı hanımlarının etkilemeyi beklediği hayranlık ve bir grubun bebeklerinden, diğerinin G.F.S. kızlarından nasıl bahsettiği ve beyefendilerin esas olarak M.P.'lerine ve onun politikalarına
sövmekle meşgul gibi göründüğü. Hepsi birlikte, Amerikalılara, yoksul eski İngiltere'deki kırsal bölgelerin hala feodal ve durağan durumu hakkında bir ders olarak verilmişti.

'Bunun hakkında ne düşünüyorsun, Bessie?' diye haykırdı Amiral Merrifield.
'Aramızda genç bir ateşli adam var gibi görünüyor.'

'Ah, baba! O şey sende mi? Ne yazık!'

'Daha önce gördüğünü mü kastediyorsun?'

'Evet; Londra'daki tanıdıklarımdan biri bana gönderdi.'

'Ve sen bunu kendine mi sakladın?'

'Bunun sadece seni ve annemi üzeceğini düşündüm. Sana kim gönderdi?'

'Anne gönderdi, tüm pasajları işaretleyerek. Ne korkunç, küçük, hain bir yük!'

'Sanırım çok cazip geliyoruz. Bir kere kendimizi başkalarının bizi gördüğü gibi
görelim! Ve sen bunu Amerikalı olarak görüyorsun.'

'Daha da kötüsü, onu misafirperverce karşılamak için elimizden geleni yapan bizi, Yankees'in alay konusu haline getiriyoruz!'

'Ama sen hiç aldırış etmiyorsun.'

'Kesinlikle hayır, gülünç küçük kedi, sadece onun gözlemlerini yapmasından korktuğumuz için ondan olabildiğince uzak durmak dışında.
"Bizim gibi davran"; yapabileceğimiz en iyi şey bu. Ama o senin annende bir kusur bulamaz, Bess. Bunu ona 
affetmek zor olurdu! Sen o kadar yaşlı bir bekar değilsin.'

'Ama çok komik,' dedi Bessie; 'tam da konuya
anlam kazandıracak kadar abartı! İşte James Hodd ile yaptığı röportaj.'

Bunun üzerine Amiral içtenlikle gülmekten kendini alamadı ve sonra kendini general olarak seçti, tekrar güldü ve şöyle dedi:
'Yaramaz kız! Bess, bunun senin sözün olmamasına sevindim. Küçük
kağıtlar--Goody Two-Shoes! O gazete senin makalen hakkında ne diyordu, Bayan Bess? Helps ile karşılaştırılabilir diye, değil mi?'

'Ve Goody Two-Shoes kadar kalıcı bir şöhrete sahip olmayı isterdim,' diye güldü Bessie, babasının bu tanıklığına gizli bir sevinçle.

Bayan Merrifield, yara almamış olmasına rağmen, kocasından veya kızından çok daha fazla incinmiş ve rahatsız olmuştu, özellikle Susan ve Bessie'nin yaşlı kızlar olarak adlandırılmasından dolayı. Bunu çok nankörlük olarak görüyordu
ve Bayan Arthuret'in böyle bir şeye nasıl izin verebildiğini merak ediyordu. Sadece zavallı kadın kızı konusunda oldukça aptaldı - bir kediden daha fazla otoritesi olamazdı. 'Modern eğitime bu kadar.'

Ancak Bonchamp'taki tezgahlarda derginin sayılarını görmek ve yerel gazetelerde alıntılar olduğunu bilmek hoş değildi ve küstah kızı 'kesme' niyetlerini dile getiren komşular tarafından öfkeyle teselli edilmek daha da azdı. Bunlar Arthurine'in en az önemsediği 'eski kafalılar'dı,
ancak en itibarlı tanıdıklarıydı ve Stokesley'deki ev partisi, başkalarından her şeyi görmezden gelmelerini ve yeni gelenlere hiçbir şey olmamış gibi davranmalarını rica etmekte hemfikirdi.

Kendileri el sıkıştılar ve sanki hiçbir şey olmamış gibi, hiçbir şey olmamış gibi, konu da açılmamış gibi sıradan yorumlarda bulundular, sadece Bayan Arthuret, Bayan Merrifield ile özel bir görüşme ayarlamayı başardı.

'Ah! Sevgili Bayan Merrifield, çok üzgünüm ve Arthurine de öyle. Amiralin aşırı derecede öfkeli olduğu ve çok nazik olduğu söylendi. Arthurine'in kişisel bir şey kastettiğini düşünmesine dayanamadım.'

'Gerçekten,' dedi Bayan Merrifield, oldukça şaşırmış bir şekilde.

'Ama o kadar çok mu öfkeli?--çünkü hepsi bir hata.'

'Gülüyor ve Bessie de gülüyor,' dedi anne.

'Gülüyor mu? Ama sana temin ederim ki Arthurine hiçbir zaman özellikle bir
yer kastetmedi; sadece kırsal bölgelerde işlerin nasıl yürüdüğünü
anlatmak istiyordu, anlamıyor musun? Bir gün Mytton'larda konuşuyordu ve hepsi o kadar eğlendiler ki, bunu yazmasını
istediler. Bir akşam bizimle birlikteyken okudu ve yayınlanmayacak kadar iyi olduğunu söylediler ve neredeyse farkına varmadan Fred Mytton'ın edebiyatçı arkadaşı
onu ele geçirdi ve bu gazetenin ajansına götürdü. Ama gerçekten de, gerçekten de
bunun kişisel olarak değerlendirileceğini hiç düşünmedi ve
bunun ele alınış biçiminden olabildiğince rahatsız oldu. Bize karşı gösterdiğiniz nezaket hakkında her şeyi hissediyor ve Pansy Mytton bize Amiral'in öfkelendiğini söylediğinde çok şaşırdı.'

'Bayan Mytton'a bunu söyleyen kişi büyük bir hata yaptı. Amiral sadece
eğleniyor-eğleniyor--bildiğiniz gibi beyler genç kızların
küçük-küçük sıyrıklarına karşı
olurlar ' diye karşılık verdi Bayan Merrifield, 'küstahlıklar' demek için can atıyordu ama kendini tutuyordu ve yine de doğru olana, Arthurine'in ne kadar kişisel olduğunu bilmediğine neredeyse inanmıyordu, annesi bunu iki kez daha söylemişti. Ancak Bessie,
doğrudan portre yapmayı hiç düşünmediği benzerliklerden edindiği deneyime dayanarak buna inanıyordu; ve Gap'te bir bahçe partisine biraz
ciddi bir davet olduğunda, Merrifield'lar sadece kendileri için kabul etmekle kalmadılar, aynı zamanda zavallı kıza karşı hoşgörülü olmaları için komşularının çoğunu ikna ettiler. 'Bütün bu coşkuya rağmen
altta sağlam bir şey var,' dedi Bessie.

Bahçe partisi için yılın sonlarıydı, 2 Ekim'di, ancak hava ve diğer konular gecikmelere neden olmuştu ve sıcak güneş ve enfes tonlarla yaz sonu başlamıştı. 'Bu zamana kadar akçaağaç ve sıvı kehribar ne hale gelmezdi ki,' diye düşündü kız kardeşler, 'eğer onlar bağışlansaydı.' Ancak, KÜÇÜK
ASİLLER'den bazıları, ne kadar az takdir edildiğini gördüklerinde, küçümsedikleri için pişman oldular. Bayan Arthuret, aslında, hiç çıraklık yapmamış bir hanımın herkese olabileceği en iyi ev sahibiydi, ancak Arthurine veya Daisy ve Pansy'nin ona bağırdığı duyulduğu gibi 'Atty' - hepsi beyaz flaneller içinde, etekleri dışında bir adam - Bonchamp'ın ikinci sınıf insanlarının küçük bir sarayına dalmış gibiydi, Bayan Greville ve Leydi Smithson'ın da kabul ettiği gibi, hiç karşılaşmayı beklemedikleri bazılarıyla. Gülüyordu ve hevesle konuşuyordu ve sonunda Bessie'ye doğru koştu, küçümseyici bir tonda haykırdı - 'Ah! Sevgili Bayan Bessie, seni Bay Foxholm'la tanıştırayım - ne kadar da zeki bir edebiyatçı. Herkesi tanıyor - herkes ve her şey hakkında her şeyi. Bu çok büyük bir avantaj olurdu! Ve aslında bana imzamı verdi! Bunu bir düşünün!'

Bessie anonim olmanın kendi şansı olduğunu düşündü, ama bunu dile getirmedi, sadece 'İmza avcıları büyük bir sıkıntıdır. Onları öyle bulan birkaç kişi tanıyorum.' dedi. 

'Evet, şöhretin insanın katlanması gereken cezalarından biri olduğunu söyledi,' diye karşılık verdi Bayan Arthuret, bilinçli bir kahkahayla. 

Bessie, kendi halkından hiç kimsenin Arthurine'in onu Bay Foxholm'a tanıtırkenki küçümseyici tavrını göremeyeceği için sevindi. Bay Foxholm, gözlerinden hiç hoşlanmadığı, sakallı bir adamdı ve ona Rubicon'u geçmiş gibi hissettiğini ve bir Arcadia'ya girdiğinde bir Parnassus bulduğunu söyleyerek başladı. 

Bessie, yüksek eğitimli genç hanımın Helicon için uygunsuz bir şey bulup bulmadığını görmek için baktı, ancak Arthurine küçük hataları veya hatta kötü zevki fark edemeyecek kadar iyi yetiştirilmişti veya çok fazla yücelmişti,
ve gülümseyerek ve kendinden memnun bir şekilde kızararak durdu. Ancak, tam o sırada
Susan aceleyle geldi. 'Bessie, aranıyorsun. İşte bir kart.
Beyefendi gönderdi ve babam seni bulmamı istedi.'

Bessie gözlerini açtı. Kart, günün en ünlü dergilerinden birinin editörüne aitti, ancak ilkelerini
tamamen onaylamadığı bir dergiydi. Ne geliyordu?

Babası onu bekliyordu.

'Pekala, Bayan Bessie,' dedi gülerek, 'Jane beyefendinin ne zaman geleceğini bilmek konusunda çok acil olduğunu söyledi. Bir teklif, ha?'

'Belki bir tekliftir ama _O_ türden değil,' dedi Bessie ve
edebiyattan uzak Amiral'in anlamadığı şeyi açıkladı. Amiral
bir ıslıkla cevap verdi.

'Yapacak mısın, Bessie?'

'Sanırım hayır,' dedi sessizce.

Editör onu beklerken bulundu, onu eve getirdiği için çok özür diledi ve Amiral onun
uyumluluğundan o kadar memnundu ki
karısını eve getirmek için kendini zor ayırabildi.

Teklif, Bessie'nin beklediği gibi, bir dizi hikaye için mükemmel şartlardaydı -- ona kendi değerinin ne olduğunu kanıtlayan ve kız kardeşi Anne'in en büyük oğlu için eğitim gördüğü şartlar.

'Elbette, okuyucularımıza belli bir uyum sağlanacaktı.'

Bunun ne anlama geldiğini biliyordu ve yüzünde güveni ortaya çıkaran bir ifade vardı.

'Elbette söylemek istemeyeceğin hiçbir şey istenmeyecekti, ama
belirli konularda ısrar etmemek daha iyi olur.'

'Anlıyorum,' dedi Bessie. 'Şüpheliyim--'

'Belki de üzerinde düşünürsün.'

Bessie'nin ilk düşüncesi, 'Seni unutursam, ey Kudüs, o zaman
sağ elim kurnazlığını unutsun.' oldu. Bu hayatının içsel sloganıydı. İkincisi, 'Küçük Sam! Davut'un misyon odası!'

Hemen cevap vermesi gerekmiyordu ve dergiyi okuyarak değil, rapordan biliyordu, bu yüzden kendisine bırakılan iki sayıyı kabul etti ve bir hafta içinde cevap vereceğine söz verdi.
Bu, babasıyla ve kendi yüksek vicdanıyla ve göksel Rehberiyle
istişare etmesi gereken bir soruydu.

Amiral, kendi başına okumaya pek düşkün olmasa da ve belki de küçük kızı orada büyük bir ışık olduğu için geçici edebiyatı daha da önemsiz görmeye meyilli olsa da, sıkıcı bir adamdan çok uzaktı ve mükemmel bir yargıya sahipti. Bu yüzden Bessie, hala bilge bir babanın başının üstünde olduğu bir kadının tüm rahatlığıyla, konuyu ona bırakmaya karar verdi. Hoş misafirinin gittiğini görünce biraz hayal kırıklığına uğradı ve akşam yemeği ve yatağın
sunulmasını diledi.

Bayan Merrifield ve Susan, Arthurine'in iltifat eden arkadaşı konusunda hala oldukça heyecanlıydılar. Söylediklerine göre, Fred Mytton'a aitmiş gibi görünüyordu. Bazı hanımlar onun hakkında en tatsız haberleri
anlatmıştı ve genç komşularının kendini
attığı set için çok fazla ağıt yakılmıştı.

'Ne elbiseymiş o!' diye iç çekti Bayan Merrifield.

'Ve müdiresi geldi,' dedi Susan, 'onu her zamankinden daha kötü hale getirmek için!'

'Bir müdirenin yılın bu zamanında nasıl olur da kırsalda koşturması mümkün olur?' diye sordu Bessie.

'Çok hastaydı,' dedi Bayan Merrifield, 've hareket edebildiği anda aşağı inmesi için ona yazmışlar. Bu sabah bir telgraf geldi ve partinin ortasında geldi ve hemen dinlenmek için odasına götürüldü. Bayan Arthuret'in bu kadar uzun süre uzakta kalmasının sebebi buydu. Onun için iyi olduğunu düşündüm.'

'Belki de iyi gelir,' dedi Bessie.

Akşam yemeği yeni bitmişti ve Amiral, Bessie'nin kendisine örnek olarak verdiği makaleyi okumak ve değerlendirmek için gölgeli lambasıyla oturmuştu ki, 'Bayan Rudden sizinle konuşmak istiyor, efendim.' mesajı geldi.

Bayan Rudden, Gap mülküne ait küçük çiftlikle birlikte köy dükkanındaki işi sürdüren varlıklı dul kadındı. Kurnaz bir kadındı, ailesine çok iyi bakabilmişti ve Gap'in gelirinde önemli bir kalem olan kirayı ödeyerek çok saygı görüyordu. Hanımlar birlikte çağrıya şaşırdılar. Susan, 'o kızın' onu evden çıkarmak istememesini umuyordu ve Bessie, kooperatif bir mağazanın daha olası bir tehlike olduğunu söyledi. Amiral hemen geri döndü. 'Bayan Arthuret'in yazısını bilen var mı?' dedi. 

'Bessie en iyisini bilir,' dedi Susan. 

Bir mektup gösterdi. 'Bu onun - imza,' dedi Bessie. 'Geri kalanından emin değilim. Neden - ne anlama geliyor?' 

Çünkü okudu - 

'Gap, 2D OCT. 

'BAYAN RUDDEN,--Yarın bana getireceğiniz kiranın elli poundunu hamiline ödemeniz rica olunur, Bay Foxholm. --Ben kalıyorum, vs.,

'ARTHURINE ARTHURET.'

'Ne anlama geliyor?' diye sordu Bessie tekrar. 'Bayan Rudden tam da bunu sormak için yanıma geldi,' dedi Amiral. 'Bu adam yaklaşık çeyrek saat önce dükkanında
sundu. İyi
kadın bir fare kokusu aldı. Sizce ne yaptı? Ona ve ona baktı, biraz beklemesini söyledi, arka kapısından dışarı fırladı, şans eseri devriyeye başlayan polisle karşılaştı, dükkanındaki müşteriye göz kulak olmasını söyledi ve bana göstermek için geldi. O genç
kadın her şey için yeterince bunamış ve bunu yapabilecek kadar yetenekli - saçma bir plan için. Ama sizce bu onun mu yoksa bir dolandırıcılık mı?'

'İmzasını verdiğini söylemedi mi?' diye haykırdı Susan.

'Ve bakın,' dedi Bessie, 'imzası not kağıdının en üstünde - küçük bir kağıt. Ve her zaman çok büyük yazdığı için, geri kalanını doldurmak, ilk tarafı değiştirmek kolay olurdu.'

'Hemen ona götürmeliyim,' dedi Amiral. 'Gerçek olsa bile, bunun yapılmış garip bir şey olduğunu ve kiracılarına davranmanın tam olarak doğru yolu olmadığını görebilir.'

'Bu adamın Bayan Rudden hakkında bir şey bilmesi de garip,' dedi Bayan Merrifield.

'Bayan Rudden, bu sabah kirasını ve hesaplarını hazırladığında Bayan Arthuret'in çok meşgul olduğunu ve yarın gelirse memnun olacağını söyleyen bir mesaj aldığını söyledi! Acaba bu adam o sırada ortalıkta mıydı?'

Kimse bilmiyordu ama Bessie, "O genç Mytton orada değil miydi?" diye fısıldadı.

Bu söz alınmadı çünkü kimse apaçık bir çıkarım yapmak istemezdi. Ayrıca Amiral acele ediyordu, Bay Foxholm'un ekmek, pastırma, peynir, ayakkabı ve konserve et
ten oluşan
dükkanda daha fazla gözetim altında tutulmasının iyi bir fikir olmadığını düşünüyordu.

Sonra çağrıldı; ve yüksek sesle çok garip bir şekilde muamele gördüğünü haykırdığında, Amiral ona Bayan Rudden'ın kirasını talep etme şeklindeki alışılmadık tavrından rahatsız olduğunu ve bu konuda tavsiye almak için geldiğini söyledi; ve her şeyin yolunda olduğuna ikna etmek için Bay Foxholm, şüphesiz genç hanıma başvurulana kadar beklemeyi kabul edecekti. Bay Foxholm çok kararlı bir şekilde itiraz etti; Bayanın imzası açıkken ve Amiral Merrifield onu
toplumda gördüğünde, kimsenin onu alıkoyma hakkı olmadığını söyledi ve paranın amaçlandığı hayırseverlik amacını anlatmaya başladı, ancak sözü
kısa kesildi.

'Bunun sıradan bir hareket tarzı olmadığının farkında olmalısınız,' dedi Amiral, 've amacınız ne olursa olsun, Bayan Rudden bu kadar büyük bir meblağı ödemeden önce yetkinizi daha iyi tespit etmelidir. Bu nedenle, size ya bizimle
Geçit'e kadar gelmeyi ya da geri dönene kadar Bayan Rudden'ın salonunda kalmayı seçmenizi öneriyorum.'

Gizli göz etrafa baktı ve salon seçildi. Polisin dışarıdaki dükkanda görev yaptığını biliyor muydu?

Gap'teki akşam yemeği bitmişti ve okul müdiresi Bayan Elmore
bir koltuğa kurulmuş, eski öğrencisinin ve mutlu annenin şu anki hayatlarının tüm mutlulukları ve ihtişamları hakkında konuştuklarını dinliyordu, tek dezavantajı yakın komşuların sıkıcılığı ve engelleyiciliğiydi. 'Bayan Merrifield'ın sizin komşunuz olduğunu sanıyordum--Mesa?'

'Aman Tanrım--bu kesinlikle imkansız! Bunlar Merrifield'lar, ama kızlar
pazar okullarına ve kulüplere sarılmış iki sıradan iyi çocuk.'

'Bu garip! ---'nin editörü benimle trenle geldi ve Mesa'yı--Bayan Elizabeth Merrifield'ı görmeye gideceğini söyledi.'

'Bence bu çok haksızlık,' diye başladı Arthurine; ama o anda
kapı zili çaldı. 'Bu saatte ne kadar garip!'

'Ah! Belki de editör buraya geliyor!' diye haykırdı Arthurine. 'Ona _benim_ burada yaşadığımı söylediniz mi, Bayan Elmore?'

'Amiral Merrifield,' diye duyurdu salon hizmetçisi.

Genç hanımı özel olarak çağırmamaya karar vermişti, çünkü
annede daha fazla sağduyu şansı olduğunu düşünüyordu. 'Beni bu saatte gördüğüne şaşırmışsın,' dedi; 'ama Bayan Rudden senden gelen bir mesajla şaşkına dönmüş.'

'Bayan Rudden!' diye haykırdı Arthurine. 'Neden, ona sadece bugün hesaplarını incelemek için
çok meşgul olduğumu ve yarın gelmesini
istediğimi söyledim. Bu Medler ve Persler'in yasalarına aykırı değil, değil mi?'

'O zaman ona bu mektubu mu gönderdin?'

'Ben mi?' dedi Arthurine, gözleri dolu dolu bakarak. 'Ben! elli pound! Bay Foxholm! Ne anlama geliyor?'

'O zaman bu emri hiç yazmadın mı?'

'Hayır! hayır! Nasıl yazayım?'

'Bu senin yazın değil mi?'

'Hayır, o değil.'

'İmzaya bak.'

'Oh! oh! oh!'--ve bir sandalyeye çöktü. 'Korkunç adam!
Bu, ona bu öğleden sonra verdiğim imza.'

'Emin misin?'

'Kesinlikle; çünkü kalemim A'nın eğiminde tökezledi. Gidip ona
verdi mi?'

'Hayır. Bana getirdi ve polis memurunu onu izlemesi için görevlendirdi.'

'Ne kadar da tatlı, iyi bir kadın! Onu hapse mi göndereceksiniz, Amiral
Merrifield? Ona ne yapılabilir?' dedi Arthurine, sanki ölüm cezasını
kaldırmak istiyormuş gibi bakmadan.

'Şey, düşünüyordum,' dedi Amiral. 'Görüyorsun ya,
elde etmedi ve sahtekarlıkla para kazanmaya çalıştığı için onu hapse atabilirsem de,
kovuşturmanın sizin için ondan daha kötü olmayacağından çok şüpheliyim.'

'Çok naziksiniz, Amiral!' diye haykırdı anne. 'Sevgili Arthurine'in ayağa kalkıp onu imza vermeye
ikna ettiğini söylemesi çok garip olurdu. Bu her zaman
ona karşı hatırlanabilir!'

'Kesinlikle öyle,' dedi Amiral; 've belki de meseleyi aşırıya kaçmamak için başka bir sebep daha olabilir. Adam burada bir
yabancı, sanırım.'

'Bonchamp'ta kalıyormuş,' dedi Bayan Arthuret. 'Onu bu öğleden sonra
getiren genç Bay Mytton'dı.'

'Tam olarak öyle. Ve Bayan Rudden'ın sana
borçlu olduğunu nasıl öğrendi?'

Bir duraklama oldu, sonra Arthurine patladı--

'Oh, Daisy ve Pansy hiçbir şey yapmış olamazlar; ama mesaj geldiğinde üçü de
tenis kortlarını işaretlememe yardım ediyordu.'

'Kardeş de dahil mi?'

'Evet.'

'O kötü bir adam ve onu hiçbir şekilde korumak istemem,
ama ona karşı böyle bir komplonun kanıtlanması aile için
büyük bir utanç olur.'

'Onlara karşı asla hissettiğim gibi hissedemem,' dedi Arthurine gözyaşları içinde. 'Daisy ve Pansy zavallı sevgili Fred hakkında çok şey söylediler ve
herkesin ona karşı sert olması ve benim iyi etkimi hissetmesi--ve
tüm bu süre boyunca bana karşı komplo kurması, elindeki tebeşirle çimleri işaretlemesi' ve çocukça hıçkırıklara boğuldu.

Ününün zirvesinin sadece bir keskin nişancının
sanrısı olduğunu keşfetmenin verdiği utanç korkunçtu ve utanç şoku zavallı kızı
altüst etmiş gibiydi.

'Ah, Amiral!' diye haykırdı annesi, 'buna dayanamıyor. Biliyorum ki
iyi olacaksın ve onu olabildiğince az üzecek ve hiçbir tanıtım yapmayacaksın.'

'Elimden geleni yapacağım,' dedi Amiral. 'Ondan bir itiraf almaya çalışacağım ve onu göndereceğim, ama böyle bir adamın cezasız kalması üzücü.'

'Ah, boş ver, zavallı Arthurine'imin adı anılmasın! Senin nezaketin için asla yeterince minnettar olamayız.'

Amiral o gece çok geç olduğu için geri dönmedi ve tekrar ortaya çıktığında hanımlar kahvaltıdaydı. Foxholm, kaçış olmadığını anlayınca dolandırıcılığı itiraf etti, ama suçun çoğunu sadece kendisine değil, başkalarına da borçlu olan Fred Mytton'a yükledi. Foxholm'un kendisi bir maceracı gibi görünüyordu, bilardo masasında genç adamları avlıyordu ve orada Fred ile bir tür işbirliği yapmıştı, ancak Amiral'in hangisinin daha büyük bir kötü adam olduğu konusunda pek şüphesi yoktu. Mytton ailesiyle tanıştırılmıştı, onlar da seçici değillerdi; aslında Bay Mytton'ın biraz ihtiyatlı, karlı bahis oynayarak ve kendi hesabına kumar oynayarak harçlığını artırmaya itirazı yoktu. Ancak, ortaklar şüphesiz Bonchamp'ı onları tutmak için fazla sıcak bir noktaya getirmişlerdi ve Fred, Bayan Rudden ile yapılan anlaşmayı duyunca bunu ona iletmişti - imza numarası da buradan geliyordu. Foxholm gitmişti ve gün içinde genç Mytton'ın da gittiği öğrenildi. Amiral, ailesinden hiç kimsenin bu konudan bahsetmeyeceğine ve Bayan Rudden'ı susturmak için elinden geleni yapacağına söz verdi. Bayan Rudden, muhtemelen mektubun tamamının sahte olduğuna inanıyordu ve imza coşkusuna girmeyecekti. 

'Ah, teşekkür ederim! Çok naziksiniz,' dedi anne; ve sanki bütün gece uyumamış gibi görünen ve en ufak bir kışkırtmada gözyaşlarına boğulmaya hazır olan Arthurine, Amiral'in yarı duyarak yanıtladığı aynı etkiyi taşıyan bir şeyler mırıldandı--

'Önemsemeyin canım, bir dahaki sefere daha akıllı olacaksınız; gençler deneyimsiz olacak.'

'Bu şimdiye kadarki en acımasızca kesik mi?' diye düşündü Bayan Elmore, eski öğrencisinin veda nezaketi için kendini zor tuttuğunu ve sonra gözyaşlarına boğulduğunu görünce.

Annesi, 'Ne oldu? Ah! canım çocuğum,
korkmana gerek yok; o çok nazik!' diye onun üzerine eğildi.

'İnsanların nazik olmasından nefret ediyorum, tam da bu,' dedi Arthurine,--
'Ah! Bayan Elmore, gitme!--o her zaman
kendimi ne kadar aptal yerine koyduğumu kastederken! Ve o mutlu, biliyorum ki öyle, o ve onun
nefret dolu, aptal, duygusuz kızları.'

'Canım! Canım!' diye haykırdı annesi.

'Eh, onlar beni engellemekten başka bir şey yapmadılar mı, ne yapmak istersem onu ​​yaptılar ve şimdi bu iğrenç adamın ihaneti ve benim kandırılmamla zafer kazanmıyorlar mı? Gideceğim, burayı satacağım ve bir daha asla geri dönmeyeceğim.'

'Bence bu bir başarısızlığı itiraf etmenin en kesin yoluydu,' dedi Bayan Elmore; ve Bayan Arthuret kasaba yapılan zorunlu çağrıyla
çağrılırken daha özgürce konuştu. 'Annen tekrar böylesine aşağılanmaktan korkmuş görünüyor.'

'Ah, annem her yerde mutlu olur; ve ben bu inatçı insanlarla nasıl kalabilirim, tıpkı okuduklarım gibi?'

'Ve darağacına mı düştüm!' Gerçekten, Arthurine, onlara çok
cömert diyebilirim!'

'Kalın derileri,' diye mırıldandı; 'en azından Mytton'lar öyle dedi; ama, aslında, düşünüldüğü kadar kişisel olmak istemedim.'

'Ama söyle bana. Mesa ile neden anlaşamadın?'

'Bu sıradan bir laftı. Kimseye söylememek için! Almanca
derslerime başladığımda, beni gereksiz açıklamalarla yordu.'

'Ne tür açıklamalar?'

'Ah, İsviçrelilerin İmparatorluk altında olması veya buna benzer bir şey hakkında, ve o
_SAKSAN_ sözcükleri ve İngiliz şiiri arasındaki paralelliklere girerdi, bizim Fraulein'in bizi hiç rahatsız etmediği gibi. Ama ona bunun _YAPMAYACAĞINI_ gösterdim.'

'Yani, takdir etme duygun olmayan şeyi öğrenmek yerine,
eski rutinini öğretmek istedin.'

'Ama gerçekten de telaffuzu hiç iyi değildi ve zor kısımlara
uzun uzun baktı ve sonra hatta _BENİ_ düzeltmeye çalıştı.'

'Onu susturduktan sonra da gelmeye devam etti mi?'

'Evet ve bir daha asla karışmaya çalışmadı.'

'Korkarım liseler hakkında kendi sonuçlarını çıkardı.'

'Ah, Bayan Elmore, eskiden bizim titiz olmamızı ve laf kalabalığı yapmamamızı isterdin ve bu aptallaştırıcı yerde, yıllar önce yetişmiş biri, bir sınavda neyin ortaya çıkacağını nasıl bilebilirdi?'

'Ah! Arthurine. Sınavların eğitim olmadığını sana kaç kez söyledim. Seni eğitmediğimi hiç bu kadar açık bir şekilde görmemiştim.'

'Daisy ve Pansy'yi hazırlamak istedim ve biz kitapla ilgilenmek istediğimizde onun nesir
yazmasını umursamadılar.'

'Zavallı kızlar için en iyi eğitim hangisi olurdu, nezaket, sabır ve alçakgönüllülük örneği mi, yoksa sizin dediğiniz gibi _BAŞARI_ mı?'

'Ah! Bayan Elmore, az önce çok acımasızca hayal kırıklığına uğradığımda bana karşı çok sertsin.'

'Sevgili çocuğum, bunun tek sebebi senin neden bu kadar acımasızca hayal kırıklığına uğradığını keşfetmeni istemem. '

Arthurine'in sonunda anlattığı, onu Mytton ailesinin kollarına atan
Merrifield'ların engellemeleri ve Bayan Elmore'un onu her bir planın ya uygulanamaz olduğunu ya da zararlı olabileceğini ve birazcık alçakgönüllülüğün ona her şeyi çok farklı görmesini sağlayabileceğini itiraf etmeye nasıl getirdiğini anlatmak yorucu olurdu. Yine de iyi hanımın tekrar geri sıçrayacak bir yayı bükmek istediğini kabul etmek gerekir.

Bessie Merrifield, ailesi gibi, her şeyin Liselerin suçu olduğu sonucuna varmaya meyilliydi. Bayan Elmore'u ilk başta görmedi, Arthuret'lerin rahatsız edilmek istemeyeceklerini ve ayrıca düşünmesi gereken çok şey olduğunu düşündü. Çünkü o ve babası, maddi olarak çok cazip olan teklifi konuşmuşlardı ve babası, önyargısız ama prensip olarak, en güçlü inançlarına aykırı bir davayı destekleyen hiçbir şeye en ufak bir çekicilik katmamasının onun görevi olduğuna karar vererek onunla aynı fikirdeydi. Babasının onayı, yeteneklerine dair dışsal tanıklığı hissetmesine rağmen, en büyük zevkti, başarı sarhoşluğuna sempati duymaya yetecek kadar, herhangi bir iltifatı mümkün kılıyordu. Bayan Elmore, onunla uzun bir konuşma yaptı, şöyle diyerek başladı: 'Zavallı, aptal çocuğum hakkında sana danışmak istiyorum.'

'Ah! Korkarım ki ona yeterince yardım etmedik!' dedi Bessie. 'Daha fazla sempatik olsaydık, bize daha fazla güvenebilirdi.'

'O zaman, bunun tamamen aptallık ve küstahlık olmadığına inanacak kadar iyisin.'

'Eminim öyle değildi,' dedi Bessie. 'Hiçbirimiz bunu deneyimsizlikten ve biraz da yüceltmeden, en altta büyük bir iyi niyetten daha fazlası olarak düşünmedik. Elbette, eski alışkanlıklarımız sıkıcı görünüyordu, hayattan ve etkinlikten geliyordu ve onun onlara olan
aşağılamasını oldukça kızdırıyorduk; ama eminim ki kısa bir süre sonra,
herkes bunu tamamen unutacak veya sadece bir kız çocuğu gibi
hatırlayacak.'

'Evet. Tüm mahallenin ona gülmekle meşgul olduğunu varsaymak
sadece kendini beğenmişliğin başka bir aşaması. Görüyorsunuz ya, zavallı çocuk
mutlaka çok dar bir dünyada yaşıyordu, sınavlar geliyordu,
ne yapabilirsem yapayım, her şeyi görmek için ve o sadece kitapların ötesindeki şeyleri biliyordu. Orada başını döndürecek kadar başarılıydı ve
Cambridge'e gitmediği için yeteneklerinin adil bir ölçüsünü asla elde edemedi. Sonra refah geldi--'

'Herkesin dengesini bozmaya yetecek kadar,' dedi Bessie. 'Aslında,
sadece çok ayık, hatta ağırbaşlı bir doğa buna dayanabilirdi.'

'Zavallılar! Çok mutluydular--çok açık yürekliydiler. Onları
uyarmak için can atıyordum. "Kadehi çek, sabit el."'

'Her şey hemen şimdi olacak,' dedi Bessie. 'Bayan Arthuret kış için
gitmelerinden bahsetti; bunun kötü bir
plan olacağını sanmıyorum, çünkü o zaman onlarla
tamamen yeni bir başlangıç ​​yapabiliriz; ve Mytton'larla olan yakınlığımız
bozulacak, yine de zavallı kızlara üzülüyorum. Onlara hiçbir zararları yok ve Arthurine onlara
iyilik yapıyordu.'

'Size bir fısıltı, Bayan Merrifield--benimle geri dönüyorlar, Arthurine'in masrafıyla
mürebbiyelere hazır olmak için. Bu, genç adamın aileye getirdiği kazada onlar için tek şey.'

'Sevgili, iyi yürekli Arthurine! Tek yapması gereken
kupasını
nasıl taşıyacağını öğrenmekti.'

BAYAN BATSEYES

I. BABA VE KIZ

SAHNE.--DARKGLADE VAKFI'NIN RESİM ODASI. BAY AVELAND, YAŞLI BİR RAHİP. BAYAN MOLDWARP, ORTA YAŞIN EŞİĞİNDEKİ DUL.

BAY A. Öyleyse, sevgili iyi çocuğum, bana geri döneceksin ve
yalnız yaşlı adam için elinden geleni yapacaksın!

BAYAN M. Hiçbir şeyin gerçekten telafi edemeyeceğini biliyorum--

BAY A. Ah! canım, kendi deneyiminle çok iyi biliyorsun,
ama bunu yapabilecek biri varsa o da sensin. Ve en azından
cemaat işinde hiçbir şeyi aksatmayacaksın. Sen ve Cicely birlikte Euphrasia da gittiğinde bunu üstlenebileceksiniz.

BAYAN M. Geri dönmek benim için çok keyifli olacak! Biliyorsun ki
ben bu şekilde doğdum. Hiçbir şey bu kadar doğal görünmüyor!

BAY A. Sadece çok şeyden vazgeçtiğinden korkuyorum. Bunu kabul edebileceğimi bilmiyorum - cemaat ve bu zavallı çocuklar hariç.

BAYAN M. Şimdi, sevgili baba, böyle konuşmamalısın! Bu benim
evim, ilk evim değil mi ve en değerli merkezini kaybetmiş olsa da,
kendi merkezim çoktan kırılmışken benim için ne bu kadar değerli olabilir?

BAY A. Ama gençler - genç Londralılar böyle bir
değişimi büyük bir fedakarlık olarak hissetmeye eğilimlidir.

BAYAN M. Lucius kıyıya çıktığında her zaman burada olmayı özler ve
Cicely. Ah! Cicely'nin seninle olması çok iyi olacak, sevgili
baba. Bir gün onun tadını çıkarabileceğini biliyorum. Ve
kreşteki küçük bir yaratık olduğundan beri
daha önce hiç olmadığı kadar onu kendime ayırmayı dört gözle bekliyorum. Brompton'daki ev için anlaşmayı kapatmamış olmam çok şanslıyım, böylece
Phrasie sizden ayrılmaya karar verdiğinde
gelebilirim.

BAY A. Ve çok gecikmemeli. O ve Holland birbirlerini yeterince uzun süre beklediler. Sevgili annen
hiçbir gecikme olmaması için yalvardı; ve ne sen ne de ben, Mary,
onlara verilebilecek
mutluluk zamanını kısaltmaya dayanamazdık. George'un çocuklarını bırakmak konusunda hiçbir endişesi olmayacak
şimdi sen ve Cicely onlara bakacaksınız--zavallı küçük şeyler!

BAYAN M. Cicely her zaman bir küre özlemiştir ve çocuklarla cemaat arasında oldukça mutlu olacaktır. Onun için hiç korkmana gerek yok, baba!

II. KARDEŞ

SAHNE--Vaizlik binasının bahçe duvarının altındaki geniş yürüyüş yolu, LUCIUS
MOLDWARP, DONANMADA YÜZBAŞI. CICELY MOLDWARP.

C. İğrenç değil mi, Lucius?

L. Ne?

C. Annenin bu durumu.

L. Yaşamak için buraya mı iniyorsun?

C. Elbette geliyorum! Bana danışmadan bile.

L. Kaptan normalde mürettebata danışmaz.

C. Bosh, Lucius. Bu disiplin alışkanlığı seni oldukça aptallaştırıyor.
Şimdi, danışılmaya hakkım yok mu?

L. (BİR DÜDÜK)

C. (BİR PUL)

L. Lütfen, büyükbaban ve küçük çocuklar için senin sağduyun ne önerirdi?

C. (TEREDDÜŞ.)

L. (HAFİF BİR GÜLÜŞ.)

C. Teyze Phrasie'nin evlenmek için bu kadar acele etmesinin oldukça şok edici olduğunu düşünüyorum!

L. On bir yıl sonra--ha? yoksa on iki, değil mi?

C. Elbette annesinin ölümünden hemen sonra.

L. Sevgili büyükannemin kendisi düğünün bu nedenle ertelenmemesi için yalvardığını biliyorsun.

C. Bay Holland gelip burada yaşayabilir.

L. Belki de danışılmaya hakkı olduğunu düşünüyor.

C. O zaman çocukları da yanında götürebilir.

L. Büyükbabayı yalnız bırakarak.

C. Rahip evde yaşayabilir.

L. Canlı ve anneyi tatmin eden. Hadi ama Cis, neden bu plana
bu kadar karşı çıkıyorsun? Bunun tek sebebi senin yüce
rızan sorulmadığı için mi?

C. Artıları ve eksileri bir eşya gibi muamele görmek yerine önüme konulmuş olsaydı daha az umursamalıydım; ama
eğitimimin feda edilmesi gerektiğini düşünmüyorum.

L. Eğitimsiz! Yirmi yaşında!

C. Bu kadar aptal olma, Lucius. En önemli beyin çalışmasının yapılması gereken zaman bu. Slade'de sanat dersleri var, ve benim katıldığım dersler, ve Cambridge'in kıdemlileri
ve yemek pişirme ve hemşirelik. Evet, suratlarınızı astığınızı görüyorum! Siz denizciler
kadınların sadece kıyıda olduğunuzda sizinle oynaması için yaratıldığını düşünüyorsunuz; ama ben çalışmalıyım.

L. Burada yeterince çalışın!

C. İyi-iyi! Bebekler, okul çocukları ve yaşlı kadınlar! Ben
onun ötesinde bir şey için yaratılmışım, ya da zeka ve sanatsal yetenek
ne için verilmiştir?

L. Cambridge sınavı için okuyabilirsiniz. yine de. Burada bir sürü
kitap var ve büyükbaba size yardımcı olur. Neden olmasın? O biraz
sıkıcı bir adam değil. Her şeyi halleder.

C. _SİZİN_ bildiğiniz kadarıyla. Ah hayır, o doğal olarak yoğun değil. O
sevgili yaşlı bir adam; ama onun zamanındaki din adamlarının, özellikle de kırsalda
bitkiselleştiklerinde,
Papazlar ve kilise mimarisi dışında hiçbir şey bilmediklerini biliyorsunuz.

L. Hum! Yaşlı beyefendinin kendi başına oldukça iyi bir
zekası olduğunu söylemeliydim. Biliyorum ki beni sınavım için ayaklarıma serdi.
Eski Coade'deki hiçbir ustanın yapmadığı gibi.
Buraya karşı bu kadar ölümcül bir tiksinti duymanıza ne sebep oldu? Küçük çocukken
Cennet'in hemen yanı başında olduğunu düşünürdük.

C. Elbette, ülke özgürlüğü her şey olduğunda ve
akılcı ilişkiler hakkında hiçbir şey bilmediğimizde; ama en entelektüel
evlerin hepsi bana açıkken, burada diri diri gömülmek tahammül edilemez bir şey.
Konuşacak bir şey yokken, sadece din adamı dükkanında ve yapılacak bir şey yokken,
yaşlı kadınlara okumaktan ve talihsiz çocukları din eğitimiyle
doldurmaktan başka. Ve annem ve teyzem Phrasie benim coşku içinde olmamı bekliyor!

L. Oysa sen bir gösteriyi düşünüyor gibisin.

C. Anneme, eğer yerel iyiliğinde debelenmek için aşağı inmesi gerekiyorsa, derslerim tamamlanana kadar
Kensington'da kalmama izin vermesi gerektiğini söyleyeceğim.

L. Doğal olmayan bir kız olmayacağı için,
bölümü sana bırakacak. Sanırım bu genel barış için olacak.

C. Şimdi, Lucius, kızların sadece mal ve eşya olduğu eski tiranlık barbarlığının kalıntılarından bahsediyorsun.

L. Evet, mallar, evet, ve daha iyileri.

C. Hiç şüphesiz erkekler bundan hoşlandı! Ama sen yanımda olmayacak mısın, Lucius?
Genel barış için olacağını söylüyorsun.

L. Sadece kendini iğrenç hale getirmekten daha iyi olacağını söyledim.
Cis, kalbini her zaman olduğun gibi
sevgili bir şekilde nasıl taşıyabildiğini anlayamıyorum.

C. Dünyaya karşı duygularını incitmek istemem, sadece
benim gelişimim feda edilemeyecek kadar önemli ve eğer başka kimse
benim için ayağa kalkmayacaksa, ben kendim için ayağa kalkmalıyım.

III. SEÇİLMİŞ GELİN VE BABA

SAHNE.--ÜÇ HAFTA SONRA. DARKGLADE VİZARLIK EVİNDE KAHVALTI MASASI,
BAY AVELAND VE EUPHRASIA MEKTUPLARINI OKUYOR. ÜÇ KÜÇÜK
ÇOCUK EKMEK VE SÜT YİYOR.

E. İşte! Mary, Brompton'daki evi elinden aldı ve
11'inde kesin olarak gelebilir. Bu mümkün olan en büyük teselli.
Piyanosunu getirmek istiyor; bizimkinden daha iyi bir tonu var.

BAY A. Kesinlikle! Küçük Bayan Hilda yakında eski piyanoda
gamlarını tıngırdatmaya başlayacak ve Mary ile Cis beni akşam onunkiyle birlikte
uyumaya gönderecekler.

E. Oh!

BAY A. Neden, Phrasie, sorun ne?

E. Bu bir darbe! Cicely sadece nedime olmak için geliyor ve
sonra Kensington'daki pansiyona geri dönüp çalışmalarına devam edecek.

BAY A. Pansiyona mı? Tek başına mı?

E. Oh! Genç hanımların yolu bu!

BAY A. Mary rıza göstermiş olamaz.

E. Yaptınız mı, küçükler? O zaman dua et, Hilda, ve
ders zili çalana kadar dışarı koş. Evet, zavallı Mary, korkarım ki
Cecilia'nın emrettiği her şeyin doğru olduğunu düşünüyor; ya da doğal olarak
inanmıyorsa, buna zorlanıyor.

BAY A. Hadi, hadi, Phrasie, Mary'yi her zaman örnek bir anne olarak düşündüm.

E. Ben de öyle düşündüm ve çocuklar küçükken de öyleydi, ancak
onunla bizim zamanımızda olduğundan daha özgür ve rahattılar. Ve bence oğlu için arzulanan her şey o; ama
Londra'ya en son gittiğimde, tatmin olduğumu söyleyemem, Cissy'nin onu
aştığını düşündüm.

BAY A. Baba eksikliğinden mi?

E. Tamamen değil. Charles Moldwarp'ın Mary'ye layık olduğunu düşünemediğimi biliyorsun, gerçi o bunu hiç görmedi.

BAY A. Son zamanlarda onu çok az gördük! Tatilini dağcılıkla geçirmekten hoşlanıyordu ve Mary buraya tek başına geliyordu.

E. Kesinlikle öyle. Aralarındaki sempati azaldı, zavallı
canım, farkında olsa bile, ki bundan şüpheliyim, asla ihanet etmedi. Ve Cissy babasına çekmiş olduğundan, bu annesine olan bağlılığını zayıflatmış olabilir. Her neyse, annesinin öğretilerinden
büyüdüğü düşünülür düşünülmez, o daha büyük şeyler, annesinin etkisi ve kültürü düşünülmedi ve okula gitti ve arkadaşları ve ilgi alanları ayrıydı; oysa iyi kalpli Mary,
boşluğu iyi işlerle doldurdu ve şehirde bu tür şeylerin ritmine bir kez alıştığınızda, zamanınızın taleplerinin sonu gelmez. Bence kocasını sıkmalarına hiç izin vermedi. Bütün gün dışarıdaydı ve onu istemiyordu; ama korkarım ki onlar kızını
doğuruyorlar ve ilgi ve zamanlarını emiyorlar, böylece Cissy büyüyüp onun tarafından
oluşturulmamış yabancı bir yaratık olana kadar tam bir arkadaşlığı engelliyorlar. Mary, alçakgönüllülüğünden dolayı, sevgili ihtiyar şey,
bunun çok daha üstün bir yaratık olduğunu düşünüyor; ama ben onu eskisi kadar sevmiyorum.

BAY A. Yaşlı ahır kapısı tavuğu yumurtalarını çatlattı ve civcivlerini
güzel ödüllü kümes hayvanlarından daha iyi yetiştirdi. Ha?

E. Yani kuluçka makinesinde yumurtadan çıkan civcivler, havada süzülen bir kanat ve yumuşak bir
gırtlak yerine sıcak bir yatakla, moda! Eski kümese indiğimde, peşinden koşacak profesörler olmadan ve ikisini de sen yönettiğinde her şeyin yoluna gireceğini umuyordum, ama genç hanımım daha fazla gelişmek istiyor gibi görünüyor.

BAY A. Eh, canım, zeki bir kız için çalışmalarının yarıda kesilmesi
çok utanç verici olmalı.

E. Kesinlikle; ama benim zamanımda çalışmaların
görevlere bağlı olduğunu ve
model çiziminde ve diğer her şeyde
başka türde gelişmeler olduğunu savunuyorduk.

BAY A. Çok uzun sürmeyecek ve Cissy insanları bulacak veya
buldu ve Mary onları kabul edecek.

E. Eğer doğuştan gelen içgüdüsü karşı çıkarsa, Cissy'nin gözleriyle görmeye
ikna edilecek veya zorlanacak.

BAY A. Eh, Euphrasia, canım, insanların kendi işlerini
en iyi yargılayanlar olduğuna güvenelim ve dünyanın
bizi aştığını unutmayalım. Mary her zaman aklı başında, sağduyulu bir kızdı ve senin
iddia ettiğin kadar kör olduğuna inanamıyorum.

E. Her neyse, sevgili baba, ona asla bana
'Yargılama ki yargılanmayasın' demene gerek yok.

IV. ANNE VE KIZI

SAHNE.--DARKGLADE VİKARLIK ODASI.

BAYAN M. Peki canım, burada mutlu olmanın imkansız olduğunu mu düşünüyorsun?

C. Küçük Mamsey, neden _asla_ anlamıyorsun? Bu bir mutluluk meselesi değil, kendime karşı bir görev meselesi.

BAYAN M. Ve bu da--

C. Kendimi geliştirme şansımı
bu deliğe
gömerek boşa harcamamak.

BAYAN M. Ah canım, senin böyle demeni duymak hoşuma gitmiyor.

C. Evet, buna değer verdiğini biliyorum. Burada büyüdün ve
daha iyisini bilmiyorsun, zavallı yaşlı Mamsey ve uğraşmak tam sana göre;
ama benden daha geniş kültür ve yararlılık alanlarımı feda etmemi istemek çok fazla.

BAYAN M. Büyükbaba seninle okumaktan daha çok keyif alacağı hiçbir şey yoktur.
O öyle söyledi.

C. Oxford yarım asırlık ve o zamandan beri eskimiş. Hayır, ben
teşekkür ederim! Ayrıca, bu sadece fizik bilimi değil, sanat.

BAYAN M. Holbrook'ta Sanat Okulu var.

C. Sevgili annem, ben kırsal sanat okullarından çok uzaktayım!

BAYAN M. Sanki sanatı bir meslek olarak yapmayı planlamıyormuşsun gibi.

C. Anne! Hiçbir şey seni anlamayacak mı? Hiçbir şey
yarım çalışılmamalı, sadece zamanı bir _BAŞARI_ olarak geçirmek için (SONSUZ KÜÇÜMSEME İLE SÖYLENİR, İKİNCİ HECEDE VURGULANIR),
sadece pazarlarda satılacak şeyler yapmak için. Hayır! Benim için sanat,
sergilenmeye değer, piyasa fiyatı olan ve insan vücudunun sırları hakkında kapsamlı bir
bilgiye dayanan iş demektir.

BAYAN M. Bu dersler! Duyduğum her şeyi veya onların
katılımcılarını sevmiyorum.

C. Eğer her iki cinsiyetten tüm yaşlı kadınların dedikodularını _DİNLERSENİZ_, buna engel olamam! Masumiyete ve samimiyete güvenemez misiniz?

BAYAN M. Keşke Wimbledon'daki Sanat Koleji olsaydı. O zaman
sizinle ilgili oldukça rahat olurdum.

C. Tüm bunlara daha önce değinmedik mi? Biliyorsun,
kaynak başına gitmeliyim ve sadece kadınsı, hanımefendi
gibi çalışmalarla
rahatsız olmamalıyım! Pah! Ayrıca, konaklamada faydalı olabilirim. Haftada iki akşamı East End'e, Yoksulların Eğlencesi ve Medeniyeti Derneği'ne vereceğim.

BAYAN M. Burada faydalı olmaya kesinlikle yer var! Çocukları düşünün! Ve eğlence ve medeniyet için, fakir insanlar arasındaki taze hayatınız ve parlaklığınız için ne kadar mutlu olmalıyız!

C. Ne kadar zavallı! Büyükbabam bana jeoloji üzerine bir ders
vermeme veya Dickens'tan bir okuma yapmama izin verse bile, yaşlı Prudence Blake
bunun zavallı ruhuna hiçbir şey
yapmadığını söylerdi.

BAYAN M. Büyükbabam geçen kış kuruşluk okumalar yapmak istedi, ancak
bunu yapacak kimse yoktu. Sana bunun için tam kapsam sağlardı,
veya dersler için.

C. Evet; aşılama ve temiz hava hakkında! veya John
Gilpin veya Kavalcı'nın okunması hakkında. Mamsey, biliyorsun ki örnek bir cemaat beni
boğar. Din Bilgisi'nde
eğitilen, ilkokul çağındaki çocuklarını ve seni çeyrek mil öteden gördüklerinde İncil'i ve temiz önlüğü çıkaran yaşlı kadınlarını hiç çekemiyorum. Benim için özgür hava ve açık
zihinler! Hayır, iç çekmene izin vermeyeceğim, anne. Sen
doğal elementine döndün ve benimkine dönmeme izin vermelisin.

BAYAN M. Pekala canım. Belki şehirde bir iki yıl eğitim görmen gerekebilir, ancak bu büyükbabam ve benim için büyük bir hayal kırıklığı. Eğer pansiyonda kalman gerekiyorsa Bayan Payne'in senin için hoş ve güvenli bir yuva olacağını biliyorum.

C. Bunun için çok geç. Her zaman Bayan Kaye'in evinde Betty Thurston ile olmayı düşünmüştüm. Aslında odamı ayırtmak için yazdım. Yani
bir sonu var. Hadi, hadi, sinirli görünme. Hemen bitirmek daha iyi. İnsanın kendi kendine karar vermesi gereken şeyler var.

V. İKİ ARKADAŞ

SAHNE--BAYAN KAYE'İN PANSIYONUNDAKİ ATEŞİN BAŞINDA. CECILIA
MOLDWARP VE BETTY THURSTON.

C. Bu yüzden konuyu hemen hallettim.

B. Çok haklısın, Cis.

C. Sevgili kadın her yönden parçalanmıştı. Büyükbabam ve Teyzem Phrasie
beni yerel düzene sokmasını istediler; ve Lucius, gerçek bir
adam gibi, boyun eğmeye gitti: bu yüzden
ayaklarımı yere vurmaktan başka çare yoktu. Ve küçük annem bana biraz
sızlansa da, geri kalan her şeye karşı beni kararlılıkla savunacağını ve
özgürlüğümü savunacağını biliyordum.

B. Seni orada tutmak için. Böyle bir yer, ara sıra bir balina gibi nefes almak için çok iyidir; ama orada yaşamaya gelince--

C. Sadece günü nasıl geçirdiklerini duy. Önce, 7.30, kilisede dualar. Sevgili yaşlı adam, bu kırk yıldır onlara
ortalama 4 ila 2.5 kişilik bir cemaatle
vuruyor.

B. Kesinlikle o ilkel
Hristiyan saatinde katılman beklenmiyor! Hayvanlara zulüm!

C. Eğer yapmazsam, böylesine önemli bir birimin yokluğu insanların duygularını incitiyor ve ben de bahaneler uydurmaya sürükleniyorum. Kahvaltıdan sonra, ne varsa, okul çocuklarının kafasına Katekizm ve Yaratılış'ı
çalmak için koşuyor--saygıdeğer atalarımın onlara öğretmeyi umursadığı tek şeyler. Elbette
tekrar çocukların derslerine geri dönüyoruz.

B. Hangi çocuklar?

C. Açıklamadım mı? Amcamın üç Hintli yetimi, büyükbabama saldırdı--yeterince neşeli küçük çocuklar, yeter ki onlara
öğretecek kimse olmasın.

B. O bölgelerde mürebbiyeler bilinmiyor mu?

C. Çok pahalı; ayrıca, annem doğası gereği bir
kreş mürebbiyesi için tasarlanmıştı. Görevden alındığında iki büyük çocuğa
harika bir şekilde iyi olmayı öğretti. 'Kasap, hanımefendi'; ya da, 'Bayan Tyler sizinle konuşmak istiyor, hanımefendi'; ya da, 'Jane Cox hastane
gazetesi için geldi, hanımefendi.' Sonra, iğrenç olan her şeyden erken akşam yemeği, okul iğne işi, anneler toplantısı ve çocuk yürüyüşü, bölge ziyaretleri veya yaşlı kadınlara kitap okuma ile birleşti. Tekrar kilise, ikindi çayı ve akşamlar yine hoş bir şekilde
koro provaları, gece okulları veya sessizlikle çeşitlendirildi, büyükbaba vaazını
hazırlarken.

B. Bayan Moldwarp'ın emekli olduğu kolay hayat bu mu?

C. Bu onun doğal unsuru. Onun neslinden insanlar,
Stickinthemud cum-Humdrum cemaatinin her işte çalışan hanımları olmayı meslekleri olarak görüyorlar.

B. Gerçekten de her işte!

C. Yemeklerin, okulların ve armoni dahil ayinlerin bir arada olduğu pazar günlerini dahil etmedim.

B. Elbette toplum veya mantıklı sohbet yok?

C. Yandaki din adamları ve din adamı kadınlar yerlilerden daha az alışveriş yapabilirler! Görüyorsun ya, kendimi bir kurban olarak sunsam bile, bunu yapamazdım! Altı Musa günü, Yunus'un balinası ve Yael'in çivisi hakkında konuşmaya devam ettiğimi ve Tanrı'nın onları yerleştirmekten
hoşlandığı o yaşam durumunda görevlerini yerine getirdiğimi hayal et.

B. İmkansız, canım! Bunlar öğretilebilir - eğer öğretilecekse - onları her zamanki gibi tamamen kabul edenler dışında;
ve seni tamamen entelektüel gıdadan yoksun olacağın
bir yerde tutmayı düşünmek saçma!

SAHNE.--SANAT ÖĞRENCİSİ VE ÜSTÜN HOŞ PROFESÖR BİR YIL SONRA.
LONDRA'DA BİR RESİM ODASINDA SABAH. PROFESÖR DUNLOP VE CECILIA.

PROF. D. Bayan Moldwarp? Annen burada mı?

C. Hayır; şehirde değil.

PROF. D. Orada yaşamıyor mu?

C. Büyükbabamla Darkglade'de yaşıyor.

PROF. D. Gerçekten! Umarım Bay ve Bayan Aveland iyidir?

C. Teşekkür ederim, _O_ iyi; ama büyükannem öldü.

PROF. D. Ah, üzgünüm! Kaybını duymamıştım. Ne kadar
önce oldu?

C. Geçtiğimiz Ocak ayında. Teyzem evlendi ve annem
onun yerine evde yerleşti.

PROF. D. O zaman ziyarete geldiniz. Nerede kalıyorsunuz?

C. Hayır, burada yaşıyorum. Slade okullarında okuyorum.

PROF. D. Bu, sevgili eski dostumun hayatını büyük ölçüde değiştirmiş olmalı!

C. Büyükbabamla tanıştığınızı bilmiyordum.

PROF. D. Ben onun öğrencilerinden biriydim. Her şeyimi
ona borçlu olduğumu söyleyebilirim. Darkglade'e gideli çok oldu ama bana her zaman
ideal bir yer gibi gelmiştir.

C. Dünyadan oldukça uzak.

PROF. D. Belki de bir tür dünyadan; ama orada en yüksek güçlerin en
aşağılık işlerle ne güzel bir
birleşimi görülebilir! Kendini o kadar adamış ki
bir çiftçinin ruhunun rehberliğini bilim veya edebiyattaki en büyük
başarıdan daha üstün bir görev olarak görüyor. Bu arada, umarım
kalemini tekrar eline alır. Gerçekten isteniyor. Ona benden bir mesaj iletir misin?

C. Ne garip! Onun bir yazar olduğunu hiç bilmiyordum.

PROF. D. Ah! Genç bir şeysin ve bunlar anlaşılması zor konular.

C. Oh! Babalar ve Ritüel, sanırım?

PROF. D. Hiç şüphe yok ki orada büyük bir otoritedir, onun yeteneklerine sahip bir adam
olması gerektiği gibi; ama on yıl önce ortaya koyduğu bilimsel makaleler dizisini düşünüyordum,
en son keşifler ve hipotezler konusunda
kendisi kadar evde olmayan hiç kimsenin yapamayacağı
şekilde materyalizme karşı argümanları ele alıyordu. O makaleye KRİTİK DÜNYA'da cevap vermeliydi.

C. O makaleyle çok ilgilenmiştim.

PROF. D. Gençleri kaçıran o aldatıcılığa sahip.
Bunu onunla konuşmak isterdim.
Sizce
eğer koşarsam yoluna çıkmam gerekir mi?

C. Sizin ziyaretinizin onun için çok büyük bir zevk olacağını düşünüyorum; ve eminim ki
ortalığın hareketlenmesi için iyi olurdu.

PROF. D. Her şeyin her zaman gerçek oranlarını aldığı o atmosferi takdir etmeyi ve St. Bernard'ın kardeşinin haykırışını
tetiklemeyi
öğrenmemişsiniz - 'Benim için bütün dünya, senin için bütün
cennet.'

C. Bu kesinlikle insanların kesinliklerden belirsizliklere fedakarlık ettiği ve bilmedikleri şeyler uğruna
hayatı mahvettiği zamanların bir sonucuydu.

PROF. D. Çünkü göz görmedi, kulak duymadı.

YABANCI. Bay Dunlop! Bu beklenmedik bir zevk!

C. (YALNIZCA). Harikalar asla bitmeyecek. Büyük Profesör
Dunlop bana oldukça vaaz verici ve iyi konuşuyordu; ve dünyadaki tüm
insanlar arasında, Darkglade'deki yaşlı adamın harika bir
fizyolog olduğu ortaya çıktı!

VII. İKİ ESKİ DOST

SAHNE.--DARKGLADE VAZİFEVİ ÇALIŞMASI. BAY AVELAND VE PROFESÖR DUNLOP.

PROF. D. Teşekkür ederim efendim. Bu konuları sizinle konuşmak büyük bir zevkti; umarım büyük bir fayda sağlar.

BAY A. Dış dünyadan bir nefes almanın bizim için büyük bir fayda olduğundan eminim. Umarım bu kadar uzun bir zamanın bizimle görüşmeden geçmesine asla izin vermezsiniz. Unutmayın, demir demiri biler, bir adamın yüzü de arkadaşınınkini.

PROF. D. Çok minnettar olacağım. Kendimi sunmam için beni cesaretlendiren
torununuzla tanıştığım için çok mutluyum. O
kalıcı olarak şehirde mi?

BAY. Geri dönmeye hiç niyeti yok. Son yarışmadan sonra geri dönmesini umuyordum; ancak her zaman
çıkılacak başka bir sahne vardır. Keşke geri dönse, çünkü annesi tek başına bırakılmamalı; ancak gençler bu günlerde evde çalışmakla yetinmek yerine dışarıdan o kadar çok eğitime ihtiyaç duyuyorlar ki, bazen hangisinin daha etkili olduğunu sorguluyorum, öğrenmek mi yoksa öğretilmek mi.

PROF. D. Üzerine dökülmek mi yoksa içmek mi?

BAY. İçilecek miktara bağlı olabilir; ve çocuğun bu bölgeyi çorak bir çoraklık olarak gördüğünü hayal ediyorum; tabii ki
oldukça güncel değiliz.

PROF. D. Tedarik çok daha taze ve saf olurdu!

BAY A. Şu anki çevresi hakkında bir şey biliyor musunuz?

PROF. D. Pozitivizmi yaymada aktif olan ve bu yönde eğilim gösteren Bayan
Gözsüz ile tanıştığımda şaşırdığımı itiraf ediyorum. Bazı sözleriyle beni biraz şaşırttı;
ama muhtemelen sadece jargon ve gösteriş arzusuydu. Onu son zamanlarda
gördünüz mü?

BAY A. Noel'de, ama sadece kısa bir süreliğine,
bize erken gelişmiş gençlerin himayesiyle davrandığını fark ettiğimde; ve kilise veya cemaat söz konusu olduğunda
soğuk algınlığını en iyi şekilde değerlendirdiğini düşündüm. Bunu ima ettim; ama annesi oldukça memnun görünüyordu.
Zavallı kız! Kör müydüm? Onun kız öğrenciler için olan pansiyonlardan birinde yaşamasını
istemedim. Onlar hakkında
bir şey biliyor musunuz?

PROF. D. Elbette her şey baştaki hanıma, üstlendiği sorumluluğa ve ayrıca
mahkumların tonuna bağlıdır. Bazılarında, sadece güvenli ve korunan bir
evde kalmak olurdu. Diğerlerinde ise, kızlar büyük bir özgürlük
vardır, kiminle, ne zaman döneceklerini sormadan dışarı çıkarlar.

BAY A. Amerikan modası! Genç kadınların kendilerine bakmaya eşit olduğunu
söylerler. Acaba kızım bunu anlıyor mu, yoksa Cecilia'nın evinde mi böyle? Biliyor musunuz?

PROF. D. Korkarım biliyorum. Bir arkadaşımın yeğeni oradaydı ve oradan ayrılırken orada serbestçe dile getirilen agnostik
görüşlerden çok sıkıntılı ve kafası karışık bir şekilde ayrıldı. Torununuz burayı nasıl seçti?

BAY A. Bir arkadaşla birlikte olmak uğruna. Sanırım isim Thurston.

PROF. D. O aile hakkında bir şeyler biliyorum; zeki insanlar, ama yetiştirilmişler - eğer buna prensip denebilirse, zihinleri din konusunda
boş. Bayan Moldwarp ile tanıştığım partide kızlardan birini gördüğümü hatırlıyorum.

BAY A. Demek zavallı çocuğumuzun girmesine izin verdiğimiz toplum bu! Daha fazla soruşturma yapmadığım için kendimi fazlasıyla suçluyorum. Keder beni bencilce pasifleştirdi, yoksa
gözlerimi ve onlarınkileri tehlikeye açmalıydım. Zavallı Mary'm, ne büyük bir
şok olacak!

PROF. D. O anda değil miydi?

BAY A. Doğru; ama zavallı canım, nazik bir yapıya sahip, kolayca yönlendiriliyor ve
sadece sevgisinin ona algılattığı şeyleri görüyor. Ve şimdi, o
güçlü değil.

PROF. D. İyi görünmüyor.

BAY A. Öyle mi düşünüyorsun! Acaba kör müydüm ve
çok fazla şey yapmasına izin mi verdim.

PROF. D. Diyelim ki onu birkaç günlüğüne şehre getiriyorsun. Sizi aramızda görmekten
çok memnun oluruz ve o da alışkın olduğu
doktoru görebilir. O zaman kızı hakkında kendiniz karar verebilirsiniz.

BAY A. Teşekkür ederim, Dunlop! Eğer halledilebilirse büyük bir
teselli olacaktır.

VIII. TEYZE VE Yeğen

SAHNE.--HASOM TAKSİSİNDE. BAYAN HOLLAND VE CECILIA.

BAYAN H. Seninle konuşmak istiyordum, Cissy.

C. Öyle düşündüm!

BAYAN H. Annen hakkında ne düşünüyorsun?

C. Zavallı yaşlı sevgilim. Kalçası ağrıyana ve kendisi hakkında
gerginleşene kadar onu endişelendirdiler.

BAYAN H. Ne tür spazmlar geçirdiğini biliyor musun?

C. Ah! Annem hatırladığım kadarıyla her zaman spazmlar geçirdi; ve
ne kadar çok düşünürse o kadar kötü oluyorlar. Bunu sık sık söylediğini duydum.

BAYAN H. Evet; çok uzun süre kendini fazla çalıştırdı ve
büyükbabanın herhangi bir şeyden şüphelenmesine izin vermedi.

C. Sinirler. Her zaman böyledir.

BAYAN H. Dr. Brownlow kalp yetmezliği olduğunu, şu anda tehlikeli veya ilerlemiş olmadığını, ancak tüm güçlerin aşırı zorlandığını ve sakin kalıp telaştan ve endişeden uzak durmadığı takdirde çok ciddi, hatta ölümcül ataklar olabileceğini söylüyor.

C. Dr. Brownlow'u hiç önemsemedim. Bana çarpıntılarımın hazımsızlıktan başka bir şey olmadığını söyledi ve eminim ki öyle değillerdi!

BAYAN H. Pekala, Cissy, annenin yüklerinden bazılarını hafifletmek için bir şeyler yapılmalı.

C. Ne demek istediğini anlıyorum, Teyze Phrasie; ama bu dersleri
bitirmeden
geri dönemem. İşte resmim,
işte aşçılık okulu, ambulans dersleri ve Ağustos'taki
çizim turumuz. Çok sayıda görev. Sonbaharda
serbest olacağım ve sonra aşağı inip bakacağım. Anneme
söyledim.

BAYAN H. Yazın tüm sıcak ve zorlu ayları yardımsız!

C. Neden bir mürebbiyeleri olmadığını hiç anlayamıyorum.

BAYAN H. Sen anlayamıyor musun? Senin adına önemli bir harcama yok mu?

C. Bu benim kendi harcamam. Amcamın çocuklarını
kendi masraflarımla eğitmek zorunda değilim.

BAYAN H. Hayır; ama ev işlerine kendi payını katarsan,
bir fark yaratırsın ve kesinlikle annenin
kendisini bu şekilde aşırı çalıştırarak sağlığını bozmasına izin veremezsin.

C. Büyükbaba neden buna izin veriyor?

BAYAN H. Kısmen görmüyor, kısmen de buna engel olamıyor. Aile ve cemaatle ilgili tüm ayrıntıların elinden alınmasına ve sevgili büyükannenle ikimiz de evdeyken olduğu gibi kolayca taşınmasına o kadar alışmış ki, bunların aşırı olabileceğini anlayamıyor - özellikle de kendi başlarına çok küçük oldukları için. Ayrıca, eskisi kadar genç değil ve sevgili annen onu rahatsız etmeye dayanamıyor.

C. Pekala, Eylül'de oraya gidip bakacağım. Daha önce imkansız.

BAYAN H. İş stresi bittiğinde, zıplayan tatillerde!
Annenin ne kadar bitkin ve hasta göründüğünü ve ne kadar yardım istediğini kendi gözlerinle göremiyor musun?

C. Oh! Bu dinlenmeden sonra tekrar iyi olacak. Sana söylüyorum,
Teyze Phrasie, şu anda bu _İMKANSIZ_-(TAKSİ DURUR).

IX. İKİ KARDEŞ

SAHNE.--PROFESÖR DUNLOP'UN EVİNDEKİ BİR ODA. BAYAN MOLDWARP VE BAYAN
HOLLAND.

BAYAN H. Elimden geleni yaptım ama onu bir santim bile hareket ettiremiyorum.

BAYAN M. Zavallı sevgili kızım! Yine de sağlığımı
kaldıraç yapmak pek adil görünmüyor, oysa gerçekte ciddi bir sorun yok.

BAYAN H. Bu tutkuyu anlayamıyorum. Aşk ilişkisi olabilir mi?

BAYAN M. Aman Tanrım, Phrasie; daha kötü!

BAYAN H. Daha kötü! Mary, ne demek istiyorsun?

BAYAN M. Evet, _GERÇEKTEN_ daha kötü. Dün tüm gerçeği öğrendim.
Zavallı çocuğumun inancı gitti! Ah, onu nasıl bırakıp
tüm o insanların arasında, hepsi korumasız bir şekilde dolaşmasına izin verebilirim!

BAYAN H. Bunun eve dönmemesinin gerçek nedeni olduğunu mu söylüyorsun?

BAYAN M. Evet; sonunda bana açıkça bizim ayinlerimize
dayanamayacağını söyledi. Ona boş ve modası geçmiş görünüyorlar ve onlara katılıyormuş gibi yapamaz veya bizi rahatsız edemez ve uzak durarak yorumlara neden olamazdı ve tabii ki laik konular dışında hiçbir şey öğretemezdi ve öğretmek de istemezdi. 'Benim gelişim herkes için acıdan başka bir şey olmazdı,' dedi.

BAYAN H. Onunla araba yolculuğumdan önce bana bunu söylemedin.

BAYAN M. Hayır, seni hiç yalnız görmedim; ayrıca, bilgin olmadan daha özgürce konuşacağını düşünmüştüm. Ve gerçeği söylemek gerekirse, bana olan ilginin zavallı Cissy'mi bize getirebileceğini ve babamın etkisi altına girdiğinde
tüm bu sislerin dağılacağını düşündüm. Ama bunu hak etmiyorum. Ben
sadakatsiz bir ebeveyn oldum, gözlerimi zayıf bir hoşgörüyle kapattım,
ve onun bu bataklığa sürüklenmesine izin verdim.

BAYAN H. Moda ve taklit, sevgili Mary; geçecek.
Şimdi, artık konuşmayacaksın.

BAYAN M. Ben yapamam-- (BİR SPAZM GELİR.)

X. TEYZE VE Yeğen

SAHNE.--ALTI AY SONRA, DARKGLADE VİKARLIK EVİ, KARANLIK BİR ODA. BAYAN
HOLLAND VE LUCIUS.

BAYAN H. Evet, Lucius, hepimizin kendimizi suçlayacak çok şeyimiz var;
zavallı büyükbaba bile çok fazla daldığı için
sevgili annenin nasıl bu kadar çok iş yükü altında olduğunu algılayamadığı için kalbi kırık.

L. Elinde geleni yaptın, teyze; bir çocuğu eve götürdün ve
diğerinin okula gönderilmesine sebep oldun.

BAYAN H. Evet, işe yaraması için çok geç.

L. Ve sonuçta, zavallı sevgiliyi yıpratan şeyin aşırı çalışma olduğunu düşünmüyorum, daha çok o zavallı kız kardeşimin üzüntüsüydü.

BAYAN H. Ondan bu şekilde bahsetme, Lucius.

L. Nasıl engel olabilirim? Daha kötüsünü de söyleyebilirdim!

BAYAN H. Kalbi kırık, zavallıcık.

L. Belki de öyledir.

BAYAN H. Ah, sevgili annen için özel bir üzüntü noktası,
kendini suçlamasıydı, çünkü--

L. Nasıl yapabilirdi? Nasıl böyle söyleyebilirsin teyze?

BAYAN H. Bir dakika bekle, Lucius. Onu üzen şey, Cissy'nin kararlılığına boyun eğmesi, gözleriyle görmesi ve
kendisinin istediği şeyin kendisi için iyi olmayabileceğini algılamasına izin vermemesiydi.

L. Cissy her zaman annesine hükmederdi.

BAYAN H. Evet; ve annen Cissy'nin yargısının doğru olduğunu düşünmeye o kadar alışmıştı ki, bir duruş sergilemenin ve kendi ilk izlenimlerinin eski moda olarak
aşağılanmasını engellemenin zamanı geldiğinde asla göremedi veya görmek istemedi, aslında gözlerinin
sarılmasına
izin verdi.

L. Bu yüzden Cissy'nin hatası yüzünden kendini üzdü; ama sen Cissy'nin ne yaptığını görmesini sağlamaya
çalışmadın mı?

BAYAN H. Doğru; ama eğer aşk sevgili kız kardeşimi kör ettiyse, Cissy
iki kat daha kör olmuştu--

L. Kibir ve bencillikle.

BAYAN H. Zavallı kız, şimdi o sert kelimeleri kullanamayacak kadar üzgünüm, ama korkarım ki bu doğru. Önce arkadaşlarının istenmeyen rehberler olabileceğini veya görevinin burada olduğunu
görebilir veya görmek istemezdi, sonra da annesinin sağlığının bozulduğunu ona hiçbir şey gösteremezdi. Gerçekten de, o zamana kadar, annenizin kalbini gerçekten kıran türden bir körlük
üzerine çökmüştü.

L. İnançsızlığından, agnostisizminden veya her ne adlandırmayı seçerse
ondan bahsediyorsun. En azından kadınların bu tarz şeylerden güvende olduğunu düşünmüştüm. Sanırım hepsi moda ve kötü arkadaşlıktan ibaret?

BAYAN H. Umarım ve dua ediyorum ki öyledir; ancak korkarım ki
sizin hayal ettiğinizden daha derinlere iniyor. Yine de, onun aşırı mutsuzluğunda ve sevgili annenizin son sözlerinin ve dualarının
anılmasında umut görüyorum.

XI. BÜYÜK BABA VE TORUN KIZI

BİR AY SONRA. BAY AVELAND VE CECILIA.

BAY A. Sevgili çocuğum, senin için bir şeyler yapabilmeyi isterdim.

C. Londra'ya geri dönmeme izin ver, büyükbaba.

BAY A. Gerçekten istiyor musun?

C. Bilmiyorum. Her şeyden nefret ediyorum; ama yine her şeyin ortasında olsam, acımı biraz bastırabilir.

BAY. A. Korkarım ki bu onu iyileştirmenin doğru yolu değil.

C. Ah, sanırım zamanla azalacak.

BAY. A. İyi mi?

C. Bilmiyorum. Sadece olduğu gibi dayanılmaz; ve yine de kasabadaki hayatımı düşündüğümde, gürültü, gevezelik, koşuşturma ve kimsenin umursamaması iki kat daha dayanılmaz görünüyor; ama bununla
baş edeceğim. Beni bıraksan iyi olur, büyükbaba. Beni görmek senin için
bir keder ve acıdan başka bir şey olamaz.

BAY. A. Hayır; bana umut veriyor.

C. Neyin umudu?

BAY. A. Girdaptan uzaklaştığında huzura giden yolu bulacaksın.

C. Nasıl olduğunu anlamıyorum. Sessizlik beni daha da perişan ediyor.

BAY. A. Zavallı çocuğum, eğer konuşup bana tam olarak
nasıl olduğunu söylersen, sanırım bu senin için rahat olabilir. Eğer
anneni özlemek ve onun aşırıya kaçmasına izin verdiğin için kendini suçlamaksa, bunu seninle paylaşabilirim. En çok
üzüntü duyduğum şey, onun ne kadar çok şey üstlendiğini ve
ne kadar gerilediğini hiç fark etmemiş olmam. Bencil olmayan insanlar başkalarının onlar adına düşünmesini isterler ve ben istemedim.

C. Sevgili büyükbaba, gelip yardım etseydim çok fazla olmazdı. Bunu biliyorum; ama en kötüsü bu değil. Benim gibi hissedemezsin - terk etmem onun kendini fazla çalıştırmasına yol açtıysa, Teyze Phrasie ve Lucius onu gerçekten yıkan şeyin
benim sahip olmaktan kendimi alamadığım
fikirler olduğunu söylüyorlar. Öyle olmadığını söyle büyükbaba.

BAY A. Keşke yapabilseydim canım; ama senin hakkındaki mutsuzluğun ve seni o talihsiz tartışmalara maruz bıraktığım için duyduğum pişmanlığın onun ruhunu öylesine kırdığını gizleyemem ki
enerjileri ona yüklediğim
zorlukla eşit değildi.

C. Zavallı sevgili annem! Ve sen ve o, bana göre -affedersiniz büyükbaba- tamamen
kanıtlanmamış olanın önemi hakkında böyle hissedebilirsiniz.

BAY A. Matematiksel bir gösteri gibi çözemeyeceğin her şeyi kanıtlanmamış olarak tutuyorsun.

C. Elimde değil, büyükbaba. Okudum ve okudum, ta ki tüm
önermeler tüm uluslara ait olan mitlerin bulutunda kaybolana kadar. Böyle şeyler düşünmek istemiyorum. Sevgili annemin inancına dayandığını ve huzur içinde büyüdüğünü gördüm. Bunlar onun için mükemmel
gerçeklerdi; ama düşünmeden edemiyorum. Şu anda mükemmel bir mutluluk içinde olduğunu ve tekrar buluşacağımızı düşünmek için her şeyi verirdim; ama
bana hiçbir şey kesin görünmüyor. Her şey söndü.

BAY A. Ne demek istiyorsun?

C. Onlar--Betty ve arkadaşları, yani--birbiri ardına güldüler ve tartıştılar, ta ki bana devam etmek için olumlu bir neden olmadığını gösterene kadar.

BAY A. Maddi bir neden yok.

C. Ve başka ne kesin?

BAY A. Annenin emin olmadığını mı düşünüyorsun?

C. Onun emin olduğunu gördüm; Görüyorum ki eminsin. Ama ben ne yapacağım?
Düşünmeden edemiyorum.

BAY A. Zavallı çocuk, kıyıdan saldılar seni, çünkü göremedin
ve seni dalgalarda çırpınmaya bıraktılar.

C. Evet, bazen ben de öyle hissediyorum; ama bir kıyı olduğunu
hissedebilseydim, ayağımı basmaya çalışırdım. Ah, tüm
kalbimle!

BAY A. Sözüme inanacak mısın, sevgili çocuğum--alçakgönüllülükle bunu kanıtladığını söyleyebilen birinin sözüne,
ayak bastığımız zemin kadar emin olmak için, o Kaya'nın var olduğundan; ve Tanrı sana dua ve sabırla bir kez daha dinlenmeyi nasip etsin.

C. Bir kez daha! Sanırım hiç böyle bir şey yapmadım. Sadece düşünmedim ve sıkıcı ve yorucu olandan uzak durdum. 'Eğer bilseydin--' hakkında bir şeyler okumadın mı?

BAY A. 'Eğer sen de, en azından bu gününde,
senin huzuruna ait olan şeyleri bilseydin! ama şimdi onlar
gözlerinden saklı.' Ama ah, sevgili kızım, bu benim umudum ve duam, sonsuza kadar değil. Eğer bir süre karanlıkta yürümeye devam edersen,
ışık sana tekrar gösterilinceye kadar.

C. Her neyse, sevgili büyükbabam, annemin yalvardığı şeyi yapacağım ve
seni yalnız bırakmayacağım.

XII.

İKİ YIL SONRA. AZİZ THOMAS GÜNÜ.

C. Büyükbaba, Noel sabahı seninle gelebilir miyim?

BAY A. Bana gerçekten mutlu bir Noel yaşatıyorsun, sevgili çocuğum.

C. Sanırım bugünün İncil'inde Aziz Thomas'ın hissettiği gibi hissediyorum.

Yüreğime işledi

BAY A. Ah, çocuğum, bizim için 'Görmemiş
ve yine de inanmış olanlar kutsanmıştır' ifadesi, maddi elle tutulur kanıt yerine inançla bilmeye hazır olanlar anlamına gelmelidir.

CHOPS

Neden o yaşlı büyük büyükanneye kara kedi Chops dediğimi mi soruyorsun?
Pekala, burada bir hikaye var. Okşamalarınla ​​dik duran ve titreyen kara kuyruktan bahsetmiyorum, ama Charlie pazardan eve dönmeden önce sana anlatacak zamanı olacak bir hikayeden bahsediyorum.

Yedi yıl önce, Charlie hem bir tarım kolejinde hem de bir çiftçinin yanında eğitimini yeni bitirmişti ve Teksas'a veya Kanada'ya gitmeyi ve bana yeni bir yuva kurabilmesi gerekirken beni çağırmayı düşünüyordu, o sırada vaftiz babası Bay Newton, aşağı inip bu büyük çorak arazinin boşaltılması ve başka şekillerde geri kazanılmasına bakmasına izin vermeyi teklif etti. Bay Newton'un bazı ipotekler aracılığıyla, sanırım, ve o, aktif bir acente tarafından bundan bir şeyler çıkarılabileceğini düşündü. Bay Newton'un bize en az ilgi gösterdiği ilk seferdi, zavallı annemizin kuzeni olmasına rağmen; ve Charlie çok memnundu,
özellikle de yılda 150 pound ve bir evi olduğunda,
öğretmen olarak çalıştığım okulu bırakıp
onunla bir yuva kurabileceğimi düşündü.

Evet, bu ev; ama yerleştiğimizden beri epeyce büyüdü ve siz ona kesin olarak gelmeden önce daha da büyüyecek.
O zamanlar sadece üstün bir av bekçisi için tasarlanmıştı ve
sadece altı odası vardı - salon, mutfak ve arka mutfak ve üstlerinde üç yatak odası; ama bunun kendimiz için yeterli olacağı konusunda anlaştık
ve annemizin yaşlı bir hizmetçisi olan ve elini her şeye
atabilen ve evimizin dağılması üzerine tekrar bize katılmak için yalvaran Betsey.

Şimdi yakınımızda yarım düzine kulübe var; ama o zamanlar bize
uçsuz bucaksız bir vahşi doğadaki bir kulübe gibi geliyordu - her şeyden, dükkandan, evden veya kiliseden
üç mil uzakta. Betsey kasabın ne kadar uzakta olduğunu duyduğunda oturup ağlamaya başladı ve gerçekten de sömürgeleşmenin rahatsızlıklarını onursuz yaşayacakmışız gibi görünüyordu. Ancak, düzenekler bizi neşelendirdi; odalarımızı
güzel ve hoş hale getirdik ve bir midilli ve araba Charlie'nin işinde olmazsa olmaz olduğundan, kolayca getirip götürebiliyorduk. Üstelik, zaten güzel bir mutfak bahçemiz vardı ve domuzlar ve kümes hayvanları için kulübeler vardı, böylece drenaj ve çitleme devam ederken bile kendi erzaklarımızın iyi bir kısmını yetiştiriyorduk ve onlarla çok gurur duyuyorduk; baş harflerimizle ektiğimiz kendi hardalımız ve teremiz, en erken ürünümüz olarak biçtiğimizde iki kat daha tatlıydı.

Bay Newton her zaman bir gün aşağı inip Charles'ın nasıl olduğunu görmesi gerektiğini söylerdi, ancak Londra'daki ofisinden neredeyse hiç ayrılmadığı ve mektuplara yalnızca en kısa ve en ciddi şekilde cevap verdiği için onu beklemeyi çoktan bırakmıştık.

Burada yaklaşık altı aydır bulunuyorduk ve ilk domuzumuzu öldürmüştük - Betsey'nin dediği gibi 'şimdiye kadar görülen en güzel domuz'. Betsey'nin ona yaptığı tüm okşama, hayranlık ve sırt kaşımalardan sonra, onu cezalandırmaya ve ölümünde zafer kazanmaya ne kadar hazır olduğunu anlamak zordu; ben ise, zayıf fikirli yaratık, sabahları uyanmayı erteleyip,
yatak örtülerinin altına saklanıp, onun ölüm çığlıklarına kulaklarımı tıkamak istiyordum. Ancak,
o artık hayatta olmadığında, ev işleri ruhu,
kasaptan bağımsızlığımızda zafer kazandı,
kızarmışlığı ve diğer lezzetleri
sürdü ve Betsey, daha uzak bir geleceğe yönelik olarak, bacakların tuzlanmasından, vb. son derece mutluydu.

İlkbaharın soğuk bir günüydü. Sokaklardan aşağı inmiştim ve
kısa saplı beş minik aç çuha çiçeği getirmiştim, bunun için
Betsey beni sertçe azarladı, bana ilk tavuk yavrularının her zaman eve getirilen ilk çuha çiçekleriyle aynı sayıda olduğunu söyledi. Onları bir tabakta yosunla karıştırdım ve
sonra, sessizliği bozacak bir şey olmasını dilediğim aptalca, yorgun hissi ne kadar iyi hatırlıyorum. Yeni kitaplara
ulaşamıyorduk ve aldığımız iki derginin de
on uzun gün boyunca
gelmesi gerekiyordu. Charlie'nin okul ödülleri olan standart ciltli kitaplardan birine
başvuracak kadar akıllı veya enerjik hissetmiyordum ve o anda hem düzenli dikiş hem de süslü işler olan
iğne işimden nefret ediyordum. Piyanom için de aynı şey geçerliydi. Yeni, modaya uygun bir müziğim yoktu ve iyi ve klasik olanı küçümseme havasındaydım. Bu yüzden, alacakaranlık çökerken,
kediyi okşayarak--evet, aynı kara kediyi--kasvetli bir şekilde ateşin yanında oturdum ve
kızlar kolejindeki hayatımın çok daha canlı olduğunu ve
eğer onu kardeşimin toplumu uğruna bırakmış olsaydım,
çok azına sahip olduğumu düşündüm. Av geçen hafta bitmişti - birisi küçük bir kazayla karşılaşıp buraya taşınsa ne güzel olurdu!

Bakın, arka kapıda bir ayak sesi duydum ve yüksek sesle "Kitty! Kitty!" diye bağırdı. Charlie her zamanki gibi tozluklarının tepesine kadar kil ile kaplıydı - yürüyüşünün yönüne göre soluk sarı veya korkunç açık mavi kil. Çıldırmışçasına düğmelerini çözmeye başlamıştı ve beni görünce "Kitty! Geliyor!" diye bağırdı ve ben "Kim?" diyemeden devam etti, "Yaşlı Newton. Fermuarı Draggletail Lane'deki çamurda ilerliyor. Şoför bana yolu sormam için el salladı ve kim olduğunu gördüğümde size haber vermek için yan tarafa geçtim. Kesinlikle geceyi burada geçirecek."

Ne yapılacaktı? İçimde vahşi bir umut belirdi,
orayı görünce,
sineğini saklayıp daha iyi bir konaklama için başka bir yere gidecekti.

Ama, onu nerede bulacaktı? O zamanlar tek tren istasyonunun olduğu en yakın kasaba sekiz mil uzaktaydı ve oraya tekrar
geri dönmesi pek olası değildi ve beş mil uzaklıktaki köy hanı,
bir meyhaneden biraz daha fazlasıydı.

Hayır, Betsey ve ben, Charlie misafiri karşılamak için saygınlık kazanırken, bu fırsatı değerlendirmeliyiz.
Nerede uyuyacaktı? Ne yiyecekti? Londra'daki rahat evinden nadiren çıkan, zarifçe beslenmiş, oldukça hipokrondriyal yaşlı bir bekar. Bizim için ne misafirdi!

Toplantı, tozlukların düğmeleri açılırken yapıldı.
Odamı almalıydı ve Betsey ile yatacaktım. Yemek konusuna gelince, kasaba
göndermek imkansızdı; ve değerli Dorking kümes hayvanlarımı feda edebilsem bile, onları
hazırlamak için çok az zamanım olurdu.

Tek yapabileceğimiz, yarınki akşam yemeğimiz için domuz pirzolalarını ona vermekti ve eğer onları beğenmezse,
haşlanmış yumurta ve kızarmış ekmeklere yönelebilirdi.

'Dikkat,' diye seslendi Charlie, eşyalarımı çıkarmak ve ateşi yakmak için odama koşarken, böylece ilk sigara krizini atlatabilirdi, 'dikkat,' kediyi kilit altına al. Onlardan zehir gibi nefret ediyor.'

Arabanın gelmesi o kadar uzun sürdü ki, yarı yarıya umutlanmaya, yarı yarıya korkmaya başladım, yanlış bir alarmdı; ama sonunda, tam karanlıkken, bahçe kapısında durduğunu duyduk ve Charlie, sineklik kapısını açmak ve soluk soluğa, gergin, neredeyse dehşete düşmüş, tüm deneyimlerine aykırı olan çılgın bir sürüşten gelen misafiri içeri almak için dışarı fırladı. Uçan adamın talepleri yatıştırıldığında ve zavallı yaşlı beyefendiyi sargılarından çıkardığımızda, temiz tıraşlı, ufak tefek, ciddi görünümlü bir Londra avukatı
olduğunu ve kapalı alanda ten rengine sahip olduğunu gördüm. Charlie'nin iri cüssesi, güneş yanığı yüzü, kıvırcık sakalı ve gür, yürekten sesiyle ona bir tür vahşi gibi göründüğünü ve Aborjinler
arasına girdiğini düşündüğünü söyleyebilirim.

Ne de olsa, geleceğini duyurmak için yazmıştı. Ama
bizim mektuplarımızı almadığımız sürece asla alamayacağımızı hesaba katmamıştı.

Bana karşı tam bir nezaket örneğiydi ve beni rahatsız ettiği için o kadar çok üzülüyordu ki, sadece onu rahat ettirmek için duyduğumuz memnuniyeti ve isteği dile getirebiliyorduk.

Genel olarak, her şey çok iyi gitti. Üst kattaki bacanın kendine gelmesiyle birlikte onu ısıtması ve meşgul etmesi için ona bir fincan çay verdim; sonra Charles onu yukarı çıkardı. Tekrar
tam gece kıyafetiyle belirdi, bizi utandırdı; çünkü Charles'ın içine girebileceği kadar büyük bir
ceket yoktu ve ben de odamı terk etmeden önce siyah ipeğimi sabitlemeyi unutmuştum. Alışkanlığımız olduğu üzere, en iyi mutfakta yemek yemesini isteyemezdik ve o da sadece bir oturma odamız olduğu için biraz
şaşkınlık gösterdi, kulübeyi böyle bir köpek yuvası olarak görmediğini veya bir hanımın orada yaşayacağını bilmediğini söyledi; sonra da odadaki kadınsı el için hoş bir iltifat etti. O aşağı inmeden önce masayı
hazırlamıştık, ancak beklemeyi kendimiz, daha doğrusu Charles, Bay Newton'un nezaketi,
her hareket ettiğimde ayağa fırlamasına neden oluyordu; bu yüzden ben hareketsiz oturup
ev sahibi hanımefendi gibi davranmak zorunda kalıyordum, bu sırada kardeşim tabakları değiştiriyor ve mutfaktan pirzolaları getiriyordu. Çok başarılıydılar.
Bay
Newton bir an şüpheyle onlara baktı, ama Betsey onları
çok güzel yapmıştı--hepsi açık renk ve narindi, şeffaf yağları ve ızgarayı anlatan kahverengi bir çizgi. Yumurta
alternatifini reddetti ve onları ve Brüksel lahanalarımızı çok beğendi,
ülke yemeklerinin zevkinden övgüyle bahsetti ve Charlie onu üçüncü bir pirzolayla, hepsinden daha acı ve mükemmel olanla
baştan çıkardığında yolculuğun iyi iştah açıcı etkilerinden özür diledi.

Sanırım bir ravent tartı da yaptık ve şarap içmememiz konusundaki ihtiyatlılığımızı takdir ettiğini biliyorum ve kardeşimin birasını reddetmesine rağmen,
ben beylerin yanından ayrılıp kahveyi hazırlamaya gittiğimde, Charlie'nin ona gönderdiği çiftlik binaları
planı üzerinde konuşurken bir bardak brendi ve suyla oldukça tatmin olmuş gibi görünüyordu.

Birkaç saat sonra ona iyi geceler dilediğimde, belli ki sakin bir ruh halindeydi, bizi çok üstün
genç insanlar olarak görüyordu.

Gecenin bir yarısı, Betsey ve ben duvarda duyulan muazzam bir
vuruşla dehşete düştük. Bir sabahlık giydim ve
kapıya doğru yöneldim, Betsey ise kibritleri yokluyordu. Kapıyı araladığımda, Charlie'nin sesi duyuldu, 'Evet, evet; size biraz getireceğim, efendim. Hemen iyileşeceksiniz,' diye, ağır inlemelerle birlikte; sonra, beni uyanık görünce, Betsey'den aşağı inip biraz sıcak su almasını rica etti - 've hardal,' diye bağırdı acı çeken bir ses. 'Ah, o pirzolalar!'

Zavallı Bay Newton, görünüşe göre, göğsünde korkunç bir baskıyla uyanmıştı ve hemen bunu alışılmadık domuz pirzolası yemeğine bağlayarak, karanlıkta büyük bir enerjiyle kapıyı çalıp çağırmaya başlamıştı. Charlie karanlıkta tökezleyerek içeri girmişti, bir mum yakmayı beklemiyordu ve aslında bizimkiler çoğunlukla lambalardı ve yanmaları zaman alıyordu. Ancak Betsey'nin kendi mumu vardı ve aceleyle birkaç kıyafet giydi, bakırda hala sıcak su olup olmadığını görmek için aşağı indi, Charlie ona yardım etmek için aşağı koştu, ben ise bir lamba arıyordum ve içeriden gelen inlemeleri hayranlıkla dinliyordum, hangimizin doktora gitmesi gerektiğini merak ediyordum.

Charlie, gömlek kollu, bir elinde buharlı bir sürahi ve diğer elinde bir lambayla geldi. Betsey, kırmızı bir etek ve ekose bir şal, bukleli kağıtlı gri bukleleriyle ve elinde bir mumla geldi. Kapı açıldı, Charlie, 'Şimdi, efendim,' diye düşündü, sonra 'Gök gürültüsü ve çim' (en sevdiği
İbernian esprisi); 'Ssssssss!' diye bağırdı ve bununla birlikte, yeşil gözleri
hepsi bir bakışla, bu kedi dışarı fırladı! O bir kabustu! O, talihsiz adamın
göğsünde oturmuştu ve tüm ağırlığı
ağızlarına kadar inmişti!

Hiç şüphe yok ki, evin karmaşasında çalınan yangından etkilenmişti, Bay Newton yatağa giderken saklı kalmıştı ve ateş söndüğünde, sırtüstü yattığı için göğsüne yerleşmişti ve sıcak bir pozisyondu.

Muhtemelen duvara vurması onu yerinden oynatmıştı; ama öyleyse, hayal gücü baskı hissini devam ettiriyordu ve kedi gibi bir inatla, o tekrar hareketsiz hale gelir gelmez geri dönmüştü.

Zavallı yaşlı beyefendi! Korkarım ki bastırılamaz bir kahkaha
du ve gülünç olmak ona çok acı vermişti. Ertesi sabah çok geç saatlerde aşağı indiğindeki ciddi haysiyeti ve nezaketi korkunçtu ve günün yarısı geçene kadar kaçamaması onun için çok korkunç olmalıydı.

İş meseleleri hakkında o kadar kuru ve kısaydı ki Charles aslında
toplanıp göç etmek için düzenlemelerimizi yapmaya başlayacağımızı düşündü. Her zamanki gibi ciddi, kuru ve medeni bir şekilde ayrıldı ve onu bir daha hiç görmedim, ayrıca beni tamamen affettiğini de sanmıyorum. Ancak, herhangi bir işten çıkarma olmadı ve Charlie ofisine gidip onu görme fırsatı bulduğunda, her zamanki gibi davrandı ve burayı medeni, ancak yine de oldukça uzak bir yer haline getiren çeşitli düzenlemelere razı oldu.

Ve bir yıl önce öldüğünde, şaşkınlığımıza, aynı geri kazanılmış mülkün kardeşime bırakıldığını gördük.
Sonucunu çok iyi biliyorsun, sevgili küçük kız kardeşim. Zavallı yaşlı Chops! Neredeyse talihimizi mahvetmiştin; ve şimdi, benimle
Rektörlükteki evime mi gideceksin, yoksa eski meskenini eski metresine mi tercih edeceksin?

Dipnotlar:

{127} [Kitapta bu soyağacı bir diyagramdır. Burada metin olarak işlenmiştir.--DP] John Fulford: oğulları: John Fulford {127a} (Margaret Lacy ile evlendi) ve Henry {127b}.

{127a} John Fulford ve Margaret Lacy: Sir Edward Fulford (Avice Lee ile evlendi - iki yıl sonra öldü), Arthur, Q.C. (Edith Ganler ile evlendi) {127c}, Martyn (Profesör, Mary Alwyn ile evlendi) {127d},
Charlotte, Emily, Margaret (Rev. H. Druce ile evlendi) {127e}.

{127b} Henry'nin Henry adında bir oğlu vardı - oğlu da Henry'di - kızı Isabel'di.

{127c} Arthur, Q.C. ve Edith Ganler: Margaret'e Metelill,
Charlotte'a Charley denir, New Cove'da oğulları yok.

{127d} Martyn (Profesör) ve Mary Alwyn: Margaret'e Pica,
Avice ve Uchtred denir.

{127e} Margaret ve Rev. H. Druce: Jane ve kalabalık aile.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK MORE BYWORDS***


******* This file should be named 12095.txt or 12095.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/1/2/0/9/12095


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
