*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Works of Francis Beaumont and John Fletcher
Yazar: Francis Beaumont and John Fletcher
Yayın Tarihi: April 21, 2004 [EBook #12098]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12098
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Works of Francis Beaumont and John
Fletcher, by Francis Beaumont and John Fletcher

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Works of Francis Beaumont and John Fletcher
       Vol. 2 of 10: Introduction to The Elder Brother

Author: Francis Beaumont and John Fletcher

Release Date: April 21, 2004 [EBook #12098]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEAUMONT AND FLETCHER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Jonathan Ingram, Jonathan Ingram, Charles M. Bidwell ve
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.

FRANCIS BEAUMONT

1584'te doğdu
1616'da öldü

JOHN FLETCHER

1579'da doğdu
1625'te öldü

BÜYÜK BİRADER

İSPANYOL KÜRATÖRÜ

PARASIZ ZEKÂ

DİLENCİLER BUSH

MİZAHÇI TEĞMEN

SADIK ÇOBAN

METİN DÜZENLENMESİ

ARNOLD GLOVER, M.A.

TRINITY COLLEGE VE İÇ TAPINAK

VE

A.R. WALLER, M.A.

OF PETERHOUSE

CAMBRIDGE: University Press 1906'da

CAMBRIDGE UNIVERSITY PRESS WAREHOUSE,
C.F. CLAY, MANAGER.
Londra: FETTER LANE, E.C.
Glasgow: 50, WELLINGTON STREET.
Leipzig: F.A. BROCKHAUS.
New York: THE MACMILLAN COMPANY.
Bombay ve Calcutta: MACMILLAN AND CO., LTD.

[_Tüm Hakları Saklıdır._]

NOT:

Mevcut cildin metni Arnold Glover tarafından basılmak üzere onaylandı ve
Ek'te verilen
malzemenin toplanmasında onun yaşamı boyunca bir miktar ilerleme kaydedildi. Bayan Glover'ın yardımı yine işin tamamlanmasında çok değerli oldu.

_The Elder Brother_ İkinci Folio'da tamamen düzyazı olarak basılmıştır ve
bu nedenle oyunu Birinci Quarto'da göründüğü gibi Ek'te manzum olarak bastım.
Bu ilginç bir durum ve okuyucuların her iki biçimin de aynı ciltte olmasından memnun olacağını düşünüyorum.

İkinci Folio'da daha sonra manzum olarak basılan
düzyazılı pasajlarla ilgilenmedim. Genel olarak, 'çok belirgin düzyazıyı manzum olarak basma' uygulamasını 'rahatsız edici' olarak niteleyen yakın tarihli bir eleştirmenle aynı fikirdeyim,
on yedinci yüzyıldan sonraki her editör, görünüşe göre daha önce kimsenin bulamadığı ve kulağı olan kimsenin bulamadığı yerde
ölçümü keşfetmeyi bir onur meselesi haline getirmiştir.

1625 tarihli _Demetrius ve Enanthe_ el yazmasını görme fırsatı bulduğum için mutluyum. Oyun, 1647'deki Birinci Folio'da biraz bozulmuş bir biçimde ilk kez basılmış ve _The Humorous
Lieutenant_ olarak adlandırılmıştır. _Dictionary of National Biography_ (Cilt XIX, s. 306) adlı eserde bu el yazmasının Dyce Kütüphanesi'nde saklandığı belirtilmektedir ancak bu ifade yanlıştır. El yazması hiçbir zaman Dyce koleksiyonunun bir parçası olmamıştır. 1830'da Dyce tarafından basılmış ve o tarihten sonra uzun yıllar belirsizliğini korumuştur. Eseri bugünkü evine kadar takip ettiği için Bayan Glover'a teşekkür borçluyuz. Bu araştırmada bize yardımcı olan Lord Stanley of Alderley'e, W.R.M. Wynne, Esq., Peniarth, Towyn,
Merioneth (babası elyazmasına sahipti ve Dyce'ın yeniden basımının kopyasında elyazmasını "eski dostu merhum W. Ormsby Gore, Esq., Kuzey Shropshire Milletvekili"ne) ve Bay Ormsby Gore'un torunu Lord Harlech'e verdiğini belirten bir not bıraktı. Lord Harlech, elyazmasını Brogyntyn, Oswestry'deki kütüphanesinde yeniden keşfetti ve bunun kapsamlı bir şekilde incelenmesine çok nazikçe izin verdi. Dyce'ın 1830 tarihli yayını "verbatim et literatim" yeniden basımı olarak tanımlanıyor, ancak böyle adlandırılmaya pek hakkı yok. Noktalama işaretleri baştan sona değiştirilmiş, yazım düzinelerce kelimede değiştirilmiş ve orijinal elyazması ile gerçek sözcük farklılıkları olmasına rağmen. ve Dyce'ın yeniden basımı çok fazla değildir, ancak bunlar oyun boyunca burada ve orada görülür. Bu nedenle, daha sonraki editörler, Dyce'a güvenerek, MS'te bulunmayan okuma varyasyonlarını 'MS' olarak kaydetmeye yönlendirilmiştir. MS'in kısa bir açıklaması, Ek'te, s. 509-18'de, Foliolardan çıkarılan pasajlar ve sözcük varyasyonlarının tam bir kaydıyla birlikte bulunacaktır. Mevcut derleme, Dyce tarafından yanlış verilen okumaları çıkarmıştır. Bu metnin üçüncü cildi hemen hazır olacak ve kalan ciltlerde iyi bir ilerleme kaydedilmektedir. Tüm metnin yayınlanması tamamlandığında, bir yorum yoluyla, metin hakkında bir dizi açıklayıcı not, bir sözlük ve öğrenci veya genel okuyucu için yararlı olabilecek herhangi bir ek materyal içeren bir eşlik eden cilt basılması amaçlanmaktadır.

A.R. WALLER. CAMBRIDGE,
30 _Ocak_, 1906. BÜYÜK KARDEŞ,
BİR KOMEDİ.

Oyunda Temsil Edilen Kişiler.

Lewis, _bir Lord_.
Miramont, _bir Beyefendi_.
Brisac, _bir Yargıç, Miramont'un_ Kardeşi.
Charles, _bir Bilgin_, \ _Eustace'in_ Oğulları, _bir Saraylı_, / Brisac.
Egremont, \ _iki Saraylı, _Cowsy'nin_ arkadaşları, / Eustace.
Andrew, Charles'ın_ _hizmetçisi.
Cook, \ _Uşakların_ _hizmetçileri, / Brisac.
Rahip.
Noter.
Hizmetçiler.
Memurlar.

Angellina, _Lewis'in_ _kızı.
Sylvia, _kadını_.
Lilly, _Andrew'un_ _karısı.
Hanımlar.

_LECTORI._

_Bütün Zekayı, bütün Comick Sanatını incelemek ister misin?
Burada okuyun ve şaşırın;_ Fletcher _Oyunu yazdı._

_ACTUS PRIMUS. SCENA PRIMA._

_Lewis, Angellina ve_ Sylvia girer.

_Lewis._ Hayır, sizi daha uzağa götürmeliyim.

_Ang._ Yorgunum, efendim ve asla eve gidemeyeceğim.

_Lew._ Sağlığınız için; egzersiz eksikliği Güzelliklerinizden alır ve tembellik tatlılığınızı kurutur: Tek Kızım ve Varisim olduğunuz kabul edilir; ve minnettarlıkla, beni her zaman hoşgörülü ve eli açık bir Baba olarak gördüğünüzü kabul etmelisiniz.

_Ang._ Umarım, efendim, sizden bu iyiliklere layık olma görevimin olmaması nedeniyle beni vergilendiremezsiniz.

_Lew._ Hayır, _Angellina_'m, bana olan itaatini seviyorum ve besliyorum, ki
seni ilerletmek için gösterdiğim özen bunu doğrulayacaktır: tek amacım, seni
büyük Kadınlar tarafından kullanılan, herhangi bir emeğin (kendilerine hizmet etse bile) güzel
talihlerine leke
olduğunu düşünen
boş ve aptal bir devlet uygulamasından kurtarmaktır.

_Ang._ Bana neyi kastettiğinizi anlatın, efendim.

_Lew._ Zengin Ailelerin Bakirelerinin gençliklerini nasıl heba ettikleri geleneğine;
uzun bir uykudan sonra, uyandığınızda, Kadınınız size Kahvaltınızı sunar,
sonra tekrar uyursunuz, sonra kalkarsınız ve başka eller tarafından süslendikten sonra
Akşam Yemeğine götürülürsünüz ve bu, ya Kartlara ya da Yatağınıza kadar devam eder (sanki hareketsiz doğmuşsunuz gibi), bundan sonra Akşam Yemeğine ve sonra Yatağa:
ve böylece hayatınız çeşitlilik veya eylem olmadan devam eder, Kızım.

_Syl._ İşte bilgili bir Ders!

_Lew._ Bu tembellikten, Hastalıklar, hem bedende hem de zihinde, üzerinizde
güçlenir; sağlıklı egzersizle birlikte hareketli bir doğa, ikisini de tehlikeden korur: Güneşle birlikte kalkmanızı, yürümenizi, dans etmenizi veya avlanmanızı,
Koruları ve Pınarları ziyaret etmenizi ve Bitkilerin ve Basitlerin erdemini öğrenmenizi isterim:
Bunu ölçülü bir şekilde yapın ve Tebeşir veya Coles,
Deri ve Yulaf Ezmesi ve bunun gibi diğer çöpleri yiyerek Yeşil hastalığa yakalanmayacaksınız.

_Syl._ Affederseniz (eğer bunu yapmaktan memnun olsaydınız) Leydimin sağlığı ve ayrıca onun mutluluğu için, Lordunuzun şu anda bahsettiklerinden çok daha fazla bir
Çare reçete edebilirim.

_Lew._ Nedir bu, _Sylvia_?

_Syl._ Nedir değil! asil bir Koca; o kelimede, asil bir Koca, Kadının tüm içeriği tamamen kavranmıştır; O, sizin dediğiniz gibi, onu Güneş ile uyandıracak; ve ona öyle tütecek ki, dans edecek, asla şüphe etmeyin; ve
zaman zaman, ikisi de yorulana kadar onunla avlanacak; ve sonra, benim anladığım kadarıyla, Bitkileriniz ve Basitleriniz hakkındaki bilgi gereksizdi. Sevgi dolu ve, ama buna, oyunbaz bir Yatak Arkadaşı da ekleyin, emin bir Hekim.

_Lew_. Güzel söyledin, Fahişe.

_Ang_. Ve sana Kararını bildirmen için Görevi kim verdi, Uşak?

_Syl_. Bir Ücreti hak ediyorum, kaşlarını çatmayı değil, sevgili Madam: Ben sadece onun düşüncelerini söylüyorum, Lordum, ve onun tevazusu seslendirmeyi reddettiği şeyleri. On dört yaşında bir Bakireye merhamet göstermeyin, ama defolup gidin: zaman kaybetmesine izin vermeyin,
Efendim; Kızlarına yasal zevkleri reddeden babalar, onlar için olgunlaştığında, bazı türlerde onların iştahlarını yasak olan meyvenin tadına bakmaya zorlarlar.

_Lew_. Bu iyi bir teşvik ve ben bunu onaylıyorum: Daha fazla utanma, Kızım, senin
Kadının gerçeği söyledi ve böylece sana iletmek istediğim şeyi engelledi.
Yakınımızda kanlı bir Beyefendi yaşıyor, Mösyö _Brisac_, güzel bir
Maliyetten, yılda altı bin Kron_, farklı yetiştirilmiş iki umutlu
Oğlun mutlu Babası; Büyüğü, sıradan bir Bilgin; küçüğü,
sevimli bir Saraylı.

_Ang_. Efendim, onları kamuoyunun ününden tanıyorum, ama onları hiç görmedim; ve
çeşitli eğilimleri arasındaki zıt antipati, onları
genel söylem ve tartışma haline getiriyor; bir taraf Bilgin
_Charles_'a meyilli, diğer taraf ise kur yapmada
tamam bir adam olarak _Eustace_'ı tercih ediyor.

_Lew_. Ve (bu ikisinden birini koca olarak seçecek olursanız) sevginiz sizi
hangi yöne
etiyor?

_Ang_. Açıkça söylemek gerekirse Efendim, (bana cesaret öğreteceğiniz için) onlar
sadece kendileri oldukları için, ikisine de değiller: bir Saraylı asla bu kadar kesin olmasın, onu
lütufkar bir Bakire'ye teslim eden tüm taraflarla kutsansın; Eğer başkalarına bağımlıysa ve kendi ayakları üzerinde durmuyorsa,
Mesihlerini bir Maskeye götürme veya büyük birinin dudaklarından bir nakil yoluyla Kral'ın böyle bir iyiliğini tatma imkânına sahip olsa bile: veya Kraliçe'ye Olağanüstü bir hizmetçi olarak yemin etmesi için Mahkemede öncelik satın alsa bile;
Hayır, geriye dönüşünde büyük bir terfi beklentisiyle yaşıyor olsa bile;
Eğer şimdiki bir servete ihtiyacı varsa, en iyi ihtimalle bunlar sadece görkemli hayallerdir ve
sadece _sevgili_ olarak ona mutluluk verir, _esse_ olarak değil; ayrıca
Tarladan ona İpek getiremezler, bir Terzi Faturasını ödeyemezler veya tam olarak bolluk içinde (ki bu hala evde sessiz bir Yatak tutar) bir Aileyi geçindiremezler.

_Lew_. Yerinde düşünülmüş ve benim isteğime göre: Peki Bilgin'e
karşı eleştirin nedir?

_Ang._ Troth (başka bir şey değilse bile) Saraylı olarak, tüm Şarkıları ve Soneleri, Anagramları, Akrostişleri, Epigramları, Doğanın gizli Sırları hakkında derin ve Felsefi Söylevi, mükemmel bir Koca oluşturmaz;
Başım için bir Lastik yapmak için Göksel Tacın Yıldızlarını,
bir Araba için _Charles'ın Arabasını_, bir Uşak için _Ganymede_'i,
Juno'nun_ Gardırobundan zengin bir Elbiseyi bile ödünç alamaz, ne de (bir kez bile Anne olmaktan
ümidimi kesmiyorum) Cennetin pullu Gölgeliğinin altında yatardım,
ya da Misafirlerime ve Dedikodularıma hayali Nektarla ziyafet çekerdim; saf _Orleans_ daha iyisini yapardı: Hayır, hayır,
Baba, yine de Kocamın bir Saraylı ve
genç ve yiğit bir Bilgin olmasından çok memnun olabilirdim; bunlar sadece çirkin hiçbir şeydir, eğer bir madde
oluşturacak bir şey yoksa.

_Lew._ Peki bu nedir?

_Ang._ Tam bir mülk ve bunu söyledikten sonra her şeyi söyledim; ve bana böyle birini
bu Eklerle, Elveda Bekaret ve Hoş Geldin Evlilik ile birlikte getirin.

_Lew._ Ama böyle biriyle nerede karşılaşılır, Kızım? Siyah bir Kuğu
daha yaygındır; onu bulmadan önce gri Saçlar giyebilirsin.

_Ang._ Tüm Törenlerde o kadar dakik değilim, seçim üzerinde çok fazla durmadan önce bu güzel parçalardan iki veya üçünü 'satacağım.

_Syl._ Sadece, Lordum, zengin ve aktif olduğunu unutmayın, çünkü bunlar olmadan diğerleri lezzet vermez, ancak bunlar mükemmeldir. Küçük
kusurlara katlanmalısınız, Madam.

_Lew._ Neşeli Fahişe, ve bu sana çok yakışıyor; _Brisac_'a gidiyorum ve
ne yapılabilirse onu deneyeceğim; eve vardığımda, ve düşüncelerini bir Gelinin zevkleriyle
ziyafet çekeceğim.

_Syl._ Düşünceler sadece havadar yiyeceklerdir, Efendim, onları tatmasına izin ver.

ACTUS I. SCENA II.

_Andrew, Cook ve Butler girer.

_Ve._ Kütüphanenin bir kısmını boşalt ve diğer düzinelerce
Araba için yer aç; hemen seninle olacağım.

_Cook._ Neden, daha fazla Kitabı mı var?

_Ve._ Ondan fazla Mart gönderdi.

_Ama._ Ve isimlerini söyleyebilir mi?

_Ve._ İsimlerini! _Pater Noster_'ı kadar mükemmel biliyor; ama
bu önemli değil, onları üç bin kez sayfa sayfa okudu; fakat
işte hayret verici olan, ağırlıkları bir İspanyol vagonunu batırsa da,
başka bir balast olmadan, hepsini kafasında taşır ve yine de
dik yürür.

_Fakat._ Kesinlikle güçlü bir beyni var.

_Ve._ Eğer tüm Şarap boruların, Ağaç Kabuklarından yapılmış Kitaplarla veya eski güve yeniği Vellam'a yazılmış Sırlarla
doldurulsa,
mahzenini tamamen
kurutur ve yine de susuz kalırdı: Sonra Diyet için, bir öğünde daha fazla Cilt yer ve
sindirir, _Paris_'te bir ayda (Gökyüzü
düşse bile) yutulacak Tarla Kuşlarından daha fazla. Yine de
Buttery ve Kitchin'in Oğulları'ndan korkmayın, her ne kadar bilgili midesi yatıştırılamasa da; sizi nadiren rahatsız eder, bilgili midesi Black-jack'lerinizi,
_Butler_ ve Şişelerinizi hor görür; ve _Cook_, senin Haşlanmış'ını, senin Rost'unu, senin Fırınlanmış'ını.

_Cook._ Nasıl yaşıyor?

_Ve._ Diğer insanların yaptığı gibi değil, çok az Prens onun gibi davranır; orucunu _Aristoteles_ ile açar, _Tully_ ile akşam yemeği yer, _Muses_ ile suyunu içer,
_Livy_ ile akşam yemeği yer, sonra _Via Lactea_'da bir iki tur yürür ve (Yıldızlarla altı saatlik bir görüşmeden sonra) yaşlı _Erra Pater_ ile yatar.

_Ama._ Bu takdire şayan.

_Ve._ Size bundan sonra daha fazlasını anlatacağım. İşte eski Üstadım ve bir başka eski cahil Yaşlı; onlara doğru geliyorum.

_Brisac_ gir, Lewis.

_Bri._ Ne, _Andrew_? Hoş geldin; _Charles_'ım nerede? Konuş, _Andrew_,
Üstadını nerede bıraktın?

_Ve._ Karayolu'ndaki Kumların sayısını düşünerek
ve oradan, Deniz'deki kalanlar hakkında bir Yargılama yapmayı amaçlıyor: o, Efendim,
ciddi bir çalışma içinde ve hiçbir dakikayı veya bilginin hızını kaybetmeyecek.

_Lew._ Bu garip.

_Ve._ Yine de görevini, Efendim, bu güzel El Yazması'nda önünde gönderdi.

_Bri._ Burada ne var? Pot-kancaları ve Andironlar!

_Ve._ Sana çok acıyorum, Suriye Harfi veya Arapça. Söyler misiniz, Bay Charles gibi büyük ve derin bir Bilgin, herhangi bir Hristiyan dilinde
kutsama ister mi? Yunanca olsaydı sizin için
tercüme edebilirdim, ama gerçekten daha ileri gidemedim.

_Bri._ Ve Yunancada, kendini beğenmiş Karın _Lilly_ ile yatabilirsin.

_Ve_. Eğer onu Fransız Lehçenizden uzak tutarsam, ki umarım öyle yaparım, efendim;
ancak o sizin Toprak Sahibiniz olsa da,
Çarşaflarınızı yıkamak için normalden fazla
Sabun vermemenizi isteyecektir.

_Bri_. Şerefsizi içeri alın ve yemesine izin verin.

_Ve_. Ve için de, efendim.

_Bri_. Ve için de, efendim ve Efendinizin Odasının onun için hazır olduğunu görün.

_Ama_. Gel, Dr. _Andrew_, Tartışmasız Mahzende Başlayacaksın.

_Ve_. Soğuk bir Fırında Etle Başlamayı Tercih Ederim.

_Pişir_. Yapman Gerekiyor, Çocuk.

_Bri_. İyi Mösyö _Lewis_, eski Ailelerimizi sevindirmek ve onları birleştirmek için açık niyetinizde kendimi çok onurlandırılmış sayıyorum; ve
yaşımdan ve kaygılarımdan, sadece eylemde amaçladığınızı yaşamak ve görmek için, ki şu anda ziyaretiniz bunun için umutlu bir Alamet; her dakika
Oğullarımın gelişini bekliyorum; Varlık ve Eğitim eksikliğinden dolayı Doğumlarına haksızlık etmedim, onları her birinin bağımlı olduğu yola göre şekillendirmek için;
ve bu nedenle ihtiyatlı bir şekilde ilerleyebilmemiz için, çünkü aceleyle yapılanlar nadiren başarılı olur, önce onları sıkı bir şekilde inceleyeceksin ve
sonra senin izninle, güzel Kızın sevgisini şekillendirebilir.

_Lew_. Mösyö _Brisac_, adil ve asil bir şekilde teklifte bulunuyorsunuz ve sizinle aynı Şeref çizgisinde buluşacağım; ve umarım, sadece bir Kızım olduğu için, küstahça meraklı görünmeyeceğim, ancak son derece dikkatli ve çalışkan olmamla, ona değerini vermeye çalışıyorum: Başkaları onun şeklini ve gelecekteki Talihi benden ona inerek konuşsun; ben orada sessizce oturuyorum.

_Bri_. Siz, efendim, güvenle, çünkü Şöhret onun mükemmelliklerini yüksek sesle ilan ediyor, tüm insanların dillerine onu övmelerini emrediyor; daha fazlasını söylersem, beni (henüz hiç olmadığım halde) bir Dalkavuk olarak eleştirebilirsiniz. Atlar olmadan bu ne ayaklar altında çiğneme?

_Gir_ Butler.

_Ama_. Efendim, genç Efendilerim yeni indiler.

_Bri_. Efendim, şimdi onların çeşitli mizaçlarına bakın.

_Charles_ girer.

_Char_. Supsiser'ıma Hackney'imi Butt'ry'ye götürmesini ve ona
İçeceğini vermesini söyle; medeni ve ayık bir Hayvandır ve ölçülü bir şekilde içer; ve bunu
yaptıktan sonra, onu Quadrangle'a çevir.

_Bri_. Üniversite tonundan çıkamaz.

_Eustace_ girer, Egremont, Cowsy.

_Eust_. Uşak, Coursers'larımızın iyice ovalanmış ve giydirilmiş olmasına dikkat et;
Rüzgar'ın hızını geçtiler.

_Lew_. Evleniyorum, efendim, bu genç adamda metal var!
Ağabeyinin ne kadar da koyun gibi bir görünümü var!

_Char_. Sizin kutsamanız, efendim.

_Bri_. Kalk, _Charles_, sende var.

_Eust_. Efendim, sarayda alışılmadık olsa da (çünkü saraylıların kıyafetidir) dizimi büküyorum ve bundan sonra ne olacağını biliyorum.

_Bri_. Nazikçe yalvardım. Benim duam kabul olsun.

_Eust. (Lew'e)_ Lordunuzun yeminli hayranı. Bu Kardeş ne ​​kadar da
bir şey! Yine de ona yeni İtalyan omuz silkmesini bahşedeceğim--
Kitap Kurdu ne kadar da soytarıca karşılık veriyor!

_Char_. İyi olduğunuza sevindim. [_Okur_.

_Eust_. Bu iki başarılı
Mösyöyü tanımaktan mutluluk duymanızı rica ediyorum; onlar her iki Tropik'i de görmüş Beyefendilerdir.

_Bri_. Onların sevgisini kucaklıyorum.

_Egr_. Bunu hizmet ederek ödeyeceğiz.

_İnek_. ​​Ve sarayda sizin ödülünüzü bildireceğim.

_Bri_. Önce bunu layıkıyla kullanmanızı rica ediyorum. _Eustace_,
Dostlarınıza eğlence verin; evimde olanlar onlarındır.

_Eust_. Bunu kullanacağız; beyinlerimizi yarım düzine
Sağlık ile ısıtalım ve sonra soğuk bir söyleşiye geçelim, çünkü Havai Fişekler konuşacağız. [_Örn.

_Lew._ Ne, Kitabında mı?

_Bri._ Aman, aman, _Charles_, kesinti yok mu?

_Char._ Platon bu konuda Sokrates'ten farklıdır.

_Bri._ Gel, onları bir kenara koy; boş vakitlerinde anlaşsınlar.

_Char._ İnsan hayatı, efendim, çok kısa ve sonra kendimizi tanımaya giden yol çok uzun ve sıkıcı olduğundan, her dakika
değerli olmalı.

_Bri._ Dünyevi işleri yönetmemiz için, bu Kitap kurdu tefekkürden ayrılmalı ve kendinizi eyleme hazırlamalısınız; bu Çağda gelişmek için Öğrenmenin suçu tutuluyor: Toprağımın hangi kısmının Saban için, hangi kısmının Mera için uygun olduğunu; en iyi şekilde nasıl alım satım yapılacağını; öküzlerimi emekle aşırı büyüdüğünde nasıl iyileştireceğimi öğrenmek için çalışmalısınız.

_Char._ Bunu okuduklarımdan çıkarabilirim, efendim; çünkü, Toprak İşleme ile ilgili olarak, bunu _Virgil_'den daha iyi kim sağlayabilir _Georgicks_'inde? ve _Sürülerinizi iyileştirmek için, _Bucolicks_'i bir Başyapıttır; ancak Arılar Topluluğunu, çalışmalarını ve Bal topladıkları
otlar hakkındaki bilgilerini, onu Kovana _gösterişli_ bir şekilde yerleştirme konusundaki özenleriyle birlikte anlattığında; kendi aralarındaki Hükümetleri, dışarı çıkma ve eve yüklü dönme düzenleri; Krallarına itaatleri ve
sadece tembel
Aylaklara uygulanan cezalarla birlikte, emek verenlere verdiği ödüller; bununla mest oldum ve orada Hasadımı biçiyorum ve orada Sığırlarımın bana getirdiği kazancı alıyorum ve orada Balmumu ve Bal buluyorum.

_Bri._ Ve hayal gücünüzde zenginleşin; altın çağ, altın çağ! _Georgicks_,
_Bucolicks_ ve Arılar! deli misin?

_Char._ Hayır, Efendim, bunların bilgisi beni bundan koruyor.

_Bri._ Ama Kitap desteleriniz arasında (ve tüm Dilleri konuşan
Sözlüklerinize) iyi biçimli zengin bir Gelini kucaklayanların ne gibi bir zevk aldıklarını bulabilir misiniz? Bana bunu cevaplayın.

_Char._ Hikayede sık sık, efendim, orada her türlü erdemli ve ahlaksız kadından okurum; antik Spartalı Hanımlar ve Romalı Hanımlar, onların Güzellikleri ve Deformiteleri; ve hala çiçek açan hakikat ve iyilik yapraklarıyla taçlandırılmış bir _Portia_ veya _Cornelia_ gördüğümde; sanki o zamanlar yaşamış ve büyüleyici tatlılıklarını özgürce tatmışım gibi, onların Servetlerini öyle bir hisle inceliyorum ki; şu anda tüm Cinsiyeti iyiliklerinden ve örnek olmalarından dolayı seviyorum. Fakat tam tersine, bir _Clytemnestra_ veya bir _Tullia_ gördüğümde; ilki Kocasının kanında yıkanmış; ikincisi, en ufak bir dindarlık belirtisi göstermeden, Arabasıyla Babasının nefes nefese kalmış Sandığının üzerinden geçerken, dehşet yeteneklerimi istila ediyor; ve suçluların kalabalığını, masum olarak ölen birkaç kişiyle karşılaştırdığımda, onlardan Cehalet veya Ateizm olarak nefret ediyorum ve iğreniyorum.

_Bri_. O zaman bana olan borcunu asla ödememeye karar verdin.

_Char._ Ne borcu, iyi beyefendi?

_Bri_. Seni doğurduğumda ve onu büyükbabam yaptığımda babama ödediğim bir borç, ki bunu senden bekliyorum.

_Char_. Tüm gelecek nesillere bırakacağım, acı dolu Çalışmalarımla doğurduğum ve büyüttüğüm Çocuklar, beyefendi, benim yaşayan Soyum olacak.

_Bri_. Çok iyi; ve _Adem_'den bu zamana kadar olan tüm
sıradan
bir Koleksiyona sahip olacağım, Torunum olacak. _Char_. Ve umarım ki, Efendim, Aileyi utandırmayacak biri.

_Bri_. Ayrıca benim mülkümle ilgilenmeyecek misin?

_Char_. Ama dileklerimde; çünkü bil ki, Efendim, ruhumun bindiği kanatlar, onu çok uzun zamandır çok yükseğe
taşıdı, yukarı doğru yükselmeyen herhangi bir Avın önünde eğilmek için. Topraktan oluşan, pis ve gübre yığını zihinler, o kaba Elementte tüm mutluluklarını sabitler; ama daha saf Ruhlar, arınmış ve arıtılmış, insani zaafın o tıkanıklığını silkeler; bana kendimin tadını çıkarmam için izin ver; Kitaplarımı (en iyi Yoldaşlarımı) barındıran o yer benim için görkemli bir Saray'dır, orada her saat eski Bilgeler ve Filozoflarla sohbet ederim ve bazen çeşitlilik olsun diye Krallar ve İmparatorlarla görüşürüm,
ve onların Tavsiyelerini tartarım, Zaferlerini (haksız yere elde edildiyse) kesin bir şekilde kabul ederim ve hayal gücümde, kötü yerleştirilmiş Heykellerini çirkinleştiririm; o zaman bu tür sürekli zevklerden vazgeçip belirsiz kibirleri kucaklayabilir miyim? Hayır,
sizin servet yığınınızı artırmak için endişeniz olsun;
bilgiyi artırmak benim olacak--Çalışmam için orada Işıklar-- [_Çıkış._

_Bri_. Aklı olan bir insan hiç kendi iyiliğinin tüm duyularından ve hislerinden bu şekilde uzaklaştırılmış mıdır? Bu beni üzüyor ve eğer genç _Eustace_'ımda teselli bulamazsam, adımın bir dönemde olduğu sonucuna varabilirdim!

_Lew_. Gerçekten de efendim, üzerine inşa edilecek en güvenli temel odur.

_Eustace_, Egremont, Cowsy ve Andrew girer.

_Bri_. Eustace.

_Eust_. Efendim.

_Bri_. Kulağınıza özel olarak.

_Ve_. Efendim'in sert bir şekilde karşılandığını düşünüyorum, çalışma odasına akşam yemeği
yiyemeden gitti; nedenini öğrenebilirsem, belki de kitaplarından ödünç almış olabilir, tatmin olurum.

_Eust_. Görevim, efendim, istediğiniz şekilde olabilir; ve beni evlendirme teklifinizle, gençliğin şiddetli ateşinin bana getirebileceği tüm tehlikeleri ortadan kaldırıyorsunuz.

_Lew_. İyi cevaplandı.

_Eust_. Siz de, Lordum, güzel Kızınız için beni seçtiğiniz için asla yas tutmak için haklı bir neden bulamayacaksınız; Kocanın adı, ne de taşıdığı yetki, bana şu an olduğum gibi, onun ve Lordunuzun Hizmetkarı olmayı unutmayı asla öğretemez; ve eğer bu alçakgönüllülük, kendi haklarımın Trompetini çalmamı yasaklıyorsa, diyebilirim ki, seçkin tavırlarım, beni Kan Prensleri için
sevilen ve dikkate değer kıldı,

_İnek_. ​​Hayır, Kral için.

_Egre_. Hayır, Kral ve Konsey için.

_Ve_. Bunlar saray hayranlarıdır ve her zaman Keseyi taşıyanı yankılarlar.

Donuk gözlü olsam da, bu hokkabazlığın içinden görüyorum.

_Eust_. Sonra umutlarıma gelince.

_İnek_. ​​Hayır, kesinliklere.

_Eust_. Herhangi bir adamınki kadar güzel duruyorlar.

İsteklerinin kapsamına, aniden sahip olmayacağı ne girebilir?

Ünvanları mı? Prenslik Dostlarımın lütfu ve inayetiyle,
ben onun istediği gibiyim.

_Bri_. İyi konuşuyor ve ona inanıyorum.

_Lew_. Keşke öyle olsaydı. Bir kelime rica ediyorum, efendim. O tam bir beyefendi ve mümkün olandan başka hiçbir şey vaat etmiyor. Şimdiye kadar sizinle birlikte gideceğim; hayır, ekliyorum, benden çok şey kazandı; ve eğer o sadece
Kardeşi gibi bir şey olsaydı, pazarlık hemen yapılırdı.

_Bri_. Bu ne, Lordum?

_Lew_. Varis.

_Ve_. O değil ve asla olmayacağına inanıyorum.

_Bri._ Gel, bu hiçbir fark yaratmayacak; görüyorsun ki _Charles_ dünyayı
başkasına verdi; ben üstleneceğim ve büyük bir rahatlıkla, onun Doğum Hakkını
bir Kuru Yağ Yeni Kitap karşılığında satın alacağım; ne de benim devletim tek başına ona yol açacak
ama ağabeylerim, ki onlar çocuksuz oldukları için, ismimizi ilerletmek için,
şüphesiz onun adını ekleyecekler. Kararınız?

_Lew._ Önce Kızımı işlemlerle tanıştıracağım; bu şartlarla
ben sizinim, o da sizin olacak, sizi endişelendirmeyin. Yazıları
hazırlayın, o uysal olacak; yarın ikinci bir konferans yapacağız.
Elveda asil _Eustace_; ​​ve siz cesur Beyefendiler.

_Eust._ Lordluğunuzu her zaman tam bir şeref artışı bekleyin.

_Ve._ Daha doğrusu Gut ve sürekli bir Meagrim.

_Bri._ Görüyorsunuz ya, _Eustace_, size doğmadığınız bir Serveti
sahip olmak için nasıl seyahat ediyorum; buna layık olun: Sizi bir Talip olarak sağlayacağım:
onu ziyaret edin ve başarılı olun. _Eust._ O benim, efendim, korkmayın: tüm seyahatlerimde, Kur yapmama karşı koyabilecek bir Bakireyle hiç karşılaşmadım. Şimdi alırsa, sonsuza dek yaratılmışızdır ve bundan zevk alacağız. [_Örn._

_Ve._ Kaba Galce Maydanozunda, ki bu bizim kaba dilimizde güçlü Kenevir Halterleridir; zavallı Efendim kur yaptı ve ben bir seyirciyim! Eğer Ana ve Yan dallarımızı, Öncüllerimizi ve Sonuçlarımızı, yani Coxcombs'u
çözdüysek, adil bir el attık. Tüm entrikalarını ve Komplolarını
öğrendiğim için mutluyum; bunu Mösyö _Miramont_'a, bir Bildiriyi okuyamasa da, Öğrenmeye düşkün olduğunu ve Efendim _Charles_'ı bir Bilgin olduğu için sevdiğini söyleyeceğim; buraya geldiğini duydum, onunla
görüşeceğim; ve eğer o her zaman olması gereken o eski, sert, asabi bıçaksa, ona öyle bir zil çalarım ki, Belroom'larını sarsmak için yaklaşır, belki de onu döver, çünkü o ateş ve ketendir; ve böylece
ona vururum. [_Çıkış._

_ACTUS SE[C]UNDUS. SCENA PRIMA._

_Gir_ Miramount, Brisac.

_Mir._ Hayır, Kardeş, Kardeş.

_Bri._ Lütfen efendim, etkilenmeyin, kendi işimden başka hiçbir işe karışmam,
ve kendi işimde yönetmeliyim.

_Mir._ Ama o zaman nasıl yönetilir ve anlaşılır, efendim, ve aceleci olsanız da
bu kadar akıllı olunur, siz benim Kardeşim olsanız da ve aynı kandan türemiş olsanız da, size içtenlikle ve içtenlikle anlatmalıyım.

_Bri._ Ne, efendim?

_Mir._ Bulduğum için üzüldüğüm şey, sen bir aptalsın ve yaşlı bir aptalsın ve bu iki.

_Bri._ Eğer istersen onları ayıralım.

_Mir._ Hayır, onlar onlara ait. Dürüst, asil bir
Ruh'u, en büyük Oğlunu, Efendim ve senin Suretini, (ama o sana o kadar benziyor ki,
en kötüsünü yaşıyor) mahrum etmeye çalış çünkü o Kitabını seviyor ve ona
tapıyor ve sadece mükemmel şeyleri bilmeyi öğreniyor, senin gibi
kafasız Beyinlerin,
çamurlu Hayallerin erişemeyeceği kadar, Asmalarını ne zaman keseceğini, Tüccarları kandıracağını ve
küflü Hasatlarla
bağlı Kiracılarını boğacağını asla bilemeyecek.

_Bri._ Çok hızlı gidiyorsun.

_Mir._ Ben henüz kendi hızıma ulaşamadım. Çünkü çalışmalarını zevkine göre yaptı ve Doğanın pisliği ve samanıyla uğraşmadan tefekkürüne çekildi, bu da zihnin ruhunu çamura bular; bu yüzden mirasından atılmalı mı? mülksüzleştirilmeli mi ve
Monsieur Gingle-boy küçük kardeşi--

_Bri._ Kendini unuttun.

_Mir._ Çünkü sarayda bulundu ve yeni Diller öğrendi ve sıkıcı bir hiçlik
konuşmayı öğrendi; yüzünü denizcilerin pusulalarını çevirdiği gibi değiştirmeyi, altın ve gümüşten yapılmış heykellere tapmayı ve mevsimin dişi buzağılarının önünde düşmeyi; bu yüzden Kardeşinin Ülkesine atlamalı mı?

_Bri._ Bunu daha yaptın mı ve Öğrenmenin övgüsünü yeterince dile getirdin mi, Efendim?

_Mir._ Asla yeterli değil.

_Bri._ Ama Kardeşim, Öğrenmenin ne olduğunu biliyor musun?

_Mir._ Senin gibi bir Sulh Yargıcı olmak ve cezai tüzüklerle zamanını harcamak değil. Protestan bir Polis Memuru ile Cizvit Kunduracı arasında tartışılan meraklı İlkeleri duymak; Majesteleri bir Hanımefendiyi düzeltmek istediğinde, Doğal Felsefeyi
Bawdry'den seçmek; Majesteleri Kiracılarınız hafif bir dava ve önünüze hem şişman hem de zayıf, bir Kaz veya Domuz gibi ağır Tavuklar getirdiğinde, kör Adaletin (ki bu derin Öğrenmedir) ana Ahlakı değildir; ve sonra iki elinizle sorunun durumunu kayıtsızca tartarak eşitlikçi gibi oturacaksınız. Bunlar sizin Quodlibetleriniz, ama Öğrenme yok, Kardeşim.

_Bri._ Öğrenmeye o kadar aşığım ki, ne anladığınıza
memnuniyetle inanırım, Kardeşim; eminim ki tüm _Aristoteles_'i okumuşsunuzdur.

_Mir._ İnanç yok; ama öğrenilmiş bir inancım olduğuna inanıyorum, Efendim, ve bu benim gibi bir Beyefendiyi yapar; Yunanca bilmesem de, sesini seviyorum, o kadar gürültülü ki Şeytanları çağırıyor: _Charles_ bunu kibirle konuşuyor ve eğer bir adam olsaydın veya _Homeros'un İlyada'larını_, _Hesiod_'u ve Yunan Şairlerini duymuş olsaydın, delirir ve böyle bir Beyefendinin senin oğlun olmasının verdiği sevinçten kendini asardın: Ah, bana böyle şeyler okudu!

_Bri. _ Ve sen onları anlıyor musun, Kardeş?

_Mir._ Sana söylüyorum, Hayır, bu maddi değil; sesi dürüst bir adamı doğrulamak için yeterli: İyi Kardeş _Brisac_, senin genç Saraylın,
güzel giysiler giyen ve mükemmel bir Beyefendi olan (Sizin de düşündüğünüz gibi, Gezgin, Asker) Terzisinden başka bir gücü anlıyor mu? Ya da bir At Yarışından daha fazla hareketin ne olduğunu biliyor mu? Ay'ın anlamı, onu meyhanelerden eve getirmek değil mi? Ya da Güneş'in rahatlığı,
yırtık pırtık giysiler giymek değil mi? Ve bu cehalet parçası, elini öpüp, tatlı Leydi diye bağırabildiği için mi ortaya çıkmalı? Diyelim ki
_Roma_'daydı ve Reliques'i gördü, _Verdea_ Şarabını içti ve
_Napoli_'de kurtuldu, kül yiyen genç kızları iyileştirmek için bir kutu _Venedik_ Şurubu getirdi: Bu yüzden bu şey mi olmalı?--

_Bri._ Evet efendim, bu şey olmalı; Ülkemi bu kadar sarhoş, Çalışması için bir Hastalık gibi büyümüş birine emanet etmem; devletin ne olduğunu ve nasıl yönetileceğini anlamak için tüm
olasılıkları ve endişeleri bir kenara atan kişi, bu nedenle, kendini yönetmekten bir kenara atmalıdır.
Küçük Oğlum iyi bir Beyefendidir.

_Mir._ O bir Eşek, bir parça Zencefilli Kurabiye, aptal kızların kuklalarını memnun etmek için altınla kaplanmış.

_Bri._ Sen benim ağabeyimsin.

_Mir._ Yani ihtiyacım vardı ve yaşlı bir Zeka'm olsaydı, hepimizi utandırırdın.
Diyorum ki, git, _Charles_ miras alacak.

_Bri._ Diyorum ki, hayır, eğer _Charles_'ın bunu anlayacak bir Ruhu yoksa; Metafizikten yılda altı bin Taç kazanabilir mi? Ya da tüm
öğrendiği Astronomisi benim Bağlarıma bakabilir mi? Sarhoş yaşlı Şairler benim Bağlarımı yapabilir mi? (Onları içebileceklerini biliyorum) ya da mükemmel Hümanistleriniz onları Tüccarlara benim en iyi çıkarım için satabilir mi? Tarih benim Samanımı biçebilir ya da Mısırımı getirebilir mi? Ve Geometri onu Pazarda satabilir mi? Koyunlarımı şimdi bir _Jacobs asasıyla_ mı besleyeceğim? Yaşlı olan ve anlayan sizlerin bu deliyi
büyüteceğinizi merak ediyorum.

_Mir._ Anlamalı mısınız, diyorsun? Sen, Görevdeki korkunç cehalet parçası!
Sen, Katibinin aşıladığından daha fazla bilgiye sahip olmayan, şık Katibi,
Latince uçlarla şişirilmiş ve suçların âdetinden daha fazlasına sahip olmayan. Sen,
telafi edilemez Aptal! Resmi Bandstring'lerinin, Yüzüğün veya pomander'ının
kefaretini ödeyemeyeceğini, bana söylemeli miyim? İbadetini, aptalları kandırmak için
günlük olarak incelediğin kendi Kütüphanene ve Takvimine koyacağım, ve Sığırları kesmek için Dolunaylar:
Hikayeyi, Şiiri, İnsanlığı ezen beni lekeliyor musun?

_Bri._ Soğuk, ısıran bir gölgenin Mısır başaklarının üzerinden geçip onları
patlattığı gibi, öfkeni koy, ne yapacağımı yapacağım.

_Mir._ Yapmayacaksın.

_Bri._ Yapacağım.

_Mir._ O zaman sen bir Eşeksin, sıkıcı, yaşlı bir Eşek; on kat daha kötüsün ve İngiliz Dunce _Hollingshead_'den daha az itibarlısın, Şovlar ve Şerifler hakkında yazıyor.

_Lewis_ giriyor.

_Bri._ Peki, keyfine bak, konuşmam gereken biri var.

_Lew._ İyi günler, Efendim.

_Bri._ Size iyi günler, Efendim.

_Lew._ Sizinle konuşabilir miyim?

_Bri._ Tüm kalbimle, iyiliğinizi bekliyordum.

_Lew._ İyi günler, Mösyö _Miramont_.

_Mir._ Ah tatlı Efendim, iyi yarınınızı Saygıdeğer çorbanızı soğutmak için saklayın; dünyanın bir çift aptalı, toprak ve gübre yığınlarını toplamak için bir araya geldi.

_Lew._ Çekildiler mi?

_Bri._ Bu iki saat içinde hazır olacaklar, efendim; ve _Charles_ elini uzattı.

_Lew._ Bu gerekli; çünkü o ortak bir alıcı olduğundan, mülkünüz
kendi çabanızla elde edilmiş olsa da, o
Tapu'ya mühürlemediği sürece geçerliliği
yoktur.

_Bri._ Hazır olacak ve bunu gönüllü olarak yapacak.

_Mir._ Önce o asılacak.

_Bri._ Umarım kızınız beğenir.

_Lew._ Onu çok seviyor, efendim; genç _Eustace_ bir kadını yakalamak için bir yem, tomurcuklanan canlı bir adam; o zaman, her şeyin _Charles_'tan
geçeceğine mi karar verdiniz?

_Bri._ Her şey, her şey, o hiçbir şey; bir sürü Kitap onun mirası olacak,
ve onun idare edebileceğinden daha fazlası da.

_Lew._ Kardeşin Topraklarını oğlun _Eustace_'a mı devredecek?
bir Varisi olmadığını biliyorsun.

_Mir. _ Önce pire olacak ve at tasmaları deriden yapılacak.

_Bri._ Onu rahat bırakın, inatçı bir adam; benim mülküm de iş görecek, efendim.
Peki ya kızınız?

_Lew._ Saate hazır ve çekmeye devam eden kızaran bir gül gibi.

_Bri._ O zaman yarın o gün.

_Lew._ O zaman yarın Kızı getireceğim; sana Yazıları hazırlatacağım.

_Mir._ Ama dinleyin, Mösyö, bir Varisi, bir Ağabeyi, Doğanın ve Yasanın ona fırlattığı
şeyi çalmaya yardım edecek erdemli vicdana sahip misiniz? Sanırım Babanızın en büyük Oğlu'ydunuz ve onun Toprağı'na sahiptiniz; bu şeylerde değersiz olanın ne olduğunu asilce düşünmek için onun zekasına veya takdirine de sahip olsaydınız; diyeceksin ki o senin değil, o
Oğlu; ve o diyecek ki, o, Kitap raflarının üstünde miras alınacak bir Oğul değil:
Neden onu aldı? Neden yazmak, okumak ve bunları bilmek için yetiştirildi? Neden Babası gibi değildi, dilsiz bir Adalet? Düz, donuk bir
balgam parçası, bir adam gibi şekillendirilmiş, Arras'ın bir parçasında saygıdeğer bir İdol?
Onun suçlamasına itaatsizlik, görgü eksikliği veya herhangi bir ölüm cezasını koyabilir misin?

_Lew._ Ben senin sözlerini tartmıyorum, beni ısırmıyorlar, Efendim; bu adam
cevap vermeli.

_Bri._ Ben zaten yapmadım ve beni güvence altına almak için yeterli sebep verdim: ve
bu yüzden iyi günler, Kardeşim, sabrına.

_Lew._ İyi günler, Mösyö _Miramont_.

_Mir._ İyi Geceler şapkaları beyinleri sıcak tutar, yoksa içlerinde kurtçuklar ürer.
Pekala, _Charles_, artık kendine Kitap almak istemeyeceksin, Çalışmalarındaki en güzel
kiler benim hediyemdir ve _Lovain_ Üniversitesi, senin hatırın için,
benim cömertliğimden tattı; ve yaşlı, şımarık Aptal Babanı ve Kardeşini kızdırmak için, benim bir _Solz_'umu aralarında paylaşmayacaklar; dahası,
Sana yılda sekiz bin Kron vereceğim, Mezar Taşı Yazıtımı yazman için yüksek bir çabayla.

ACTUS II. SCENA II.

_Eustace_, Egremont, Cowsy girer.

_Eust._ Şimdi nasıl görünüyorum, Ağabeyim? Hayır, bu yakışıklı bir Takım.

_İnek._ Hepsi Kibar, Kibar.

_Eust._ Size temin ederim ki, Beyler, Terzim seyahat etti ve Faturalarında da
yüce bir Dil konuşuyor; eski bir Kitabın kapağı bunu gösteremezdi. Aman, aman; bu Akademisyenler ne şeyler! Bu Kitap Kurdu, nasıl
görünüyorlar!

_Egre._ Bunlar sadece Görüntüler, içlerinde nazik bir hareket veya davranış yok; size _Primum Mobile_ hakkında gevezelik edecekler ve Cennetin durumu hakkında bir hikaye anlatacaklar,
bu tür Evlerde hangi Lordlar ve Leydiler yönetiyor ve bir araya geldiklerinde
ne harikalar yaratıyorlar ve bir Jonglör gibi nasıl Kar, Ateş ve Dolu tükürüyorlar ve sarhoş olduklarında Gök Gürültüsü dediğimiz bir ses çıkarıyorlar.

_İnek._ Bunlar en sinsi ve en aşağılık şeylerdir; böyle
Küçük bira beyinleri, ama onlara anlayışlarının Öğesi dışında herhangi bir şey sorun ve kızarmış bir Domuz gibi ağzı açık kalırlar: Bir Mahkemenin veya bir Konseyin ne olduğunu veya Hıristiyanlığın işlerinin nasıl yönetildiğini biliyorlar mı? Yorgun bir Hackney'den başka bir şey biliyorlar mı? Ve At onları anladığı için saçma sapan bağırıyorlar. Ağabeyini güzel bir Genç yaptılar, güzel bir et parçası!

_Eust._ Onlara teşekkür ediyorum, bana mülkünü vermek için uzun süre çalışabilir. Sizi
Madam'ım gördünüz mü?

_Egre._ Evet, o tatlı bir genç kadın; ama onu Öğrenmekten alıkoyduğunuzdan emin olun.

_Eust._ Şarkılar söyleyebilir ve zamanımızın Dabler'larının tasarladığı gibi, zihni hareket ettirecek ağırlığı veya tekerleği olmayan, hatta boş bir sesten başka bir şeyi olmayan biraz çiğ Şiir okuyabilir; Geometriden yapılmamış
giysileri olacak; ölümsüz bir Irktan olmayan Atları ve Arabaları olacak: Evimde nazik bir Okuyucudan daha üstün bir Bilgin olmayacak; onlar
incelikli Sorunlarıyla
aptal Kadınları bozuyorlar; evime cehalet denecek, geveze Filozofları Eğlenceden korkutmak için.

_İnek._ İyi olacak, iyi modayı, iyi giysileri ve zenginleri sevenleri sevin; erkekleri kendilerine hayran olmaya davet ediyorlar, Mahkemenin peltekliğini konuşanları. Oh
harika bir Öğrenme! İyi binmek, iyi dans etmek, iyi şarkı söylemek veya ıslık çalmak
Saraylı olmak, nadir yeteneklerdir; uzak ülkeleri görmüşlerdir ve
hiçbir gerçeği söylemeseler de garip şeyler konuşabilirler, çünkü o zaman
her şeyi sıradanlaştırırlar. Ne zaman evleniyorsun?

_Eust._ Yarın, sanırım; bir Maskemiz olmalı, Çocuklar, ve kendi yapımımız.

_Egre._ Yarım saatlik bir iş, bir _Aşk Tanrısı_ ve bir Keman ve
iş biter: ama yakışıklı olalım, Tanrılar mı olalım yoksa Periler mi?

_Eust._ Ne, Sakallı Periler mi?

_İnek._ Doğru, o zaman Şövalyeler olacağız; birkaç gezgin Şövalye,
aniden buraya
gelenler.

_Eust._ Hadi gidelim, hadi gidelim, Beyler, ziyarete gitmeliyim ve yarın hangi
tatlı dudakları öpeceğimi görmelisiniz. [_Exeunt._

ACTUS II. SCENA III.

_Girer_ Aşçı, Andrew, Uşak,

_Aşçı._ Peki ya Efendim?

_Ve._ Kitabında; huzur, Coxcomb, senin gibi cahil bir dilin onu istemesi!

_Co._ O da büyücülük çalışmıyor mu?

_Ve._ Hiç tabak mı kaybettin, _Uşak_?

_Ama._ Hayır, ama yarın akşam yemeğinde kaybedeceğimi biliyorum.

_Ve._ O zaman yarın yerinizden atılacaksınız çünkü; biz
buttery'nin ruhuyla
karışmıyoruz, onlar bizim için çok küçük; Bana
bir Pasta _Folio_'da sakla, yalvarırım, ve onu ne kadar bilgili bir şekilde
çevirdiğimi göreceksin. Yarına iyi eğlenceler dileriz?

_Şirket._ Çok iyi eğlenceler, _Andrew_.

_Ve._ Asıl mesele, o zamana kadar, tartışacağım,
ya da daha doğrusu karar vereceğim, Kırmızı Ringa Balıklarının Erkek mi Dişi mi olduğu ve
sadece Kızıldeniz'de mi yakalandıkları; bilgili Hareket Yapıcı
_Kopernik_ tarafından bulunan bir soru.

_Şirket._ Evleniyorum, _Butler_, bunlar nadir şeylerdir; ona bakan bir adam,
bizden daha fazla anlamadığına yemin ederdi.

_Ama._ Kesinlikle, bilgili bir _Andrew_.

_Ve._ Çok fazla şeyim var ve çok güçlü bir anlayışla yüklüyüm,
korkarım, beni delirtecekler. İşte yeni bir Alet, Ay'ın soğuk balgamlı mizaçlarla dolu olduğu zamanlarda onu temizlemek için Matematiksel Bir Parıltı;
ve işte Yıldızlar Gökkubbe'de çok kalınlaştığında onları temizlemek için bir tane daha.

_Şirket_ ​​Ey Cennetler! Neden hayatımı bir Dana Tenceresinde geçiriyorum? Ve sadece
bir Salatanın sırlarını araştırıyorum ve daha fazlasını bilmiyorum?

_Ve._ Bunlar tüm kafalara açıklanmaz; bunlar senin Ateş Elementinin çok üstündedir, _Aşçı_. Sana Kömürlerini
ateşlemek için _Arşimet_ Camı'ndan bahsedebilirim; ve asla sönmeyen Filozofların Çimi'nden: ve, _Gilbert Butler_, seni iki nadir icatla büyüleyebilirim.

_Ama._ Bunlar nedir, _Andrew_.

_Ve._ Ekmeğinizi talaş tabanından beyazlatmak için, ve bir anda,
bir Badem gibi; Epikürcüler Tarikatı bunu icat etti:
Diğeri senin Siperlerin için, bu güçlü bir şey, seni bir dakikada
yirmi düzine temizleyecek ve hiçbir ses duyulmadı, bu harika, _Gilbert_; ve bu
_Platon_'un yeni _Fikirlerinden_ çıktı.

_Ama._ Neden, ne kadar bilgili bir Üstada hizmet ediyorsun, _Andrew_?

_Ve._ Bunlar sadece onun anlayışının kazıntıları, _Gilbert_; tanrılar ve tanrıçalarla ve o kadar garip insanlarla
o kadar basit bir şekilde ilgileniyor ve muamele ediyor ki, içkini çeken Oğlunla veya
_Ralph_ orada, Mutfak Çocukları ve Haşlayıcılarıyla.

_Şirket._ Ama neden o da aşina olmasın ve bazen diğer Hıristiyanların yaptığı gibi içten konulardan bahsetmesin ve Mutfağa gelip orada
Kahvaltısını
yapmasın?

_Ama._ Ve sonra Tereyağı'na çekilip orada onu yemesin ve genç Efendim için şehvetli bir
Kâse içmesin, ki bu artık Varis olmalı, o bütün bunları yapacak, ben
ve sarhoş da olacak; bunlar ölümlü şeyler.

_Ve._ Efendim ölümsüzlüğü inceliyor.

_Şirket._ Şimdi ölümsüzlükten bahsediyorsun, karın nasıl, _Andrew_? eski Efendim onu ​​edindiğinde ve seni bir
Çiftliğe yerleştirdiğinde sana hiç de az bir zevk vermedi. Eğer onu şimdi seviyorsa, hala bir Tay dişi varken, senin
öğrenmen ve garip Aletlerin buna ne diyor, _Andrew_? Öğrenilmiş
Kâtiplerinden herhangi biri bundan kaçınabilir mi? Matematik Motorunu yanına koyabilir misin?

_Ve. _ Evet, yoksa kırarım: beni uyandırırsın ve bu ay Ay'a
bakarım ama onu beklerim. Efendim çalar, gidip ona bir ateş
yapmalıyım ve Kitapları'nı büyüyle çağırmalıyım.

_Co._ Elveda, iyi _Andrew_ ve sana öğreniminle
erkekçe bir sabır gönder. [_Exeunt._

ACTUS II. SCENA IV.

_Charles_ girer.

_Cha._ Okumayla yemek yemeyi ve uyumayı unuttum ve tüm yeteneklerim
çalışmaya dönüştü; bu yemek ve uyku; kendimi anlayışla
giyebiliyorken dış giysilere ne ihtiyacım var? Yıldızların ve görkemli Gezegenlerin
Terzileri yok, yine de her zaman yenidirler ve Saraylılar gibi parlarlar. Yılın Mevsimleri şefkatli Ebeveynler bulmaz, yine de bazıları parlayan gümüş Buzla silahlanmıştır ve bazıları da gösterişli Yeşiller içinde Maskeli Adamlar gibi gelir. İpekböceği kendi takımını ve barınağını örer ve işlerinde ne bir yardımcı ne de bir ortak vardır.
Neden bilgiden başka bir şeye önem vermeliyiz veya Dünya'ya onu hor görmekten başka bir şey
bakmalıyız?

_Andrew_ girer.

_Ve._ Herhangi bir şey ister misin?

_Char._ _Andrew_, Boğa'nın Gözü'nün üzerinde büyüyen bir sinek buldum,
Takımyıldızını kör etmeye yaklaşacak.

_Ve._ Burnuna bir Altın halka tak, bu onu iyileştirecektir.

_Char._ _Ariadne_'nin Tacı da gitti; onu sıkıca tutan iki ana Yıldız
kayboldu.

_Ve._ Hemen _Galateo_'ya, İtalyan Yıldız-Yazarına gönder, o
az emekle tekrar düzeltecektir.

_Char._ Sen güzel bir Bilginsin.

_Ve._ Umarım öyle olurum; hiçbir şey bilmemek için Kitapları bu kadar sık ​​mı taradım?

_Char._ Evlendiğini duydum.

_Ve._ Baban beni kendi seçtiği bir Hizmetçiyle eşleştirmekten hoşlandı; onun Takımyıldızının da gevşek olduğundan ve çivilenmeye ihtiyacı olduğundan şüpheliyim; ve bize bir mil ötede tatlı bir Çiftlik verdi, Efendim.

_Char._ Kendini anlayışla evlendir, _Andrew_; bu Kadınlar
_Tüm Yazarlarda_ _Errata_, bakması güzel ve Vellam'a sarılmış, pürüzsüz, beyaz ve berrak, ancak içerikleri korkunç; sadece sıkıcı yaşlılık ve hastalıklardan bahsediyorlar. Kafanda o raflarda olduğu kadar
zeka yok, _Andrew_.

_Ve._ Sanırım yok, efendim.

_Char._ Hayır, eğer olsaydın, asla koynunda bir Kadınla evlenmezdin,
onlar ölümcül günahlardan yapılmış Kataplasmlar: Daha önce kendi Annemden başkasını görmedim; ya da gördüysem bile, onları sadece alt yaratıkların
geçen gölgeleri olarak gördüm.

_Ve._ Sana bir tane getireyim mi? Sana kendi Karımı emanet ediyor; Kardeşinin senden öteye geçmesine izin vermem; onlar
oynamak için en güzel Doğa Filozoflarıdır.

_Char._ Hayır, hayır, onlar insanların gözlerini aldatmak için Optikler. Küçük Kardeşim henüz Yunanca konuşuyor mu, _Andrew_?

_Ve._ Hayır, ama Yüksek Hollandaca konuşuyor ve bu zarif bir şekilde gidiyor.

_Char._ Dün okuduğum Kitapları bana uzat ve küçük bir ateş yak,
ve bir manchet al; sana gösterdiğim Pirinç Aletleri temizle ve
büyük Küreyi yanına koy; sonra Tilki Kuyruğunu al ve Kitapları tozdan arındır; son olarak _Lilly_'ni al ve rolünü hazırla.

_Ve._ Eve gideyim mi, efendim? Karımın adı _Lilly_, en iyi rolüm orada yatıyor, efendim.

_Charles._ Senin gramerini kastediyorum, ey sen Dunderhead, karının _Sözdiziminde_ olmak ister misin? Gürültü yapmama izin verme, beni rahatsız edecek hiçbir şey olmasın; bir
sır bulacağım.

_Ve._ Ben de öyleyim; eğer bulursam, biraz akıllıca davranacağım--
[_Exeunt._

_ACTUS TERTIUS. SCENA PRIMA._

_Gir_ Lewis, Angellina, Sylvia, Noter.

_Lewis._ Bugün, kızım Angellina, mutlu, seni
bir Servet, büyük ve dolu bir Servet yapmalı, benim özenim onu ​​yarattı ve seninki de onu eğlendirmek için en az onun kadar büyük olmalı. Genç _Eustace_ her açıdan bir beyefendidir ve davranışları nazik ve kibar, kişiliği mükemmeldir; biliyorum ki, gözlerinden okuduğuma göre, onun gençliğini seviyorsun; genç
yakışıklı insanlar bir araya gelmeli, sonra yakışıklı
Çocuklar, yakışıklı servetler gelir; babasının mülkünün büyük kısmı, benim
Kızım, uyumu oluşturan bir birleşmeye bağlıdır; ve evlendiğinizde, o yumuşak huyludur ve sizin gözetiminize o kadar bağlı kalacaktır ki, onu istediğiniz gibi yönetebilir ve döndürebilirsiniz. Yazılar sizin tarafınızdan mı çizildi, efendim?

_Hayır._ Öyleler ve ben onu burada öyle bir zincire vurdum ki, Büyük
Kardeş elini
koyarsa, Yasanın tüm gücü onu asla serbest bırakamaz.

_Lew._ Bu Noterler, dikkat çekici, kendine güvenen Hırsızlardır ve bir Ordudan daha fazla
fanalık yapabilirler. Tüm Maddeleriniz kesin mi?

_Hayır._ Oran olarak kesin; bu Yazılardan daha erken Nehirleri döndürebilirler.

_Lew._ Neden tüm Toprakları koymadınız, Beyefendi?

_Hayır._ Koşullandırılmamıştı; bulunmuş olsaydı, Yazıda yapılmış bir
hata olurdu; bulunmamış olsaydı, tüm Topraklar.

_Lew._ Bunlar küçük Şeytanlardır, kimin faciası olduğunu umursamazlar, bu yüzden onlar yaparlar; anlaşmazlık kokusuyla yaşarlar. İyi, iyi; memnun musun, Kızım? Çünkü iraden bilinmeli.

_Ang._ Bir Kocanın hoş geldini ve mütevazı bir Eş olarak onu ağırlayacağım; benim hedeflediğim Egemenlik değil, adamın, Beyefendi; çünkü onu arayan, kocasının onurunu öldürür: Gördüğüm ve iyi gözlemlediğim beyefendi, yine de
söz verdiğiniz o zarif mükemmelliği bulamıyorum; güzel bir beyefendi ve o da hoşuna gidebilir ve ondan duyduğum birkaç parıltı, ancak diğerlerine göre hayranlık uyandırmıyor: Genç ve iyi olabilir, yine de başarmalı ve ben de ona yardım edebilirim ve ona teşekkür etmeme yardımcı olabilirim. Onu benim yapmam senin isteğin ve seni gözlemlemek hala görevim.

_Lew._ Öyleyse gidelim ve senin alçakgönüllülüğünü seveceğim. Atlara bin ve
Arabayı dışarı çıkar, _Angellina_; yarın daha kadınsı görüneceksin.

_Ang._ Bu yüzden dürüst görünüyorum, hiçbir gözden korkmuyorum, efendim. [_Exeunt._

ACTUS III. SCENA II.

_Gir_ Brisac, Andrew, Cook, Lilly.

_Bris._ Efendinize hizmet edin, ona yakışanı verecek.

_Ve._ Miras yok mu, efendim?

_Bri._ Aptalca, züppe gibi konuşuyorsunuz; ona Kitaplar almak için yıllık geliri olacak, ona giyecek ve yiyecek bulacak, daha ne ister? Onu Toprakla mı uğraştıracaksınız? Bu onun doğasına tamamen aykırı. Ben de onu seviyorum ve içindeki o
hediyelere saygı duyuyorum.

_Ve._ Efendi _Eustace_ her şeye sahip olacak mı?

_Bri._ Her şey, her şey; nasıl kullanılacağını biliyor, dünyada, diğer cennetlerde yetişmiş bir adam. Efendilerim, lütfen dikkatli ve kullanışlı olun; ve _Cook_, tüm testerelerinizin damakta keskin ve keskin olmasını sağlayın ki sizi takdir etsinler; Kızartılmış ve Fırınlanmış etlerinize güzelce bakın ve
yeni Kick-shaw'lar ve narin yapılmış şeyler--Müzik geldi mi?

_Ama._ Evet, Beyefendi, Kahvaltıda buradalar.

_Bri._ Bir de Maske olacak; bu Odayı temiz görmelisiniz ve,
_Uşak_, kapınızı tüm iyi arkadaşlara açık tutun; ama
Tabaklarınıza dikkat edin, çünkü orada Öfkeliler var; _Lilly_, hoş geldiniz,
Çamaşırları ayırın ve Masa için hazır hale getirin ve Gelin yatağının yapılışını görün ve
Bakın, ipler de Beyefendiler tarafından kesilmesin, böyle
hileler var. Buraya gelin, _Lilly_, yarın akşam saat on ikide
yemeğimi yiyeceğim: kocanız güvende olacak, size de et göndereceğim; yoksa
şirketimden kolayca kaçabilirim.

_Ve._ İster misiniz, ister misiniz, Efendim? Bir tane yapıp yiyeceğim, belki de
sizi de sersemletebilirim.

_Bri._ Cevap yok, _Lilly_?

_Lil._ Keten hakkında bir kelime; hazır olacağım ve
Hala İbadetlerinizi dinlendireceğim.

_Ve._ Ve ben sizinle dinleneceğim, ne dinleneceğinizi göreceksiniz. Bu kadar
çevik misiniz? Bir adamın sizi izlemek için on çift kulağa ihtiyacı olurdu.

_Bri._ Efendinizi bekleyin, çünkü sizi istediğini biliyorum ve onu
Çalışma Odasında tutun ki gürültü onu rahatsız etmesin. _Lilly_'mi hayal kırıklığına uğratmayacağım--İçeri girin,
tatlılar, hepiniz kendi görevlerinizi yapın. [_Çekin._

_Ve. _ Olgun mu öpüşüyorsun, Efendim? Çiftliğimi çift yap ve onu
kalbin yanana kadar öp. Bu Önlük-haşere, yaşlı adamların öpücüklerine ne kadar da hevesle atlıyorlar, zevk için değil, çıkar için dudaklarını yalıyorlar; ve eğer
aldatılmış kocanın iğrenç adı olmasaydı, onunla yatardı. Biliyorum ki o, iyi bir Lordlukla
uzun süre uğraşacak. Şimdi bir Karısı olsaydı, ama hepsi bir tane, onu ben ayarlayacağım. Efendime gitmeliyim, Çalışmaktan delirecek--
[_Çıkış._

ACTUS III. SCENA III.

_Charles_ girer.

_Char._ Bu evde ne gürültü var? Kafam kırılmış, bir
Parantez içinde, her köşede, sanki Dünya garip bir
Topla, kıpırdanmalar ve hareketler var. Bu evi hangi Gezegen yönetiyor?

_Andrew_ girer.

Kim var orada?

_Ve._ Ben, Efendim, sadık _Andrew_.

_Char._ Yaklaş ve kulağını koy; hiçbir ses duymuyor musun?

_Ve._ Aşçılar turta yapmak için ot ve kıyma doğrayıp
İlikli kemikleri kırıyorlar--

_Char._ Tekrar koyabilirler mi?

_Ve._ Evet, evet, Et Suyu ve Pudinglerde ve herhangi bir adamın kullanımı için
güçleniyorlar.

_Char._ Ne konuşuyor bu? Kesinlikle bir Katliam var.

_Ve._ Domuzlar ve Kazlar, Efendim ve Hindiler, şiş için. Aşçılar
öfkeli Efendim ve bu da karışımı oluşturuyor.

_Char._ Her Akşam Yemeğinde böyle mi yapıyorlar? Henüz onları fark etmedim ve kimin
Aşçı olduğunu bilmiyorum.

_Ve._ Bazen ayık oluyorlar ve sonra bir Tabor kadar nazikçe dövüyorlar.

_Char._ Bunlar ne yükleri?

_Ve._ Et, et, efendim, mutfak için ve Kiracıların gönderdiği pis tavuklar; genel bir yemekte asla bulunmayacaklar; ve orada
şişman geyik eti var, efendim.

_Char._ Bu ne?

_Ve._ Neden geyikler, insanların özel zevkleri için şişmanlattıkları ve
Kiracılarının Ortak Alanlarda aç kalmasına izin verdikleri.

_Char._ Geyikler hakkında okudum ama yine de hiç yemedim.

_Ve._ Havyar, hamsi ve potargo ile bir balıkçı çocuğu var, efendim,
içmenizi sağlamak için.

_Char._ Elbette bunlar modern, çok modern etler, çünkü onları anlamıyorum.

_Ve._ Caca merda'dan veya daha kötü bir maddeden gelen hiçbir adam, yağla yağlanıp soğanla ovulup dışarı atılana kadar
artık yemez, bunlar nadir salatalardır.

_Char._ Ve bütün bunlar neden, söyle bana, _Andrew_? Bugün burada yemek yiyecek
Prensler var mı? Bu bolluğa göre
Prensler olmalı; tanrılar için bu ücretin yarısına eğlenceler olduğunu okudum;
Altı tabak onlara hizmet etmez mi? Benim sadece bir tane oldu ve o da küçük bir tane.

_Ve._ Kardeşin bugün evlendi; küçük kardeşinle
_Eustace_ evlendi.

_Char._ Ne olmuş yani?

_Ve._ Ve etraftaki bütün Dostlar buraya çağrıldı; evi
bilen tek bir Köpek bile gelmiyor.

_Char._ Evlendi! kime?

_Ve._ Neden genç, tatlı ve mütevazı bir hanımefendiye.

_Char._ Mütevazı kadınlar var mı? Nasıl görünüyorlar?

_Ve._ Ah, onları görmek için kendini kutsayacaksın. Kitaplarından ayrılıyor,
daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştı.

_Char._ Babam onlar için ne yapıyor?

_Ve._ Tüm topraklarını veriyor ve kardeşini mirasçı yapıyor.

_Char._ Hiçbir şeyim olmamalı mı?

_Ve._ Evet, hala çalışmalısın ve o seni geçindirecek.

_Char._ Ben onun en büyük kardeşiyim.

_Ve._ Doğru, öyleydin; ama o senin omuzlarının üzerinden atladı, efendim.

_Char._ İyi; o da benim anlayışımı miras almayacak mı?

_Ve._ Sanmıyorum; kiraya verecek kiracı bulamayacak.

_Char._ Dinle! Dinle!

_Ve._ Güzel Hanım'ı getiren Araba.

_Girer_ Lewis, Angellina, Hanımlar, Noter, vb.

_Ve._ Şimdi onu görebilirsiniz.

_Char._ Elbette bu mütevazı olmalı, ama kadınların bundan ne çıkardığını gerçekten bilmiyorum, _Andrew_; yüzü bir hikayeye benziyor, Cennetin hikayesi ona çok benziyor.

_Ve._ O zaman geniş bir yüzü var.

_Char._ Bir Kerubin'i var, mütevazı kızarmalarla örtülü ve peçeli.
_Eustace_, zavallı _Charles_ sabırlıyken mutlu ol. Bana tekrar Kitaplarımı getir ve benimle içeri gir-- [_Exeunt._

_Girer_ Brisac, Eustace, Egremont, Cowsy, Miramont.

_Bri. _ Hoş geldin, tatlı Kızım; hoş geldin, asil Kardeş; ve sen
hoş geldin, Efendim, bütün Yazılarınla; Hanımlar, çok hoş geldin: Ne, öfkeli
Kardeşim! sen de hoş geldin, yoksa Şölen düz.

_Mir._ Ben senin hoş geldin için gelmedim, kimseyi beklemiyorum; yatağı
kutsayacak hiçbir sevinç getirmiyorum; ne Şarkılar, ne de Düğünü yüceltecek Maskeler; senin
aptallığını görmek için öfkeli bir zihin getiriyorum, hem de seni bunun için azarlayacak
bir zihin.

_Bri._ Yine de kalıp yemek yiyeceksin.

_Mir._ Bütün etlerin küf kokuyor, Sofranda beni memnun edecek hiçbir şey
göstermeyecek.

_Bri._ Sana cevap vereceğim, işte iyi et.

_Mir._ Ama sosun iskorbüt, takdirin keskinliğiyle
baharatlanmamış.

_Eust._ Öfken banaymış gibi görünüyor, sevgili Amca.

_Mir._ Öfkeme değmezsin, bir Çocuksun, Babanın hafifliğinin bir parçası, sadece eski giysilerden ve korkulardan yapılmışsın; kafanın içine bak, duman ve çürümüş dumanla dolu bir futbol topu gibi görüneceksin. Hanımefendi, sana acıyorum; yakışıklı ve tatlı bir genç Hanımefendisin ve sana bağlı yakışıklı bir adam, bir de anlayış olmalı; bu bir hilebaz, sana sadece yeni modalar giydirebilir; çünkü diyelim ki bir çocuğa benzeyen bir şeyi var, ya bir Tumbler ya da bir Terzi olacak.

_Eust._ Bunlar sadece sert sözler, Amca.

_Mir._ Yani onları kastediyorum. Efendim, sen ağabeyinle daha sert oynuyorsun.

_Eust._ Sana vermek istemezdim.

_Mir._ Cesaret etme, düğün elbiselerini sana daha yakın
yapacağım; seni rahatsız ediyorum, yeğenimi görmeye gideceğim.

_Lew._ Lütfen bir parça Rosemary al.

_Mir._ Onu giyeceğim, ama Hanımefendinin hatırı için, senin hatırın için değil; belki
Masanızı da görebilirim.

_Bri._ Lütfen yap, Beyefendi.

_Ang._ Deli yaşlı bir Beyefendi.

_Bri._ Evet, inan, tatlı Kızım, tüm yaşı boyunca böyleydi, bildiğim kadarıyla; _Charles_'ı Varisi yaptı, bunu kesinlikle biliyorum; o zaman neden _Eustace_'a
kınamasın ki?

_Ang._ Hafif kafalı olmak istemezdim, ya da çok fazla bilgiyle yüklü olan, dedikleri gibi, bu _Charles_'ın Kitabını onun
Mistris'i yapan biri. Elbette bu yaşlı adamın öfkesinde, onu daha
serseri bir ayyaş
olmadığını gösteren gizli bir şey var.

_Bri._ Gel, gidip mühürleyelim mi, Kardeş? Her şey hazır ve
Rahip burada. _Charles_ elini Yazılara koyduğunda, ki hemen yapacak, sonra Düğüne ve sonra da yemeğe.

_Lew._ Gel, önce Kızımın Birleşmesi için Kitabı mühürleyelim.

_Bri._ Hadi özel olalım, Efendim. [_Exeunt._

ACTUS III. SCENA IV.

_Girer_ Charles, Miramont, Andrew.

_Mir._ Hayır, mahvoldunuz.

_Char._ Hum.

_Mir._ Bundan daha büyük bir his yok mu?

_Ve._ Büyük Kitap'ın, başınız üzerine düştüğünde farkındaydınız, ve şimdi ev yıkılmaya hazır, hiçbir şeyden korkmuyor musunuz?

_Char._ Kitaplarımı da alacak mı?

_Mir._ Hayır, bir Kitabı var, hem de güzel bir tane, okumaya devam etmek ve harikalar okumak için; onu çalışma odanızda bulundurmanızı isterdim, yeğenim, ve onu yeni bir
dizginle bağlamış olurdum.

_Char._ Evet, onu gördüm ve bana ilginç bir Bilgi parçası, güzelce ciltlenmiş ve zarif bir Mektup olduğunu düşündüm.

_Ve._ Kitabını fırlattı.

_Mir._ Onda bunu seviyorum; donukluğunu da fırlatıp atıp onunla konuşsaydı.

_Char._ Ve Kardeşimin hepsine sahip olması mı gerekiyor?

_Mir._ Babanızın sahip olduğu her şey.

_Char._ Ve o güzel kadın da mı?

_Mir._ O kadın da.

_Char._ O zaman yeterince var. Onu bazen görüp kızkardeşim diyemez miyim? Ona hiçbir kötülük yapmam.

_Mir._ Bu beni çileden çıkarıyor, şimdi öfkeden ağlayabilirim: bu yaşlı Aptallar en
inatçı ve en inatçı Coxcomb'lardır; Elveda ve Kitabına düş, Kardeşini unut: Sen benim Varisimsin ve sana bir Eş sağlayacağım:
Bu evliliğe bakacağım, ondan nefret etsem de. [_Çıkış._

_Brisac_ girer.

_Bri._ Oğlum nerede?

_Ve._ İşte, Efendim, Kardeşinin ne kadar becerikli çocukları olacağını bir Şekilde gösteriyor.

_Bri._ İyi yapıyor. Nasılsın, _Charles_? Hala Kitabında mısın?

_Ve._ Şimdi çalışıyor, Efendim, Babası kim olacak.

_Bri._ Barış, kaba Hırsız--Buraya gel, _Charles_, neşeli ol.

_Char._ Teşekkür ederim, Kitabımla meşgulüm, Efendim.

_Bri. _ Elini, _Charles_, benim istediğim gibi, buraya küçük bir
Parşömen parçasına koymalısın: sadece adını; makul bir
el yaz.

_Char._ Ama mantıksız bir şekilde yazabilirim. Bu nedir, Efendim?

_Bri._ Sahip olduğum Toprakları, Efendim, küçük Kardeşine devretmek için.

_Char._ Daha fazlası değil mi?

_Bri._ Hayır, hayır, hiçbir şey: sana bakılacak ve hala yeni Kitapların ve yeni Çalışmaların olacak ve senin bakımın olmadan
malların getirilecek, Çocuk, ve hala sana bakacak biri.

_Char._ Bu senin sevgini gösteriyor, Baba.

_Bri._ Sana karşı şefkatliyim.

_Ve._ Bir taş gibi alıyorum.

_Char._ Neden Peder, aşağı ineceğim ve lütfen bana izin verme, çünkü
Beyefendi dedikleri şeyi görmek istiyorum; tefekkürden başka hiçbir Kadını görmem ve orada topluluğun önünde yapmayacağım ve Kardeşime
talih dileyeceğim.

_Bri._ Yap, sana söylüyorum.

_Char._ Kalmamalıyım, çünkü yukarıda çalışmamı gerektiren şeyler var.

_Bri._ Hayır, kalmayacaksın; cesur bir akşam yemeği de yiyeceksin.

_Ve._ Şimdi kendini sonsuza dek devirdi; ben
Mahzen'e ineceğim ve öfkeden sarhoş olacağım. [_Exeunt._

ACTUS III. SCENA V.

_Girer_ Lewis, Angellina, Eustace, Rahip, Hanımlar, Cowsy, Noter, _ve_
Miramont.

_Hayır._ Gel, oğlunun elini getirsin, her şey tamam. Seninki hazır mı?

_Pri._ Evet, seni hemen, hemen göndereceğim, çünkü gerçekten açım.

_Eust._ Hadi, çabuk konuş, çünkü tam olarak inanıyoruz: uzun süre kalmıyor muyuz,
Hanım?

_Ang._ Hiçbir kusur bulmuyorum, iyi yapılmış şeyler, onları yapmak için zaman istemekten daha iyidir. Amca, neden üzgünsün?

_Mir._ Hoş kokulu çiçek, senin amcan senin memnuniyetine sahip olsaydı, Kocanın durumunu bin kat daha iyi hale getirirdim, yılda bin. Bir adamın (ama çalışmasına bağımlı olduğunu ve
aklından başka bir Hanım tanımadığını) bu boş kexs destelerini ağırlaştıracağını düşünüyorsun.

_Ang._ Konuşabiliyor mu, Efendim?

_Mir._ İnanç evet, ama Kadınlara değil; dili Cennet'e ve
cennetsel harikalara; Doğa'ya ve onun karanlık ve gizli nedenlerine yöneliktir.

_Ang._ Ve orada iyi konuşuyor mu?

_Mir._ Ah, hayranlık verici! ama bir Kadın'ı görmek için çok utangaç, onu
gören yok ve kimseyi rahatsız etmiyor.

_Ang._ O bir erkek.

_Mir._ İnanç evet ve berrak, tatlı bir ruh.

_Ang._ Sonra sohbet bana şunu düşündürüyor--

_Mir._ Ben de öyle düşünüyorum; ama bu onun engebeli Kaderi ve bu yüzden seni terk ediyorum.

_Ang._ Asaletini seviyorum.

_Eust._ Deli Amcamın güzel Hanımıma kur yaptığını gör.

_Lew._ Onu rahat bırak; öfkeli bir zihni tatlı bir Güzellik kadar çabuk yatıştıracak hiçbir şey yoktur: bize gelecektir.

_Brisac_ ve _Charles girer.

_Eust._ Babam burada, Kardeşim de! Bu harika, Hücresinden
çıkmış bir Ruh gibi.

_Bri._ Gel buraya, daha yakına gel, _Charles_; asil Kızımı ve topluluğu görmek ve Kardeşine neşe vermek ve sonra
Mühürlemek, Çocuk; iyi bir Kardeş gibi yaparsın.

_Lew._ Evlenirse sonsuza dek sevgimi kazanır. Şimdi
elinize verin.

_Hayır._ Tapu burada, Beyefendi, hazır.

_Char._ Hayır, beni bir süre affetmelisiniz, size söylüyorum, tefekkürdeyim,
beni rahatsız etmeyin.

_Bri._ Gel, çalışma odanı bırak, _Charles_.

_Char._ Önce hayatımı terk edeceğim; Şimdi bir adam olmak için çalışıyorum, buldum.
İnsanın olduğu şeyden önce, sadece benim Argümanımdı.

_Mir._ En çok bunu seviyorum, ateş aldı, donuk sisi uçup gidiyor.

_Eust._ Yazacak mısın, Kardeş?

_Char._ Hayır, Kardeş, hayır; zavallı şeyler için zamanım yok, o parlak Takımyıldızının
yüksekliğini alıyorum.

_Bri._ Sana önemsiz zaman harcıyorsun diyorum, Oğlum.

_Char._ Mühürlemeyeceğim, Efendim; Ben senin en büyüğünüm ve
Doğum hakkımı koruyacağım, Tanrı korusun, örnek olmayayım: Bana sadece
Toprak gösterseydin, onu teslim ederdim ve ondan ayrıldığım için gururlu bir adam olurdum;
Bu pislik ve emek. Doğru mu konuşuyorum, Amca?

_Mir._ Cesaretle, Oğlum ve dilini kutsa.

_Char._ İleriye götüreceğim: ama bana böyle bir hazine açtın,
zihnimi özgür buluyorum; Cennet talihimi yönlendir.

_Mir._ Şimdi konuşabilir mi? Bu kurban edilecek bir oğul mu?

_Char. _ Uzun zamandır incelediğim ve
şimdi bulduğum eşsiz bir Güzellik parçası, Akıl ruhumdan daha çabuk ayrılacağım ve bir Bitki, bir Hayvan, bir Balık, bir Sinek olacağım ve sadece bir sürü şey uyduracağım,
eğer buna hazırsa,
bir ayak Kara'ya teslim olmaktansa.

_Lew._ Mutsuzca konuşuyor.

_Ang._ Ve bence cesurca. Bu daha mı adi Bilgin?

_Eust._ Sen sadece kendini üzüyorsun, Kardeş, ve çalışmanı da üzüyorsun.

_Char._ Git ve çalış, bu zaman için, genç _Eustace_; ​​hem adamlığa hem de görgüye ihtiyacın var; ikisini de çalıştım, her ne kadar belli etmesem de. Git
okuduğum
Ciltleri çevir, ye ve sindir ki sende
büyüyebilsinler; sıkıcı geceyi sönük lambanla tüket ve şüphe bırakmaktansa günü kaybetmeyi tercih et. Şairlerin Baharından tatlılığı damıt ve sevmeyi öğren; güzelliğin ne olduğunu bilmiyorsun: Büyük Kahramanların hikayelerini dolaş, iyi insanların bilge ve medeni hayatları yürür; Ülkelerin sadece yüzünü gördün ve eve sadece boş sözlerinden başka bir şey getirmedin: neden bu değerde bir Mücevher takıyorsun, onu korumak için içinde hiçbir değeri olmayan?

_Güzellik berrak ve güzel,
Havanın
Bir parfüm gibi yaşadığı,
Menekşe ve Gülün
Esen Damarların kızararak açığa çıktığı,
Ve başka hiçbir şeyi onurlandırmadığı yer.

Yakınlarda yaşamak,
Ve oraya ekilmek,
Yaşamak ve hala yeni yaşamaktır;
Bir iyilik kazanmak,
Işıktan daha fazlasıdır, sürekli mutluluk,
Sana hizmet ederek beni yaşat.

Sevgili tekrar geri çağır
Bu ışığa,
Kendine ve herkese yabancı;
Hem harikalar hem de hikaye
Senin olacak ve şanı da ekleyecek;
Ben senin hizmetkarınım ve kölenim._

_Mir._ Başka bir Kaside söyle ve hepsini al. Şimdi Bilgine ne diyorsun?

_Ang._ Merak ediyorum; o senin Kardeşin mi, Efendim?

_Eust._ Evet, gömülür müydü; korkarım beni bir eşeğe dönüştürecek

_Ang._ Bu kadar yumuşak konuşma, Efendim, çok olası.

_Bri._ Gel, kesin konuşmanı bırak ve hadi gidelim, _Charles_.

_Char._ Neyi gönderiyorsun?

_Bri._ Neden bu Ülke.

_Char._ Aldatıldın, Efendim. Şimdi bir kadını baştan çıkaran şeyin ne olduğunu ve baştan çıkarıldığında onu neyin ayakta tuttuğunu anlıyorum: Burada duracağım. Kasıtlı bir yoksulluk asla bir Güzelliği yaratmadı, ne de maddi olanaksızlık onu erdemli bir şekilde korudu:
Toprak ve para mutluluk olmasa da, yine de iyi
ekler sayılırlar. Bunu kullanacağım; bir nimeti ihmal eden, onu nasıl kullanacağını
şimdiden bilmese de, kendini ihmal eder. Belki de sana haksızlık ettim, Leydi, sevgisi ve umudu el ele giden; belki de uzun zamandır mutlu saati bekleyen ve cehaletimi kutsayan Kardeşim; lütfen bana izin verin, Efendim, tüm şüpheleri gidereceğim; bana neden seni gösterdiler? lütfen söyle bana?

(_Mir._ O seni hilekarlığın için bir emekliliğe ikna edecek.)

_Char._ Sen, mutlu sen, neden bana karşı geldin? Rosie sabahı
hiç bu kadar tatlı bir şekilde kırmadı: Ben bir insanım ve içimde arzular, sevgiler de var, bir süre boğulmuş olsalar ve ölü yatsalar da, ta ki güzellik pınarı onları
yükseltene kadar; o gözleri görene kadar, sadece bir yumruydum, içimde bir karmaşa
yaşadı; sonra o gözlerden Aşk fırladı ve o
ayırt etti ve yeteneklerimi biçime soktu; ve şimdi Ülkemi biliyorum,
ve şimdi de seviyorum.

_Bri._ Hizmetçiyi ortadan kaldırsak iyi olur.

_Char._ Çok geç, efendim. Onun sureti burada. Hayır, kaşlarını çatma,
_Eustace_, genç Kardeşler için daha değersiz Ruhlar vardır; bu İpek değil, vahşi şehvetli kalplerin asla
saygı gösteremeyeceği Kutsallıktır. Onu istediğin yere götür, ben hala yürüyorum, çünkü ışık gibi,
ayrılmıyoruz; Deniz Dalgalarını ayırıp, arkadaşlıkları arasına bir bariyer koyabilirsin, anılarımı silmektense; eski Zamanı bir İn'e kapatıp, hareketini durdurabilirsin, tüylü kanatlarından hızlı saatleri yıkayabilirsin veya kadehini durdurmak için Sonsuzluğu çalabilirsin, içimdeki tatlı Fikri kapatmaktansa. Bir Ağabeye yer ver, lütfen yer ver, Efendim. _Mir._ O da düelloyu çalıştı; dikkat et, seni yenecek. H'as korkuttu
yaşlı Adaleti bir Feaver'a; umarım onu ​​da bir Eşek için mirastan mahrum eder;
çünkü yılların verdiği ağırlığa rağmen, o büyük bir Bebek.

_Char._ Beni deli mi sanıyorsun?

_Ang._ Emin değilim, Efendim, senden mükemmel şeyler dışında hiçbir şey duymadım.

_Char._ Elbiselerime bakıyorsun ve bana gülüyorsun, iğrenç elbiselerim!

_Ang._ Zengin astarları var, Efendim. Kardeşini isterim--

_Char._ Onunkiler altın ve gösterişli.

_Ang._ Ama içten dokun, Bakır kokuyorlar.

_Char._ Beni sevebilir misin? Ben bir Varisim, tatlı Leydim, ne kadar fakir bir bağımlı gibi görünsem de; seni onurla sevsem de sonsuza kadar seveceğim. Gözün
hırslı mı? Büyük bir adam olabilirim; servet veya topraklar mı arzuluyorsun? Babam
ölmeli.

_Mir._ İyi ifade edilmiş, umarım bunu derinden algılar.

_Char._ Yaşlı adamlar ölümsüz değil, benim anladığım kadarıyla; gençlik ve yakışıklılık mı arıyorsun? Kardeşimin yakışıklı bir beyefendi olduğunu itiraf ediyorum, ama bana yol gösterme izni verecek, Hanım. Aşk için sevebilir ve bunu
ödül yapabilir misin? Yaşlı adam Altın yığınlarını benim seni sevdiğimden daha fazla
şefkatli bir batıl inançla sevmeyecek. Genç adam zevklerini, Tüccar, öfkeli Denizi sürerken ve dağ dalgalarının
üzerine düştüğünü gördüğünde, sanki tüm Elementler ve tüm öfkeleri tek bir yeminli yıkıma dönüşmüş gibi; güvenliğini daha büyük bir sevinçle kucaklamayacak.
Birlikte iki şehvetli Asma gibi yaşayacağız, ruhlarımızı ve aşklarımızı birbirimizde
çevreleyeceğiz, birlikte filizleneceğiz ve tek bir meyve vereceğiz; bir sevinç
bizi gülümsetecek ve bir keder yas tutacak; bir çağ bizimle gidecek ve bir saat
ölüm gözlerimizi kapatacak ve bir mezar bizi mutlu edecek.

_Ang._ Ve bir el kibriti mühürleyecek, sonsuza dek seninim.

_Lew._ Hayır, kal, kal, kal.

_Ang._ Hayır, kesinlikle, bitti, efendim.

_Bri._ Bir sözleşme vardı.

_Ang._ Sadece şartlı, eğer o Toprağı elde ettiyse, benim sevgimi de elde etti; bu beyefendi
varis ve onu koruyacak. Lütfen söylediklerime kızmayın, efendim; ya da kızarsanız, kendi maceranıza kızarsınız. Dışınız güzel bir beyefendininki gibi ama dürüst olmak gerekirse içiniz sadece çorak;
sadece aşık olduğum bir yüz değil, yüzünün mükemmel olduğunu da söylemeyeceğim, rüzgara kur yapmak için makul bir avcı yüzü; ne de
sözcük değiller, eğer iyi yerleştirilmemişlerse, ne de tatlı Dam-mes'in, ne de
kiralık Şiirlerin, ne de bana Giysilerden, Arabadan ve Atlardan bahsetmen, hayır ne de
her gün yeni Takım Elbiselerle yaptığın ziyaretler, ne de giydiğin siyah Yamalar, bazıları Yıldızlar gibi kesilmiş, bazıları Yarım Aylar, bazıları Eşkenar Dörtgenler, (hepsi sana
daha genç bir Kardeş gösteriyor.)

_Mir._ Gramercy, Wench, senin de asil bir Ruhun var.

_Ang._ Ne uzun yolculukların, ne de az bilgin beni sana
bağlayabilir. İnanç git çalış ve biraz iyilik topla, böylece erkekçe görünebilirsin; benim takım elbisemdeki Kardeşin sana öğreteceğinden eminim; ya da sadece
bir Eş
bulmayı öğren, Efendim. Çok geride kaldın, melankolik olman iyi, parasını kaybetmiş bir Kumarbaz gibi görünüyor; ve kolunuzu bir eşarpla takmak modadır, efendim, çünkü parmaklarınızda kurnazca bir kesik oldu.

_Lew._ Ama ciddi misiniz?

_Ang._ Evet, inan bana, Peder, benim için asla seçim yapmayacaksın; yaşlısın
ve solgunsun, efendim, ve yeryüzünün gölgesi senin yargını gölgeledi. Zamanını kontrolsüz geçirdin, sevgili Peder, ve şimdi benimkini almama izin vermelisin, efendim.

_Bri._ Bu son sorum, elini uzatır mısın?

_Cha._ Bu son cevaplamam, asla.

_Bri._ Kapılarımdan dışarı.

_Char._ En gönüllü olarak.

_Mir._ O, Yahudi, sen _Adam-ı-Eşek_ Kabilesi'ndensin, Coxcomb, ve
asla seni daha fazla rahatsız etmeyeceğim, ta ki dudakların soğuyana kadar, aptal.

_Ang._ Ben de mi gitmeliyim?

_Lew._ Seni asla tanımayacağım.

_Ang._ O zaman bu adam; hangi Talih'e koşacak, Baba, iyi ya da kötü olmasın,
ben de onunla paylaşmalıyım.

_Egremont_'a_gir.

_Egre._ Maske ne zaman başlayacak?

_Eust. _ Zaten bitti; her şey, her şey koptu, ben mahvoldum, Arkadaş, Kardeşim yine akıllı oldu ve her şeyi mahvetti, Ülkeyi serbest bırakmayacak, Fahişe'yi de kazandı.

_Egre._ Maske bitene kadar kalamaz mıydı? Hazırız. Bu ne
iğrenç bir numara?

_Mir._ Ah, kaybolabilirsin, bunu bir Salon'da yap, Vatandaş Eşleri'nin kişi başı Altı peniye ve soğuk bir Akşam Yemeği'ne görebileceği yerde. Gel, gidelim,
_Charles_. Ve şimdi, asil Kızım, Evimin Fayanslarını satacağım,
ihtiyacın olursa, Fahişe. Yemeğini değerlendir, Beyefendi, ve ucuza sat:
Daha genç bir Kardeş, Emtia'ya yönelecektir. Sana neşe gönder, Yeğen
_Eustace_; Eğer Hukuk'u incelersen, büyük Pippin-pie'lerini sakla,
seninle çok yol alırlar.

_Char._ Senin onayını isterim.

_Bri._ Hayır, hayır, bir daha benimle buluşma. Elveda, yoksa gözlerimi patlatırsın.

_Char._ Yapmayacağım.

_Lew._ Seni elbise almaya da gönderme.

_Ang._ Önce yumuşak Flanel giyeceğim.

_Bri._ Gel, biraz fikir alışverişinde bulunalım.

_Lew._ Çok geç.

_Bri._ O zaman kal ve yemek ye; belki onları kızdırırız. [_Exeunt._

_ACTUS QUARTUS. SCENA PRIMA._

_Gir_ Brisac, Eustace, Egremont, Cowsy.

_Brisac._ Benimle asla konuşma, siz erkek değilsiniz, sadece Maskelisiniz; şekiller, gölgeler,
ve insanların işaretleri, Saray kabarcıkları, her nefes, kırılma veya esinti
gibi. Ruhunuz yok, kanınızda metal yok, fırsat olduğunda sizi harekete geçirecek bir ısı yok: Donmuş donuk şeyler, Ayrılanlarla çevrilmesi gereken.
Siz Saraylılar ve seyahat eden Beyefendiler misiniz? İnsanların bahsettiği canlı Arkadaşlar? Üç uykulu serseriden daha fazla ruhunuz yok.

_Eust._ Ne yapmamı istiyorsunuz, efendim?

_Bri._ Kardeşinizi takip edin ve dışarı çıkın ve talihinizi arayın. Sakin bir şekilde durun ve yaşlı bir Bunak, bir
Kılıçtan daha iyi bir Bıçak bilmeyen ve etini Karakterlerde nasıl keseceğini bilmeyen
Bir Kitap Kurdu Çocuk, tasarımımı geçsin ve kendi
Kızını senden alsın, benim evimde de? Sen hor görülen zavallı adam!

_Eust._ Size karşı duyduğum saygı, Efendim, sonra da Amcama, ki onunla aramızdaki bu kadar sert
olması sadece ihtiyatsızlıktı--

_Egre._ Ve onun kendi davası için çabaladığını görmediğimiz için, bu esastı ve bizi
başarması gereken şeydi, burada bir kavga başlatmanın görgüsüzlük olduğunu düşündük.

_Bri._ Hiçbir şey yapmaya cesaret edemiyorsun. Korkaklığının bahanesi olarak kaygını mı kullanıyorsun? Üç at sırtında üç penilik teberle üç çocuk
hepinizi yener.

_İnek._ Bunu söylememelisin.

_Bri._ Evet, ve bunu da söyle.

_İnek._ Sen barışçıl bir adamsın, bu yüzden yol vermeliyiz.

_Bri._ Ben yolumu açacağım ve bu yüzden hemen beni terk et, yoksa seni
zorlarım; ve önce senin uçuşan tüylerini kopardıktan sonra, onları çiğnerim; ve eğer bu sana evimden çıkmayı öğretemezse, seni kapılarımdan kovacağım; sen çirkin Ateş Böcekleri, ateş gibi görünen ama içinde hiç ısı olmayan.

_İnek._ Ey mübarek yolculuk! Acı çekme gücümüz için sana ne kadar çok şey borçluyuz!

_Egre._ Şimdi, senin Ülkenin dumanından daha fazlasını hiç görmemiş olan bazı görkemli Gençler öfkeye kapılacak; bu bize iyi gelirdi.

_Eust._ Evet, evlenirdik, onlar ki baş Saraylılar ve öfke bilmemeli, ama yaralarımız için şükretmeli, eğer yerlerimizi tutmaya karar verirsek.

_Bri._ Kapıyı bulabilecek misin? ve aniden bulabilecek misin? sen önderlik edeceksin, efendim, senin parfümlü maiyetinle ve şimdi kaybolmuş olan
_Angellina_'yı kurtaracaksın ya da üzerine inşa edeceksin, miras almadan önce bir dilencinin şüpheli soyunu benimseyeceğim.

_Eust._ Biz danışacağız ve insan zekası veya cesaretiyle ne yapılabilirse,
İdare edeceğiz.

_Bri._ Yap, yoksa seni asla tanıyacağımı umma. [Çıkış.

_Lewis girer.

_Lew._ Ey efendim, seni buldum mu?

_Bri._ Kendimi hiç saklamadım; bu öfke nereden geliyor, ki
görünüşe göre, beni korkutmaya
geliyorsun?

_Lew._ Bir komplo, hepinizin arasında beni kızımdan
etmek için bir komplo kokusu alıyorum; ve eğer o aniden kurtarılmazsa, itibarı da lekelenmeden, Fransa'nın en iyileri benimle nasıl oynandığını öğrenecek. O
benim Varisimdir ve eğer benim bakımımdan böyle mest olacaksa, elveda
Asaletler; Şeref ve Kan, ihmal edilmiş hiçbir şeydir.

_Bri._ Hayır, o zaman, Lordum, çok ileri gidiyorsunuz ve masumiyeti korkunun ne olduğunu anlamayan birini vergilendiriyorsunuz. Eğer istikrarsız Kızınız kesinlikler üzerinde durmazsa, bundan sonra benim kararsız olduğum sonucuna mı varacaksınız? Dürüstlüğümü ve gerçeğimi
sağlamak için neyi ihmal ettim? Ne onun hafifliği ne de sizin varsayımınız bana bir leke düşürebilir.

_Lew._ Aslında yaralıyım ve kelimeler de onu iyileştiremez: hafife almayın, ama
çabuk, bir kez daha tekrar ediyorum, Kızımı buraya getirdiğim gibi geri getirin, yoksa benden öyle bir şey duyacaksınız ki, cevap vermekten utanacaksınız.

_Bri._ Sanırım tüm dünya beni kızdırmak için komplo kuruyor, yine de kendimi işkenceye sokmayacağım: Biraz neşeli neşe, beni neredeyse boğan öfke ve melankoliyi kovmalı; bilgili bir adam Physick'tir ve üzerinde düşünülmesi gereken bir şeydir; kalbimi neşelendirmek için Talih'in ışığında neşeli bir saat geçireceğim ve bu, belirlenen şeydir; bu gece _Lilly_'mi kollarımda kucaklayacağım,
Beni neşelendirmek için önceden kışkırtıcılar gönderilir, biz yaşlı adamların onlara ihtiyacı vardır,
ve çalınmış zevklerimiz için pahalı ödeme yapsak da, bu güvenli bir şekilde yapılır,
bu ücret, tıpkı keskin bir sos gibi, onlara zevk verir. Pekala, dürüst _Andrew_, sana bir Çiftlik verdim ve Düşman yaklaştığında diğer Kiracılarıma uyarıda bulunmak için bir İşaretçi olacak; ve şimdi, başka bir yere
verildiğinizde, onu alnınıza ustalıkla
götüreceğim; gerçekten
istiyorum, _Lilly_, geliyorum, zavallı _Andrew_. [Çıkış.

ACTUS IV. SCENA II.

_Gir_ Miramont, Andrew.

_Mir._ Onlar yuvarlak [tahriş] mi ediyorlar?

_Ve._ Sabunla ovuldukları gibi, efendim, ve şimdi yüksek sesle yemin ediyorlar, şimdi tekrar
sakin; rüzgarın sesini hala değiştirdiği bir Çan Sesi gibi, ve sonra ne yapacakları konusunda istişarede oturuyorlar, ve sonra tekrar ne yapılacağını
sarsıyorlar; Parlamento'dan Emirler, Kral'a Şikayetler ve Eyaletten Kuvvetler hakkında konuşuyorlar; bin dakikada bin kafaları oluyor, ama hiçbiri bir baş Sarımsak değerinde değil.

_Mir._ Uzun süre tahriş olabilirler ve uzun süre onlara gülebiliriz; bir çift saf
Köpek yavrusu bir araya getirilmiş. Peki genç Saray Efendisi
_Eustace_ ve iki savaşçı Arkadaşı ne diyor?

_Ve._ Çok az şey söylüyorlar, ne kadarını bilmediğimi düşünüyorlar;
acı içinde bakıyorlar, sanki bir tonoz evinden yeni gelmişler ve
bir _Dunkirk_ tarafından rüzgar ve su arasında savrulup
bir sızıntı
ya uğramışlar gibi, Efendim. Kesinlikle Efendim suçluydu.

_Mir._ Neden, _Andrew_?

_Ve._ O ansızın gelen Fahişe'yi ondan almak ve ona yasal bir uyarıda bulunmamak; o hassas ve genç bir kızın yapısına sahip, Efendim,
kendini beğenmişlikle Yeşil hastalığı kapmaya hazır. Eğer izin alsaydı,
Dil'i kullanma iznini alsaydı ya da taziyesi için bir Mersiye satın alsaydı,
dünyanın dikkatini çekecekti, o bir Eşek olurdu, bir iyilik olurdu.

_Mir._ Doğru söylüyorsun, bilge _Andrew_; ama bu Bilginler gevezelik edebildiklerinde
öyle şeylerdir.

_Ve._ Ve çok tehlikeli şeyler, Efendim.

_Mir._ Ve [onlar] bir Baba ile bir Aptal arasındaki farkı ayırt etme özgürlüğünü elde ettiklerinde,
aşağıya baktıklarında ve daha genç bir Kardeşi, beklentilerini budarken ve süslerken gördüklerinde,
kendisi için fazla iyi olan nadir bir güzellik kadehinde; o hayalperest Bilginler o zaman Zorbalara dönüşürler, _Andrew_ ve
hiç merhamet göstermezler.

_Mir._ Ne kadar çok acıma varsa, Efendim.

_Mir._ Kardeşimi yakalamak ve onu biraz daha kızdırmak için bir numaradan bahsettin, _Andrew_. Sadece öfke olacak, sana temin ederim, ve
biraz utanç.

_Ve_. Ve seni ayarlayabilirim, Efendim. Kulağına dinle.

_Mir_. Karın mı?

_Ve_. Sana temin ederim; bu gece saat on ikide.

_Mir_. Çok hoş ve güzel; projen için yirmi Taç var,
_Andrew_; _Charles_'ı ziyaret edip,
Mesih'ine hangi Dersi okuduğuna bakmaya vaktim var. Bunu yaptıktan sonra seninle birlikte olmaktan geri kalmayacağım.

_Ve_. Efendimi izlemem de gerek-- [_Exeunt_.

ACTUS IV. SCENA III.

_Gir_ Angelli[n]a, Sylvia, _bir Konik_ ile.

_Ang_. Her zamankinden daha kötüyüm; çünkü şimdi korkuyorum, sevdiğimden, sadece düşkün olduğumdan; geçtiğim her odada beni takip ediyor ve güçlü bir bakışla bana bakıyor, sanki masumiyet kıvılcımı şehvetin bir
alevinde üflenmiş gibi. Erdem beni koruyor. Amcası da yok ve bu gece; ve bu fırsatlar ona ne öğretebilir--Dürüst olmak ne korku ve bitmeyen bir endişe! Bir Hizmetçi olmak ne sefalet, ne kötülük! Keşke bundan
kurtulabilseydim, adilce olurdu.

_Syl_. Bundan korkmana gerek yok, hala bir çocuk musun? Seni takip ediyor,
ama hala sana bakmak için; ya da seninle yatmak istese, bu sadece senin kendi arzun, bu amaç için seviyorsun; hayatımı veririm, eğer şimdi senin yatağın olsaydı, o kadar mütevazı ki, hemen uykuya dalardı.

_Ang_. Buna cesaret edebilir misin?

_Syl_. İzin versin ve sana sahip olsun; ondan korkmuyorum, bir kadının ne olduğunu ve erkeklerin hedeflediği gizemi nasıl bulacağını bilmiyor. Kendi gölgenden mi korkuyorsun, Madam?

_Ang_. Hâlâ takip ediyor, yine de ciddi bir yüzle; en
kötüsünü bilseydim, o zaman tatmin olurdum.

_Syl_. İkiniz de olabilirsiniz ve bırakın o da sizinle gelsin.

_Char_. Neden benden kaçıyorsun? Bunu hak edecek kadar kötü neyim var bende, ya da içimde?

_Ang_. Yatağa gidiyorum, Efendim.

_Char_. Ve ben aydınlığa çıktım, ben bir Hizmetçiyim ve bu bir Hizmetçinin görevi.

_Ang_. Beni yatağa yatırabilirsiniz, Efendim, hiç tereddüt etmeden, ama yine de
yanımda olanlardan çekinirim. İki Masum birbirinden korkmamalıdır.

_Syl_. Beyefendi doğru söylüyor. Kalbinizi toplayın, Madam.

_Char_. Hem doğan hem de batan görkemli Güneş'e cesurca bakıyoruz;
o zaman bile, tatlı Leydi, mütevazı bir Gelin gibi, gecenin perdelerini çektiğinde,
o zaman bile, insanlar onu görsün diye kızarıyor.

_Ang_. Korkarım ki beni onu yanlış anlamaya ikna edecek.

_Syl_. Eğer aklınızı verirseniz, bu kolayca yapılabilir.

_Ang_. Yatağınıza gidin lütfen.

_Char_. Neden sizinkine değil, sevgili Mistris? tek bir kalp ve tek bir yatak.

_Ang_. Doğru, Beyefendi, yasal olduğunda: ama yine de biliyorsunuz ki--

_Char_. Bilmiyorum, unutun gitsin; bunlar sadece Törenlere asılı kalan, şüpheler ve korkularla beslenen hastalıklı aşklardır; Bizimkiler yüksek ve sağlıklı,
inanç dolu ve Rahibe öğretmeye uygun: Önce aşk mühürleyecek, sonra
eller pazarlığı onaylayacak.

_Ang_. Eğer bu devam ederse ben bir sapkın olacağım. Bir yatağa ne yapardın?
beni utandırıyorsun, efendim.

_Char_. Seni uyurken görmek isterdim, kesinlikle uykuların mükemmel, sen
böylesine tanınmış bir harikayı uyandırıyorsun, uykunda bir hayranlığı kanıtlamalısın.
Mümkün olsaydı senin rüyalarını da seyrederdim; onlar zengin
gösterilerdi.

_Ang_. Hain oluyorum.

_Char_. Sonra _Neptün_ gibi esti, tüm parfümlerin ve büyük Doğa'yı bekleyen değerli şeylerin saklandığı bir Ada'ya kur yaptı,
onu kollarıma alır, iffetli bir şekilde öper, en sevgili düşüncelerin gibi
göğsünde yaşar, iç çeker ve ağlardım.

_Ang_. İçimde çok fazla kadın var.

_Char_. Ve saf Kristallerinize düşen o gerçek gözyaşları,
büyük Kraliçelerin taptığı
kolyelere dönüşmeli.

_Ang_. Gitmeliyim.

_Char_. Yapma, sana zarar vermeyeceğim; bunu bilmeni istiyorum, en değerli
Hanımefendi, zihnimi açtın ve ben de aşktan bahsedebilirim: Davranışlarımdan korkma, her ne kadar bu birkaç saate kadar, bir Güzelliğin ne olduğunu
ve onu hisseden tüm kalpleri ateşleyen bir Güzelliğin ne olduğunu
hiç bilmesem de; yine de
erdemli Ölçülülük hakkında okudum ve diğer Sırlarımın arasında inceledim; ve bu ruhla bedenin durumu arasında bir ayrım yapmayı,
İffete karşı bir kabalık düşünmekten daha çok tercih ederim.

_Ang_. O zaman yürüyebiliriz.

_Char_. Ve herhangi bir şeyden, kulağınıza ve dilime uygun herhangi bir şeyden bahsedebiliriz; her ne kadar sıkıcı yetiştirilmiş olsam da, her zaman medeniydim; doğru, sana bakıp da, bilge bir adamın görevi olacağını arzulamamak benim için zordu; yine de, o arzuları hâlâ öylesine harmanladım ve onur niteliğiyle yumuşattım ki, eğer boyun eğersen, senden nefret ederim. Ben hafif bir saraylı değilim, her güzel yüze ateş etmeye meyilli;
bu sadece onun iradesine ve şehvetine hizmet eder ve ciddi kısmın ince ihmal edilmiş kum gibi akıp gitmesine izin verir. İsminin beyazlığı, sen benim olmalısın; neden
kendimi yasal olarak beni mutlu etmesi gereken şeyden mahrum edeyim? neden
hazlarımı aldatmaya ve sende amaçladığım tüm o tatlılıkları dul bırakmaya çalışayım? Kendimizi _Venüs_ Mersin Bahçelerinde kaybedeceğiz, orada her küçük Kuş bir _Aşk Tanrısı_ olacak ve aşk ve gençlikten şarkı söyleyecek, esen her rüzgar ve kadife yaprakları kıvıran, hazlar
üretecek, şehvetli Kaynaklar bizi kıyılarına çağıracak ve güzel kokulu çiçeklerde duyularımıza şölen yaşatacağız; yine de
hazlarından lekelenmemiş bir şekilde yürüyeceğiz ve onlar saf Tapınaklarmış gibi
onlarda konuşacağız.

_Ang_. Yatağa gir ve dua et, güzel aşklarımızın güzel bir sonu olsun;
Sana layık olsaydım, ya da sana şükranlarını sunabilecek böyle ebeveynlere:
Ama ben senin sevgin dışında her şeyde fakirim. Bir kez daha, iyi geceler.

_Char_. İyi geceler sana, ve uykunun çiyi nazikçe üzerine düşsün,
tatlım, ve o güzel ışıkları hoş uykulara kilitlesin; rüyalar değil
ama iffetli ve berrak hayal gücünü dene ve tatlı sabahın erken saatlerinde kır,
Yoksa ışığımı kaybettim.

_Ang_. Seni kaybettiğimde her zaman gece olsun.

_Syl_. Bu Bilgin hiç Serbest Okula gitmedi, o kadar basit.

_Bir_ Hizmetçi_ gir.

_Serv_. Kardeşin, iki yiğitle birlikte kapıda, Efendim, ve onlar o kadar
şiddetli ki, inkarı kabul etmiyorlar.

_Ang_. Gecenin uygun bir saati değil.

_Char_. Onları içeri al, Mistris.

_Serv_. İzin vermiyorlar; evi onlara mı yükleyeceğim?

_Char_. Bir adam değil, ne de sık sık sana emrederim diye mırıldanma.

_Gir_ Eustace, Egremont, Cowsy.

_Eust_. Buradalar, Amcam yok, yanımda dur. Nasılsın,
Kardeşim, merak uyandıran hikayenle? Onu yeterince okumadın mı?

_Char_. Hayır, Kardeşim, hayır; Önsözde kalıyorum: üslup senin için
çok zor.

_Eust_. Ona yalvarmalıyım; o benim mallarımın bir parçası.

_Char_. Sahip olduğunda o her şeydir.

_Ang_. Ellerini çek, terbiyesiz, kaba Bey; ne ben, ne de sahip olduğum
şey sana bağlı.

_Char_. Yap, bırak onu, iyi öğütler veriyor; Hanımlarla uğraşma, onlar çok hafif: Toprağını çıkar ve tedbirli bir
Vekil tut.

_Ang_. Seni sevemem, bırak bu seni tatmin etsin; senin gibi kibirliliklere
gülünç
olur.

_Eust_. Hayır, o zaman gitmelisin; ben kendiminkini talep etmeliyim.

_İkisi de_. Uzaklaş, uzaklaş onunla.

_Char. Bırak onu, lütfen bırak onu, [_O gider_
ve Coxcomb'unu yukarı çıkar: Seninle bir süre [Eustace'in _şapkası_.

_Ang_. Ah, kalbin mi kırıldı? Senin şartların neler, Efendim? Kaldır, kaldır.

_Char_. Bu ilk ve en önemlisi; [_Kılıcını kapar_]
bir tur yürüyelim. Şimdi geri çekilin, aptallar, size tavsiyem, merhamet umduğunuz kadar
uzak durun: bu şimdiye kadar elime aldığım ilk kılıç ve
bir kılıç bakmaya değer güzel bir şeydir; ve eğer tutarsa, ben de sizin küstahlığınızı avlayacağım: keskin olduğundan eminim ve eğer onu yerine koyarsam, onda bir oranında satenlerinizi yeniden pembeleştiririm; onu elden çıkarmak için yeterli ruhum olduğunu ve hepinizi örnek yapmaya yetecek kadar iradem olduğunu görüyorum; onu etrafa fırlatayım,
tam komuta bende. Bana yerli bir Eskrimci getirin, ona meydan okuyorum; içimde on güçlü ruhun ateşini hissediyorum. Amcam yokken beni izliyor musunuz? bu benim kederim, korkaklara dönüşeceğim; bana dövüşmeyi öğretin, öğrenmeye hazırım. Hepiniz yaldızlı sinekler misiniz, içinizde sadece bir gösteriş mi var? Neden ağzınız açık duruyorsunuz? Şimdi ona kim dokunuyor? kim ona kendisinin diye hitap eder, ya da kim
ona bana onu isimlendirmeye cesaret eder? ama ona kendisininmiş gibi isim verir; kim ona bakmaya cesaret eder? o da
ölümlü olur; ama düşün, tehlikelidir. Sen toprak miras almaya uygun bir adam mısın ve onu korumak için ne aklın ne de ruhun var? Dur, bir adamın
işareti ve dostların için dua et, içtenlikle dua et, iyi dualar seni
geri getirebilir.

_Ang_. Ama onları öldürme, Efendim.

_Char_. Çok geç konuşuyorsun, Sevgilim; bu benim ilk dövüşüm ve cesurca yapmalıyım, hiçbirine taraflı gözle bakmamalıyım; bu Beyefendilerden bir düğme bile ayıramam; hayat onların topuklarında olsaydı, Aşil gibi, öfkemi
o taraflara fırlatır ve onları öldürürdüm. İçeride kim bekliyor?

_Ser_. Efendim.

_Char_. Bunların hepsini gör, onları iyi gör, etraflarında dolaş ve yine de
yüzlerine bak; yine de etrafta, ölümün onları nasıl beklediğini gör, çünkü
bir daha asla onları göremeyeceksin.

_Eust_. Lütfen dayan, Efendim.

_Char_. Dayanamam, önümde bu kadar güzel duruyorsun; dayanmamalıyım;
tüm ihtişamımı karartacak. Amcama git, ona Kral'a gitmesini söyle,
ve hemen affımı iste, ihtiyacım yok.

_Eust_. Bu kadar mı doğa dışısın?

_Char_. En son sen öleceksin, Efendim, seni ölü kabul edeceğim, seninle dövüşecek adam değilsin. Gel, gelir misin? Sanırım bütün Savaşlarla dövüştüm.

_İnek_. ​​Bildiğimiz kadarıyla seninle bir kavgamız yok, Efendim.

_Egre_. Evden çıkıp senden de merhamet dileyeceğiz. İyi Leydi, burada cinayet işlenmesin; sadece pazarlık etmek için geldik.

_Char_. Kılıcım onlara nasıl da susamış! Uzak dur, Tatlım.

_Eust_. Lütfen Efendim, teslimiyetimi kabul et ve sonsuza dek reddediyorum.

_Char_. Uzaklaşın, zavallılar, aşağılık yaratıklar! Benden bir Leydi almaya mı
geldiniz? Son zamanlarda hor gördüğünüz,
ve idam edeceğiniz zaman kalbinizde sakatlık oluşan zavallı bir Okul Çocuğundan mı? Lütfen alın onu, alın onu, ondan bıktım: Onu taşımak için ne getirdiniz?

_Egre_. Bir Araba ve dört At.

_Char_. Ama iyiler mi?

_Egre_. Fransa'nın gösterebileceği kadar iyi efendim.

_Char_. Onları bırakıp, güvenli eşyalarınızı almaya razı mısınız?
Çabuk konuşun.

_Eust_. Evet, tüm kalbimizle.

_Char_. O zaman oldu. Birçok kişinin bir Atı var, benim pazarlıkla dört tane var.

_Miramont_'a_ girin.

_Mir_. Şimdi nasıl, kim var burada?

_Ser_. Hayır, şimdi kefaletsiz gittiniz.

_Mir_. Ne, çekildiniz, Dostlarım? Bana iki elle kullanılan Kılıcımı getirin;
Omuzlarınızda bir kafa bırakmayacağım, Sefiller.

_Eust_. Doğrusu, efendim, ben sadece görevimi yapmaya geldim.

_İkimiz de_. Ve aşklarımızı tazelemek için.

_Mir_. Bana bir battaniye getirin. Ne için geldiler?

_Ang_. Bana biraz zaman ödünç verin, efendim; ama henüz hiç savaşmamış biri, onları erkekçe bir tavırla
böylece falakaladı, öylece falakaladı, onlar
_Gorgon_'un taşa dönmüş gibi duruyorlar: sizin yokluğunuzu izlediler ve sonra
burada harikalar yaratabileceklerini düşündüler ve öyle de yaptılar; çünkü doğrusunu söylemek gerekirse
onların soğukluğuna şaşıyorum, ısıran Kuzey veya Don asla onlara yaklaşmadı; Aziz _George_ bir işaret üzerine daha da duyarlı hale gelirdi. Eğer
Şeref adı sonsuza dek kaybolacak olsaydı, bunu yapmak için
dünyadaki en yeterli adamlar bunlardı; ve henüz gençler, neye yükselecekler? Donmuş bir ateş kadar ateş dolular Ateş böcekleri şakırdar ve aynı derecede
parlar: Asalet ve sabır bu üç beyefendide nadiren eşleşir,
onlar doğru şekilde kullanılırlar; bir saat hareketsiz dururlar ve dövülürler.
Bunlar üç büyük Değerlinin Anagramlarıdır.

_Mir_. Eğer daha uzun süre nefes alırlarsa evimi korkaklıkla enfekte edecekler;
çatım şaşkın değil Mösyöler, yürüyün ve havalandırın;
benim yaşadığım sürece burada kalmıyorlar. Beyaz karaciğerli alçaklar, nedenini sormak için tek bir kelime etmeden. Kaybolun, bu son uyarı ve hızla; çünkü sizi elime alırsam, sizi parçalara ayıracağım ve balgamlı donuk
Leşlerinizi okuyacağım. Atım yine orada: Başka bir işim var, bundan sonra duyacaksınız ve buna güleceksiniz. İyi geceler _Charles_, sevgili Leydinize adil iyilik; 'çok geç, 'çok geç.

_Ang_. Lütfen efendim, bize dikkat edin.

_Mir_. Yeter, en iyi bakımım sizinle ilgilenecektir. [_Exeunt_.

ACTUS IV. SCENA IV.

_Gir_ Andrew.

_Ve_. Geldiniz mi, yaşlı Efendim? Çok güzel, Atınız iyi hazırlanmış; ama
ayrılmadan önce, sizi süreceğim ve Rahip Yargıçlığınıza böyle bir soru soracağım, İtibarınızın yanlarını kanatacağım, gerçekten
yapacağım. Şimdi Bo-peep'te oynamalıyım - Bir Ziyafet - iyi, Patatesler ve Eringolar,
ve, anladığım kadarıyla, Kantaritler - Mükemmel, ardından bir Priapizm geliyor ve ben
onu halledeceğim, olacak, Yetkili Yaşlı Şehvetli Keçi. Şimdi başlıyorlar
Bill; onu nasıl da köleleştiriyor! Gramercy _Lilly_, öpücüklerini tükürüyor ve
şimdi beceriksizce oynamayı teklif ediyor, düşüyor (bu iyi bir Fahişe) ve bağırıyor
üst düzey adil oyun. Köşedekiler kim? Yaşadığım sürece, bir
Fidlers sürüsü; _Horners_ Şirketini serbest bırakırken biraz Müzik dinleyeceğim; orada teselli var ve bir de Şarkı! Bir tane istiyor - Elbette
bu bir Marş değil, Erdem Okulu'ndan ödünç alınmış Kafiyeler de değil; dinleyeceğim - [_Bir Şarkı_. Bu asla Cenevre'de yazılmadı, Nota çok canlı. Öyleyse, öyleyse, Müzik ödendi ve şimdi ne olacak? Ah keşke Mösyö Miramont sözünü tutsaydı; burada onu kahkahalarla şişmanlatacak bir Şölen olsa; evinden en fazla altı dakika uzaklıkta ve umarım kırılmaz da - geldin mi, beyefendi? Av Ağ'da ve fırsat buldukça içeri girer.

_Mir_. Sen beni yöneteceksin, Andrew. Ah bu Beyefendiye saldıracak sonsuz korku! Saygıdeğerinin omuzlarında Çavuşlar gibi asılı kalacak Quartans, Tertians ve Quotidians? Bu adamın, bu ciddi, katı adamın bedeninin aşağılanması hayrete düşürecek. Bu ciddi bakışlar bana nasıl görünecek; ve o sert yüz, zincirlerden ve prangalardan bahseden?
Şimdi onu yakalıyorum, onunla işim bitmeden önce, iki lambri
panelinin arasında durup Pazar'da tövbesini etmiş olması daha iyi olurdu, onu büyülediğimi duymaktansa.

_Ve_. Bu yoldan geçip sahip olduğum tek Yatağa gitmeli; geliyor,
yakın dur.

_Bri_. Aferin, aferin, gece başlığımı ver bana. Hadi. Çabuk, çabuk,
beni çöz; seni bağlayıp pataklayacağım. Gel, Fahişe, her noktanın arasına bir öpücük; yakın öpücük, tatlı bir Parantez.

_Lil._ Neşelisin, Beyefendi.

_Bri._ Neşeli olacağım, ve sen hissedeceksin, hissedeceksin, benim
_Lilly_.

_Lil._ Yatağını havalandırayım mı, Beyefendi?

_Bri._ Hayır, hayır; seninkinden başka bir ısıtma tavası kullanmayacağım, Kızım, hepsi bu. Gel
beni tekrar öp.

_Lil._ Daha bitti mi?

_Bri._ Hayır; ama yapacağım ve harikalar yaratacağım, _Lilly_. Bana yolu göster.

_Lil._ Kaçıramazsın, Efendim; sabahleyin
Efendimizin kahvaltısı için bir Cawdle yiyeceksin.

_Bri._ Nasıl, sabahleyin, _Lilly_? Beni
çekmek için çok zekice bir şey bu. Şakayı bırak, _Lilly_, şimdi açım ve bir Kickshaw daha var,
tatmalıyım.

_Lil._ Seni doyuracak, sana karşı şefkatliyim: sahip olmak istediğin her şeye sahipsin.

_Ve._ Ve bu samimi olabilir mi?

_Mir._ Öyle görünüyor ve o dürüst.

_Bri._ Senin sözün bende değil mi, _Lilly_?

_Lil._ Evet, senin yaşındaki bir adama yeterince şey yaptım, bu gerçek; ve göreceksin, Efendim, beni öptün ve okşadın, bacağımı ve ayağımı tuttun; daha ne istiyorsun, Efendim? Geri kalanına gelince, gençlik ve güç gerektirir ve yaşlı bir adamda çalışmak sıtma, siyatik ve kramplara neden olur: Senden ayıramayacağın şeyi aldığım için bana küfür etmeyeceksin, Efendim. Kendine iyi davran, alabileceğin her şeyi kolayca aldın; harmanı geçtin, senin için çok gürültülü bir iş,
böyle bir zahmeti _Andrew_'a bırak.

_Mir._ Onunla nasıl da alay ediyor!

_Lil._ _Andrew_'u kendi tarlasıyla yalnız bırak, o güçlüdür ve onu gübreleyebilir.

_Bri._ Sen bir quean'sın, alaycı, alaycı bir quean.

_Lil._ Öyle olabilir, ama eminim ki asla senin olmayacağım.

_Bri._ Beni kışkırtma, eğer yaparsan Çiftliğimi geri alırım ve seni bir dilenci olarak dışarı
çıkarırım.

_Lil._ Eylemini inkar edecek iraden ve dürüstlüğün olmasa da,
Efendim; yine de _Andrew_'un genç Efendimden o kadar çok şey öğrendiğini umuyorum ki
kendisini koruyabilir; en kötü ihtimalle Yargıçlara kısa bir hikaye anlatırım, çünkü
Kira Sözleşmeni hangi ciddi amaçlarla imzaladın ve hangi şartlarda iptal etmek istiyorsun.

_Bri_. Orospu, buna cesaret edemezsin. Teslim ol, yoksa seni kırbaçlatırım: Kanım nasıl da
kaynıyor, sanki bir fırınmış gibi!

_Mir_. Onu soğutacağım.

_Bri_. Yine de, nazik _Lilly_, bana acı ve beni affet, senin bir arkadaşın olacağım,
çok sevgi dolu cömert bir arkadaş--

_Lil_. Hukuk davalarından kaçınmak için, biraz izin verirdim; ama vahşi
_Andrew_ bunu bilseydi, benim halim ne olurdu?

_Ve_. Bir Fahişe, bir Fahişe!

_Bri_. Sadece iyi bir Fahişe, ağzına öyle güçlü bir ısırık koyacağım ki,
sen onu istediğin gibi
süreceksin, _Lilly'm; hayır, kapıyı tutacak,
ben onu çalıştıracağım ve Görev için sana teşekkür edeceğim.

_Mir_. Dikkat et, _Andrew_, bunlar kurnazca ayartmalar.

_Ve_. Lütfen İşaretini bil ve beni destekle, Efendim. Saygıdeğer

in izniyle.

_Bri_. _Andrew_!

_Ve_. Bana verdiğin ofisi ele geçirmek için zamanında geldim; kapıyı tut! ne yazık ki, derin bir
anlayış içeride, diyelim ki karısıyla bir araya geldiğinde, basit bir adamın dışarıda kalması için hiçbir şey yoktur: önemsiz bir şey, efendim. Çiftliğimi Aldatılan Kocanın Mülkiyetiyle tuttuğumu biliyorum; siz Toprağın Efendisisiniz, efendim. _Lilly_ bir Weft, bir başıboş, onu kullanmak senin elinde, efendim, onunla ilgili hiçbir ilgim
olmadığını iddia ediyorum.

_Bri_. Ciddi misin? konuş, dürüst _Andrew_, madem bizi duydun, ve küçük hatalara göz kırp, dostum; ben sadece bir çiftçiyim, birazı
işime yarar; karnım doyduğunda sen yeterince bulacaksın: Sen özel ve sessiz olacak mısın?

_Ve_. Elbette, sadece müstehcen bir melodiyle söylenen bir Balad yapacağım ve adı _Adalet Tuzağı_ olacak; sizin adınızla ve en üstte _Lilly_'nin adıyla nadiren satılacak.

_Bri_. Şöhretimi mahvetmeye çalışma, _Andrew_.

_Ve_. Bu sizin itibarınız için, Mösyö _Brisac_, Büyük Harflerle basıldı, sonra _Paris_'teki tüm yazılara yapıştırıldı.

_Bri_. Merhamet yok mu, _Andrew_?

_Ve_. O, sizi Şehirden Mahkemeye kadar ilan edecek ve Sporun Kraliyet olduğunu kanıtlayacak.

_Bri_. Çiftliğini koruyacaksın.

_Mir_. Nadiren ona eziyet ediyor.

_Ve_. Beni rahatsız ediyorsun. Sonra niyeti geldi, ikiyüzlülüğünün
gözcüsü suçlu yargıca çekildi.

_Bri_. Ah, mahvoldum.

_Ve_. Utançla görevden alındı ​​ve bundan sonra
asla görev yapamayacak şekilde tutuldu. Bu benim intikamım ve bunu
uygulayacağım.

_Bri_. Beni bir dinle.

_Ve_. Beni Dilbilgimden Şarkı Sözü'me geri döndürmek, affedilemez.

_Bri_. Zorbayı oynama; kompozisyonu kabul et.

_Lil_. Onu dinle, _Andrew_.

_Ve_. Hangi kompozisyon?

_Bri_. Çiftliğini onaylayacağım ve ona yüz dönüm daha ekleyeceğim,
ona bitişik.

_Ve_. Hımm, bu yatıştırıyor; ama sen çok kararsızsın ve bunu yine inkar edeceksin,
yanında hiçbir tanık olmadığı için.

_Bri_. Herhangi bir tanık çağır, hemen temin ederim.

_Ve_. Öyle mi diyorsun? Eğer duyduğumuz yerde, efendim,
geçmişte olan her şeye aşina olan bir arkadaşım varsa, onun tanıklığı gerçek olacaktır.

_Bri_. Gizli mi olacak?

_Ve_. Dilini, kesenin ağzını bağladığın gibi bağlayabilirsin.

_Bri_. _Miramont_!

_Mir_. Ha-ha-ha!

_Ve_. Bu benim şahidim. Tanrım, ne kadar da sıkıntılısın! Kesinlikle bir
Ag[u]e'in var, öfkeden titriyorsun: İşte senin sevgi dolu Kardeşin, efendim ve
tanıştığı herkesten başka kimseye, bir Yılan yediğini ve
genç, eğlenceli ve çılgınca büyüdüğünü söylemeyecek.

_Bri_. Böyle mi yakalandı?

_Ve_. Eğer sizinle alay edecek veya sizi rahatsız edecek,
Dinsel ciddiyetinizi Komşularınıza gülünç duruma düşürecek biri olsaydı, o zaman
şaşkın olmanız için bir sebebiniz olurdu.

_Bri_. Palyaçolar ve Tapsterlar için bir söylev olacağım.

_Ve_. Çabuk, _Lilly_, çabuk, artık öpüşmeyi geçti, nokta ve nokta arasında. Yemin ediyor, ona biraz Cordial getirin--Şimdi koyun, efendim.

_Mir_. Bu kim olabilir? Elbette bu bir hata: Yüzünü göreyim,
sahte sakal takmıyor mu? _Brisac_ olamaz o değerli Beyefendi,
Ülkesinin Sütunu ve Koruyucusu; çok ihtiyatlı ve çok dikkatli, deneyim ona bu aptallıklardan kaçınmasını öğretti, o cezalandırıcı, yapan değil; ayrıca yaşlı ve soğuk, kadına uygun değil:
Bu bir sahte, kırbaçlanacak, değerli Kardeşimin
aşağılık bir tacizcisi.

_Bri_. Kapıları açın; beni hapse mi atacaksınız? Siz benim Yargıçlarım mısınız?

_Mir_. Adam çıldırıyor! Bu akıllıca değil _Brisac_: ama şimdi düşünüyorum
onnot, h'bir tür Köpeği var benim Kardeşim gibi, suçlu asılı bir yüz.

_Bri_. Cesaretle acı çekeceğim, en kötüsünü yapacağım, yap, yap.

_Mir_. Neden, sende erkeklik var.

_Bri_. Ne de küfür edeceğim ne de lanetleyeceğim, köle, orospu, seninle uğraşmayacağım; ama kötülükle beslenen insanlara düşen tüm işkenceler
sizin üzerinize ağır bir şekilde düşecek. [_Çıkış_.

_Lil_. Ona bir sıcaklık verdin, Efendim.

_Mir_. Sana daha iyi binecek, _Lilly_.

_Ve_. Ona Bilginlerle uğraşmayı öğreteceğiz.

_Mir_. Çiftliğini büyütme sözünü yerine getirecek, _Andrew_, yoksa
onu ölümüne alay edeceğim. Hiçbir şeyden korkma, _Lilly_, ben senin Şampiyonunum. Bu
alay _Charles_'a gidiyor, sonra onu ve yiğit saraylı
_Eustace_'ı avlayacağım ve birlikte yas tuttuklarını görmek için yürekten güleceğim.

_Ve_. Nadir olacak, efendim. [_Exeunt_.

_ACTUS QUINTUS. SCENA PRIMA._

_Eustace_, Egremont, Cowsy_ girer.

_Eust_. Dışarı döndü ve şaşkına döndü!

_Egre_. Hakareti sizinle paylaşıyoruz.

_İnek_. ​​Yine de bunu sizin gibi böyle bir üzüntüyle karşılamayın.

_Eust_. Koçum ve Atlarım Korkaklığımızın fidyesini ödedi!

_İnek_. ​​Pis, bu hiçbir şey, _damnum reparabile_ ve yakında iyileşecek.

_Egre_. Bu, bir Talibi sahte umutlarla beslemekten ve onu bir düzine Yeminle
sıkıştırdıktan sonra, yeni bir düzene girmiş olursunuz ve bu artık hatırlanmaz.

_Eust_. Ve Krallığın Örneği ve Kahini olması gereken Mahkeme, bize başka bir Doktrin okumuyor mu?

_Egre_. Benim bilgim dahilinde, bundan daha iyi gelişen hiçbir şey yok.

_İnek_. ​​Dalkavukluk silinir; ama büyük adamlar kendilerine hayran olmayı öğrendiklerinden,
'bu çok aşağılık bir şey.

_Egre_. Dinsiz olmak, incelikli, ahlaki bir anlayışı savunur ve
sık sık değer verilir.

_Eust_. Dindarlık ve yiğitlik, kötülük yapmak ve acı çekmek de erdem değil mi?

_Egre_. Aksine ahlaksızlıklar, _Eustace_; ​​Dövüşmek! Dövüşmek nedir?
Provant kılıçlar ve Buff-jerkin adamlar arasında moda olabilir: Ama İpek ve Dokumaların
seçiminde yüzen kimdir; o kelimeyi savunurken,
gerçekten de görkemli bir hiç olan Şöhret,
bir damla kan kaybetmek dürüst olmak kadar kaba görünmeli.

_Eust_. Ve tüm bunlara gerçekten inanıyor musun?

_İnek_. ​​Bu, içinde öleceğimiz bir inançtır, çünkü kara Muhafızdan
görevdeki asık suratlı Beyefendiye kadar, başka İlkeleri benimseyen çok az kişi vardır.

_Eust_. Şimdi gözlerim açık ve beni düzenbaz ve korkak tutan güçlü bir zorunluluk görüyorum.

_İnek_. ​​Sen daha akıllısın.

_Eust_. Kopyamı da değiştiremem, eğer sizin toplumunuzda olmayı amaçlıyorsam.

_Egre_. Kesinlikle hayır.

_Eust_. Şeref sizin için hiçbir şey değil mi?

_İnek_. ​​Basit bir baloncuk; çünkü sıradanlaşan şey artık dikkate alınmıyor.

_Eust_. Kılıcım da benden zorla alındı ​​ve hala alıkonuldu, bunun bir leke olmadığını düşünüyorsunuz.

_Egre_. Bana bir Batton getirin, yirmi kat daha Saray benzeri ve daha az
sorun.

_Eust_. Ve yine de bir kılıç takıyorsunuz.

_İnek. Evet, ve iyi bir tane, bir _Milan_ kabzası ve süs için bir _Damasco_ bıçağı, saray buna izin veriyor.

_Eust_. Kendiliğinden savaşmayacak mı?

_İnek_. ​​Bunu hiç denemedim, yine de herhangi bir adam kadar güzel taktım; Eminim
Cutler'ımı zengin ettim ve birkaç silah için, _Türk_ ve _Toledo'nun_, iki bin Kron ödedim, ama yine de asla savaşan birine rastlayamadım.

_Eust_. Bunu ödünç alacağım, çok beğendim.

_İnek_. ​​Sizin hizmetinizdeyim, Efendim, Kadife Kını İçindeki Bir Lath
benim görevimi görecek.

_Eust_. Ve şimdi bende, bırakın beni; bulaşıcısınız, alçaklığınızın vebası ve cüzzamı size yaklaşan herkese yayılıyor; öyle ki
Majestelerinin Tahtı'nı, Mahkeme'yi şüpheli ve aşağılık kılıyorsunuz;
siz onun pisliğinde yaşayan ve onun meraklı Yiyeceklerini tadacak damağı olmayan Scarabee'lersiniz; ve Baykuşlar gibi, sadece onun geceki çirkinliklerini görebiliyorsunuz,
ama onun güzelliklerinin görkemli ihtişamıyla, size barınak sağlayan görkemli Bina'yı baltalayan Köstebekler gibi kör oluyorsunuz:
yüzünde akan ülserler gibi yapışıyorsunuz ve onun doğal dürüstlüğünün saflığını lekeliyorsunuz ve kötü Hizmetçiler olduğunuz için Efendilerinizin iyiliğinin tartışılmasına neden oluyorsunuz; Mahkemeyi, yani tüm Akademilerin özetini, asil girişimleri öğretmek ve uygulamak için, (cesaretin zaferle oturduğu, Lawrel ile taçlandırılmış ve bilgeliğin onur ağırlığıyla yüklenmiş olduğu) bir Kötülükler Okulu haline getiriyorsun.

_Egre_. Bu ne ani bir coşku?

_Eust_. Beni tembellikten ve cehaletten (ki uzun zamandır sohbetiniz beni büyülemiştir) kaldıran, beni eylem ve kendimi bilme havasına
yükselten, göksel bir coşku; şu anda bile, sadece Mahkemenin savunmasında (onun erdemlerinden ve parlaklığından çok uzak olsa da) mutlu bir değişim ve tüm dünyaya karşı Şampiyon olarak dik durmasını sağlayacak tam bir güç hissediyorum, ona iftira atanlar.

_İnek_. ​​Elbette bizi yenecek, bunu gözlerinden görüyorum.

_Egre_. İkinci bir _Charles_; lütfen efendim, bu kadar öfkeli bakmayın.

_Eust_. Söylediklerinizi geri alın, ey Mungrils, ve Mahkemeye attığınız kusmuğu yalayın, orada değersiz bir şekilde ısındınız ve
ürediniz ve Örümcekler gibi, kurtarıcı bir Panzehir olan şeyden zehir yaptığınıza yemin edin.

_Egre_. Her şeye yemin ederiz.

_İnek_. ​​Mahkemeyi en kutsal yer olarak onurlandırırız.

_Egre_. Ve eğer bizi memnun ederseniz yemin ederiz, ne düzenbaz, ne aptal, ne de korkak orada yaşar.

_Eust_. Siz ikiniz hariç, siz Serseriler.

_İnek_. ​​Evet, biz bunların hepsiyiz ve daha fazlasıyız, eğer öyle isterseniz.

_Eust_. Ve siz tekrar düzelip yeni adamlar yetişene kadar,
mahkemeyi çağırmaya veya Kapıcı Locası'na girmeye cesaret edemezsiniz, ancak
bir kefaret, düzenbazlığınız için disiplin altına alınmak ve bu gerçek bir pişmanlıkla yapılır.

_Her ikisi de_. Evet, efendim.

_Eust_. Tekrar kırıntıları yiyebilir ve şükredebilirsiniz.

_İnek_. ​​İşte sert bir gece yürüyüşünden sonra soğuk bir kahvaltı.

_Eust_. Yeminlerinizi tutun ve homurdanmadan kaybolun.

_Her ikisi de_. Biz gittik, efendim. [_Exeunt_.

_Eust_. Ruhumun tüm yoksulluğu sizinle olsun: esaretimin zincirleri çözüldü ve kendimi düzeltmek için özgürüm; ve _Angellina'nın_ küçüklüğüne olan umudum, onurum (ki onunla karşılaştırıldığında o hiçbir şeydir) Güneş gibi, onu hâlâ karartan ve karartan o alçak Bulutları dağıtacaktır; Kardeşimin adı beni oyalamayacak, ama dünyanın beni mahvettiği
o kişiden, telafi arayacağım ve onu kesin bir şekilde cezalandıracağım. Ha! Gün yaklaşıyor ve eğer İlham Perisi'nin dostu, Gül yanaklı _Aurora_ onu bu ıssız Koru'ya davet ederse, ki umarım öyle yapar, ona olan yeminlerini burada yerine getirmekten nadiren kaçınır, onun bağlılıklarını engellemeye
cüret edeceğim--Kapı açılıyor, o çok kesin ve Kılıcımın yanında. Kutsanmış Fırsat.

_Gir_ Charles.

_Char_. Kendimi fazla uyudum ve sabahın bir kısmını kaybettim, ama
onu geri kazanacağım: Yatmadan önce, şimdi ele alacağım
Masa Defterime birkaç Not yazdım. Ha! Bunun anlamı ne? Bir Kılıçla ne yapacağım?
Öğrendim ki _Merkür_ _Mars_'ın yardımına ihtiyaç duymaz ve masumiyet kendi başına bir muhafızdır; yine de Silahlar Sanatları her zaman koruduğu için, onu giyip kullanabilirim;
çünkü ödülüm olduğu için, nasıl aşık olduğumu bilmiyorum,
ve onsuz ne yemek yiyebilirim ne de çalışabilirim, hatta yürüyebilirim. Ama ben önemsiz şeyler yaparım,
daha önemli konular benim yargımı ister.

_Eust_. Şimdi, Efendim, başka hiçbir Temayı ele almayacağım, sizi bununla baş başa bırakacağım ve
iyice açıklamanızı sağlayacağım.

_Char_. _Eustace_!

_Eust_. Aynısı, efendim, küçük kardeşiniz, görevi gereği, bu gece (kapıdan çıktı) hepinize iyi günler dilemek için hazır bulundu. _Char_. Bu alay etmek için değil, bana geri vermemi emrediyor. Başka türlü mü yapardın?

_Eust_. Aman Tanrım, efendim, burada bitirmiyorum, başlıyorum; sizinle şimdiye kadar kullandığımdan
başka bir tarzda konuşmalıyım; ve eğer dil
sunumdaki sert ve haşin görünüyorsa, siz (Öğretmenim olarak)
kendinizi kınamalısınız,
ki ben de ondan öğrendim.

_Char_. Talebinizin ne olduğunu anladığımda (hangi tarzda olursa olsun),
aynı cümleyle konuya bir cevap vermeye çalışacağım.

_Eust_. Ben sizin doğuştan gelen hakkınızı talep etmeye gelmedim, bu sizindir ve
sizin bundan zevk almanız uygundur; sizden öğreniminizi ve
derin bilginizi de istemiyorum; (ben senin gibi bir Bilgin olmasam da) Elmasları senin tek çalışkanlığın, sabrın ve emeğinle, dik Kayalardan zorla çıkarılmış ve çok fazla emekle, ve sadece değerini takdir eden birkaç kişiye verilmiş ve bu nedenle Rakipsizce onları özgürce takmış olmanla tanıyorum.

_Char_. Bunlara itiraz edilmezse (bana bildirdiğin gibi) eğer boyun eğmeyi reddedersem, hareket garip bir durumda olmalı; bu nedenle, _Eustace_,
bakışlarındaki bu fırtına olmadan, bunu ortaya koy ve bir inkardan korkma.

_Eust_. O zaman (bir Düşmandan, bir Kardeşten değil) bir adamın itibarını, onuru istiyorum, uyanıkken kazandığım adil bir Savaşla değil,
ama uykumda benden çalınan aptallığın; bunlarla birlikte, Kılıcımın, büyük bir memnuniyetle, Arabamın, Atlarımın iadesini; Hayatımı terk edeceğim, onlardan bir saç telini bile kaybetmeden; ve her şeyi bitiren,
Mistris _Angellina_, senin dilinin müzikal büyüsünden önce olduğu gibi
ilahi söyledi ve onu baştan çıkardı. Bunlar icra edildi ve itaatle ve
alenen yapıldı, Babamın ve Amcamın şefaatiyle (ki ben de ekledim),
belki uzlaşma şartlarını dinleyebilirim; ama eğer bunlar, her koşulda, kabul edilmezse, son nefese kadar sana meydan okurum.

_Char_. Bunlar bir Kardeş için katı koşullardır.

_Eust_. Dinlenmem bitti, daha azını da vermeyeceğim.

_Char_. Ben bir Kumarbaz değilim, _Eustace_, yine de kararınızın
kazanmak ya da kaybetmek olduğunu tahmin edebiliyorum; Sizi onurunuza bu kadar düşkün bulmaktan ve
sonunda ne kadar zavallı bir şey olduğunuzu, kendiniz tarafından ne kadar derinden
yaralandığınızı ve kendi umutlarınızda neredeyse tedavi edilemez hale geldiğinizi,
çürümüş itibarınızın üzerinde büyüyen soluk korkaklığın ölü etini, hiçbir Merhem veya nazik Merhemin asla yol açamayacağı şekilde anladığınız için mutluyum; ve sizi
öğretirken, içine
atıldığınız tehlikenin farkına varmanızı sağlayan o yakıcı aşındırıcıları uygulayan Cerrah olduğum için mutluyum ve
ve adil bir
derecelendirmeyle, içerideki bir adamın huzurunun ve itibarının (şimdiye kadar hiç düşünmediğiniz)
dışarıdaki çirkin bir adamdan ne kadar ve ne kadar tuhaf bir saygı ve özenle
tercih edilmesi gerektiğini; lütfen buraya yerleşin, çünkü
ben de sizinle birlikte geliyorum.

_Eust_. Bu konuşma konudan.

_Char_. Geliyorum, Kardeş; ama eğer benim yıkıntılarım üzerine inşa etmeyi düşünürsen, sahte bir temel bulacaksın: bağımlılıkların Efendileri tarafından öğretilen, başkaları arasındaki farklılıkları birleştirerek kendi ihtiyaçlarını karşılayan yüksek tekliflerin, benimle asla yürümeyecek: sen benim
Kardeşim olduğun için, biraz dağıtacağım, ama onurdan daha fazlası değil; ne de kendi içimde sevdiğim şeyi sende yok etmeliyim; ve bu nedenle
umutların veya tehditlerin seni, kınanabileceğim herhangi bir
kompozisyona ineceğime ikna etmesine izin verme.

_Eust_. O zaman savaşacaksın.

_Char_. Seninle çok isteksizce; ama eğer hiçbir kaçış yoksa--

_Eust_. Hiçbiri.

_Char_. Bir kelime daha duy; Kılıç ve diğer süs eşyaları için, onları adil bir
şekilde gönder, onları alacaksın. Ama teslim olmaktansa
_Angellina_, ya da tekrar bahsedildiğini duymaktansa, göğsümü yüksek
gök gürültüsüne, arkamda Doğanın tüm bağlarını savurarak karşı koyuyorum.

_Eust_. O alıkonuldu, ben tüm iknalara sağırım.

_Char_. Kendini koru o zaman. _Eustace_; ​​Başka bir Retorik kullanmıyorum.

_Miram_'a_ Gir.

_Mir_. Evimin bu kadar yakınında kılıçların çarpışması! Kardeş kardeşe karşı!
burada yarı kılıçla eskrim yok; dur, dur, _Charles, Eustace_.

_Eust_. Ona destek ol ya da daha fazla yardım çağır. Aramıza girme, seni ne tanırım ne de esirgerim; Kitabına göre mi savaşıyorsun?

_Char_. Bana haksızlık eden sensin, efendim, ve aniden, onun
içinde yetiştirdiğim
Ruhu çağıracağım.

_Eust_. Asla, _Charles_, senindir ve senin ölümünde, bende iki katına çıkma.

_Mir_. Nefesim kesildi, ama çok fazla güvenme, Çocuklar; çünkü eğer aniden durmazsanız ve mantıklı bir şey duyarsanız, yapın, amcanızı öldürün, yapın; ama sabırlı olmam ve Babanız gibi öfkeli, yaşlı, şakacı bir aptal olmamam için, sizinle bir eş dansı
yaparım, en iyi kanınızı terletmek için; yapardım ve belki de yaparım. _Charles_, sana emrediyorum ve _Eustace_, yalvarıyorum, cesur bir Kıvılcımsın, gerçek sert metal bir bıçaksın ve seni içtenlikle sevmeye başlıyorum; bana savaşan bir Saraylı ver, onu örnek olarak
seveyim; Çağımızda her gün doğmazlar.

_Char_. Son zamanlarda, efendim, öğrenmeyi sevdim.

_Mir_. Doğru, ama beni nasıl anlarsan anla, _Charles_; genç _Eustace_'ın
kalbini pantolonunda taşıdığı ve Savaşlarını Tamamlayıcı ve
Korkutucu şekilde savaştığı, anlayışının dalgalanan bir Tüy gibi dalgalandığı ve en iyi tefekkürünün yeni moda bir yeleğin ötesine bakmadığı zamandı; itiraf ediyorum, o zaman, Yunancanızın çıkardığı o yüce ses beni sadece memnun etti; ama şimdi
bir _Oliver_ ve bir _Rowland_ oldu, hayır, bütün bir düzine Soylu
onun içinde bağlı: Hatırlatayım, onun yıllarındayken, ona çok benziyordum; ve o zamanki halimi görseydiniz,
yiğit _Eustace_'ın (yani, şimdi dövüşmeye cesaret ediyor) gerçek öz ve
mükemmel bir figür olduğuna yemin ederdiniz. Hayır, hayır, öfke yok, yeterince olacak, _Charles_.

_Char_. Elbette, efendim, ondan ek bir şeye ihtiyacım olmayacak.

_Eust_. Ben de herhangi birinden, bu benim çıkarımı belirleyecek; her ne kadar
tüm hak eden insanlara, insanların iyi dediği her şeye, uysalca
dayanılmaz haksızlıklara katlandığım ve intikamımda bir dakika gecikmeye boyun eğdiğim için haklı olarak küçümsendiğim ve bundan dolayı Babamın evine ve gözüne yabancı olduğum, tüm utançlarla ezildiğim için kaybolmuş olsam da; yine de yükseleceğim ve
kendimi bir servet edineceğim, doğumum ve yetiştirilmem bunu reddetse de.

_Char_. _Eustace_, sana daha kolay bir şekilde sunulacak olanı
zorla arama; senin zayıflığına bağlı olmasam da, beni senin ruhunun cesaretine bir Kardeş olarak bulacaksın ve kılıcınla
zorlanmadan (ki bundan asla korkmamalıyım) seninle her şeyi paylaşacak biri olarak bulacaksın.

_Mir_. Asilce söylendi, _Charles_ ve benim deneyimimden ders al,
akıl duyabilirsin ve asla dövüşünü sakatlamazsın; kaybettiğini düşündüğün itibarın için, _Charles_'ı bağışla ve beni salla, sağlam ve sağlam; üç veya dört
yürüyen kadife pelerin, onları korumak için kılıç takmayan, yine de bunu hak ediyorsun,
yeniden yaratıldın.

_Eust_. Bunların hepsi Dudak Merhemi.

_Mir_. Kalpler rahatlayacak, _Eustace_, ben bitirmeden önce; Babanın öfkesine gelince, şimdi savaşmaya cesaret ediyorsun, asla korkma, çünkü onun ciddiyetinin
dokunulmazlıkları bende, onu öyle sıkıştırıp sıkacağım ki,
otoritesinin etkisiyle, onunla kendi koşullarını oluşturacaksın.

_Eust_. Biraz düşünmek için izin alacağım.

_Char_. İşte _Andrew_ geliyor.

_Mir_. Ama komik ve bilgili yüzü olmadan; ne kadar üzücü bir felaket,
_Andrew_?

_Ve_. Beyefendi, yüzümde bir trajedi okuyabilirsiniz.

_Mir_. Ciddi misin?

_Ve_. Evet, hayatım üzerine, Beyefendi; ve şimdi yardım etmezseniz ve hemen, zorla veya ikna ederek, iyi eski Efendim (şimdi ona acıyorum) sonsuza dek mahvolur.

_Char_. Ha, Babam!

_Ve_. O, Beyefendi.

_Mir_. Hangi yolla? Konuş.

_Ve_. Mösyö _Lewis_'in davası üzerine; evi ele geçirildi ve kendisi
gözetim altında, (bunu bu gözlerle gördüm, Beyefendi) _Paris_'e götürülmek üzere
ve orada Hüküm giydirilecek.

_Mir_. Hayır, o zaman şaka yok.

_Char_. Yaşıyor muyum ve Babamın yaralandığını biliyor muyum?

_Ve_. Ve daha kötüsü, Efendim, Leydim _Angellina_--

_Eust_. Ya ona ne oldu?

_Ve_. O da götürüldü.

_Mir_. Nasıl?

_Ve_. Siz yokken, Mösyö _Lewis_'in arkadaşlarından ve akrabalarından oluşan bir ekip, zorla evin arka tarafına girdi ve onu zorla götürdü; sadık _Andrew_ (bu onun için tanıklık edebilir) onu savunmak için elinden geleni yaptı, ama yapmadı.

_Mir_. Uzaklaş ve atlarımızı eyerlenmiş halde gör, konuşmanın zamanı değil, yap.
_Eustace_, sana şimdi geniş bir alan ve yiğitliğini sergilemen için dindar bir Savaş teklif edildi; işte böyle bir dava, içinde düşmenin onurlu olduğu, babanın adının emrine amade olduğu bu görev ve saygının gerektiği bir dava;
ama Kardeşler arasında çıkan bu doğal olmayan kavgalar (eğer başarılı olursan)
zaferini gölgeleyecek.

_Eust_. Çok şey yapardım, Efendim, ama yine de itibarım!

_Mir. Charles_ sana tüm makul tatmini verecek; hayır, sevinçli eller,
ve içtenlikle, neden, bu Kardeşler gibi yapılır; ve ben ne kadar yaşlı olsam da, bu
davada Ailemizin onurunu ilgilendiren, Mösyö _Lewis_ (eğer akıl
işe yaramazsa) bu kolda sıcak kan olduğunu bulacak ve hissedecek, seni
cesaretle yönlendireceğim.

_Eust_. Ve eğer takip etmezsem, alnıma korkak bir isim damgalanacak.

_Char_. Bu ruh seni benim talihime ortak ediyor.

_Mir_. Ve benimkinde, ki (_Brisac_ bir kez serbest bırakıldı ve _Angellina_ tekrar
elimizde oldu) bileceksin, kalbim dilimde konuşuyor.

_Eust_. Bundan şüphem yok, Efendim. [_Exeunt_.

ACTUS V. SCENA II.

_Lewis, Brisac, Angelli[n]a, Sylvia, _Memurlar_ girin.

_Lew_. Tüm inançlara sağırım.

_Bri_. Hiçbirini kullanmıyorum ve masumiyetim bir süre acı çekse de şüphem yok, ancak
Kral kötü niyetinizin ona ne kadar yanlış bilgi verdiğini anladığında,
adaletle beni tekrar doğru yola sokmalı.

_Ang_. Efendim, tutkunun sizi bu kadar ileri götürmesine izin vermeyin, mantıkla,
bu şiddetli gidişatın onu onaracağını, aksine mahvedeceğini; inşa etmek istediğiniz onuru,
yok edersiniz; eğer benim terfime olan saygınız
veya örneğim sizin babacan sevginize ve ilginize meydan okuyorsa, neden şimdi
talih bana umutlarınızın hayal edebileceğinden daha iyi bir Koca verdi,
beni ondan mahrum etmeye çalışıyorsunuz? Lordum _Charles_
hangi konuda kusurludur, Efendim? derin Öğrenme onda bir leke olmadıkça, ya da iyi orantılı uzuvlar doğası gereği çarpıtılmış olmadıkça, ya da, tek hedeflediğiniz şey, büyük
Gelirler, aniden, sizin için iğrenç hale gelmedikçe. Onu
neyle suçlayabilirsiniz?

_Lew_. Şeref uğruna yapılan bir Tecavüzle, ki açgözlü şehvetiniz sizi buna
izin verdi.

_Syl_. Onun şehveti! Siz onun Babasısınız.

_Lew_. Ve siz onun Bawd'ısınız.

_Syl_. Siz on Lord olsanız, bu yanlıştır; onun iffetli düşüncelerinin saflığı
bu kadar lekeli araçları eğlendirmez.

_Ang_. Benim bir Ruhum olduğu gibi, Efendim.

_Lew_. Ben değiştirilmeyeceğim; bu rezaletle oturmak, bana bir Köylü ve asil doğmamış biri olarak itiraz ederdi: Yasanın ve lütfun getirdiği gücün artışının tüm sertliğiyle uygulanacak;
Kralın eli sizde, hiçbir Kefalet işe yaramayacak ve bu nedenle,
tehlikenize, Memurlar, onları uzaklaştırın.

_Bri_. Bu delilik.

_Lew_. Bana bunu açık mahkemede söyleyin, orada size cevap vereyim.

_Girin_ Miramont, Charles, Eustace, Andrew.

_Mir_. İyi yakalandılar.

_Char_. Direnmeye cesaret ederlerse hasta olurum.

_Eust_. Bir adım bile ileri giden ölür.

_Lew_. Kralın Emrini göster.

_Mir_. İhtiyatlılığını göster, sana daha iyi gelecektir.

_Char_. Bir kez daha benim gücüm altındasın ve eğer senden tekrar ayrılırsam, seni
sonsuza dek kaybetmeme izin ver.

_Eust_. Zorlama işe yaramaz, tehditler de; bu hizmeti
umutsuz _Eustace_'den kabul et.

_Ve_. Ve dikkatli ol, Rahip Tapınma bir daha asla _Lilly kabımı_ aramaya kalkışmasın, sonra ne olacağını görüyorsun.

_Lew_. Kralın gücü hor mu görülüyor?

_Mir_. Hayır, ama senin kasıtlı deliliğinin selini durdurdu. Ve sizin için, iyi beyefendi, eğer biraz mantıklı olursanız, size sevimli gelmeyen inatçı bir iradenin tatmininden başka ne isteyebilirsiniz ki?
Amaçladığınız şeyde kızmaktansa, Kızınızın ününü, yargınızın itibarını ve eski aptal Komşunuzu mahvedeceksiniz; Mülklerinizi ve bir Kart deliğine değmeyen bir Takım Elbiseyi Avukatların ve onların tülbent yazıcılarının avı haline getireceksiniz ve
sizi tüysüz bir çift çıplak Fowle gibi eve döneceksiniz.

_Char_. Bu çok güçlü bir gerçek, beyefendi.

_Mir_. Hayır, hayır, Mösyö, dürüst Fransızlar olalım, suçlamak için sert olalım; ama
akıl tarafından deliliklerimiz püskürtüldüğünde, geri çekilmemiz ve
bir daha asla gelmememiz uygundur: Bilgili _Charles_'ıma dikkat et, sana bir yeğen bulacaktır
Angellina_ karnında tartışacak ve sütanneyi Mantıkla emzirecektir:
ve işte _Eustace_, o bir Eşekti, ama şimdi bir _Amadis_ büyüdü;
ve
tüm Ülkem, bir Joynture için, etki edebilirse, bir Eşe ihtiyacı olmayacak: Sen iyi bir efendisin ve nazik bir doğaya sahipsin, görünüşünde nazik bir onay görüyorum ve
bu güzel görünüyor: ve duyuyor musun, yaşlı aptal? ama bundan sonra, benim gibi, asla Öğrenmeye inanma, sadece inanç mükemmel, seni kurtaracak; ve sonra Cesaret'i sev, kendinle savaşmaya cesaret edemesen veya aptal bir Memurdan korkmasan bile, genç _Eustace_ bunu bir saç teline kadar yapabilir. Ve, sonuç olarak,
Andrew'un çiftliği büyüsün, bu senin kefaretin, ne için olduğunu biliyorsun,
ve bir daha kızışmanı görme; beni anlıyorsun. Öyleyse her taraftan kucaklaşalım.

_Ben o Bilmen'i ödeyeceğim ve büyük kefaret ödeyeceğim,
Eğer sizi hala Dostlarımız olarak korursak_-- [Çıktı.

* * * * *

Önsöz.

_Ama bu bizim alçakgönüllülüğümüzü alır
Yazarı veya Komedyayı övmek,
Adil oy hakkınız onu taçlandırana kadar,
Demeliyim ki,
Hepiniz hiçbir bayağı Oyuna hoş geldiniz;
Ve şu ana kadar eminiz: Ve eğer
Bunu yapan, hala hafızanızda yaşıyorsa,
Bu gece sunduğumuz şeyin,
Kulaklarınıza ve görüşünüze layık görülmesini bekleyeceksiniz.
Fletcher'ı _içinde duyacaksınız, gerçek esprisi,
Ve düzgün ifadeleri; o yaşarken
İyi görüşlerinizi kazandı; ama şimdi ölü,
Bu Yetim'i Asil Dostların bakımına emanet ediyor;
Ve içinizde memnuniyet ve neşe uyandırsın,
Ve meşru bir doğum için kabul edilsin.
Zarifliğiniz onun ününe yeni Kupalar dikiyor,
Ve, sonradan, adını koruyacak._

Sonsöz.

_'Eller, gülümsemeler veya iyi beğenilen bir Oyun'a
onay vermenin yaygın yolu değil,
Sadece umut ediyoruz; ama özgürce
Yazarın anısına şimdiye kadar açılmanızı,
Ve onun Zekasına olan sevginizi ve beğeninizi göstermenizi,
Övgülerinizle değil, sık sık görmenizi;
Bu, Şair ve Oyuncu'ya yaşamanın anlamını verebilecek büyük güvencedir._

EK.

_Aşağıdaki metne yapılan atıflarda satırlar sayfanın en üstünden numaralandırılmıştır, başlıklar, eylemler, sahne talimatları vb. dahil olmak üzere, ancak,
elbette, başlık dahil değildir. Temsil Edilen Kişiler listelerinde olduğu gibi,
çift sütunlar varken, sağdaki sütun soldakinden sonra numaralandırılır._

Her çevrilen
harfin düzeltilmesinin veya ünlem işaretlerinin soru işaretleriyle değiştirilmesinin veya tam tersinin kaydedilmesinin gerekli olduğu düşünülmemiştir. Konuşmaların
sonlarına sessizce nokta işaretleri eklenmiş ve her yeni konuşmacıya yeni bir satırın onuru verilmiştir: çift sütunlu folioda konuşmalar sıklıkla tekrarlanır. Sadece Quartos ve Birinci Folio'daki ilgi çekici
baskı hataları kaydedilir.

BÜYÜK BİRADER: QUARTOS'TAKİ ÇEŞİTLER.

(A) | Büyük Birader, | A | Komedi. | Majestelerinin Hizmetkarları tarafından Black Friers'da oynanmıştır. | Gerçek Kopyaya göre basılmıştır. | John Fletcher Gent. tarafından yazılmıştır. | Londra, | F.K. tarafından J.W. için basılmıştır. ve J.B. |
1637.

(B) | Büyük Birader | Bir | Komedi. | Majestelerinin Hizmetkarları tarafından
Blacke Friers'de oynandı. | Gerçek Kopyaya göre basıldı. | John Fletcher Gent. tarafından
yazıldı. | Londra, | J.W. ve J.B. için F.K. tarafından basıldı. |
1637.

(C) | Büyük Birader: | Bir | Komedi. | Blacke Fryers'daki özel evde oynandı, | büyük alkışla, merhum Majesteleri Hizmetkarları tarafından. |
Gerçek Kopyaya göre basıldı. | Francis Beaumont ve
John Fletcher, Gent. tarafından yazıldı. | İkinci Baskı, Düzeltildi ve Değiştirildi. |
Londra, | Humphrey Moseley için basıldı ve St. Paules Kilisesi bahçesindeki Princes Armes'teki Mağazasında satılacak. | 1651.

(D) | Büyük Birader, | Bir | Komedi. | Black Friers'da oynandı,
| Majesteleri Hizmetkarları tarafından. | Gerçek Kopyaya göre basıldı. | John Fletcher Gent. tarafından yazıldı. | Londra: | 1661 yılında basıldı.

(E) | Büyük Birader: | Bir Komedi. | Şu anda Oynandığı Gibi
Theatre Royal, | Majesteleri Hizmetkarları Tarafından. | Francis Beaumont,
ve John Fletcher, Gent. tarafından yazılmıştır | Londra, | T.N. tarafından D.N. ve T.C. için basılmıştır
ve George Marriott tarafından, Fleetstreet'teki Temple Sign'da | İç Temple Kapısı yakınında satılacaktır. | M. DC. LXXVIII.

(Bu Baskı, İkinci Folionun yayınlanmasından önceki yıl yayınlanmıştır. İnceleme fırsatım olmadı, ancak Boston Halk Kütüphanesindeki kopyayla prova sayfalarımı nazikçe bir araya getiren bir Amerikalı muhabir notlarını bana gönderdi. Metin neredeyse İkinci Folionun metnidir.)

EK

s. 1,
l. 5. A-D] Oyunun Konuşmacıları.
l. 29. A-D _burada ve benzer durumlarda bir sahnenin başında atlayın]
Giriş. A-D _atlayın_] ve.

s. 2,
l. 14. A-D] diğer eller.
l. 15. C] Koç.
l. 20. 2. Folio _baskı hataları_] Ön. C] vücudun ve.
l. 24. B ve C] erdemler.

s. 3,
l. 8. A-D] zevk.
l. 14. A-D] devlet.
l. 18. C] halk.
l. 31. A-C] krallar.
l. 32. A-C] Ülkede.

s. 4,
l. 14. C] yukarı.
l. 19. A-C] böyle biri.
l. 30. C] zevk.
l. 33. A-D _ihmal_] ve.

s. 5,
l. 9. C _ihmal_] oldukça,
l. 38. A, B ve D] İsterdi.
l. 39. C] benim Bayım olarak.

s. 6,
l. 16. A-D _ekle_] Örn.
l. 20. B ve C] koy.
l. 27. 2. Folio _baskı hataları_] benim.

s. 7,
l. 5. A] tereyağına.
l. 11. C] Hoe, Lackey.
l. 18. D] ve to.
l. 21. A-D _sahne talimatını_ hayrandan sonra yazdır.
l. 29. B ve C] aşklar.
l. 30. C] hizmetle.

s. 8,
l. 10. B ve C] avuç içi.
l. 28. B ve C] ve Bucolicks.
l. 29. B ve C] muhafız.
l. 32. B ve C] zevkler.

s. 9,
l. 2. 2. Folio] Koca.
l. 26. 2. Folio _baskı hataları_] Arkadaşlar.
l. 40. A] Gerçekten de öyle.

s. 10,
l. 12. B ve C] ne de senin.
l. 17. A-C] Trumpe.
l. 33. D] söz.

s. 11,
l. 2. C] her kolaylık için çok.
l. 3. C] bir raf için.
ll. 14 ve 17. D] emek... emekler.
l. 19. A] _Eust_. Eğer alırsan.
B] _Eust_. Eğer alırsan. D ayrıca burada _Eust_. basar.
C] _Bri_. Eğer alırsan.
l. 32. A-D _ekle_] Finis Actus primi.
l. 33. 2. Folio _baskı hataları_] Seundus.

s. 12,
l. 1. C] Ama bilmek için.
l. 8. C] sana gerekli.
l. 20. C] ruh ve.
l. 25. C] sıkıcı konuşma.
l. 29. A-D] konuştu.
l. 36. C] bir Cizvit.
l. 40. B ve C] şişman ve zayıf. A-D] sonra otur.

s. 13,
l. 9. A] üzerinde.
l. 27. A] Venedik'in çiçek hastalığı.
l. 36. B ve C] kızlar ve.

s. 14,
l. 6. A-D] vent.
l. 16. A] Libratyan Almanack. B-D] Kütüphane an.
l. 20. B ve C] kulakların üstünde. ll. 24 ve 25. A] sanat.
l. 26. A-D] karlar.

s. 15,
l. 2. A-D] durumu.
l. 9. C _ihmal eder_] yapacaktır.
l. 12. A ve C] da karaya çıkar, to.
l. 16. A-D] durumu.
l. 31. A-D bunları ihmal eder.
l. 34. B ve C] auralar.
l. 36. A-D] ne de tartmaz.

s. 16,
l. 1. B ve C] beyinleriniz.
l. 4. A-D] Üniversite Lovaine.
l. 8. B ve C _ekle_] Çıkış.
l. 11. B ve C] benim.
l. 18. B ve D] ne de davranış.
ll. 18 ve 19. C _ihmal_] onlarda nazik... yok.
l. 30. C] iyi.
l. 33. A-D] durumu.

s. 17,
l. 3. B-D] benimkinde.
l. 28. A-D] at's.
l. 34. A-C] ruhlar.
l. 38. A-D _Ex, _ve_ Ex'] _Ex_ varyasyonlarıyla. Oruç.

s. 18,
l. 2. B ve C] Erkekler ve.
l. 12. A-C] metamaticall.
l. 25. C] ekmek için.

s. 19,
l. 2. A ve D] daha genç. B ve C _ihmal_] için.
l. 3. A-D] varis yapacak.
l. 8. B] şöhret.
l. 28. A-C] ve onun evi.
l. 34. B ve C] stie.

s. 20,
l. 1. B ve C] Crown'un çarpıklığı.
l. 2. 2. Folio] kayması.
l. 6. B] defterleriniz. C] Ben sizin.
l. 16. C] yaşlarınızı süpürmedim.
l. 20. B] nere evlendi. C] nere ısındı.
l. 23. C] Onları görmedim.
l. 31. A--D] zarifçe.
l. 39. A] Gammer.

s. 21,
l. 3. B--D] bulurum.
l. 7. C] mutlu gün ki.
l. 9. B--D] büyük ilgim.
l. 15. A--D] durumu. B ve C _atla_] a.
l. 19. A--D] bizim.
l. 28. A, B ve D _Lew._ için _Not._ okur. C _atla_] Lew.
l. 29. A--D _Not._ için baskı.] Lewis ve Not.'un konuşmasının başlamasını sağlar_
Eğer olsaydı vb.

s. 22,
l. 6. C] yapabilir. l. 18. C] yıllık.
l. 33. C] hazırla.
l. 36. 2. Folio _baskı hataları_] pelerin.

s. 23,
l. 2. C] yapmak için.
l. 23. B _atlamalar_] a. C] Bu ne gürültü, dostum.
l. 37. C] gıcırdama.

s. 24,
l. 2. C] kızgın efendim.
l. 15. C] Ve orada.
l. 27. C] bugün.
l. 36. A--C] O sen.
l. 37. C ve D] kitap.

s. 25,
l. 2. C] yaşlı.
l. 15. C] çok geniş.
l. 18. A--D] kitap.
l. 25. C] Ben gelmedim.
l. 32. C] Sana temin ederim.
l. 36. C] Sen, sen.

s. 26,
l. 4. A--D] Gincracke.
l. 11. C] venter.
l. 12. A] t'ee.
l. 38. C] sağduyulu olduğunda. C _atlar_] o.

s. 27,
l. 11. A ve D] konuşur. B ve C] konuştu.

s. 28,
l. 4. B ve C] bakım.
l. 11. B ve C] kadınlar.
l. 13. C _ekler_ prethee] on kat daha iyi olacak.
l. 22. A--D _atlar_] ve.
l. 24. C _atlar_] Seninki hazır mı.
l. 25. C _Rahibin tüm konuşmasını atlar_.
l. 27. C _atlar_] Yap...tam olarak.
l. 29. C] hata Efendim.

s. 29,
l. 5. A--D] ne de o.
l. 7. B ve C _atlar_] İnanç.
l. 9. B ve C] ben de öyle düşünüyorum.
l. 15. D _atlar_] ve.
l. 29. C _atlar_] ama.
l. 32. C] Elini uzatacak mısın kardeş.
l. 38. C _atlar_] sadece.

s. 30,
l. 10. A--C _atlar_] to.
l. 17. C] adam istiyorum.
l. 20. B ve C] Lambalar.

s. 31,
l. 22. A ve C] mevcut istemiyorum. l. 31. C] parmaklı sabah.
l. 33. C] senin kadar.

s. 32,
l. 7. C] ve dur.
l. 11. B--D] Sahiptir.
l. 12. B--D] Sahiptir.
ll. 12 ve 13. C _ihmaller_] Umarım... bir Eşeğim.
l. 21. C] eşcinsel ve.
l. 24. C] Sevebilir misin.
l. 36. A] başarısız.
ll. 36 ve 37. A--D] tüm unsurlar.

s. 33,
l. 2. C] kapanacaktır.
l. 12. A ve B] içimizde.
l. 28. 2. Folio _baskı hataları_] senin.
l. 29. C] parmakların.
l. 37. B ve C] el de.

s. 34,
l. 1. C] O Coxcombe'a gidecek. C _ihmal_] Yahudi, sen... eşekler Coxcomb.
l. 11. C] arkadaşlar.
l. 12. C] Toprak, çiçek hastalığı da fahişeye bulaştı.

s. 35,
l. 5. C] ayyaşlar.
l. 11. B ve C] senin sahip olduğun.
l. 21. A--D] korkaklık.
l. 29. 2. Folio] ev yapacağım,
l. 34. B ve C] onların Ülkesi.
l. 40. A ve D] ve örtü.

s. 37,
l. 3. E ve 2. Folio] chafer.
l. 24. B ve C] seyahat dili.
l. 27. B ve C] ama onlar.
l. 29. A--D _ihmal_] Ve. l. 30. D ve 2. Folio _ihmal_] onlar.
l. 32. B ve C] budama ve giyinme.
l. 39. B ve C] ve biraz.

s. 38,
l. 10. A--D _ihmal_] Gir. 2. Folio] Angellia.
l. 13. C] garip bir set.
l. 22. C] yatakta.
l. 31. A ve D] fie.
l. 36. B _ihmal_] Ang., bunu Char'ın önceki
konuşmasının bir devamı haline getiriyor._ B ve C _ihmal_] Efendim.

s. 39,
l. 5. C] kızarır da, beyler.
l. 14. A--C] Tören.
l. 16. B ve C] mühürlemeli. C] el.
l. 17. B--D] bir sapkın.
ll. 17 ve 18. C] yapardı.
l. 20. C] uykular.
l. 21. C] seni gör.
l. 26. C] kes seni. C] öp seni.
l. 31. C] Kraliçeler giyecek.

s. 40,
l. 2. A--C] her şey, her şey uygun.
ll. 5 ve 6. C] karışmış, Mistris ve.
ll. 6 ve 7. C] şimdi razı olmalı, I. C _ihmal_] for'rt.
l. 8. C] güzel ışıltı.
l. 9. B ve C] hayatın bir parçası koşuyor.
l. 11. C] o ki.
ll. 17 ve 18. C] çiçekler bizi yere sermek için acıtıyor; yine de.
ll. 22 ve 23. C] ama senin sevgin.
l. 24. C _ihmal_] İyi geceler sana, ve.
ll. 24 ve 25. C] sana düşecek ve kilitlenecek.
l. 33. C] dışarıda tutulmayacaklar.
l. 34. A--D _ihmal_] uygun.

s. 41,
l. 4. C] onun orası yeterince.
l. 16. C] benim.
l. 21. D _ihmal_] olabilir.
ll. 24 ve 25. E ve 2. Folio Eustace'in konuşmasından sonra sahne talimatını basar.
l. 39. C] da; düşünmektir.

s. 42,
l. 2. A, B ve D] insanın işareti.
l. 20. B ve D] seninle konuşacağım.
l. 30. C] zavallı, ufak, aşağılık şey.

s. 43,
l. 9. B] Gerçekte, efendim.
l. 12. C] o kadar korkan biri ki.
l. 13. C] o kadar korkmuş ki, o kadar.
l. 17. A ve C] donlar.
l. 22. B ve C] Glo-wormes taile.
l. 30. C] sebep.
l. 35. A--D] sana.

s. 44,
ll. 8 ve 9. C] ve ben halledeceğim, o olacak.
l. 30. C ve D] konuştu.
l. 31. A--C] bitirmeden önce.

s. 46,
l. 1. C, _kendi_ _sonrasında, _ekler_] _Ve._ Sana garanti ediyorum Kız.
l. 9. C] _sonra_ biraz hibe, _aşağı yerine buraya 11. satırı ekler_.
l. 12. A--C] koyacak.
l. 23. C] karısıyla birlikte.
l. 24. A--D] Aldatılanların Çiftliği.

s. 47,
l. 4. A] oyulmuş.
l. 15. A ve D] yüz.
l. 29. 2. Folio _baskı hataları_] Agne.
A--D] Hee'nin.

s. 48,
l. 6. B ve C] kadınlar.
l. 12. A--D] a'nın bir a'sı vardır.
l. 22. C] biz Bilginler.
l. 36. A _İnek_'ten önce _Lew_ ekler.

s. 49,
l. 12. A--C] acı çekmez.
l. 13. B ve C] oradadır.
l. 33. A--C] hayır diye düşünüyor.
l. 38. A, B ve D] hiçbir işe yaramaz.

s. 50,
ll. 17 ve 18. B ve C] seni Mahkeme yapar.

s. 51,
ll. 24--26. A--D _sahne talimatını_ fırsattan sonra_yerine
açılan_ sonraya_yerleştir.
l. 37. C] Hiçbiri Beyefendi.

s. 52,
l. 2. B ve C] kapılar.

s. 53,
l. 4. A ve B] hiç yapabilirdi.
l. 7. B ve C] daldı, öğretti.
l. 8. A] nasıl.
l. 9. B ve C] düşünülüyordu.
l. 17. A--D] dağıtırdı.

s. 54,
l. 3. B ve C] seninkine kadar.

s. 55,
l. 12. B ve C] ve olacak.
l. 19. 2. Folio _baskı hataları_] benim.

s. 56,
l. 3. A] senin yiğitliğin.
l. 8. 2. Folio _baskı hataları_] reptation.
l. 11. C] ve eskisi gibi.
l. 22. 2. Folio] Angellia.
l. 23. C] ikna.
l. 25. B ve C] yanlış.
l. 27. A] öyle olsun.
ll. 28 ve 29. C] onarır, ama daha ziyade o onuru mahveder... yukarı; sen
neyi yok edersin.
l. 30. C] veya itibarımı.
l. 31. C _ihmal eder_] iyi.
l. 34. C] Aşk Charles.
l. 35. C] tutulan uzuvlar.

s. 57,
l. 1. C] senin şerefin.
l. 4. C] sen.
l. 6. B ve C] eğlendir.
l. 18. C] Öldür eğer.
l. 35. A--D] ifadeleri. C _ihmal eder_] ve.

s. 58,
l. 8. A--D] etkiler.
l. 10. _Yaşlı Aptal C _ekler_] _Bri._ Kardeşin Efendim. l. 18. C] hala iyiyiz.
C _ekler_] Bitiş.
l. 22. A ve D] Sen yaşayana kadar.
l. 25. C] Yaşa.

s. 59,
A, B ve D _ekler_] Bitiş.

Bundan sonra benim gibi, öğrenmeye her zaman düşkün ol,
Sadece inanç mükemmel, seni kurtaracak;
Ve sonra cesaretini topla,
Kendinle savaşmaya cesaret edemesen de, ya da aptal bir subayı korkutsan da, 'genç _Eustace_
Bunu bir saç teline yapabilir. Ve sonuç olarak,
_Andrew'un_ Çiftliği artsın, bu senin kefaretin,
Ne için olduğunu biliyorsun ve bir daha kızışmadığını görüyorsun,
Beni anlıyorsun, Öyleyse her taraftan kucaklıyorum;
Ben o faturaları ödüyorum ve büyük kefaret ödüyorum;
Sizi hala dostlarımız olarak sakladığımız sürece.-- _Exeunt._

[_Yukarıdaki birkaç yazım yanlışı köşeli parantez içinde _B ile uyumlu olacak şekilde düzeltildi.]

BÜYÜK BİRADER: EGERTON EL YAZISINDAKİ VARYANTLAR

Bu oyunun Egerton koleksiyonunda, British Museum'da (No. 1994) bir el yazması versiyonu bulunmaktadır. Muhtemelen, erken kopyalardan birinin transkriptidir. Folio ve Quartos'tan tek kelimelerde ve ara sıra satırlarda sıklıkla farklılık gösterir, ancak yetkisi şüpheli bir değere sahip olduğundan, Quartos'un derlemelerinden ayrı olarak burada bir derlemesini vermek en iyisi gibi göründü.

_Başlıyor_ Actus Primus. Scaena I.

s. 1,
l. 29. _Atlıyor_ ve.

s. 2,
l. 7. aptal aylak.
l. 14. diğerlerinin elleri.
l. 24. erdemler.

s. 3,
l. 9. tür.
l. 13. amaçlı.
l. 14. devlet.
l. 30. büyük adamlar.
l. 31. krallar.

s. 4,
l. 28. Neşeli kızlar.

s. 5,
l. 9. Kiler kuru.
l. 14. bilen pallat.
l. 39. her zaman sormalı.

s. 6,
l. 6. nasıl.
l. 20. eyleme koymak.
l. 24. bağımlıydı.
l. 31. kutsanmış.
l. 39. henüz ... Düzleştiren şeyi _ihmal eder_l. 40. Olmadan _ihmal eder_.
_Ayrıca kenar boşluğunda sahne talimatı verir_:--Ezme.

s. 7,
l. 15. _Atıyor_ _Chas._ Dualarınız, efendim.
l. 18. Ülkeler kıyafeti.
l. 25. _Sahne yönetmenliği_:--bir kitap çıkarır ve okur.
l. 29. sever.
l. 30. hizmetle.
l. 31. Ve rapor.
l. 32. Lütfen önce onu kullan.
l. 37. Sociis'ten çık.

s. 8,
l. 4. koy.
l. 5. ve.
l. 6. şuna götürür.
l. 10. palmiye.
l. 13. giyilmiş cevher.
l. 25. _Atıyor_ ve orada ...bana getir.
l. 29. muhafız.

s. 9,
l. 11. senden.
l. 16. Quiddits bu zamandan Adem'e kadar. l. 19. mülkler.
l. 22. eğilmeyen.
l. 23 ve 24. onların.
l. 37. herhangi bir anlam.
l. 38. benim genç Eustace.

s. 10,
l. 12. ne de senin. l. 14. asla.
l. 16. _İptal eder_ ve ama ... ki ben.
l. 32. Ben yaptım efendim ... bir kelime. O.

s. 11,
l. 18. direnirdi.
l. 19. _Böylece_ bölüşür:--_Egre._ Eğer bunu şimdi alırsak sonsuza dek yaratılmış oluruz.
_İnek._ Ve isyan edecek. Andrew hariç herkes dışarı çıkacak.
l. 21. Efendim.
ll. 24 ve 25. dışarı.
l. 29. bıçak onun olmaya alışkın olduğu şeydi.
l. 30. topuk halkası onları... sallayacak gibi.

s. 12,
l. 1. Ama bilmek için.
l. 5. bir aptal, an.
l. 8. evet.
ll. 24 ve 25. yeni Congee.
l. 28. _Bu nedenle ihmal eder.
l. 30. _İhmal eder_ Efendim.
l. 32. Öğrenmenin ne olduğunu biliyor musun kardeş?

s. 13,
l. 15. _İhmal eder_ Kardeş.
l. 36. aptal kızlar ve kuklalar.

s. 14,
l. 5. en iyime.
l. 6. vent.
l. 13. Sen.
l. 16. kütüphane ve Almanak.
l. 26. Karlar.
l. 36. inşa etmek.
l. 39. Charles koyacak.

s. 15,
l. 12. Toprak da senin.
l. 13. o mirasçı değil.
l. 16. benim devletim.
l. 19. kallar çekiyor.
l. 31. şeyleri bil.
l. 36. ne de tartma.

s. 16,
l. 4. Üniversite Lovaine.
l. 11. şimdi benimkine bak.
l. 22. ateş püskürt, kar.
l. 23. buna biz diyoruz.
l. 30. iyi bir genç.
l. 33. onun hali ... Mistris'imi gördün mü.

s. 17,
l. 9. o yolculuk.
l. 11. sahip olan ... ve konuşan.
l. 23. öpeceğim.
l. 27. efendin.
l. 34. ruhlar a'th.
l. 36. sahip olacak mıyız.

s. 18,
l. 2. erkekler ve.
l. 4. Kızıldeniz erken bir soru.
l. 12. Metamatik.
ll. 19 ve 20. yukarıdadır.
l. 22. ile büyülemek.
l. 25. senin ekmeğin.
l. 26. Badem'i beyazlatmak isterdi. _Bunu_ Mezhebi atlar... icat etti.
l. 27. Siperler.
l. 33. Kırıntılar.
l. 36. İçecek.
l. 38. O değil.

s. 19,
ll. 2 ve 3. Bowle, benim daha genç Bayım, şimdi mirasçı olmalı, bunların hepsini yapacak.
l. 28. ve onun konaklama yeri.
l. 34. Arpacık büyüdü.

s. 20,
l. 1. Crowne'un çarpıklığı, iki.
l. 6. Kitaplarını süpürdü.
l. 9. Memnun etti.
l. 10. Takımyıldızının serbest kaldığına inanıyorum.
l. 15 ve 16. ve korkunç [sic] pürüzsüz bir şekilde bağlandı.
l. 25. Siz bir Efendim.
l. 31. zarif bir şekilde gider.

s. 21,
l. 2. bir sır dışarı.
l. 3. buluyorum.
l. 6. _Ekler_ ve Hizmetçiler.
ll. 7 ve 8. mutlu gün ki.
l. 9. büyük özenim.
l. 15. durum...Joynter'da.
l. 19. bizimkinin çekilmiş.
l. 28. _Değil._ [karakter]. toprak.
ll. 29 ve 30. _Lew._ Koşullu değildi. _Değil._ Bulunmuş olsaydı,
yazıda bir hataydı vb.

s. 22,
l. 1. arar, öldürür.
l. 5. diğerlerinde olduğu gibi.
l. 6. yine de olabilir.
l. 8. bu oldu.
l. 14. Cook, Butler, Lillie.
ll. 25--28. ve arı hizmete hazır... Soslarınızın tüm keskin ve keskin olduğunu görün... kızarmış ve fırınlanmış etlerinize bakın, şeyler yapılmış--Bu.
l. 31. oda temiz... herkese açık.
l. 34. Kordonlar onlar değil.
l. 35. _Atmazlar_ yurtdışında.
l. 38. kayamaz.

s. 23,
l. 6. göreceğiz.
l. 10. sorun değil.
l. 11. Tatlım.
l. 12. Tükendi. Andrew kalıyor.
l. 13. olgun mu? sadece çiftliğimi daha da fazla yap ve onu öp.
l. 16. zevk; ona zarar veremez ve eğer olsaydı.
l. 22. _Sahne yönetmenliği ekler_ Bir gürültü.
l. 23. Ne gürültü.
l. 24. Not. "Parantez İçinde" sözcükleri elyazmasında atlanmıştır. Ancak
("kafam kırıldı") elyazmasında parantez içindedir. Bu sözcüklerin matbaaya bir yönlendirme olarak düşünüldüğü ve metne yanlışlıkla
girdiği açıktır.
l. 25. Collicke.
l. 29. sadıktır.
l. 37. gıcırdama budur.

s. 24,
ll. 1 ve 2. Kazlar ve Hindiler tükürük için Efendim... öfkelidirler de bu karışıklığı yapar.
l. 3. böylece her.
l. 4. _Omits_ henüz.
l. 9. iğrenç.
l. 16. onlara içir.
l. 25. Hiç içmedim.
l. 26. bu küçük.
l. 27. bugün evlendim Efendim.
l. 33. _Omits_ genç, tatlı ve mütevazı.
ll. 36 ve 37. kitabıyla.
l. 38. onun için.

s. 25,
l. 2. yaşlı.
l. 4. omuzlar şimdi efendim.
l. 10. Noter, Hizmetçiler.
ll. 16 ve 17. Kerubi'nin ... mütevazı kanatlarıyla.
l. 18. kitap.
l. 24. Ben gelmedim.
l. 28. ve keskin bir kınamak için.
l. 32. Ile güvence altına alır.

s. 26,
l. 4. alabilir.
l. 27. burada da.

s. 27,
l. 1. kitap, kafanıza düştüğünde, efendim.
l. 6. ama yeni bir ip.
l. 12. Benim olmalı.
l. 19. inatçı en inatçı.
l. 21. senin için bir eş sağla.
l. 27. Charles hala ne yapıyorsun?
l. 38. Oğlum var, ona.

s. 28,
l. 4. senin ilgin.
l. 12. _Unutuyor_ ve Kardeşime şans diliyorum.
l. 13. _Ekler_ on kat daha iyi olacak.
l. 22. _İhmal_ eder ve.
l. 24. _Bu satırı Eustace'a verir_.
l. 29. hata efendim.
l. 32. senin kendin.
l. 35. tekmeler.

s. 29,
ll. 1 ve 2. karanlık sır.
l. 4. hayranlık verici.
l. 5. ne de o.
l. 7. _İhmal_ eder_ İnanç.
l. 9. bence öyle.
l. 29. İnsan benim argümanımdı.
l. 32. Eline koyacak mısın kardeşim.
l. 35. Diyorum ki oğlum, zamanını boşa harcıyorsun.
l. 38. bana sadece karayı gösterseydin.

s. 30,
l. 17. yine de.
l. 20. Sönük Lambalarla.
l. 32. ve kızarmak.
l. 38. hayattan daha.
l. 39. bana aşk.

s. 31,
l. 5. hala senin ve senin ihtişamın.
l. 6. Ben senin.
l. 31. pembe sabah.
l. 35. o ışıklar.

s. 32,
l. 1. daha azı olabilir.
l. 12. ateşe,
l. 24. sevebilirsin.
l. 30. itiraf ediyorum.
l. 31. ama seveceksin.
ll. 36 ve 37. tüm Elementler.

s. 33,
l. 5. Bir kalışı _ihmal eder_.
l. 17. ne de atlar.
l. 30. sen içindesin.

s. 34,
l. 1. Birçok eşek.
l. 13. Çiçek hastalığı olamazdı.
l. 20. almak.
l. 24. Hayır, hayır, hayır.

s. 35,
l. 1. cesaret.
l. 11. seninki.
l. 12. benimki.
l. 21. Korkaklıklar...üzerine.
ll. 33 ve 34. sadece kendi Ülke dumanı görüldü, büyüyecekti.

s. 36,
l. 10. bir deniz.
l. 21. onların üzerinde.
l. 31. kollarımda.

s. 37,
l. 13. onun iki asil savaşçısı.
l. 16. yeni geldikleri gibi.
l. 23. bir yeşile düşmek.
l. 24. emekleyen dil.
l. 29. _Atlar_ Ve.
ll. 30 ve 31. a arasında ayrım yapmak.
l. 32. budama ve giydirme.
l. 36. _Atıyor_ Efendim.
l. 39. ve biraz.

s. 38,
l. 1. uygun Efendim.
l. 13. garip.
ll. 36-38. _bu satırları Charles'ın konuşmasının devamı olarak veriyor_.

s. 39,
l. 5. çok adam.
l. 15. bizimki sağlıklı.
l. 21. gör.
l. 26. _Atıyor_ Doğa.
l. 26. kes yee.
ll. 26 ve 27. öp yee.
l. 37. ihtiyacı var.
l. 38. incelenmiş arasında.

s. 40,
l. 2. herhangi bir şey, herhangi bir şey uygun.
l. 8. güzellikler lehine.
l. 9. hayatın bir parçası koşu.
ll. 17 ve 18. çiçekler bize yazık ediyor; yine de ... bu zevkler.
l. 24. _İyi geceler_ _Unutuyor_ ve. _Başlıyor_ Çiy vb.
l. 32. var.
l. 38. Emrediyorum.

s. 41,
l. 1. _Eustace'ı_ Girer satırını atlıyor &c.
l. 16. benimki.
l. 24. Onunkini kapıyor.
l. 38. _Bana_ atlıyor.

s. 42,
l. 1. ne de zekâ.
l. 2. insanın.
l. 13. onlara.
l. 20. yalan konuşma.
l. 24. merhametin.
l. 30. Aşağılık yaratıkları _Unutuyor_.
l. 34. _Omits_ Onu taşımak için ne getirdin?

s. 43,
l. 3. _Omits_ Miramont'a girer.
l. 5. _Eust_ (char.).
l. 6. arkadaşlar tarafından.
l. 9. Gerçekte, ben ... görev Efendim.
l. 11. Bir tane getir.
l. 17. ne don.
l. 21. ama yong da değil.
l. 22. tayle.
l. 24. hakkın var.
l. 25. Anagramlardır.
l. 34. duymak ve bundan sonra gülmek.
l. 35. canım.

s. 44,
l. 5. böyle bir soru.
l. 9. yaşlı keçi.
l. 10. _Omits_ onu.
l. 12. _Omits_ bu bir.
l. 21. onu şişmanlatmak için bir ziyafet.
ll. 23 ve 24. ve kıracağız.
l. 27. hizmetçiler gibi.
l. 31. onları al.

s. 45,
l. 16. tadına bakmalıyım.
ll. 17 ve 18. sizin için şefkatli ve sağlığınız ve itibarınız için
sana söylemeliyim ki, sahip olmak istediğin her şeye sahipsin.
l. 19. _İhmal_ Ediyor_ Ve.
l. 23. gerçektir Efendim... bul onu, sen.
l. 26. bir.
l. 35. alaycı hilekar queane.

s. 46,
l. 3. kira sözleşmesi.
l. 8. sevgi dolu ve.
l. 12. koyacak.
l. 14. marke hlm.
l. 15. görevin için teşekkür ederim.
l. 17. İşaret ver efendim ve beni destekle.
l. 21. Beni _ihmal ediyor_.
l. 21. Ne yazık ki hiçbir şey.
l. 24. Cockold Görev Süresi.
l. 30. Andrew sen olacaksın.
l. 32. Adalet ol.
l. 34. Sende.

s. 47,
l. 3. uyanıyor.
l. 5. O'yu _ihmal ediyor_.
l. 15. çiftlik... ona.
l. 20. gerçek efendim orada... benim, (_ihmal ediyor_ efendim).
l. 29. titrediğin bir sıtma var... o.

s. 48,
l. 6. kadınlar.
l. 8. kardeşimin.
l. 21. daha iyi bin.
ll. 23 ve 24. Andrew'u _söz_ sonrasına_ koyuyor. _Andrew'u_ Çiftlikten_ sonra atlar.
ll. 36 ve 37. telafi edilebilir bir kayıp ve kolayca kurtarılabilir.

s. 49,
l. 2. düzine veya 2 yemin.
l. 6. o kadar iyi ki, benim.
l. 8. dışlama.
l. 12. ne de acı.
l. 13. yok.
l. 16. bizimle.
l. 38. faydası yok.

s. 50,
ll. 10--12. _Atıyor_ o çıta...damak yok.
ll. 17 ve 18. seni.
l. 36. Panzehir veya--.

s. 51,
l. 4. yeniden düzenlenir.
l. 28. Gitmeden önce.
ll. 31--34. kendi başına bir muhafızdır ve yine de...giyilebilir...yemek yiyemez
ya da çalışamaz.
l. 37. Hiçbiri Efendim.

s. 52,
l. 4. küçümseyerek yapılmamıştır. l. 11. sen ne.
l. 14. sor.
l. 17. emek yükseldi.
l. 22. bu fırtına ne.
l. 37. ben daha az gidiyorum.

s. 53,
l. 4. hiç yapabildim.
l. 7. öğretiye daldım.
l. 9. sen oldun.
l. 20. ne tehditler.
l. 25. Noe, Noe.
l. 26. ve diğeri.
l. 33. _Ekler_ Onlar kavga ediyorlar.

s. 54,
l. 2. zamanda.
l. 3. seninkine kadar.
l. 8. baban gibi.
l. 15. geç bende Efendim.
l. 22 ve 23. _Atlıyor_ hayır, ... bağlılar.
l. 25. o Eustace.
l. 26. ve mükemmel olan.
l. 27. Hayır, hayır.
l. 28. Elbette ihtiyacım olmayacak, efendim.
l. 30, 31. İnsanların iyi dediği her şeye _ihmal_ eder.
l. 33. to.

S. 55,
l. 7. ve bu yüzden bunu hak ediyor.
l. 12. ağırlık... ve olacak.
l. 13. ona, eğer isyan ederse, o.
l. 19. yüzümde bir trajedi okuyun, efendim.

s. 56,
l. 4. _ihmal_ eder ve böyle biri.
l. 10. neden, öyleyse, bu.
l. 11. ve eski.
l. 23. Ölüm... ikna.
l. 25. yalancı.
l. 26. bırak bana.
l. 28. ama daha çok onu mahveder.
l. 30. itibar.
l. 34. Charles'ı seviyorum.
l. 35. malları tuttum.
l. 36. içinde.

s. 57,
l. 1. şerefime.
l. 11. _İhmal eder_ verimler.
l. 15. _Ekler_ Yemin ettiğin şeyi yapacak mısın?
l. 23. seni kaybederim.
l. 32. içinde.
l. 35. belirtir.

s. 58,
l. 6. ama bir Amadis.
l. 8. onu etkile.
l. 9. bir tür rıza.
l. 14. Andrew çiftliğini artırdı.
l. 15. ve rut no.
l. 17. Billmen.

_Elyazması_ Sonsözü verir _ama_ Önsözü vermez.

Ayrıca şu dizeleri ekler:--

Epigram:

Bir özgür adamın hayatı bir hac yolculuğuna benzer
Peki evlilikte yaşayanın hayatı nedir
Taşla oynayan Sisiphus'tur
Kesinlikle kolaylık için yapılması gerekeni yapar
Çalışmaları yolculuğun sonudur, bir bilmece değildir
Çünkü ortada duran sadece yolunun yarısıdır.

_Ad Janum_.

Rahatla Janus, asla kafandan korkma
O canlıdır, ölüye değil
Karın biriyle yattı, sen körkütük sarhoştun
Sen bir Punke olsan bile Aldatılmış değilsin.

Ne Jüpiter'in devleti ne de egemenliği
saf sevgini benim aşkımdan çekemez
ne de gökyüzündeki hiçbir Venüs
bakışlarından açgözlü gözlerimi çekemez.

İSPANYOL RAHATLIĞI

A = Birinci Folio; B = İkinci Folio.

s. 60,
ll. 3-41. A'da atlanmıştır.
l. 42. A _atmaz_] ve.
l. 46. A] mirasçılar.

s. 61,
l. 38. A] Arttırarak.
l. 39. B _baskı hataları_] Vialante.

s. 63,
l. 17. A] temel ve aşağılık.

s. 64,
l. 2. A] Veya tevazu.
l. 18. B _baskı hataları_ whow.
l. 31. A] bunu diliyorum.

s. 65,
l. 17. A] Bu örnekle.
l. 25. A] veya benim.

s. 66,
l. 8. A] benim kendi.
l. 26. A] Neşe ve Seck.

s. 68,
l. 2. A] var mı.

s. 70,
l. 28. A] onu kışkırtmak.

s. 73,
l. 13. A] Bana, o sefaletin irademe karşı.

s. 74,
l. 33. A] A _çıkarır_] olarak.

s. 75,
l. 18. A] A bu satırı _Lean_'e verir.
l. 31. A _ekler_] çıkış lea. _ve_
ll. 32 ve 33'ü _Ars_'a_ verir.
l. 34. A _çıkarır_] Mil. Ars.

s. 76,
l. 29. A] _havalardan sonra nokta yerine virgül konmuştur.

s. 77,
l. 25. A] dikkat et.
l. 39. A] vardır.

s. 79,
l. 3. A] sık sık.
l. 15. B _baskılar_] Kaz.
l. 28. A _atlar_] to.
ll. 33 ve 34. A _bu satırları_ Lea'ya_ verir.

s. 80,
l. 22. B _baskılar_] dün.

s. 82,
l. 9. A] hala ve
l. 16. A] kıskançlıklar.

s. 83,
l. 3. B] Daha fazlası.

s. 84,
l. 15. A] Beyefendi.

s. 86,
l. 8. A] akraba olmak.
l. 10. A] 'uzun.

s. 87,
l. 19. A] hem
l. 23. A] 'İnanç.

s. 88,
l. 6. A] Y'faith.
l. 26. A] ye might.

s. 89,
l. 4. A _ekler_] Amaranta'ya girin.
l. 18. B _baskı hataları_] womau.
ll. 21-34. A'da atlanmıştır.

s. 90,
l. 22. A] bana kilitle.

s. 92,
l. 25. A _sahne yönetimi ekler_] İki sandalye ortaya çıktı.
l. 28. A _atlar_] vardır.

s. 93,
l. 10. A] porrage
l. 23. A] gymitrie.

EK

1637 (A) DÖRTLÜ BÖLÜMÜNDEN AYETTE BÜYÜK AĞABEY.

_Actus I. Scena I._

Lewis, Angellina, Sylvia.

Hayır, sizi daha uzağa götürmeliyim. _Ang._ Yorgunum efendim,
Ve eve doğru yürüyemem. _L._ Bu sizin sağlığınız için;
Egzersiz eksikliği güzelliklerinizi alır,
Ve tembellik tatlılığınızı kurutur: Tek Kızım ve varisim olmanız bahşedildi;
Ve minnettarlıkla kabul etmelisiniz ki,
Beni her zaman hoşgörülü bir Baba,
Ve cömert bir el bulursunuz. _Ang. _ Ve siz de bana vergi koyamazsınız, efendim,
Umarım, sizden bu iyiliklere layık olma görevim olmadığı için. _Lew._ Hayır, _Angellina'm,_
Bana olan itaatini seviyorum ve besliyorum,
Bu da seni ilerletme özenimin doğrulayacağı şey:
Hedefim, seni
Büyük Kadınlar tarafından kullanılan, herhangi bir emeğin
(kendilerine hizmet etse bile)
güzel talihlerine bir leke olduğunu düşünen
Ang._ Bana anlatın efendim,
Neyi kastediyorsunuz. _Lew._ Zengin ailelerin
Bakirelerinin gençliklerini nasıl boşa harcadıkları geleneğine; Uzun bir uykudan sonra uyandığında, kadının
Kahvaltını sunar, sonra tekrar uyursun,
Sonra kalkarsın ve başkalarının elleriyle süslenirsin,
Akşam yemeğine götürülürsün ve bu sona erer, ya
Kartlara ya da Kanepene (sanki hareketsiz
doğmuşsun gibi) Bundan sonra Akşam Yemeğine,
Ve sonra yatağa; Ve böylece hayatın
Çeşitlilik ve eylem olmadan
Akşam Yemeğine,
Ve sonra yatağa; Ve böylece hayatın devam eder Kızım.

_Syl._ İşte sana bilgili bir Ders! _Lew._ Bu tembellikten
Hem bedensel hem de zihinsel hastalıklar
Üzerinde güçlenir; heyecan verici bir doğanın
sağlıklı egzersizle ikisini de tehlikeden koruduğu yer:
Güneşle birlikte kalkmanı, yürümeni, dans etmeni veya avlanmanı,
Koruları ve kaynakları ziyaret etmeni ve
Bitkilerin ve Basitlerin erdemini öğrenmeni istiyorum: Bunu ölçülü bir şekilde yap,
Ve tebeşir veya kömür,
Deri ve yulaf ezmesi ve diğer çöpleri yiyerek,
Yeşil hastalığa yakalanmayacaksın. _Syl._ Affedersiniz
(Bunu hizmet etmekten memnun olsaydınız)
Hanımın sağlığı için bir çare önerebilirdim,
Ve onun zevki de,
Şimdi bahsedilenlerin çok ötesinde. _Lew._ Ne o _Sylvia?_

_Syl_. Ne? Asil bir Koca; O kelimede,
Asil bir Koca, Kadının tüm içeriği
Tamamen kavranmıştır; O,
Söylediğin gibi, Sunne ile birlikte onu sıraya sokacak ve ona öyle üfleyecek,
O dans edecek, bundan şüphe duymayacaksın ve onunla avlanacak,
Bazen, ikisi de yorulana kadar;
Ve sonra, Bitkileriniz ve Basitleriniz hakkındaki bilgi,
Anladığım kadarıyla, gereksizdi; Sevgi dolu,
Ve buna eğlenceli bir Yatak Arkadaşı,
Emin Hekim olarak ekle. _Lew_. İyi söyledin Fahişe.

_Ang_. Ve sana kararını iletmek için kim görev verdi, Minion? _Syl_. Bir ücreti hak ediyorum,
Ve kaşlarını çatma değil, sevgili Madam; ben sadece
Onun düşüncelerini, Lordum, ve onun tevazuunun
Ses vermeyi reddettiği şeyleri konuşuyorum; merhamet göstermiyorum
On dört yaşında bir Kıza, ama defolup git:
Onun zaman kaybetmesine izin vermeyin efendim; Kızlarına yasal zevki reddeden babalar, onlar için olgunlaştığında,
Bazı türlerde iştahlarını
Yasak olan meyveyi tatmaya zorlarlar. _Lew_. Bu iyi teşvik edildi,
Ve ben bunu onaylıyorum; artık utangaç değil Girle,
Kadının gerçeği söyledi ve böylece
Sana iletmek istediğim şeyi engelledi: Yakınımızda
Bir soylu beyefendi, Mounsieur _Brisac_,
Güzel bir devletten, yılda altı bin kron_,
İki umutlu oğlunun mutlu babası,
Farklı yetiştirilmiş; Büyüğü, sıradan bir bilgin,
Küçüğü, tuhaf bir saray mensubu. _Ang_. Efendim, onları
Kamu şöhretiyle tanıyorum, gerçi onları hiç görmedim;
Ve bu zıt antipati
Çeşitli eğilimleri, onları
Genel söylem ve tartışmaya sokar;
Bir taraf Bilgin _Charles_'a meylediyor,
Diğer taraf _Eustace_'ı tercih ediyor,
Kur yapmada tam bir adam olarak. _Lew_. Ve hangi [y]önce
(Bu ikisinden bir koca seçersen)
Sevecenliğin seni etkiliyor mu? _Ang_. Açık olmak gerekirse, efendim,
(Bana cesareti öğreteceğinizden beri) onlar
Sadece kendileri, ne de; Bir saray mensubu
Asla bu kadar kesin olmasın,
Onu bir bakireye veren tüm parçalarla kutsansın,
Başkalarına bağımlıysa ve
Kendi kıçında durmuyorsa,
Maliyesini bir maskeye götürmek için veya
Büyük birinin dudaklarından
Tadarak
Krallardan böyle bir lütuf: veya satın alma hakkı vermek,
Ülkede Öncelik,
Kraliçeye
Olağanüstü bir hizmetçi olarak yemin etmek için;
Hayır,
Dönüşte büyük bir terfi beklentisiyle yaşıyor olsa bile;
Eğer
En iyi ihtimalle, şimdiki bir servete ihtiyacı varsa
Bunlar sadece görkemli hayallerdir ve ona sadece
Bir _sevgili_ olarak mutluluk verir, _esse_ olarak değil;
Tarladan ona ipek getiremezler; ne de
Bir Taylors faturasını öde; ne de bol miktarda
(Hâlâ evde sessiz bir yatak bulunduran)
Bir aile geçindir. _Lew_. Yerinde düşünülmüş,
Ve benim isteğime göre; ama senin
Alim'e yönelik eleştirin ne? _Ang_. Troth (başka bir şey değilse)
Saraylınınki gibi; tüm Şarkıları ve Soneleri,
Anagramları, Akrostişleri, Epigramları,
Derin ve Felsefi söylemi
Doğanın gizli sırları,
Mükemmel bir koca oluşturmaz;
Göksel tacın yıldızlarını bile ödünç alamaz
Başım için bir lastik yapmak için; ne de _Charles_ Waine bir Arabacı,
Ne _Ganymede_ bir Uşak, ne de zengin bir Cübbeli
_Juno'nun_ Gardırobundan, ne de
(Çünkü bir kez bile anne olmaktan umudumu kesmiyorum)
Göklerin parıltılı Kanopisi altında, ya da
Misafirlerim ve Dedikodularım hayal edilen Nektarla ziyafette;
Saf _Orleans_ daha iyisini yapardı; hayır, hayır, baba,
Kocamın bir Saraylı ve bir Bilgin, genç ve yiğit olmasına çok memnun olsam da,
Bunlar sadece çirkin şeylerdir, eğer bir maddeyi
oluşturacak bir şey yoksa. _Lew_. Ve bu ne?

_Ang_. Tam bir mülk ve bunu söyledikten sonra, her şeyi söyledim,
Ve bana bu eklemelerle böyle birini bul,
Elveda Bakirelik ve hoş geldin evlilik.

_Lew_. Ama böyle biriyle Kızıyla nerede karşılaşılır?
Siyah bir Kuğu daha yaygındır, onu bulmadan önce
Gri saçlar giyebilirsin. _Ang_. Ben
Tüm törenlerde o kadar dakik değilim,
Bu güzel parçalardan iki veya üçünü,
Seçim üzerinde çok uzun süre durmadan önce,
Syl_. Sadece, Lordum,
Zengin ve aktif olmasını hatırla, çünkü bunlar olmadan
Diğerleri lezzet vermez, bunlar mükemmeldir;
Küçük hatalara katlanmalısın, Madam. _Lew_. Neşeli Kız,
Ve sana yakışır; Ile _Brisac_'a,
Ve yapılabilecek her şeyi dene; bu arada, eve,
Ve düşüncelerini bir Gelinin zevkleriyle ziyafet çek.

_Syl_. Düşünceler sadece havadar yiyeceklerdir Efendim, onları tatmasına izin ver.

_Actus I. Scena II._

Andrew, Cooke, Butler.

Kütüphanenin bir kısmını boşaltın ve diğer düzinelerce Araba için yer açın, hemen sizinleyim.

_Co_. Neden daha fazla kitabı var? _Ve_. Ondan fazla Mart gönderdi.

_Ama_. Ve isimlerini söyleyebilir mi? _Ve_. İsimlerini? Onlara sahip
_Pater noster_ kadar mükemmel, ama bu hiçbir şey,
Üç bin kez yaprak yaprak onları kızarttı;
Ama işte harika, ağırlıkları batsa bile
Bir İspanyol Karak, başka bir balast olmadan,
Hepsini kafasında taşıyor ve yine de
Dik yürüyor. _Ama_. Kesinlikle güçlü bir beyni var.

_Ve_. Eğer tüm şarap pipoların
Ağaç kabuklarından yapılmış kitaplarla veya
Eski güve yeniği vellamla yazılmış gizemlerle
doldurulsa, Mahzenini
Tamamen kuru bir şekilde yudumlardı ve hala susuz olurdu; Sonra Diyet için,
Bir öğünde daha fazla Cilt yer ve sindirir,
Gökyüzü düşse bile,
Paris'te bir ayda yutulan Larkes'ten
daha fazla, yine de korkmaz
Her ne kadar bilgili midesi
Rahatlayamasa da,
Oğulları ve mutfak, Oğulları. Seni nadiren rahatsız eder,
Bilgili midesi senin siyah Jacks'ini hor görür, _Uşak_,
Ve senin Şişelerini; ve _Pişirir_ oğlunu, kızartmasını, fırınını.

_Şirket._ Nasıl yaşıyor? _Ve. _ Diğer insanların yaptığı gibi değil,
Çok az Prens onun gibi davranır;
Aristoteles'le
oruç tutar, _Tully_ ile akşam yemeği yer,
Müzler'le
sumasını içer, _Livie_ ile akşam yemeği yer,
Sonra _via lactea_'da bir iki tur atar,
Ve (yıldızlarla altı saatlik bir görüşmeden sonra)
Yaşlı _Erra Pater_ ile yatar. _Ama._ Bu takdire şayan.

_Ve._ Sana daha sonra daha fazlasını anlatacağım, işte eski Üstadım
Ve bir başka cahil ihtiyar, üzerlerine gelir.

_Brisac_ girer, Lewis.

Ne _Andrew_? Hoş geldin, _Charles_'ım nerede! diye sordu _Andrew_,
Üstadını nerede bıraktın? _Ve._ Düşünürken
Yüksek yoldaki kumların sayısı,
Ve bundan, bir yargıya varmak için amaçlar
Denizdeki kalanlar hakkında; O, Efendim,
Ciddi bir çalışma içinde ve hiçbir dakikayı kaybetmeyecek,
Ne de bilginin hızının dışında. _Lew._ Bu garip.

_Ve._ Yine de görevini Efendim'e gönderdi
Bu güzel el yazmasında. _Bri._ Burada ne var?
Çanak ve Andironlar! _Ve._ Sana çok acıyorum,
Bu Suriye Harfi veya Arapça,
Böyle büyük ve derin bir Bilgin
Üstat _Charles_ gibi, herhangi bir Hristiyan Dilinde kutsama istese, bunu söyler miydin? Yunanca olsaydı,
Sizin için tercüme edebilirdim, ama gerçekten
Daha ileri gitmedim. _Bri._ Ve Yunancada,
Kendini beğenmiş karın _Lilly_ ile yatabilirsin. _Ve._ Eğer onu Fransız lehçenizden uzak tutarsam, umarım öyle yaparım efendim,
Çamaşırcınız olduğu için, sizi
Çarşaflarınızın yıkanması için normalden daha fazla sabunla
sorumlu kılmayacak. _Bri._ O şerefsizi içeri alın,
Yemesine izin verin. _Ve._ Ve içmesine de izin verin efendim. _Bri._ Ve içmesine de izin verin efendim,
Ve Efendinizin odasının onun için hazır olmasına dikkat edin.

_Ama._ Gelin Doktor _Andrew_ Tartışmasız
Kiler'den başlayacaksınız. _Ve._ Ben
Soğuk pişmiş bir etle başlamayı tercih ederim. _Şirket._ Yapmanız gereken bu, Çocuk. _Örn._

_Bri._ İyi Mösyö _Lewis_, kendimi
Çok onurlandırıyorum, eski ailelerimizi sevindirmek ve onları bir yapmak için açık niyetiniz,
Ve benim yaşımdan ve yaşama kaygılarımdan alıp
Ne amaçladığınızı göreceğim,
Bugünkü ziyaretiniz
Umutlu bir alamet; her dakika
Oğullarımın gelişini bekliyorum;
Onların doğumuna,
Maddi imkânsızlık ve eğitim eksikliğinden dolayı haksızlık etmedim,
Onları her birinin bağımlı olduğu yola sokmak için;
Ve bu nedenle ihtiyatlı bir şekilde ilerleyebilmemiz için,
Çünkü aceleyle varılan şey nadiren başarılı olur,
Önce onları sıkı bir şekilde inceleyeceksiniz,
Ve sonra, izninizle, güzel kızınız
Sevgisini şekillendirebilir. _Lew._ Monsieur _Brisac_,
Adil ve asil bir şekilde teklifte bulunuyorsunuz ve sizinle
Aynı şeref çizgisinde buluşacağımı umuyorum ve umuyorum ki,
Sadece bir kızımla kutsanmış olmama rağmen,
Küstahça meraklı görünmeyeceğim,
En büyük dikkatim ve çalışmamla,
Onu değerine layık kılmak için çabalıyorum;
Başkaları benim adıma konuşsun ve gelecekteki talih
Benden ona inerek;
Ben
Sessizlikle oturuyorum. _Bri._ Siz efendim,
Ün onun mükemmelliklerini ilan ettiği için,
Bütün insanların dillerine onu övmelerini emrediyorum;
Daha fazlasını söylersem, beni
(Hiçbir zaman olmadığım halde) Dalkavuk olarak eleştirebilirsiniz.
Atlar olmadan ne eziyet olur ki?

_Gir_ Butler.

Efendim, genç Efendilerim yeni indiler.

_Bri._ Efendim şimdi onların çeşitli mizaçlarına bakın.

_Charles_ girer.

Subsiser'ıma Hackney'imi güveçte götürmesini söyle,
Ve ona içeceğini ver; medeni
Ve ayık bir hayvandır ve ölçülü içer,
Ve bunu yaptıktan sonra onu dörtgene çevir.

_Bri._ Üniversite tonundan çıkamaz.

_Eustace_ girer, Egremont, Cowsy.

Uşak, Coursers'larımızın iyi ovalanmış olmasına dikkat et,
Ve giyinmiş, rüzgarın hızını geçtiler.

_Lew._ Evleniyorum efendim, bu genç adamda metal var!
Ağabeyinin nasıl da koyun gibi bir görünümü var!

_Char._ Senin duan, efendim? _Bri._ Kalk _Charles_, senin olsun.

_Eust._ Efendim, sarayda alışılmadık olsa da,
(Saraylıların kıyafeti olduğu için) Dizimi büküyorum,
Ve bundan sonra ne olacağını bekliyorum. _Bri._ Nazikçe yalvardı.
Benim duam! Al onu. _Eust._ Lordlukları yeminli tapan: _Lew'e. _
Bu kardeş ne ​​bir şey! Yine de ona kefilim
Yeni İtalyan omuz silkme-- Ne kadar da soytarıca
Kitap kurdu geri veriyor! _Ch._ İyi olduğunuza sevindim; _okuyor._

_Eust._ Lütfen
Bu başarılı iki Beyefendinin bilgisinden mutlu olun.
Her iki Tropick'i de görmüş olan Beyefendiler.

_Br._ Onların sevgisini kucaklıyorum. _Egr._ ki biz bunun karşılığını hizmetkarlıkla ödeyeceğiz.

_İnek._ Ve ödülünü mahkemeye bildireceğim.

_Bri._ Önce bunu layıkıyla kullanmanızı rica ediyorum:
_Eustace_, arkadaşlarınıza eğlence verin,
Evimde olanlar onlarındır. _Eust._ Ki biz bunları kullanacağız;
Beyinlerimizi yarım düzine sağlıkla ısıtalım,
Sonra soğuk konuşmayı asalım, çünkü havai fişekler konuşacağız. _Exe._

_Lew._ Kitabına ne oldu? _Bri._ Fy, Fy, _Charles_,
Kesintisiz bir saat mi? _Cha._ Platon bu konuda _Sokrates_'ten
farklıdır. _Bri._ Gel onları bir kenara koy;
Rahatça anlaşsınlar. _Cha._ İnsan hayatı efendim,
Çok kısa ve sonra kendimizin bilgisine giden yol çok uzun ve sıkıcı,
Her dakika değerli olmalı. _Bri._ Bizim bakımımızda
Dünyevi işleri yönetmek için,
Bu kitap kurdu tefekküründen ayrılmalı ve
Kendini eyleme hazırlamalısın; bu çağda gelişmek için,
Öğrenmenin suçu tutuluyor; çalışmalısın
Toprağımın hangi kısmının saban için uygun olduğunu bilmek için,
Ve mera olarak ne; nasıl alıp satılır
En iyi şekilde; Öküzlerimi nasıl tedavi edeceğimi
Emekle büyütüldüklerinde. _Cha._ Bunu yapabilirim
Okuduklarımdan efendim; ziraatla ne alakası var?
Bunu _Virgil_'den daha iyi kim sağlayabilir
Georgicks_'inde? ve sürülerinizi tedavi etmek için,
Onun _Bucolicks_'i bir şaheserdir; ama
Arılar Topluluğunu tarif ettiğinde,
Çalışkanlıklarını ve otlar hakkındaki bilgilerini,
Bal topladıkları, onu Kovana _adabına_ uygun şekilde yerleştirmek için gösterdikleri özeni,
Kendi aralarındaki yönetimlerini, düzenlerini,
Gidip yüklerini eve getirmelerini,
Krallarına itaatlerini ve onun ödüllerini,
Çalışanlara, cezalarıyla birlikte,
Sadece tembel Erkek Arıya uygulanan,
Ben bununla mest oluyorum ve orada hasadımı biçiyorum,
Ve orada Sığırlarımın bana getirdiği kazancı alıyorum,
Ve orada balmumu ve bal buluyorum. _Bri._ Ve zengin oluyorum
Hayalinizde; altın çağ altın çağ,
_Georgicks_, _Bucolicks_ ve Arılar! Çılgınlık mı?

_Cha._ Hayır efendim, bunların bilgisi beni bundan koruyor.

_Bri._ Ama kitap desteleriniz arasında bulabilir misiniz
(Ve tüm dilleri konuşan tüm Sözlüklerinizi koyun)
İyi şekillendirilmiş zengin bir Gelini kucaklayanların ne gibi bir zevk aldıklarını? Bana bunu cevaplayın.

_Cha._ Hikayede sık rastlanır efendim, orada
Her türlü erdemli ve ahlaksız kadın hakkında okurum;
Eski Spartalı Hanımlar ve Romalı Hanımlar,
Güzellikleri ve çirkinlikleri ve
Hala çiçek açan hakikat ve iyilik yapraklarıyla taçlandırılmış bir _Portia_ veya _Cornelia_ gördüğümde,
Böyle bir hisle talihlerini inceliyorum,
Sanki o zamanlar yaşamışım ve özgürce tatmışım gibi
Büyüleyici tatlılıklarını; şu anda ise
Tüm cinsiyeti iyilik ve örnek olmaları için seviyorum.
Ama tam tersine
Bir _Clytemnestra_ veya _Tullia_ gördüğümde;
Birincisi kocasının kanında yıkanmıştı; İkincisi,
Hiçbir dindarlık belirtisi göstermeden,
Arabasını veya babasının soluksuz gövdesini sürerken,
Dehşet duygularımı istila etti; ve
Suçluların kalabalığını,
Masumları boyayan az sayıdaki kişiyle karşılaştırdığımda,
Cehalet veya Ateizm olarak nefret ediyorum ve tiksiniyorum. _Bri_. O zaman
Bana olan borcunu ödemeye karar verdin.

_Cha_. Ne borcu, iyi beyefendi? _Bri_. Babama ödediğim bir borç
Seni doğurduğumda ve onu büyük beyefendi yaptığımda,
Senden beklediğim bir şey. _Cha_. Çocuklarım,
Bütün gelecek nesillere bırakacağım,
Acı dolu çalışmalarımla doğurup büyüttüğüm,
Yaşayan neslim olacaklar. _Bri_. Çok iyi. Ve ben _Adem_'den bu zamana kadar olan tüm quiddits'lerden oluşan genel bir koleksiyona sahip olacağım
Torunum olacak. _Ch_. Ve umarım böyle biri olur efendim
Aileyi utandırmaz. _Bri_. Ya da
Mirasıma mı bakacaksın? _Cha_. Ama dileklerimde;
Çünkü bilin ki efendim, ruhumun bindiği kanatlar, uzun zamandır onu çok yükseğe
yükselttiler, yukarı doğru korkutmayan herhangi bir av için eğilmek için.
Topraktan oluşan pis ve pislik zihinler,
O kaba Elementte tüm mutluluklarını sabitlerler;
Ama daha saf ruhlar, arınmış ve yeniden arıtılmış,
O insan zaafının tıkacını silkeleyip atarlar; bana izin verin
Kendimin tadını çıkarayım; Kitaplarımı (en iyi Arkadaşlarımı) barındıran o yer benim için
Şanlı bir Saraydır, orada her saat eski Bilgeler ve Filozoflarla sohbet ederim,
Ve bazen çeşitlilik olsun diye
Krallar ve İmparatorlarla görüşür ve onların tavsiyelerini tartarım,
Zaferlerini (haksız yere elde edildiyse) kesin bir şekilde kabul ederim ve hayal gücümde,
Kötü yerleştirilmiş heykellerini çirkinleştiririm; O zaman
Böyle sürekli zevklerden vazgeçip, belirsiz kibirleri kucaklayabilir miyim? Hayır, servetinizin yığınını artırmak sizin ilginiz olsun; Benim olacak
Bilgideki artış--Çalışmam için orada ışıklar. _Çıkış_.

_Bri_. Aklı olan bir adam hiç böyle taşınmış mıdır
Kendi iyiliğinin tüm duyularından ve hislerinden?
Bu beni üzüyor ve eğer genç _Eustace_'ımda
rahatlık bulamazsam,
Adımın bir dönemde olduğunu rahatlıkla söyleyebilirim! _Lew_. O gerçekten Efendim
Üzerine inşa edilecek daha güvenli bir temel. _Bri_. _Eustace_. _Eust_. Efendim.
[_Ent. Eust. Egre. İnek. & Andr.

_Bri_. Kulağınız özelde. _Ve_. Efendim
Sert bir karşılama bulduğundan şüpheleniyorum, akşam yemeği olmadan
Çalışma odasına gitti; Sebebini öğrenebilirsem,
Kitaplarından ödünç almak olabilir, ya da benzeri,
Memnun olurum. _Eust_. Görevim,
İstediğiniz herhangi bir şekli almak; ve
Beni evlendirme teklifinizde,
Gençliğin şiddetli ateşlerinin bana getirebileceği tüm tehlikeleri ortadan kaldırıyorsunuz.

_Lew_. İyi cevaplandı. _Eust_. Siz de, efendim,
Sevgili kızınız için,
Beni seçmenize üzülmek için asla haklı bir sebep bulamayacaksınız;
Koca ismi,
Ne de içinde taşıdığı yetki,
Bana, şu anda onun ve lordlarınızın hizmetkarı olduğum gibi olmayı
unutmayı öğretmeyecek;
Ve ancak o alçakgönüllülük,
Kendi çöllerimin kozunu çalmamı engelliyor,
Seçkin tavırlarımın,
Beni kanın prenslerine sevdirecek ve dikkate değer kıldığını söyleyebilirim. _İnek._ Hayır, krala.

_Egre._ Kral ve Konsey'e hayır. _Ve._ Bunlar saray hayranlarıdır,
Ve her zaman çantayı taşıyanı yankılarlar.
Soğuk gözlü olsam da, bu hokkabazlığın içinden görüyorum.

_Eust._ Sonra umutlarıma gelince: _İnek._ Hayır, kesinlik. _Eust._ Onlar
Herhangi bir adamınki kadar güzel.
Onun isteklerinin kapsamına
birdenbire sahip olmayacağı ne düşebilir? Ünvanları mı seviyor?
Prens dostlarımın lütfu ve iyiliği sayesinde,
Ben onun istediği kişiyim. _Bri._ İyi konuşuyor,
Ve ona inanıyorum. _Lew._ Keşke öyle olsaydım.
Bir kelime rica etsem efendim. O tam bir beyefendi,
Ve mümkün olandan başka hiçbir şey vaat etmiyor.
Şimdiye kadar seninle gideceğim; Hayır, ekliyorum,
O benden çok şey kazandı ve eğer o
Ama kardeşi olan bir şey varsa, pazarlık
Çabuk yapılırdı. _Bri._ Bu ne efendim? _Lew._ mirasçı.

_Ve._ O değil ve umarım asla da olmayacak.

_Bri._ Gel, bu hiçbir fark yaratmayacak; görüyorsun
_Charles_ ona Dünya'yı verdi; Ben üstleniyorum,
Ve çok rahatlıkla, ondan doğum hakkını satın almayı
Bir kuru yağ yeni kitap karşılığında; ne de devletim
Yalnızca ona yol açacak,
Ağabeylerim, ki onlar çocuksuz oldukları için, adımızı duyuracaklar,
Şüphesiz ki onunkini ekleyecekler; Kararın ne?

_Lew._ Önce kızımı işlemlerle tanıştırdı,
Bu şartlarda ben seninim, o da olacak,
Hiçbir tereddüt etme, yazıları hazırla,
O uysal olacak; yarın yapacağız
İkinci bir konferans: Elveda asil _Eustace_,
Ve siz cesur Beyefendiler. _Eust._ Şerefinizin tam artışı
Her zaman Lordluğunuzu bekleyin. _Ve._ Daha ziyade Gowt
Ve sürekli bir Meagrim. _Bri._ Görüyorsun _Eustace_,
Senin için bir servete sahip olmak için nasıl çabalıyorum
Sen doğmadın; buna layık mısın,
Seni bir Talip olarak sunacağım; onu ziyaret et
Ve içinde başarılı ol. _Eust._ O benim Efendim, korkmayın:
Bütün çabalarımda, Kur yapmama
Karşı koyabilecek bir Bakireyle hiç karşılaşmadım. _Eust. _ Şimdi alırsanız,
Sonsuza dek yapılmış bir şey ve onu övün. _Exeunt._

_Ve._ Kaba Galcede, kaba dilimizde
güçlü kenevir dizginleri olan; zavallı Efendim,
Ve ben bir seyirciyim! Eğer
ana dallarımızı ve yan dallarımızı, geçmişlerimizi,
sonuçlarımızı, züppeler olarak sonuçlandıracak şekilde
çalıştıysak,
adil bir el atmışızdır;
Tüm entrikalarını ve komplolarını bulduğum için mutluyum;
Bu, yaşlı Münzevi _Miramont_ olacak, bir
Bildiriyi okuyamasa da,
Öğrenmeye düşkün ve Efendim _Charles_'ı bir Bilgin olduğu için seven; Duydum ki buraya geliyor,
Onunla buluşacağım ve eğer o her zaman olması gerektiği gibi eski,
Kaba, ukala bir adamsa,
Ona öyle bir zil çalacağım ki,
Belki de çanlarını çalsın,
Dövelim,
Çünkü o ateş ve ketendir, ve ona öyle davran. _Çıkış_.

_Finis Actus primi_.

_Actus 2. Scena I._

Miramont, Brisac.

Hayır Kardeş, kardeş. _Bri._ Lütfen efendim, hareket etmeyin,
Ben kendi işimden başka hiçbir işe karışmam,
Ve kendi işime karışmamın sebebi de bu.

_Mir._ Ama nasıl yönetilir, ve nasıl anlaşılır Efendim,
Ve ne kadar aceleci olsan da,
Kardeşim olsan da, ve aynı kandan türemiş olsan da, sana
Samimi ve içtenlikle anlatmalıyım. _Br._ Ne efendim? _Mir._ Bulduğum için üzüldüğüm şey
Sen bir aptalsın ve yaşlı bir aptalsın, bu iki.

_Bri._ Eğer istersen onları ayıralım. _Mir._ Hayır, onlar onlara ait.
Dürüst ve asil bir ruhu,
En büyük oğlunuz efendim? ve sizin suretinizi,
(Ama o size o kadar benziyor ki, en kötüsünü yaşıyor)
Çünkü kitabını seviyor ve ona tapıyor,
Ve sadece mükemmel şeyleri nasıl bileceğini öğreniyor,
Seninki gibi kaba beyinlerin erişemeyeceği kadar,
Bu kadar bulanık hayaller, asla daha uzağı bilmeyecek
O zaman asmalarını ne zaman keseceğini ve tüccarları kandıracağını,
Ve küflü hasatlarla bağlanmış kiracılarını ne zaman boğacağını.

_Bri._ Çok hızlı gidiyorsun. _Mir._ Ben henüz kendi hızımda değilim;
Çünkü o, çalışmasını tüm zevki haline getirmiştir,
Ve tefekkürüne geri dönmüştür,
Doğanın pisliği ve samanıyla karışmamıştır,
Zihnin ruhunu da çamura bulayan,
Bu yüzden mirasından atılmalı mıdır?
Mülkü alınmalı mıdır ve Bay Gingle çocuk
Küçük kardeşi-- _Bri._ Kendini unutuyorsun.

_Mir._ Çünkü sarayda bulunmuş ve yeni diller öğrenmiştir,
Ve sıkıcı bir hiçten nasıl bahsedileceğini;
Yüzünü denizcilerin pusulalarını çevirdiği gibi değiştirmeyi,
Altın ve gümüş heykellere tapmayı,
Ve mevsimin dişi buzağılarının önünde düşmeyi,
Bu yüzden kardeşinin ülkesine atlamalı mıdır?

_Bri._ Daha yapmadın mı ve yeterince konuştun mu,
Öğrenmenin övgüsüyle, Efendim? _Mir._ Asla yeterli değil.

_Bri._ Ama kardeş, öğrenmenin ne olduğunu biliyor musun?

_Mir._ Senin gibi bir Barış Adaleti olmak ve cezai Tüzüklerle zamanını harcamak değil.
Meraklı İlkelerin
Bir Protestan Polis Memuru ve Cizvit Kunduracı arasında
tartışıldığını duymak,
Doğal Felsefeyi müstehcenlikten ayırmak,
Hazretleriniz bir Hanımefendiyi düzeltmek istediğinde;
Kör Adaletin ana ahlakı da bu değildir,
(Derin öğrenmedir)
Tanışanlarınız
Hafif bir dava ve ağır Hennes'i önünüze getirdiğinde,
Hem şişman hem de zayıf, bir Kaz veya Domuz,
Ve sonra iki elinizle bir adalet gibi oturup
Devleti diğer soruyla kayıtsızca tartarsınız.
Bunlar senin quodlibets'in, ama öğrenme yok Kardeşim.

_Bri._ Öğrenmeye o kadar aşıksın ki,
Ne anladığını bilmekten mutluluk duyarım, kardeşim. Eminim ki tüm _Aristoteles_'i okumuşsundur. _Mir._ İnanç hayır,
Ama inanıyorum ki, bilgili bir inancım var efendim,
Ve bu da benim gibi bir beyefendiyi yapan şey;
Hiç Yunanca konuşamasam da sesini seviyorum,
O kadar gürlüyor ki, Şeytanları çağırıyor.
_Charles_ bunu kibirle söylüyor ve eğer bir adam olsaydın,
Ya da _Homeros'un İlyada'larını_,
_Hesiod_'u ve Yunan Şairlerini duymuş olsaydın, delirirdin,
Ve böyle bir beyefendinin senin oğlun olması
için kendini asardın; Ah, böyle şeyler okudu
Bana! _Bri._ Ve sen de kardeşimi anlıyor musun?

_Mir. _ Sana hayır diyorum, bu maddi değil; sesin
Dürüst bir adamı doğrulamak için yeterli:
İyi kardeş _Brisac_, genç saray mensubunuz yapıyor
İnce giysiler giyen ve mükemmel bir beyefendi olan,
(Sizin de düşündüğünüz gibi, gezgin, asker)
Terzinden başka bir gücü anlıyor mu?
Ya da bir at yarışından daha fazla hareketin ne olduğunu biliyor mu?
Ayın anlamı nedir, onu meyhanelerden eve götürmekten başka?
Ya da Güneşin rahatlığı, yırtık giysiler giymekten başka?
Ve bu cehalet parçası ortaya çıkmalı mı,
Çünkü o, el öpebilir ve tatlı Leydi diye bağırabilir mi? Roma'da olduğunu ve Reliques'i gördüğünü,
Verdea şarabını içtiğini ve Napoli'ye gittiğini,
Venedik pekmezi ile eve bir çiçek hastalığı getirdiğini,
Kül yiyen genç kızları iyileştirmek için:
Bu yüzden bu şey mi yapmalı? - _Bri._ Evet efendim bu şey yapmalı,
Toprağımı bu kadar sarhoş birine,
Çalışmasında bir hastalık gibi büyümüş birine emanet etmem;
Her fırsatı savuran
Ve devletin ne olduğunu,
Ve onu nasıl yöneteceğini anlamaya çalışan kişi, bu nedenle,
Yönetimden bir kenara atılmalıdır:
Küçük oğlum iyi bir beyefendidir.

_Mir._ O bir eşek, bir parça zencefilli kurabiye,
Aptal kızların kuklalarını memnun etmek için altın yaldızlı.

_Bri._ Sen benim ağabeyimsin. _Mir._ Yani ihtiyacım vardı,
Ve daha yaşlı bir zekam olsaydı, hepimizi utandırırdın.
Sen de git, diyorum, _Charles_ miras alacak. _Bri._ Hayır diyorum,
Eğer _Charles_'ın bunu anlayacak bir ruhu yoksa;
Yılda altı bin Taç yönetebilir mi
Metafizik'ten? Ya da tüm
Bilgilendirilmiş Astronomisi benim Bağlarıma bakabilir mi?
Sarhoş yaşlı Şairler benim Bağlarımı yapabilir mi?
(Onları içebileceklerini biliyorum) ya da mükemmel Hümanistleriniz
Onları en iyi avantajım için Tüccarlara satabilir mi?
Tarih benim samanımı biçebilir mi ya da Mısır'ımı içeri alabilir mi?
Ve Geometri onu pazarda boşaltabilir mi?
Şimdi koyunlarımı bir _Jacobs_ bastonuyla mı besleyeceğim?
Bu deli adamı yücelteceğinizi merak ediyorum,
Siz yaşlısınız ve anlamalısınız. _Mir._ De ki,
Görevdeki korkunç cehalet parçası!
Kâtibinin aşıladığından daha fazla bilgisi olmayan,
Latince uçlarla şişmanlamış şık kâtibin,
Ve o sadece suçların âdeti;
Sen affedilemez aptal! Resmi bandonun telleri,
Yüzüğün veya pomanderin kefaretini ödeyemez,
Bana yapmamı mı söylüyorsun? İbadetini
Kendi Kütüphanende bir Takvim olarak sunuyorum,
Sen her gün aptalları kandırmak için
Kötülük günlerini,
Ve Cattel'i kesmek için dolunayları seçmek için üzerine kafa yoruyorsun; Beni lekeliyor musun,
Hikayeyi, Şiiri,
İnsanlığı ezen? _Bri._ Soğuk, ısıran bir gölge gibi
Korne'un kulaklarını keser ve onları patlamış halde bırakır,
Öfkeni koy, ne yaparsam yapayım.

_Mir._ Sen yapmayacaksın. _Bri._ Ben yapacağım. _Mir._ O zaman sen bir Eşeksin,
Sıkıcı, yaşlı, sıkıcı bir Eşek, on kat daha kötü
Ve Dunce'dan daha az itibarlı _Hollingshead_
Karlar ve Şerifler hakkında yazan İngiliz.

_Lewis_ girer.

_Bri._ Hoşça kalın, konuşmam gereken biri var.

_Lew._ İyi günler efendim. _Bri._ Size iyi günler efendim. _Lew._ Sizinle konuşabilir miyim?

_Bri._ Tüm kalbimle, iyiliğinizi bekliyordum.

_Lew._ İyi sabahlar Monsieur _Miramont_. _Mir._ Ey tatlı Efendim,
İyi sabahlarınızı, İbadetlerinizin çorbasını soğutmak için saklayın,
Dünyanın birkaç aptalı bir araya geldi
Çöp ve gübre kaldırmak için. _Lew._ Çekildiler mi?

_Bri._ Bu iki saat içinde hazır olacaklar efendim;
Ve _Charles_ elini uzattı. _Lew._ Bu gerekli;
Çünkü o ortak bir alıcı olduğundan, eyaletiniz
Kendi endüstrinizle elde edilmiş olsa bile,
O, Nakil'e
mühürlemezse,
Hiçbir geçerliliği olamaz. _Bri._ Hazır olacak,
Ve bunu isteyerek yapacak. _Mir._ Önce o asılacak.

_Bri._ Umarım kızınız beğenir. _Lew._ O onu çok seviyor efendim. Genç _Eustace_ bir kadını yakalamak için bir yem,
Yeni filizlenen, neşeli bir adam; o zaman kararlısın,
Her şey _Charles_'dan geçecek. _Bri._ Her şey, o hiçbir şey,
Bir sürü kitap onun mirası olacak,
Ve başarabileceğinden fazlası da. _Lew._ Kardeşin
Toprağını oğlun _Eustace_'a mı devredecek?
Hiçbir varisi olmadığını biliyorsun. _Mir. _ Önce o pire olacak,
Ve derisinden at tasmaları! _Bri._ onu rahat bırak,
İnatçı bir adam; benim durumum turneye hizmet edecek, Efendim.
Peki ya Kızınız? _Lew._ Saate hazır,
Ve çekmeyi durduran kızaran bir Gül gibi.

_Bri._ O zaman yarın, o gün. _Lew._ Öyleyse yarın
Kızı getireceğim; Yazıları hazırla.

_Mir._ Ama dinleyin Mösyö, erdemli vicdanınız var mı
Bir varisi, bir Ağabeyi soymaya yardım etmek için,
Doğanın ve Yasanın ona fırlattığı şeylerden?
Siz babanızın en büyük oğlusunuz, sanırım
Ve onun Toprağı olsaydı, onun da zekâsına sahip olurdunuz,
Ya da asilce düşünecek takdirine,
Bu şeylerde değersiz davranmanın ne olduğunu; Sen diyeceksin ki o senin değil, o onun oğlu;
Ve diyecek ki, miras alınacak bir oğul değil
Bir raf dolusu kitap; Neden onu aldı?
Neden yazmak, okumak ve bir şeyler bilmek için yetiştirildi?
Neden babası gibi aptal bir Adalet değildi?
Düz, donuk bir balçık parçası, bir adam gibi şekillendirilmiş,
Bir parça tül giymiş saygıdeğer bir put?
Onun suçlamasına itaatsizlik, görgü eksikliği,
Ya da herhangi bir ölüm cezası yükleyebilir misin? _Lew._ Ben yüklemiyorum,
Ve sözlerini tartma, beni ısırmazlar, Efendim;
Bu adam cevap vermeli. _Bri._ Ben zaten vermedim.
Ve beni güvence altına almak için yeterli sebep verdin;
Ve böylece sabrına günaydın kardeşim.

_Lew._ Günaydın Mösyö Miramont. _Mir._ İyi geceler
Beyinlerini sıcak tut, yoksa kurtçuklar içinde ürer.
Pekala _Charles_, artık kitap almak istemeyeceksin,
Çalışmalarındaki en güzel kitaplar benim hediyem,
Ve Üniversite _Lovaine_ senin hatırına,
Benim cömertliğimi tattı ve
Yaşlı, şımarık aptal babanı ve kardeşini kızdırmak için,
Benim bir _Solz_'umu aralarında paylaşmayacaklar;
Dahası, sana yılda sekiz bin Kron veriyorum,
Mezar taşımı yazman için yüksek bir çabayla.

_Actus II. Scaena II._

Eustace, Egremont, Cowsy.

Şimdi nasıl görünüyorum, ağabey?
Hayır, bu yakışıklı bir takım elbise. _Cow._ Hepsi zarif, zarif.

_Eust._ Beyefendilere temin ederim ki, benim Terzimiz çok çalıştı,
Ve faturalarında da yüce bir dille konuşuyor;
Eski bir Kitabın kapağı böyle gösteremezdi.
Vay canına, vay canına; bu Akademisyenler ne şeyler?
Bu kitap kurtları, nasıl görünüyorlar! _Egr._ Bunlar sadece Görüntüler,
Onlarda nazik bir hareket veya davranış yok,
Size _primum mobile_ hakkında gevezelik edecekler,
Ve Cennetin durumu hakkında bir hikaye anlatacaklar,
Bu tür evlerde hangi Lordlar ve Leydiler yönetiyor,
Ve bir araya geldiklerinde ne harikalar yaratıyorlar,
Ve nasıl kar, ateş ve bir hokkabaz gibi dolu püskürtüyorlar,
Ve sarhoş olduklarında Gök gürültüsü dediğimiz bir ses çıkarıyorlar.

_İnek._ Bunlar en sinsi şeyler ve en aşağılık olanlardır;
Böyle küçük beyinler, ama onlara anlayışlarının Öğesi dışında herhangi bir şey sorun,
Ve kızarmış bir Domuz gibi ağzı açık duruyorlar;
Bir Mahkemenin veya bir Konseyin ne olduğunu biliyorlar mı,
Ya da Hıristiyan dünyasının işlerinin nasıl yönetildiğini?
Tekerlekli bir arabadan başka bir şey biliyorlar mı?
Ve At'ın anladığı gibi saçma sapan bağırıyorlar.
Ağabeyini güzel bir genç yaptılar,
Güzel bir et parçası. _Eust._ Bunun için ona teşekkür ediyorum,
Bana durumunu vermek için uzun süre çalışabilir.
Seni Hanımım gördün mü? _Egre._ Evet, o tatlı bir genç kadın,
Ama onu öğrenmekten alıkoyduğundan emin ol. _Eust._ Şarkılar
Olabilir ve biraz çiğ Şiir okuyabilir,
Zamanımızın amatörlerinin tasarladığı gibi,
Zihni hareket ettirecek ağırlığı veya tekerleği olmayan,
Ve aslında boş bir sesten başka bir şeyi olmayan; Giysileri olacak, ama Geometriden yapılmayacak;
Atları ve arabaları olacak, ama ölümsüz bir ırktan değil;
Evimde nazik bir Okuyucudan daha fazla Bilgin olmayacak;
Aptal kadınları ince sorunlarıyla yozlaştırıyorlar;
Evime Cehalet adını verdim, Geveze Filozofları eğlenceden korkutmak için.

_İnek._ İyi olacak, iyi modayı sevenleri sev,
İyi giysiler ve zenginlik, erkekleri hayran olmaya davet ediyorlar,
Mahkemenin peltek peltek konuşanları. Oh, harika bir Öğrenme!
İyi ata binmek, iyi dans etmek, iyi şarkı söylemek veya zarif bir şekilde ıslık çalmak,
Bunlar nadir yeteneklerdir; uzak ülkeleri görmüşlerdir,
Ve garip şeyler konuşabilirler, hiçbir gerçeği söylemeseler bile,
Çünkü o zaman her şeyi sıradanlaştırırlar. Ne zaman evleniyorsun?

_Eust._ Yarın, sanırım, bir Maskeli Çocuk edinmeliyiz,
Ve kendi yapımımız. _Egre._ Yarım saatlik bir iş değil,
Bir _Aşk Tanrısı_ ve bir keman, ve iş tamam,
Ama yakışıklı olalım, Tanrılar mı olalım yoksa Periler mi?

_Eust._ Ne, sakallı Periler mi? _İnek._ Doğru, Şövalyeler olacağız
o zaman,
Birkaç gezgin Şövalye, aniden buraya geldiler.

_Eust._ Hadi gidelim, hadi gidelim, Beyler, ziyarete gitmeliyim,
Ve yarın hangi tatlı dudakları öpeceğimi unutmayın. _Exeunt._

_Actus II. Scena III._

Aşçı, Andrew, Uşak.

Peki ya Efendim? _Ve._ Kitabında, barış Coxcomb,
Seninki gibi cahil bir dilin onu istemesi!

_Co._ O da büyücülük çalışmıyor mu? _Ve._
Bir
Tabak mı kaybettin, _Uşak_? _Ama._ Hayır, ama biliyorum
Yarın akşam yemeğinde. _Ve._ O zaman yarın
Yerinden atılacaksın çünkü; karışırız
Başka hiçbir içkiyle Buttry, onlar bizim için çok küçük; Bana bir Pye _folyo_ tut, yalvarırım,
Ve onu ne kadar bilgili bir şekilde tercüme ettiğimi göreceksin;
Yarın iyi olacak mı? _Coo. Ex._ Lent, iyi olacak _Andrew_.

_Ve._ Asıl mesele, o zamana dair çok şey,
Tartışacağım, ya da daha doğrusu karar vereceğim,
Kızıl ringa balıklarının erkekleri mi yoksa dişileri mi
Ve sadece Kızıldeniz'de mi yakalandıkları,
_Kopernik_ tarafından bulunan bir soru,
Bilgili Hareket Yapıcı. _Co._ _Butler_ ile evleniyorum,
Bunlar nadir şeylerdir; ona bakan bir adam,
Bizden daha fazlasını anlamadığına yemin ederdi.

_Ama._ Kesinlikle, bilgili bir _Andrew_. _Ve._ Çok fazla
Ve güçlü bir anlayışla yüklüyüm,
Korkarım, beni delirtecekler, işte yeni bir araç,
Ay'ı temizlemek için metamatik bir parıltı,
Soğuk flegmatik mizaçlarla yüklü olduğunda,
Ve işte Yıldızları uzaklaştırmak için bir tane daha,
Gökkubbede çok kalınlaştıklarında.

_Şirket._ Ey gökler! Neden hayatımı bir
tencerede geçiriyorum? Ve sadece
Bir Salatanın sırlarını arıyorum; ve daha fazlasını bilmiyorum! _Ve._ Bunlar
Herkese
Açıklanmadı; Bunlar
Senin Ateş Elementinin çok üstünde. _Aşçı._ Sana
Kömürlerini yakmak için _Arşimet_ camından bahsedebilirim,
Ve hiçbir zaman sönmeyen Filozofların çimeninden;
Ve _Gilbert Butler_, seni büyüleyebilirim,
İki nadir icatla. _Ama._ Bunlar nedir _Andrew_?

_Ve._ Ekmeğinizi talaş tabanından beyazlatmak için olan,
Ve bir anda, bir Badem gibi,
Epikürcüler Tarikatı bunu icat etti;
Diğeri siperlerin için, o güçlü bir tane,
Bir dakikada yirmi düzine kişiyi temizlemek için,
Ve hiçbir ses duyulmadı, bu harikadır _Gilbert_,
Ve bu _Platon'un_ yeni _Fikirlerinden_ çıktı.

_Ama._ Neden, ne kadar bilgili bir Üstada hizmet ediyorsun _Andrew_?

_Ve._ Bunlar sadece onun anlayışının kazıntıları, _Gilbert_; Tanrılar ve tanrıçalarla ve böyle garip insanlarla
O, çok sade bir şekilde muamele eder ve davranır,
İçeceğini çeken oğlunla yaptığın gibi,
Ya da _Ralph_ mutfak uşakları ve haşlayıcılarıyla orada.

_Coo._ Ama neden o da bazen samimi olmasın ve konuşmasın,
Diğer Hıristiyanların yaptığı gibi, içten meselelerden,
Ve mutfağa gelip orada kahvaltısını kesmesin?

_Ama._ Ve sonra Buttry'ye çekilip orada yemesin,
Ve genç Efendim için şehvetli bir kase içmesin
Bu şimdi mirasçının tüm bunları yapması gerektiği anlamına geliyor,
Ben de sarhoş olurum; Bunlar ölümlü şeylerdir.

_Ve._ Efendim ölümsüzlüğü inceler. _Coo._ Şimdi sen
Ölümsüzlükten bahsediyorsun, karın _Andrew_ nasıl? Eski Efendim
Onu temin ettiğinde ve seni bir çiftliğe yerleştirdiğinde hiç de az zevk almadın mı? Eğer onu şimdi seviyorsa,
Hala bir Colts dişi varken, senin bilgin
Ve senin garip aletlerin buna ne diyor _Andrew_?
Öğrenilmiş Katiplerinden herhangi biri bundan kaçınabilir mi?
Onun Matematik Motorunu bir kenara koyabilir misin?

_Ve. _ Evet, yoksa ben kırarım; sen beni uyandırırsın,
Ve bu ay Ay'a bakarım ama onu beklerim.
Efendim çalar, gidip ona ateş yakmalıyım,
Ve kitaplarını büyüyle çağırmalıyım. _Coo_. Elveda iyi _Andrew_,
Ve sana öğreniminle erkekçe bir sabır gönder. _Exeu_.

_Actus II. Scaena IV._

Charles.

Yemek yemeyi ve okumayla uyumayı unuttum,
Ve tüm yeteneklerim çalışmaya dönüştü;
Bu et ve uyku; dış giysilere ne ihtiyacım var,
Kendimi anlayışla giydirebiliyorken?
Yıldızların ve görkemli gezegenlerin terzileri yok,
Yine de her zaman yenidirler ve saray mensupları gibi parlarlar. Yılın mevsimleri şefkatli ebeveynler bulmaz,
Yine de bazıları parlayan gümüş buzlarla silahlanmıştır,
Ve çirkin yeşile bürünmüşler, Maskeli adamlar gibi gelirler:
İpekböceği kendi takım elbisesini ve barınağını diken diken eder,
Ve işlerinde ne bir yardımcısı ne de ortağı vardır:
Neden bilgiden başka bir şeye önem verelim,
Ya da dünyaya onu hor görmekten başka bir şey için mi bakalım?

_Andrew_ girer.

Bir şey ister misin? _Cha. Andrew_, buldum
Boğanın gözünde büyüyen bir sinek var,
Takımyıldızını kör etmeye neredeyse gidecek.

_Ve_. Burnuna altın bir halka tak, ve bu onu iyileştirecektir.

_Cha_. _Ariadne'nin_ tacı da gitti; onu sıkıca tutan iki ana yıldız
kayboldu. _Ve_. Hemen gönder
İtalyan Yıldız-Yazarı Gallatteo'ya
O, az emekle her şeyi düzeltecektir.

_Cha_. Sen güzel bir bilginsin. _Ve_. Umarım öyle olurum;
Hiçbir şey bilmemek için bu kadar çok kitap mı süpürdüm?

_Cha_. Evlendiğini duydum. _Ve_. Baban
Kendi seçtiği bir hizmetçiyle beni eşleştirmekten hoşlandı,
Onun takımyıldızının da gevşek olduğundan ve çivilenmeye ihtiyacı olduğundan şüpheliyim,
Ve bize bir mil ötede tatlı bir çiftlik verdi efendim.

_Cha_. Kendini anlayışla evlendir, _Andrew_,
Bu kadınlar tüm Yazarlarda _Errata_,
Görülmesi güzel ve vellamla sarılmış,
Pürüzsüz, beyaz ve berrak, ama içerikleri korkunç;
Sadece donuk yaşlılık ve hastalıklardan bahsediyorlar. Kafanda o kadar da zekâ yok,
O raflarda, _Andrew_. _Ve_. Sanırım yok efendim.

_Cha_. Hayır, eğer bir kadınla evlenmeseydin
Göğsünde, onlar ölümcül günahlar yapan Kataplazmalardır:
Daha önce kendi annemden başkasını görmedim;
Ya da gördüysem, onları sadece
Geçen gölgeler veya yaratıklar olarak gördüm.

_Ve_. Sana bir tane getireyim mi? Seni kendi karımla emanet edeyim;
Kardeşinin senden öteye geçmesine izin vermem;
Oynamak için en güzel doğa filozofları onlar.

_Cha_. Hayır, hayır, bunlar insanların gözlerini aldatacak optikler.
Küçük kardeşim henüz Yunanca konuşuyor mu, _Andrew_?

_Ve_. Hayır, ama Yüksek Hollandaca konuşuyor ve bu da zarifçe gidiyor.

_Cha_. Dün okuduğum kitapları bana uzat,
Ve küçük bir ateş yak ve bir tüfek al;
Sana gösterdiğim pirinçten aletleri temizle,
Ve büyük Küre'yi yanına koy, sonra tilki kuyruğunu al
Ve kitapları tozdan arındır, son olarak _Lilly_'ni al,
Ve rolünü hazırla. _Ve_. Eve gideyim mi efendim?
Karımın adı _Lilly_, en iyi rolüm orada yatıyor, efendim.

_Cha_. Senin Gammer'ını kastediyorum, ahmak herif!
Sen karının Syntaxis'inde olmak ister misin?
Gürültü yapmama izin verme, beni rahatsız edecek hiçbir şey yok,
Bir sır bulacağım. _Ve_. Ben de öyleyim,
Eğer bulursan, biraz akıllılık yapacağım.-- _Exeunt_.

_Actus_ 3. _Scena_ 1.

Lewis, Angellina; Sylvia, Noter.

Bugün kızım _Angellina_,
Mutlu, sana bir servet kazandıracak,
Büyük ve dolu bir servet, benim büyük özenimle yaratıldı,
Ve seninki de onu eğlendirmek için en az onun kadar büyük olmalı;
Genç _Eustace_ her açıdan bir beyefendi,
Ve davranışları nazik ve kibar,
Kişiliği mükemmel, bunu bulduğunu biliyorum,
Gözlerinden okudum, gençliğini seviyorsun,
Genç yakışıklı insanlar bir araya gelmeli,
Sonra yakışıklı Çocuklar, yakışıklı servetler gelir;
Babasının durumunun çoğu, Fahişem,
Uyumu oluşturan bir neşeyle doludur;
Ve evlendiğin zaman. o yumuşak huylu,
Ve senin gözetimine o kadar bağlı kalacak ki,
Sen onu istediğin gibi yönetebilir ve döndürebilirsin. Bizim tarafımıza çizilen yazılar nelerdir, efendim?

_Hayır_. Onlar var ve ben onu burada öylesine zincirledim ki,
Yaşlı Kardeş elini uzatsa,
Yasanın bütün gücü onu serbest bırakmadan önce olmayacak.

_Lew_. Bu Noterler dikkat çekici, kendine güvenen Sahtekârlardır,
Ve bir Ordudan daha fazla kötülük yapabilirler:
Tüm maddeleriniz kesin mi? _Hayır_. Orantılı olarak kesin,
Bu yazılardan daha erken nehirleri döndürebilirler.

_Hayır_. Neden bütün toprakları koymadınız, efendim?

_Lew_. Koşullandırılmamıştı. _Hayır_. Bulunmuş olsaydı,
Yazıda yapılmış bir hata olurdu;
Eğer bütün topraklar bulunmamış olsaydı. _Lew_. Bunlar küçük Şeytanlardır
Kimin kötülüğü olduğunu umursamazlar, bu yüzden yaparlar;
Sadece anlaşmazlığın kokusuyla yaşarlar. İyi, iyi, Memnun musun kızım?
Çünkü isteğin bilinmeli. _Ang_. Bir kocanın hoş geldini,
Ve alçakgönüllü bir eş olarak O onu ağırlar,
Hükümranlık hedeflemiyorum, bu adamın Efendisi,
Çünkü onu arayan, kocasının Şerefini öldürür:
Beyefendiyi gördüm ve onu iyi gözlemledim,
Yine de vaat ettiğin o zarif mükemmelliği bulamadım,
Güzel bir beyefendi ve o da hoşuna gidebilir,
Ve ondan duyduğum birkaç parıltı,
Ama başkalarına olduğu gibi hayranlıkla değil;
Genç ve iyi olabilir, yine de başarmalı,
Ve ben de yardım edebilirim ve ona teşekkür etmeme yardımcı olabilirim.
Onu benim yapmam senin zevkin,
Ve seni gözlemlemek hala benim görevim.

_Lew_. Öyleyse neden gidelim, Ve senin alçakgönüllülüğünü seveceğim. Atına bin ve Arabayı dışarı çıkar _Angellina_,
Yarın daha kadınsı görüneceksin.

_Ang_. Bu yüzden dürüstçe bakıyorum, hiçbir gözden korkmuyorum, Efendim. _Exeunt._

_Actus III. Scaena II._

Brisac, Andrew, Cooke, Lilly.

Efendinizi bekleyin, ona yakışanı alacak;

_Ve_. Miras yok, Efendim? _Bri_. Bir aptal gibi, bir züppe gibi konuşuyorsun,
Ona kitap almak için yıllık geliri olacak,
Ve ona giysi ve yiyecek bul, daha ne ister?
Onu Toprakla mı uğraştıracaksın? Bu onun doğasına tamamen aykırı:
Ben de onu seviyorum ve içindeki o yetenekleri onurlandırıyorum.

_Ve_. Efendi _Eustace_ her şeye sahip olacak mı? _Bri_. Hepsi, hepsi, nasıl kullanılacağını biliyor
Bunu kullanmayı, dünyada yetişmiş bir adam,
Diğer göklerde: Efendilerim, lütfen dikkatli olun,
Ve kullanışlı olun; ve aşçı tüm testerelerinizi görün
Damakta keskin ve keskin olun, böylece
Sizi takdir edebilirler; kızarmış ve pişmiş etlerinize neşeyle bakın,
Ve hangi yeni tekmelikler ve narin şeyler--
Müzik geldi mi? _Ama_. Evet efendim, kahvaltıda buradalar.

_Bri_. Bir de Maske olacak, bu odayı temiz görmelisin,
Ve _Uşak_ kapını tüm iyi adamlara açık tutmalısın,
Ama tabağına dikkat et, çünkü Öfkeliler; _Lilly_ hoş geldin, keten için varsın,
Ayır ve masaya hazır olduğunu gör,
Ve gelin yatağının yapıldığını gör, ve iplerin de
Cömertler tarafından kesilmediğine bak,
Dışarıda böyle numaralar var; buraya kulak ver, _Lilly_,
Yarın gece saat on ikide, Ben seninleyim,
Kocan güvende olacak, Ben de sana et göndereceğim,
Ben de şirketimden kaçıp gidemem diye.

_Ve_. Öyle mi yapacaksın, öyle mi yapacaksın, Efendim? Birini yedireceğim,
Seni de sendeleye bilirim. _Bri_. Cevap yok, _Lilly_?

_Lil_. Keten hakkında bir kelime; Hazır ol,
Ve ibadetlerini sürdür. _Ve_. Ve ben seninleyim,
Göreceksin ki nasıl bir dinlenme olacak: Bu kadar çevik misin? Bir adamın seni izlemek için on çift kulağa ihtiyacı vardı.

_Bri_. Efendini bekle, çünkü biliyorum ki seni istiyor,
Ve onu çalışma odasında tut, böylece gürültü
Onu rahatsız etmesin: _Lilly_'mi hayal kırıklığına uğratmayacağım--
Gelin tatlı kalpler, hepsi kendi görevlerini yapsın. _Çıkın._

_Ve_. olgun öpüşüyor musun, Efendim? Çiftliğimin iki katı
Ve kalbin atana kadar öp onu; bu dumanlı haşarat,
Yaşlı erkeklerin öpücüklerine ne kadar da hevesle atlıyorlar,
Dudaklarını zevk için değil, çıkar için yalıyorlar;
Ve eğer o iğrenç Cuckold adı olmasaydı,
Onunla yatardı, biliyorum ki uzun süre
İyi bir efendilikle çalışacaktır. Şimdi bir karısı olsaydı,
Ama hepsi bu, ona yakışırdı: Kalkmalıyım
Efendime, çalışmaktan delirecek-- _Çık_.

_Actus III_. _Scoena III_.


      Charles. Bu evde ne gürültü var, başım çatladı,
Bir parantez içinde, her köşede,
Sanki dünya garip bir Toplanın sesiyle sarsılmış gibi,
Hareket ve hareketler var. Bu evi hangi gezegen yönetiyor?

_Andrew_ giriyor.

Kim var orada? _Ve_. Ben sadık _Andrew_. _Cha_. Gel buraya
Ve kulağını aşağı indir, hiçbir ses duymuyor musun? _Ve_. Aşçılar
Börek yapmak için ot ve kıyma doğrarlar,
Ve kemik iliği kırarlar-- _Char_. Onları tekrar koyabilirler mi?

_Ve_. Evet, evet, et sularında ve pudinglerde ve güçlenirler
Herhangi bir adamın kullanımı için. _Cha_. Bu ne konuşma?
Elbette bir katliam var. _Ve_. Domuzlar ve Kazlar Efendim,
Ve şiş için Hindiler. Cooke'lar öfkeli beyler,
Ve bu da karışımı oluşturuyor. _Cha_. Bunu
Her akşam yemeğinde mi yapıyorlar? Onları henüz fark etmedim,
Ne de kimin aşçı olduğunu biliyorum. _Ve_. Bazen ayık oluyorlar,
Ve sonra bir Tabor kadar nazikçe dövüyorlar.

_Char_. Bunlar ne yükler? _Andr_. Et, et, efendim, mutfak için,
Ve kiracıların gönderdiği pis kuşlar;
Onlar asla genel bir yemekte bulunmayacaklar;
Ve şişman geyik eti var, efendim. _Cha_. Bu ne? _And_. Neden geyik,
İnsanların özel zevkleri için şişmanlattıkları,
Ve kiracılarının Avam Kamarasında açlıktan ölmesine izin verdikleri.

_Char_. Geyik yedim ama yine de hiç yemedim.

_And_. Bir balıkçı çocuğu var Havyar Efendim,
Hamsi ve Potargo, içmeniz için.

_Cha_. Elbette bunlar modern, çok modern etler,
Çünkü anladığım kadarıyla değiller. _Ve_. Artık hiçbir adam
Caca merda'dan veya daha kötü bir maddeden,
Yağla yağlanıp soğanla ovuluncaya kadar,
Ve sonra dışarı atılıncaya kadar, bunlar nadir salatalardır.

_Cha_. Ve tüm bunlar neden, lütfen söyle bana Andrew!
Bugün burada yemek yiyecek Prensler var mı?
Bu bollukla Prensler olmalı;
Tanrılar için eğlence hakkında okudum
Bu ücretin yarısına, altı tabak onlara hizmet etmez mi?
Benim hiç bir zaman sadece bir tane oldu ve o da küçük bir tabak.

_Ve_. Kardeşin bugün evlendi, evlendi,
Küçük kardeşin Eustace. _Cha_. Ne olmuş yani?

_Ve_. Ve etraftaki tüm arkadaşlar buraya davet edildi.
Evi bilmeyen bir köpek bile gelmez.

_Cha_. Evli mi? Kiminle? _Ve_. Neden zarif bir hanımefendiyle,
Genç, tatlı ve mütevazı. _Cha_. Mütevazı kadınlar var mı?
Nasıl görünüyorlar? _Ve_. Ah, onları görmek için kendini kutsa.
Kitabını bırakıyor, daha önce hiç yapmamıştı.

_Cha_. Babam onun için ne yapıyor? _Ve_. Tüm topraklarını veriyor,
Ve kardeşini varis yapıyor. _Cha_. Hiçbir şeyim olmak zorunda mı?

_Ve_. Evet, hala çalışmalısın, o da seni geçindirecek.

_Cha_. Ben onun en büyük ağabeyiyim. _Ve_. Doğru, öyleydin,
Ama o senin omuzlarının üzerinden atladı, Efendim. _Cha_. İyi,
O da benim anlayışımı miras almayacak mı?

_Ve_. Sanmıyorum, kiralayacak kiracı bulmakta zorlanacak.
Çıkacak. _Cha_. Dinle, dinle. _Andr_. Güzel Hanımı getiren Araba.

_Lewis_, Angellina, _Hanımlar_, Noter, vb. girer.

_Ve_. Şimdi onu görebilirsin. _Cha_. Elbette bu mütevazı olmalı;
Ama kadınların bundan ne çıkardığını gerçekten bilmiyorum,
_Andrew_; Yüzü bir hikayeye benziyor,
Cennetin hikayesi ona çok benziyor.

_Ve_. Öyleyse geniş bir yüzü var. _Cha_. Bir Cheiubin'i var,
Mütevazı kızarmalarla örtülü ve peçeli.
_Eustace_ mutlu olsun, zavallı _Charles_ sabırlı olsun. Kitabımı tekrar getir ve benimle içeri gir-- _Exeunt_.

_Gir_ Brisac, Eustace, Egremont, Cowsy, Miramont.

_Bri_. Hoş geldin tatlı Kızım, hoş geldin asil Kardeşim,
Ve sen hoş geldin Efendim, tüm yazılarınla,
En hoş geldin Hanımlar; Ne? Öfkeli kardeşim!
Sen de hoş geldin, yoksa Şölen durgun.

_Mir_. Senin hoş geldin için gelmedim, beklemiyorum;
Yatağı kutsayacak hiçbir neşe getirmiyorum;
Ne şarkılar, ne de Düğünü yüceltecek Maskeler,
Aptallığını görmek için öfkeli bir zihin getiriyorum,
Ayrıca seni bunun için azarlayacak keskin bir zihin.

_Bri_. Ama kalıp yemek yiyeceksin? _Mir_. Bütün etlerin küf kokuyor,
Masanda beni memnun edecek hiçbir şey yok.

_Bri_. Sana cevap vereyim, işte güzel et. _Mira_. Ama senin saçın
iskorvi;
O, ihtiyatın keskinliğiyle terbiye edilmemiş.

_Eust_. Öfken banaymış gibi görünüyor, sevgili Amca.

_Mir_. Sen benim öfkeme değmezsin, sen bir çocuksun,
Babanın hafifliğinin bir parçası, hiçbir şeyden yaratılmışsın
Ancak eski giysiler ve ürpertiler; kafanın içine bak,
Ve dumanla dolu bir futbol topu gibi görünecek
Ve çürümüş duman; Leydim, sana acıyorum;
Sen yakışıklı ve tatlı bir genç Leydim,
Ve sana yakışıklı bir adam bağlanmalı,
Bir de anlayış; bu bir Gincrack,
Üzerine yeni modadan başka bir şey giydiremez;
Çünkü diyelim ki bir çocuğa benzeyen bir şeyi var,
Ya bir bardakçı ya da bir terzi olacak.

_Eust_. Bunlar sadece sert sözler Amca. _Mir_. Yani demek istediğim şu ki.
Efendim, ağabeyinizle daha sert oynuyorsunuz.

_Eust_. Size vermek istemezdim. _Mi_. Boşuna uğraşmayın,
Düğün elbiselerinizi size daha yakın yapacağım;
Sadece sizi rahatsız ediyorum, gidip yeğenimi görün:

_Lew_. Lütfen bir parça biberiye alın. _Mir_. Ben giyerim,
Ama hanımlar için ve sizin için değil;
Belki masanızı da görebilirim. _Bri_. Lütfen yapın, efendim.

_Ang_. Deli yaşlı bir beyefendi. _Bri_. Evet, inanın tatlı kızım,
Bildiğim kadarıyla tüm yaşı boyunca böyleydi,
_Charles_'ı varisi yaptı, bunu kesinlikle biliyorum;
O zaman neden _Eustace_'a bir şey kin duysun ki?

_Ang_. Hafif kafalı veya
Çok fazla bilgiyle yüklü biri olmazdı, dedikleri gibi, bu _Charles_,
Kitabını Metresi yapan: Elbette, bu yaşlı adamın öfkesinde
Gizli bir şey var, onu
Sıradan bir Ayyaş değil. _Bri_. Hadi gidip mühürleyelim mi kardeşim?
Her şey hazır ve [P]ahit burada.
_Charles_ elini Yazılara koyduğunda,
Hemen yapacağı gibi, sonra Düğüne,
Ve böylece yemeğe. _Lew_. Hadi, önce kitabı mühürleyelim
Kızımın Ortaklığı için. _Bri_. Hadi özel olalım efendim. _Exeunt_.

_Actus III. Scaena IV_.

_Gir_ Charles, Miramont, Andrew.

_Mir_. Hayır, mahvoldunuz. _Cha_. hum. _Mira_. Daha büyük bir duygunuz yok mu?

_Ve_. Büyük kitabın farkındaydınız, Efendim,
Başınıza düştüğünde ve şimdi ev
Yıkılmaya hazır, Hiçbir şeyden korkmuyor musunuz? _Cha_. O da
Kitaplarımı alacak mı? _Mir_. Hayır, bir kitabı var,
Onu okumak ve harikalar okumak için de güzel bir kitap,
Keşke onu çalışma odanızda bulundursaydınız yeğenim,
Ve onu yeni bir şekilde dizebilseydiniz. _Cha_. Evet, onu gördüm,
Ve bana ilginç bir bilgi parçası olduğunu düşündüm,
Güzelce ciltlenmiş ve zarif bir harf.

_Ve_. Kitabını fırlattı. _Mir_. Onda hoşuma giden şey,
Sıkıntısını da fırlatıp atsaydı,
Ve onunla konuşsaydı. _Cha_. Ve kardeşimin hepsine sahip olması mı gerekiyor?

_Mir_. Babanın sahip olduğu her şey. _Cha_. Ve o güzel kadın da mı?

_Mir_. O kadın da. _Cha_. O zaman yeterince var
Onu bazen görüp ona kızkardeş diyemez miyim?
Ona hiçbir kötülük yapmayacağım. _Mir_. Bu beni çileden çıkarıyor
Şimdi öfkeden ağlayabilirim; bu yaşlı aptallar
En inatçı ve en inatçı Coxcomb'lardır--
Elveda, defterine düş, kardeşini unut;
Sen benim varisimsin ve ben sana bir eş sağlarım;
Bu evliliğe bakıyorum, ondan nefret etsem de. _Çıkış_.

_Brisac_ girer.

Oğlum nerede? _Ve_. Orada efendim, bir figür çiziyor
Kardeşinin ne kadar da yakışıklı çocukları olacak.

_Bri_. İyi gidiyor; _Charles_? hala defterine mi bakıyor?

_Ve_. Şimdi çalışıyor efendim, babası olacak.

_Bri_. Sakin ol, kaba herif--Buraya gel _Charles_ neşeli ol.

_Cha_. Teşekkür ederim, kitabımla meşgulüm efendim.

_Bri._ Elini koymalısın _Charles_, benim istediğim gibi
Buradaki küçük bir parşömen parçasına;
Sadece adını, makul bir el yazısıyla yaz.

_Cha_. Ama makul olmayan bir şekilde yazabilirim.
Nedir efendim? _Bri_. Sahip olduğum toprağı,
Küçük kardeşine devretmek için, efendim. _Cha_. Daha fazlası değil mi?

_Bri_. Hayır, hayır, önemli değil; sana bakılacak,
Ve hala yeni kitapların ve yeni çalışmaların olacak,
Ve bakım çocuğun olmadan gelirin getirilecek,
Ve hala sana hizmet edecek biri. _Cha_. Bu senin sevgini gösteriyor baba.

_Bri_. Sana karşı şefkatliyim. _Ve_. Bir taş gibi alıyorum.

_Cha_. Neden baba, ben aşağı iniyorum, ve lütfen bana izin verme,
Çünkü ben, Beyefendi dedikleri şeyi görüyorum,
Ben sadece tefekkür yoluyla hiçbir kadın görmüyorum,
Ve orada, şirketin önünde yapmıyorum,
Ve kardeşime şans diliyorum. _Bri_. Rica ederim.

_Cha_. Kalmamalıyım, çünkü çalışmamı gerektiren
üstün şeylerim var. _Bri_. Hayır, sen kalmayacaksın,
Sen de cesur bir akşam yemeği yiyeceksin. _Ve_. Şimdi o
kendini sonsuza dek fırlattı; ben
Mahzen'e ineceğim ve öfkeden sarhoş olacağım. _Çıkacağım_.

_Actus III. Scaena V._

_Girer_ Lewis, Angellina, Eustace, _Rahip, Hanımlar_, Cowsy,
_Noter_, Miramont.

_Hayır_. Gelsin, oğlunun elini getirsin, her şey tamam. Seninki hazır mı? _Pr_. Evet, hemen gönderiyorum,
Hemen çünkü gerçekten açım.

_Eust_. Hızlı konuş, çünkü tam olarak inanıyoruz
Uzun süre kalmıyor muyuz Mistris? _Ang_. Hiçbir kusur bulmuyorum,
İyi yapılmış şeyler, onları yapmak için zaman harcamaktan daha iyidir.
Amca, neden üzgünsün? _Mir_. Hoş kokulu çiçek,
Keşke senin amcan olsaydım, kendi mutluluğuna,
Kocanın durumunu bin, daha iyi hale getirirdim,
Yıllık bin, bir adamı özledin,
(Ama o çalışmasına bağımlı,
Ve aklından başka bir Metres tanımıyor)
Bu boş kexs destelerini ağırlaştırırdı.

_Ang_. Konuşabiliyor mu, efendim? _Mir_. İnanç evet, ama kadınlara değil:
Dilleri cennete ve cennet harikasına,
Doğaya ve onun karanlık ve gizli nedenlerine.

_Ang_. Ve orada iyi konuşuyor mu? _Mir_. Ah, hayranlık verici;
Ama bir kadını görmek için çok utangaç,
Onu gören yok, kimseyi de rahatsız etmiyor.

_Ang_. O bir erkek. _Mir_. İnanç Evet, ve berrak, tatlı bir ruh.

_Ang_. Sonra sohbet bana göre-- _Mir_. Ben de öyle düşünüyorum
Ama bu onun engebeli kaderi ve bu yüzden seni terk ediyorum.

_Ang_. Asaletini seviyorum. _Eust_. Deli Amcamı gör
Güzel Hanımıma kur yapıyor. _Lew_. Onu rahat bırak,
Öfkeli bir zihni yatıştıracak hiçbir şey yoktur
Bu kadar çabuk tatlı bir güzellik; bize gelir.

_Brisac'a_ gir, Charles.

_Eust_. Babam burada, kardeşim de! Bu harika,
Hücresinden bir ruh gibi koptu. _Bri_. Gel buraya,
Daha da yakına gel _Charles_; Senin arzun
Benim asil kızımı ve arkadaşlığı görmekti,
Ve kardeşine neşe vermek, ve sonra çocuğu mühürlemek.
İyi bir kardeş gibi davranıyorsun. _Lew._ Evlenir o
Ve sonsuza dek sevgimi kazanacak.
Şimdi elini tut. _Hayır._ İşte Tapu Bey, hazır.

_Cha._ Hayır, beni bir süre affetmelisin, sana söylüyorum,
Düşünüyorum, beni rahatsız etme.

_Bri._ Gel, çalışmanı bırak, _Charles_. _Cha._ Önce hayatımı terk etmeliyim;
Şimdi bir adam olmak için çalışıyorum, buldum. Daha önce, insan neydi, benim argümanımdı sadece.

_Mir._ En çok bunu seviyorum, ateş aldı,
Sönük sisleri uçup gidiyor. _Eust._ Kardeşime yazar mısın?

_Cha._ Hayır, kardeşim hayır, zavallı şeyler için zamanım yok,
O parlak Takımyıldızının yüksekliğini alıyorum.

_Bri._ Diyorum ki, önemsiz zaman, Oğlum. _Cha._ Mühürlemeyeceğim, Efendim;
Ben senin en büyüğünüm ve ben doğuştan hakkımı koruyorum,
Çünkü Tanrı korusun, örnek olmayayım;
Bana sadece Toprak gösterseydin, onu teslim ederdim,
Ve ondan ayrıldığım için gururlu bir adamdım;
Bu pislik ve emek; Doğru mu konuşuyorum Amca?

_Mir._ Cesaretle oğlum ve dilini kutsa. _Char._ İleri,
Ama bana böyle bir hazine açtın,
Aklımı özgür buluyorum, Tanrı talihimi yönlendiriyor.

_Mir._ Şimdi konuşabilir mi? Bu kurban edilecek bir oğul mu?

_Cha._ Öyle eşsiz bir güzellik parçası ki
Uzun zamandır inceledim ve şimdi sadece şunu buldum,
Mantık ruhumla daha erken ayrılmak,
Ve bir bitki, bir hayvan, bir balık, bir sinek olmak,
Ve sadece bir sürü şey uydurmak
Eğer bağlıysa, bir ayak Kara vermekten daha iyidir.

_Lew._ Mutsuzca konuşuyor. _Aug._ ve ben cesurca düşünüyoruz.
Bu sadece bir Bilgin mi? _Eust._ Sen sadece kendini kızdırıyorsun kardeşim
Ve çalışmalarını da kızdırıyorsun. _Cha._ Git ve çalış,
Şimdilik genç _Eustace_, hem adamlığa hem de görgüye ihtiyacın var,
Ben ikisini de çalıştım, ama bunu belli etmedim. Okuduğum ciltleri çevir,
Ye ve sindir, ki içinde büyüsünler,
Dimme Lampe'inle sıkıcı gecede dışarı çıkıyoruz,
Ve şüphe bırakmaktansa günü kaybetmeyi tercih et.
Şairlerin Baharından gelen tatlılığı damıt,
Ve sevmeyi öğren, Güzelliğin ne olduğunu bilmiyorsun,
Büyük Kahramanların hikayelerini dolaş,
İyi adamların bilge ve medeni hayatları yürür;
Ülkelerin yüzünden başka hiçbir şey görmedin,
Ve eve sadece boş sözleriyle döndün:
Neden bu değerde bir Mücevher takıyorsun?
İçinde onu koruyacak hiçbir değeri olmayan.

_Güzellik berrak ve güzel,
havanın
Bir parfüm gibi yaşadığı,
Menekşe ve gülün
Kızgın damarları kızararak açığa çıktığı,
Ve başka hiçbir şeyi onurlandırmadığı.

Nerede yaşanır yakınlarda,
Ve oraya ekilmiş,
Yaşamak ve hala yeni yaşamaktır;
Bir iyilik kazanmak nerede
Işıktan daha fazlasıdır, sürekli mutluluk,
Sana hizmet ederek yaşamamı sağla.

Sevgilim tekrar geri dön
bu ışığa,
Kendine ve herkese yabancı;
Hem harikalar hem de hikaye
Senin olacak ve Şan da eklenecek,
Ben senin hizmetkarınım ve kölenim._

_Mir._ Başka bir Kaside söyle ve her şeyi al.
Şimdi Bilgine ne diyorsun? _Ang._ Merak ediyorum;
O senin kardeşin mi, Efendim? _Büst._ Evet, gömülür müydü,
Korkarım beni daha genç bir eşek yapacak.

_Ang._ Bu kadar yumuşak konuşma Efendim, çok olası.

_Bri._ Gel, o incelikli konuşmalarını bırak ve gidelim, _Charles_.

_Cha._ Gönder? Ne? _Bri._ Neden toprak. _Cha._ Aldatıldınız, efendim,
Şimdi bir kadını neyin üzdüğünü anlıyorum,
Ve aldatıldığında onu neyin ayakta tuttuğunu: Burada duracağım.
Kasıtlı bir yoksulluk bir güzellik yaratmadı,
Ne de maddi yetersizlik onu erdemli bir şekilde ayakta tuttu:
Toprak ve para mutluluk olmasa da,
Yine de iyi eklemeler sayılırlar.
Kullandığım; Bir nimeti ihmal eden,
Nasıl kullanılacağını şimdi bilmese de,
Kendini ihmal eder; Belki de size haksızlık ettim Leydi,
Sevgisi ve umudu el ele giden;
Belki de uzun zamandır
Mutlu saatleri ve cehaletimin kutsanmasını bekleyen kardeşim;
Lütfen bana izin verin efendim, tüm şüpheleri gidereceğim.
Bana seni neden gösterdiler? Lütfen bana bunu söyle?

(_Mir._ Seni hilekarlığın için bir pansiyona ikna edeceğim)

_Cha._ Mutlu musun, neden bana ihanet ettin?
Gül daha sonra hiç bu kadar tatlı bir şekilde kırıldı:
Ben bir insanım ve içimde arzular var,
Aşklar da, bir süre boğulmuş olsalar da,
Ve ölü yatıyorlar, ta ki güzellik pınarı onları yükseltene kadar;
O gözleri görene kadar, sadece bir yumruydum;
İçimde bir karmaşa kaosu vardı;
Sonra o gözlerden Aşk fırladı ve o ayırt etti,
Ve yeteneklerimi bana çekti;
Ve şimdi Ülkemi biliyorum ve şimdi seviyorum da.

_Bri._ En iyisi Maide'i uzaklaştıralım. _Cha._ Çok geç efendim.
Onun figürü burada. Hayır, kaşlarını çatma _Eustace_,
Küçük kardeşler için daha az değerli ruhlar var;
Bu ipekten değil kutsallıktandır,
Çılgın şehvet düşkünü kalplerin asla onurlandıramayacağı.
Onu istediğin yere götür, ben hala yürüyorum;
Çünkü ışık gibi biz de ayrım yapmayız;
Denizin dalgalarını ayırabilirsin,
Ve arkadaşlıkları arasına bir bariyer koyabilirsin,
Hatıralarımı silmektense;
Eski zamanı bir İn'e kapatıp hareketini durdurabilirsin,
Tüylü kanatlarından hızlı saatleri yıkayabilirsin,
Ya da gözlüklerini durdurmak için sonsuzluğu çalabilirsin,
İçimdeki tatlı Fikri kapatmaktansa.
Bir ağabey için yer, lütfen yer verin, efendim.

_Mir._ de düelloyu çalışmış, dikkat et, seni dövecek.
Yaşlı Adaleti ateşe korkutmuş;
Umarım onu ​​da bir eşeğe mirastan mahrum eder;
Çünkü yıllara karşı ciddi olsa da, o büyük bir bebek.

_Cha._ Beni deli mi sanıyorsun? _Ang._ Kesin değil, efendim,
Senden mükemmel şeyler dışında hiçbir şey duymadım.

_Cha._ Giysilerime bakıp bana gülüyorsun,
İğrenç giysilerim! _Ang._ Zengin astarları var efendim.
Kardeşin-- _Cha._ Onunkiler altın ve gösterişli.

_Ang._ Ama içten dokun, Bakır kokuyorlar.

_Cha. _ Beni sevebilir misin? Ben bir mirasçıyım, tatlı Leydi,
Ne kadar yoksul bir bağımlı gibi görünsem de;
Seni onurla sev, sonsuza dek seveceğim;
Gözün hırslı mı? Büyük bir adam olabilirim.
Zenginlik ya da topraklar mı istiyorsun? Babam ölmeli.

_Mir._ Bu iyi ifade edilmiş, umarım bunu derinden alır.

_Cha._ Yaşlı adamlar ölümsüz değildir, benim anladığım kadarıyla;
Aradığın şey gençlik ve yakışıklılık mı?
Kardeşimin yakışıklı bir beyefendi olduğunu itiraf ediyorum,
Ama bana yol gösterme izni verecek Leydi,
Aşk için sevebilir ve bunu ödül yapabilir misin?
Yaşlı adam altın yığınlarını
Daha şefkatli bir batıl inançla sevmeyecek,
Benim seni sevmemden. Genç adam zevklerini,
Tüccar öfkeli denizi sürerken,
Ve dağların kendisine doğru dalgalandığını görür,
Sanki tüm Elementler ve tüm öfkeleri
Tek bir yeminli yıkıma dönüşmüş gibi;
Güvenliğini daha büyük bir sevinçle kucaklayamayacaktır.
Birlikte yaşayacağız iki şehvetli Asma gibi,
Birbirimizde ruhlarımızı ve aşklarımızı çevreleyerek,
Birlikte filizleneceğiz ve tek bir meyve vereceğiz;
Bir sevinç bizi gülümsetecek ve bir keder yas tutacak;
Bir çağ bizimle gidecek ve bir ölüm saati
Gözlerimizi kapatacak ve bir mezar bizi mutlu edecek.

_Ang._ Ve bir el kibriti tartıyor, Sonsuza dek seninim.

_Lew._ Hayır, kal, kal, kal. _Ang._ Hayır kesinlikle, bitti efendim.

_Bri._ Bir sözleşme vardı. _Ang._ Sadece şartlı,
Eğer o Toprağa sahipse, benim sevgime de sahipti;
Bu Beyefendi mirasçıdır ve onu koruyacaktır.
Lütfen söylediklerim için kızmayın efendim;
Ya da kızıyorsanız, bu sizin kendi maceranızdır.
Dıştan güzel bir Beyefendiye benziyorsunuz,
Ama yemin ederim ki içiniz sadece çorak;
Sadece aşık olduğum bir yüz değil,
Yüzünüzün mükemmel olduğunu da söylemeyeceğim,
Rüzgarı davet etmek için makul bir avcı yüzü;
Ne de iyi yerleştirilmedikçe kelimeler değildir,
Ne de tatlı Dam-mes'in, ne de ücretli şiirlerin,
Ne de bana Cloathes'tan, ne de arabadan ve atlardan bahsetmen,
Ne de her gün yeni süitlerde yaptığın ziyaretler,
Ne de giydiğin siyah lekeler çeşitli,
Bazıları yıldızlar gibi kesilmiş, bazıları yarım aylar, bazıları eşkenar dörtgenler,
(Hepsi sana hala daha küçük bir kardeş gösteriyor.)

_Mir._ Gramercie Wench, senin de asil bir ruhun var.

_Ang._ Ne de uzun emeklerin, ne de az bilgin,
Beni sana hayran bırakamaz. İnancın çalış,
Ve biraz iyilik topla ki, dürüst olabilesin;
Kardeşin benim davamla sana öğreteceğinden eminim;
Ya da sadece bir eş edinmenin yolunu incele Beyefendi,
Çok geride kaldın, melankolik olman iyi,
Parasını kaybetmiş bir kumarbaz gibi görünüyor,
Ve silahını bir skarfe içinde giymek modadır Beyefendi,
Çünkü parmaklarında kurnazca bir kesik var.

_Lew._ Ama ciddi misin? _Ang._ Evet, inan bana baba,
Benim için asla seçim yapmayacaksın, yaşlı ve solgunsun Beyefendi,
Ve dünyanın gölgesi yargını gölgeledi,
Kontrolsüz bir zaman geçirdin sevgili baba,
Ve şimdi benimkini almama izin vermelisin Beyefendi.

_Bri._ Bu son sorum, Elini uzatır mısın?

_Cha._ Bu son cevaplamam, Asla uzatmayacağım.

_Bris._ Kapılarımdan çık. _Char._ Çok gönüllü olarak. _Miram._ Yahudi olacak,
Sen _Man-y-asses_ Coxcombe Kabilesi'nden,
Ve asla seni daha fazla rahatsız etmeyecek, ta ki dudakların buz gibi aptal olana kadar.

_Ang._ Ben de mi gitmeliyim? _Lew._ Seni asla tanımayacağım.

_Ang._ O zaman bu adam gidecek; hangi talihi koşacak, baba,
İyi ya da kötü, onunla paylaşmalıyım.

_Egremont'a_ gir.

Maske ne zaman başlayacak? _Eust._ Zaten bitti,
Her şey, her şey, koptu, Ben mahvoldum dostum,
Kardeşim yine akıllı oldu ve her şeyi mahvetti,
Toprağı serbest bırakmayacak, Fahişe'yi de kazandı.

_Egre._ Maske geçene kadar kalamaz mıydı? Hazırız.
Bu ne biçim bir hile? _Mir._ Ey kaybolabilirsin,
Bunu, Vatandaşların eşlerinin
Kişi başı altı peniye ve soğuk bir akşam yemeğine görebilecekleri bir Salonda yap.
Hadi gidelim _Charles_; Ve şimdi asil Kızım,
Sen Wench'e ihtiyaç duymadan önce evimin fayanslarını satacağım. Akşam yemeğinizi değerlendirin efendim ve ucuza satın,
Bir küçük kardeş onu emtiaya yatıracaktır.
Size mutluluklar dilerim, Yeğen _Eustace_, eğer Hukuk'u incelerseniz,
Büyük pippin-pie'lerinizi saklayın, sizinle birlikte çok yol kat ederler.

_Cha._ Sizin kutsamanızı aldım. _Bri._ Hayır, hayır, bir daha benimle görüşmeyin,
Elveda, yoksa gözlerimi patlatırsınız. _Cha._ Yapmayacağım.

_Lew._ Ve sizi Gownes için de göndermeyin. _Ang._ Önce kalın flanel giyerim.

_Bri._ Gel biraz fikir alışverişinde bulunalım. _Lew._ Çok geç.

_Bri._ O zaman kalıp yemek yiyin, Onları kızdırabiliriz. _Exeunt._

_Actus 4. Scaena 1._

_Girin_ Brisac, Eustace, Egremont, Cowsy.

Bana ne söyleyin, siz insan değilsiniz, sadece Maskeli,
Şekiller, gölgeler ve insan işaretleri, Saray köpürüyor,
Her nefes, kırılma veya esinti,
Ruhunuz yok, kanınızda metal yok,
Fırsatınız olduğunda sizi harekete geçirecek bir ateş yok,
Solunumcularla çevrilmesi gereken donuk, donuk şeyler;
Siz Saraylılar ve çalışkan Beyefendiler misiniz?
Halkın bahsettiği canlı dostlar mısınız?
Üç uykulu ahmaktan daha fazla Ruhunuz yok.

_Eust._ Ne yapmamı istiyorsunuz, Efendim? _Bri._ Kardeşini takip et,
Ve kapıdan çık ve servetini ara,
Sakin bir şekilde dur ve bırak yaşlı bir bunak,
Saçlı beyinli bir köpek yavrusu ve kitap kurdu bir çocuk,
Bir çakıdan daha iyi bir bıçak bilmeyen,
Ve etini karakterlerle nasıl keseceğini,
Benim tasarımımı çiğne ve kendi kızını senden al,
Benim evimde de mi? Zavallı adamı hor gördün!

_Eust._ Sana her zaman gösterdiğim saygıyı efendim,
Sonra amcama, ki ona karşı sadece temkinliydim,
Çok sert davrandım-- _Egre._ Ve biz onu görmeden
Kendi davası için çabaladı, bu esastı,
Ve bizi, burada bir kavga başlatmanın kötü bir davranış olduğunu düşünerek,
Yaramazlık olurdu. _Bri._ Hiçbir şey yapmaya cesaret edemezsin. Korkaklığınızın bahanesi olarak kaygınızı mı kullanıyorsunuz?
Üç penny teberle üç çocuk,
Hepinizi döverdi. _İnek._ Bunu söylememelisiniz. _Bri._ Evet,
Ve bunu da söyleyin. _İnek._ Siz barışçıl bir adamsınız,
Bu yüzden yol vermeliyiz. _Bri._ Ben yolumu açıyorum;
Ve bu yüzden beni hemen terk edin, yoksa sizi zorlarım;
Ve önce gösterişli tüylerinizi kopardıktan sonra,
Üzerlerine basacağım; ve eğer bu size
Evimi terk etmeyi öğretemezse, Sizi kapılarımdan kovarım;
Siz, ateş taşıyan çirkin ateş böcekleri,
Yine de içinizde hiç sıcaklık yok. _İnek._ Ah, kutsanmış emek!
Acı çekme gücümüz için sana ne kadar borçluyuz?

_Egre._ Ülkenin dumanından daha fazlasını
görmemiş olan bazı öfkeli gençler öfkeye kapılacaklar.
Bu bize iyi gelirdi. _Eust._ Evet, evlenirdi,
Baş saraylılar ve öfke bilmemeliler,
Ama eğer yerlerimizi
tutmaya karar verirsek, yaralarımız için şükranlarını sun. _Bri._ Kapıyı bulacak mısın?
Ve aniden bulursan, sen yolu göstereceksin, Efendim,
Parfümlü ihtiyatınla, ve
Şimdi kaybolan _Angellina_'yı ört, ya da üzerine inşa et,
Sen miras almadan önce, bazı dilencilerin şüpheli soyunu benimseyeceğim. _Eust._ Öğüt vermek için,
Ve insan zekası veya cesaretiyle neler yapılabilir
İcra edeceğiz. _Bri._ Geyik ya da asla
Umarım seni tanırım. _Le._ Ey Efendim, seni buldum mu? [_Exeunt._
_Ent. Lewis._

_Bri._ Kendimi hiç saklamadım, bu öfke nereden geliyor?
Görünüşe göre, beni korkutmaya geliyorsun.

_Lew._ Bir komplo, sadece bir komplo kokusu alıyorum
Hepiniz arasında beni kızımdan mahrum etmek için,
Ve eğer aniden kurtarılmazsa,
Ünü de lekelenmemişse,
Fransa'nın en iyileri benimle nasıl oynandığını bilecek.
O benim varisim ve eğer o büyülenebilirse
Böylece benim bakımımdan, elveda Soyluluk;
Şeref ve kan, ihmal edilmiş hiçbir şeydir.

_Bri._ Hayır, o zaman, Lordum, çok ileri gidiyorsun ve
Masumiyeti korkunun ne olduğunu anlamayan birini vergilendiriyorsun;
Eğer kararsız kızın
Kesinlikler üzerinde durmazsa, bundan sonra,
Benim kararsız olduğum sonucuna mı varmalısın? Neyi atladım,
Dürüstlüğümü ve gerçeğimi iyileştirmek için?
Ne onun hafifliği, ne de senin varsayımın
Bana leke süremez. _Lew. _ Yaralıyım
Aslında, kelimeler de onu iyileştiremez: önemsiz değil,
Ama hemen, bir kez daha tekrar ediyorum,
Kızımı buraya getirdiğim gibi geri ver.
Yoksa benden öyle bir şey duyacaksın ki,
Cevap vermekten utanacaksın. _Bri._ bütün dünya
Sanırım beni üzmek için komplo kuruyor, yine de
Kendimi işkenceye
vermeyeceğim; biraz neşeli neşe
Neredeyse beni boğan öfke ve melankoliyi
Kovmalı,
Bilen bir adam bu Fiziksel ve bu düşünce,
Bir neşeli saatte,
Kalbimi neşelendirmek için, ve bu tayin edilen,
Bu gece _Lilly_'mi kollarıma alıyorum,
Beni neşelendirmek için kışkırtıcılar gönderiliyor;
Biz yaşlı adamlar onlara ihtiyaç duyarız ve pahalı olsak da,
Çalınmış zevklerimiz için, bu yüzden güvenli bir şekilde yapılmalıdır;
Keskin bir testere gibi olan bu yük ona zevk veriyor.
Dürüst _Andrew_, sana bir çiftlik verdim,
Ve düşman yaklaştığında diğer kiracılarıma uyarıda bulunmak için bir işaret fişeği olacak;
Ve hemen, başka bir yere verildiğinde,
Onu alnına el becerisiyle aşılayacağım;
Gerçekten yapacağım _Lilly_. Zavallı _Andrew_ geliyorum. _Çık._

_Actus IV. Scaena II._

_Gir_ Miramont, Andrew.

Onlar yuvarlakça mı tahriş ediyorlar? _Ve._ Sabunla ovulurken, Efendim,
Ve şimdi yemin ediyorlar, şimdi tekrar sakinleşiyorlar,
Rüzgarın sesini hala değiştirdiği bir çan sesi gibi,
Ve sonra ne yapacaklarını konseyde oturuyorlar,
Ve sonra tekrar ne yapılacağını tartışıyorlar; Parlamento'dan gelen emirlerden,
Kral'a yapılan şikayetlerden ve Eyalet'ten gelen kuvvetlerden bahsediyorlar,
Bin dakikada bin kafa buluyorlar,
Yine de tek bir kafa bir baş sarımsağa değmez.

_Mir._ Uzun süre kızabilirler ve biz de onlara gülebiliriz,
Birbirine bağlanmış iki safkan köpek yavrusu.
Ama genç Saraylı Efendi _Eustace_ ne diyor,
Ve iki savaşçı arkadaşı? _Ve._ Çok az şey söylüyorlar,
Ne kadarını bilmediğimi düşünüyorlar; pişmanlıkla bakıyorlar,
Sanki yeni bir kubbeli evden gelmişler gibi,
Ve bir Dunkirke tarafından rüzgar ve su arasında vurulmuşlar ve bir sızıntı yapmışlar, Efendim.
Kesinlikle efendim çok suçluydu. _Mir._ Neden _Andrew_?

_Ve._ O ansızın o Fahişe'yi elinden almak,
Ve ona hiçbir yasal uyarıda bulunmamak, o naziktir;
Ve genç bir kızın yapısı, Efendim,
Kibirle yeşil hastalığı kapmaya hazır;
Eğer izin alsaydı, yararlı bir dille,
Ya da başsağlığı için bir Mersiye satın alsaydı,
Dünyanın dikkatini çekebilseydi, o bir
Eşekti, bir iyilik olurdu. _Mir._ Doğru söylüyorsun,
Akıllı _Andrew_, ama bu Bilginler gevezelik edebildiklerinde böyle şeylerdir. _Ve._ Çok tehlikeli şeyler Efendim.

_Mir._ Ve onlar Özgürlüğü kazandıklarında
Bir baba ile bir aptal arasındaki farkı ayırt etmek için
Aşağıya bakıp daha küçük bir kardeşi görmek için
Beklentilerini budayıp süsleyen
Onun için fazla iyi olan nadir bir güzellik kadehinde:
O düş gören Bilginler o zaman Zorbaya dönüşürler, _Andrew_,
Ve merhamet göstermezler. _Ve._ Ne kadar da acınacak, efendim.

_Mir._ Kardeşimi yakalamak için bir numaradan bahsettin,
Ve onu biraz daha kızdırmak için, _Andrew_,
Sana temin ederim ki bu sadece öfke olacak,
Ve biraz utanç. _Ve._ Ve sana uygun olabilirim, efendim;
Kulağına kulak ver. _Mir._ Karın mı? _Ve._ Sana temin ederim ki;
Bu gece saat on ikide. _Mir._ Temiz ve güzel; Projen için yirmi Taç var _Andrew_;
_Charles_'ı ziyaret etmek ve Metresine ne okuduğunu görmek için zamanım var. Bunu yaptıktan sonra, seninle birlikte olmaktan
vazgeçemem. _Ve._ Ne de Efendim'i izlemekten-- _Exeunt._

_Actus IV. Scaena III._

Angellina, Sylvia, _bir mumla._

Öncekinden daha kötüyüm; çünkü şimdi korkuyorum,
Sevdiğim, sadece taptığım;
Geçtiğim her odada beni takip ediyor,
Ve güçlü bir bakışla bana bakıyor,
Sanki masumiyet kıvılcımı bir şehvet alevine
yanmış gibi; Erdem beni koru.
Amcası da yok ve gece;
Ve bu fırsatlar ona ne öğretebilir--
Dürüst olmak ne kadar korku ve bitmeyen bir özen! Bir bakire olmak, ne sefalet, ne yaramazlık!
Keşke ondan kurtulsaydım, öyle olsun.

_Syl. _ Bundan korkmana gerek yok, hala bir çocuk olacak mısın?
Seni takip ediyor, ama hala sana bakıyor;
Ya da seninle yatmak istiyorsa,
Bu sadece senin kendi arzun, bu amaç için seviyorsun;
Eğer şimdi seninle yatıyor olsaydı, hayatımı verirdim,
O kadar mütevazı ki, hemen uykuya dalardı.

_Ang_. Bunu söylemeye cesaret edebilir misin? _Syl_. İzin ver ve sana sahip olsun;
Ondan korkmuyorum, bir kadının ne olduğunu bilmiyor,
Erkeklerin hedeflediği gizemi nasıl bulacağını da.
Kendi gölgenden mi korkuyorsun, Madam?

_Ang_. Hala takip ediyor, ama yine de ciddi bir yüzle;
En kötüsünü bilseydim, o zaman tatmin olurdum.

_Syl_. İkisini de yapabilirsin ve bırak da seninle gelsin.

_Cha_. Neden benden kaçıyorsun? Benim bu kadar
Hak etmemi sağlayacak
Neyim var ki?

_Ang_. Yatağa gidiyorum efendim. _Cha_. Ve ben aydınlığa çıktım;
Ben bir bakireyim ve bu bir bakirelik görevidir.

_Ang_. Beni yatağa yatırabilirsiniz efendim, tereddüt etmeden,
Ve yine de etrafıma gelen ben de bir kız çocuğuyum.
İki masum birbirinden korkmamalı.

_Syl_. Beyefendi doğru söylüyor. Yüreğinizi açın, hanımefendi.

_Cha_. Hem doğan hem de batan muhteşem Güneş
Cesurca bakıyoruz; o zaman bile tatlı Leydi,
Utangaç bir gelin gibi gecenin perdelerini çektiğinde,
O zaman bile kızarıyor, insanlar onu gördüğünde.

_Ang_. Beni onu yanlış anlamam konusunda ikna edeceğinden korkuyorum.

_Syl_. Kolayca yapılır, eğer aklını buna verirsen.

_Ang_. Yatağınıza gidin lütfen. _Cha_. Neden sizinkine değil, sevgili Hanım,
Tek yürek ve tek yatak. _Ang_. Doğru Efendim, yasal olduğunda;
Ama yine de biliyorsun ki-- _Cha_. Bilmiyorum, unut gitsin;
Onlar sadece Törene asılı kalan hastalıklı aşklardır,
Şüpheler ve korkularla beslenir, bizimkiler yüksek ve sağlıklı,
İnanç dolu ve Rahibe öğretmeye uygun;
Önce aşk mühürleyecek, sonra eller pazarlığı onaylayacak.

_Ang_. Eğer bu devam ederse ben bir sapkın olacağım.
Bir yatağa ne yapardın? Beni utandırıyorsun, Efendim.

_Cha_. Seni uyurken görmek istiyorum, kesinlikle uykuların mükemmel
Böylesine tanınmış bir harikayı uyandıran sen,
Uykunda bir hayranlığı kanıtlamalısın:
Mümkün olsaydı, senin rüyalarını da görmek isterdim;
Onlar zengin gösterilerdi. _Ang_. Hain oluyorum.

_Cha_. Sonra _Neptün_ bir El'in kur yapması gibi esti,
Bütün parfümler ve değerli şeyler
Büyük Doğa'ya hizmet edenler orada saklanır,
Onu kollarıma takıp iffetli bir şekilde öpeceğim,
En sevgili düşüncelerin gibi koynunda yaşayacak,
Ve iç çekecek ve ağlayacak. _Ang_. İçimde çok fazla kadın var.

_Cha_. Ve o gerçek gözyaşları saf Kristallerine düşüyor,
Büyük Kraliçeler için tapınılacak kollara dönüşmeli.

_Ang_. Gitmeliyim. _Cha_. Yapma, sana zarar vermeyeceğim;
Bunu bilmeni istiyorum, en değerli Leydim,
Zihnimi temizledin ve ben de aşktan bahsedebilirim;
Terbiyelerimden korkma, gerçi bu birkaç saatten önce hiç bilmiyordum
Ne kadar güzel bir şey olduğunu,
Ve onu hisseden tüm kalpleri ateşleyen bir şey;
Yine de erdemli ölçülülük hakkında okudum,
Ve diğer sırlarımın arasında inceledim,
Ve bu Ruh ile bedenin durumu arasında bir ayrılık zorlamayı tercih ederim,
İffete karşı bir kabalık düşünmektense.

_An[g]_. Sonra yürüyebiliriz. _Cha_. Ve herhangi bir şeyden bahsedebiliriz,
Kulağınıza ve dilime uygun herhangi bir şeyden;
Sıkıcı yetiştirilmiş olsam da her zaman medeniydim;
Doğru, sana bakmakta zorlandım,
Ve arzulamamakta; Bu akıllı bir adamın görevi olacaktır;
Yine de o arzuları hâlâ öylesine karıştırdım ki
Ve şeref niteliğiyle yumuşattım ki,
Eğer boyun eğersen, senden nefret ederim.
Ben hafif bir durumdaki saray mensubu değilim,
Her güzel yüze ateş etmeye müsaitim.
Bu sadece onun iradesine ve şehvetine hizmet eder,
Ve ciddi kısmın
İnce ihmal edilmiş kum gibi akıp gitmesine izin veririm. İsmin tanıklığı,
Sen benim olmalısın; neden kendimi çalayım
Yasal olarak beni mutlu etmesi gereken şeyden?
Neden zevklerimi aldatmaya çalışayım,
Ve sende hedeflediğim tüm o tatlılıkları dul bırakayım?
Kendimizi neşe dolu _Venüs_ korularında kaybedeceğiz
Her küçük kuş bir _Aşk Tanrıçası_ olacak,
Ve aşk ve gençlikten şarkı söyleyecek, esen her rüzgar
Ve kadife yaprakları kıvırarak zevkler üretecek,
Şehvetli pınarlar bizi kıyılarına çağıracak,
Ve güzel kokulu çiçeklerde duyularımıza şölen yaşatacağız,
Yine de zevklerinden lekelenmemiş bir şekilde yürüyeceğiz,
Ve onlar saf Tapınaklarmış gibi içlerinde konuşacağız.

_Ang_. Yatağa girelim ve dua edelim, güzel aşklarımızın
güzel bir sonu olsun; Sana layık olsaydım,
Ya da sana şükranlarını sunabilecek böyle ebeveynlere;
Ama ben senin sevgin dışında her şeyden yoksunum.
Bir kez daha, iyi geceler. _Cha_. İyi geceler sana ve
Uykunun çiyi nazikçe üzerine düşsün, tatlım,
Ve o güzel ışıkları hoş uykulara kilitlesin;
Hayallerin dışında hiçbir rüya görme,
Ve tatlı sabahın erken saatlerinde kır, Yoksa ışığımı kaybettim.

_Ang_. Seni kaybettiğimde her zaman gece olsun.

_Syl_. Bu Bilgin asla Serbest Okul'a gitmedi, o kadar basit ki

[Bir hizmetçi girer.]

_Ser_. Kardeşin iki Galant ile birlikte dore'da, Efendim
Ve onlar o kadar vahşi ki, inkar kabul etmiyorlar.

_Ang_. Gece vakti değil. _Cha_. Onları içeri al Hanım.

_Serv_. İzin vermiyorlar; Evi ona mı kurayım?

_Cha_. Bir adam değil, ne de mırıldanma, sana emrediyorum.

_Gir_ Eustace, Egremont, Cowsy.

Buradalar, Amcam yok, yanıma yaklaş.
Kardeşim, merak uyandırıcı hikayenle nasıl başa çıkıyorsun?
Onu henüz yeterince okumadın mı?

_Cha_. Hayır, kardeşim, hayır, ben hala Önsöz'de kalıyorum;
Stil senin için çok zor. _Eust_. Ona yalvarmalıyım.
O benim mallarımın bir parçası. _Cha_. Sahip olduğunda o her şeydir.

_Ang._ Ellerini çek, terbiyesiz, kaba Bey;
Ne ben, ne de sahip olduklarım sana bağlı.

_Cha._ Yap, onu rahat bırak, iyi öğütler veriyor;
Kendini Hanımlarla yorma, onlar çok hafif;
Topraklarını bırak ve tedbirli bir Vekil bul.

_Ang._ Seni sevemem, bu seni tatmin etsin;
Senin gibi kibirliliklerle alay edilir.

_Eust._ Hayır, o zaman gitmelisin, ben de kendi malımı talep etmeliyim.

_İkisi de._ Bir yol, bir yol onunla. _Cha._ Onu rahat bırak,
[_Eustace'in şapkasını çıkarır_]
Lütfen onu rahat bırak ve küstahlığını yukarı çıkar:
Biraz seninle medeni bir şekilde konuşayım kardeşim.
Belki bir noktada ondan ayrılabilirim.

_Eust._ O; kalbin mi kırıldı? Senin şartların neler, efendim?
Kaldır, kaldır. _Cha._ Bu ilk ve en önemlisi,
[_Kılıcını kapar._]
Bir tur yürüyelim; şimdi geri çekilin aptallar, size tavsiyem,
Merhamet için umduğunuz kadar uzak durun:
Bu şimdiye kadar elime aldığım ilk kılıç,
Ve bir kılıç bakmaya değer güzel bir şeydir,
Ve eğer tutarsa, küstahlığınızı da avlayacağım:
Kesin olduğundan eminim ve eğer onu yerine koyarsam,
Satenlerinizi yenileyeceğim onda bir:
Onu elden çıkaracak kadar ruhum olduğunu görüyorum,
Ve hepinizi örnek yapacak kadar iradem var;
Hadi onu etrafa fırlatayım, tam komuta bende:
Bana yerli bir Eskrimci getirin, ona meydan okuyorum;
İçimde on güçlü ruhun ateşini hissediyorum.
Amcam yokken beni izliyor musunuz?
Bu benim kederim, Korkaklara dönüşeceğim;
Bana dövüşmeyi öğretin, öğrenmeye hazırım.
Hepiniz yaldızlı sinekler misiniz, içinizde sadece bir gösteri mi var?
Neden ağzınız açık duruyor? Şimdi ona kim dokunuyor? Kim ona kendisinin diyor, ya da kim bana onu benim diye adlandırmaya cesaret ediyor?
Ama ona kendininmiş gibi adlandırmaya; kim ona bakmaya cesaret ediyor?
Bu da ölümlü olacak; ama düşün, tehlikeli.
Sen toprağı miras almaya uygun bir adam mısın,
Ve onu korumak için ne aklın ne de ruhun var?
Sen dur, insanoğlunun sembolü ve dostların için dua et,
Yürekten dua et, iyi dualar seni eski haline döndürebilir.

_Ang._ Ama onları öldürme efendim. _Cha. _ Çok geç konuşuyorsun, Canım,
Bu benim ilk dövüşüm ve cesurca yapmalıyım,
Hiçbirine yarım yamalak bakmamalıyım;
Bu Beyefendilerden bir düğme bile ayıramam;
Hayat onların topuğunda yatıyorsa _Aşil_ gibi,
Öfkemi o taraflara fırlatıp onu öldürürdüm.
İçeride kim bekliyor? _Ser._ Efendim. _Cha._ Bunların hepsini gör, onları iyi gör
Etrafında dolaş ve hala yüzlerine bak,
Daha etrafta; Ölümün onları nasıl beklediğini gör,
Çünkü onları bir daha asla göremeyeceksin. _Eust._ Lütfen dayan, Efendim.

_Cha._ Dayanamam, önümde çok güzel duruyorsun,
Duramam, tüm ihtişamımı karartacak.
Amcama git, ona Kral'a gitmesini söyle,
Ve hemen af ​​dile, ihtiyacım yok.

_Eust._ Bu kadar mı doğa dışısın? _Cha._ Sen en son öleceksin efendim,
Seni ölü olarak söyleyeceğim, seninle dövüşecek adam değilsin.
Gel, gelir misin? Sanırım bütün savaşlarda savaştım.

_İnek_. ​​Seninle bir sorunumuz yok, bunu biliyoruz, efendim.

_Egre_. Evden çıkıp senden de merhamet dileyelim:
İyi Leydi, burada cinayet işlenmesin;
Sadece pazarlık yapmaya geldik. _Cha_. Kılıcım
Onlara mı susadı? Uzak dur Tatlım. _Eust._ Lütfen efendim,
Teslimiyetimi kabul et ve sonsuza dek reddediyorum.

_Cha_. Uzaklaşın zavallı şeyler, aşağılık yaratıklar!
Benden bir Leydi almaya mı geldin,
Geçmişte hor gördüğün zavallı bir okul çocuğundan? Ve idam etmeniz gerektiğinde kalplerinizde topal mı kalacaksınız?
Lütfen alın onu, alın onu, ondan bıktım;
Onu taşımak için ne getirdiniz? _Egre_. Bir araba ve dört at.

_Cha_. Ama iyiler mi? _Egre_. _Fransa_'nın gösterebileceği kadar iyi efendim.

_Cha_. Onları bırakıp güvenliklerinizi almaya razı mısınız?
Çabuk konuşun. _Eust_. Evet, tüm kalbimizle. _Cha_. O zaman oldu.
Birçoğunun bir atı var, benim pazarlıkla dört tane var.

_Miramont_'a_ girin.

_Mi._ Şimdi, kim burada. _Ser_. Hayır, kefaletsiz gittiniz.

_Mir_. Ne, dostlarım çekildi! Bana iki elle kullanılan kılıcımı getirin;
Omuzlarınızda bir kafa bırakmayacağım, Sefiller.

_Eust_. Doğrusu efendim, ben sadece görevimi yapmaya geldim.

_İkimiz de_. Ve aşklarımızı tazelemek için. _Mir_. Bana bir battaniye getirin.
Ne için geldiler? _Ang_. Bana biraz zaman ödünç vermek için, efendim;
Ama daha önce hiç savaşmamış biri böyle bir şey yaptı,
Böylece bastina[yaptı] onları erkeksi bir tavırla,
Gorgon'un taşa çevirdiği şeyler gibi duruyorlar;
Senin yokluğunu izlediler ve sonra
Burada harikalar yaratabileceklerini düşündüler ve yaptılar mı?
Çünkü doğrusunu söylemek gerekirse, onların soğukluğuna şaşıyorum,
Kuzeyin keskin esintisi ya da don asla onlara yaklaşmadı,
Aziz _George_ bir işaret üzerine daha da aklı başında olurdu:
Eğer şeref adı sonsuza dek kaybolacak olsaydı,
Bunu başarabilecek en yeterli adamlar bunlardı
Bütün dünyada, ve henüz gençler,
Neye yükselecekler? Onlar ateşle doludur
Donmuş bir glo-worm'un hırıltısı ve güzelce parlaması gibi;
Soyluluk ve sabır nadiren eşleşir
Bu üç beyefendide, haklı olarak kullanılırlar;
Bir saat hareketsiz dururlar ve dövülürler.
Bunlar üç büyük değerlinin anagramlarıdır.

_Mir_. Korkaklıkla evimi enfekte edecekler,
Eğer daha uzun süre içinde nefes alırlarsa; çatım
Şaşkın Mösyöler, yürüyün ve kendinizi havalandırın;
Yaşadığım sürece, burada kalmazlar, karaciğersiz zavallılar
Nedenini sormak için tek bir kelime etmeden,
Kaybolun, bu son uyarı ve hızla,
Çünkü sizi elime alırsam sizi parçalara ayırırım,
Ve balgamlı donuk leşlerinizi okurum.
Atım yine orada: Başka bir işim var,
Bunu bundan sonra duyacaksınız ve buna güleceksiniz. İyi geceler _Charles_, sana iyi şanslar sevgili Leydi
Geç oldu, geç oldu. _Ang._ Lütfen efendim bize dikkat edin.

_Mir._ Yeter, en iyi bakımım sizinle ilgilenecektir. _Exeunt._

_Actus IV. Scaena IV._

_Girin_ Andrew.

Geldiniz mi yaşlı Efendim? Çok güzel, atınız
İyi kurulmuş, ama ayrılmadan önce, sizi bineceğim
Ve saygıdeğer Yargıçlığınızı mahmuzlayacağım böyle bir soru,
Sizin itibarınızın yanlarını kanatacağım gibi,
Gerçekten öyle yapacağım. Şimdi Bo-peep'te oynamalıyım--
Bir ziyafet--peki, Patatesler ve Eringolar,
Ve benim anladığım kadarıyla, Cantharides,--Mükemmel,
Bir Priapizm takip eder ve ben onu idare ettikçe,
Yetkili olarak yaşlı şehvet düşkünü Keçi olacak.
Şimdi fatura kesmeye başlıyorlar; onu nasıl da köleleştiriyor!
[G]ramercie _Lilly_, öpücüklerini tükürüyor,
Ve şimdi beceriksizce oynamayı teklif ediyor,
(Bu iyi bir Fahişe) ve tahtanın üstünden adil oyun diye bağırıyor
Köşedekiler kim? Yaşadığım sürece,
Bir _Kemancı_ sürüsü; Biraz müziğim olacak
Diğer Horner'ları serbest bırakırken;
İşte rahatlık ve bir de Şarkı! Bir tane istiyor--
Elbette bu bir Marş ya da ödünç alınmış tekerleme değil
Erdem okulundan; Dinleyeceğim-- Bir _Şarkı._
Bu asla _Cenevre_'de yazılmadı, nota çok neşeli.
Öyleyse, öyleyse, müzik ödendi, peki şimdi ne olacak?
Ah keşke Mösyö _Miramont_ sözünü tutsaydı.
Burada onu kahkahalarla şişmanlatacak bir ziyafet var,
En fazla evinden altı dakika uzaklıkta,
Umarım kırılmaz da--Ah, geldin mi efendim?
Av ağda ve kırılacak
Fırsat olduğunda. _Mir._ Sen beni yöneteceksin _Andrew_.
Ah bu Beyefendiyi saracak sonsuz korku!
Katliamlar, tertianlar ve günlükler
Onun tapınma omuzlarında Çavuşlar gibi asılı kalacaklar!
Bu adamın bedeninin aşağılanması!
Bu ciddi, katı adam hayrete düşecek.
Bu ciddi bakışlar bana nasıl görünecek;
Ve o sert yüz, zincirlerden ve prangalardan bahseden?
Şimdi onu mahvediyorum, onunla işim bitmeden önce,
İki lambri arasında durmuş olması daha iyi;
Ve pazarda pişmanlığını dile getirmiş,
Onu büyülediğimi duymaktansa. _Ve._ Buradan geçmeli,
Tek yatağıma, geliyor, yakın dur.

_Bri._ Aferin, aferin, gece başlığımı ver bana. Öyleyse.
Çabuk, çabuk, çöz beni; seni bağlayıp pataklayacağım;
Gel Fahişe, her noktanın arasına bir öpücük; yakın öp;
Bu tatlı bir Parantez. _Lil._ Sen neşelisin efendim.

_Bri._ Neşeli olacağım, ve sen bunu hissedeceksin,
Sen benim _Lilly'imsin. _Lil._ Yatağını havalandırayım mı, efendim?

_Bri._ Hayır, hayır, seninkinden başka ısıtma tavası kullanmıyorum, Kızım;
Hepsi bu; Gel beni tekrar öp. _Lil._ Daha bitti mi?

_Bri._ Hayır, ama yapacağım ve harikalar yaratacağım, _Lilly_.
Bana yolu göster. _Lil._ Kaçıramazsın, Efendim;
Sabah kahvaltın için bir Cawdle'ın olacak. _Bri._ Nasıl, sabahın köründe. _Lilly_?
Beni cezbetmek için çok zekice bir şey bu.
Şakayı bırak, _Lilly_, açım şimdi,
Ve bir Kickshaw daha var, onu tatmalıyım.

_Lil._ Seni heyecanlandıracak, sana karşı şefkatliyim:
İstediğin her şeye sahipsin. _Ve._ Ve bu samimi olabilir mi?

_Mir._ öyle görünüyor ve dürüst. _Bri._
Sözünü tutmadım mı _Lilly_? _Lil._ Evet ve yaptım
Senin yaşındaki bir adam için yeterli, bu gerçek,
Ve bulacaksın ki Efendim, beni öptün ve çektin,
Bacaklarımı ve ayaklarımı tuttun, daha ne istersin, Efendim?
Geri kalanına gelince, gençlik ve güç gerektirir,
Ve yaşlı bir adamın emeği sıtma,
Siyatik ve kramplar üretir; bana lanet etmeyeceksin,
Senden ayıramayacağın şeyleri aldığım için, Efendim:
Kendine iyi davran, zaten
Kolayca alabileceğin her şeye sahipsin; harmanı geçtin,
Bu senin için çok gürültülü bir iş;
Böyle bir angaryayı _Andrew_'a bırak. _Mir._ Onunla nasıl alay ediyor?

_Lil._ _Andrew_'u kendi toprağıyla yalnız bırak,
O serttir ve onu gübreleyebilir. _Bri._ Sen bir queane'sin,
Alaycı, alaycı bir quean. _Lil._ Öyle olabilir, ama
Eminim ki, ben senin olmayacağım. _Bri._ Beni kışkırtma,
Eğer yaparsan, Çiftliğimi geri alırım ve seni bir dilenci olarak
döndürürüm. _Lil._ Sen iradeli olsan da,
Ve dürüstlüğünden yoksun olsan da, Efendim,
Yine de _Andrew_'un genç Efendimden kendi
şeylerini saklayacak kadar çok şey öğrendiğini umuyorum;
En kötüsü, Yargıçlara kısa bir hikaye anlatırım,
Ne kadar ciddi amaçlarla Kira Sözleşmeni imzaladın ve
Hangi şartlarda iptal etmek istiyorsun. _Bri._ Orospu olmaya cesaret edemezsin.
Ver ya da kırbaçla; Kanım nasıl da kaynıyor,
Sanki bir fırınmış gibi! _Mir._ Onu soğutacağım.

_Bri. _ Yine de nazik _Lilly_, bana acı ve beni affet,
Senin bir dostun olacağım, böylesine sevgi dolu, cömert bir dost--

_Lil._ Hukukta dava açmamak için, biraz izin verirdim,
Ama vahşi _Andrew_ bunu bilseydi,
Bana ne olurdu? _Ve._ Bir fahişe, bir fahişe! _Bri._ Sadece iyi bir Fahişe,
Ağzına öyle güçlü bir lokma koyacağım ki,
Sen onu nasıl istersen öyle sürersin, _Lilly'im_:
Hayır, kapıyı tutacak, ben onu çalıştıracağım,
Ve görev için sana teşekkür ederim. _Mir._ Dikkat et _Andrew_,
Bunlar kurnazca ayartmalar. _Ve._ Lütfen
İşaretini bil ve beni destekle Efendim; Saygıdeğer lütfunla.

_Bri._ _Andrew_! _Ve._ Ben zamanında geldim
Bana verdiğin görevi devralmak için; kapıyı tut,
Ne yazık ki basit bir adam için hiçbir şey değil
Dışarıda kalmak, derin bir anlayış
İçeride konferans düzenlerken, karısıyla söyle:
Önemsiz efendim, çiftliğimi tuttuğumu biliyorum
Aldatılan kocanın görevinde: Sen toprağın efendisisin efendim,
_Lilly_ bir Weft, bir Straie shee senin, efendim kullanmak gerekirse,
Onunla ilgili hiçbir ilgim olduğunu iddia etmiyorum. _Bri._ Ciddi misin?
Dürüst konuş _Andrew_, bizi duyduğuna göre,
Ve küçük hatalara göz kırp, dostum; ben sadece bir çöpçüyüm,
Azıcık işimi görür; yeterince bulacaksın
Karnım doyduğunda; özel olacak mısın
Ve sessiz? _Ve._ Elbette, tek sahip olduğum şey
Bundan yapılmış, müstehcen bir melodiyle söylenen bir Balad,
Ve adı _Adalet Tuzağı_ olacak,
Sizin adınızla nadiren satılacak,
Ve tepesinde _Zambaklar_ olacak. _Bri._ Benim itibarımın
mahvolmasını isteme, _Andrew_. _Ve._ Bu sizin itibarınız için,
Mösyö _Brisac_ büyük harflerle basıldı,
Sonra _Paris_'teki tüm yazılara yapıştırıldı.

_Bri._ Merhamet yok mu, _Andrew_? _Ve._ Ah, sizi
Şehirden Saraya ilan edecek ve kraliyet sporunu kanıtlayacak.

_Bri._ Çiftliğini sen koruyacaksın. _Mir._ Nadiren ona eziyet ediyor.

_Ve._ Beni rahatsız ediyorsun. Sonra niyeti geldi,
İkiyüzlülüğünün gözcüsü yoklandı
Suçlu Yargıç'a. _Bri._ Ah, mahvoldum.

_Ve._ Utançla görevden alındı,
Ve bundan sonra
Hiçbir zaman görev yapamayacak durumda tutuldu. Bu benim intikamım,
Ve bunu uygulamaya koydum. _Bri._ Sadece beni dinle.

_Ve._ Beni gramerimden boynuz kitabıma geri döndürmek için,
Bu affedilemez. _Bri._ Zorbayı oynama;
Komisyon kabul et. _Lil._ Onu dinle, _Andrew_.

_Ve._ Hangi kompozisyon? _Bri._ Çiftliğini onayla,
Ve buna yüz dönüm daha ekle
Bitişik zevk alarak. _Ve._ Umb, Bu yatıştırıyor,
Ama sen çok kararsızsın: ve bunu yine inkar edeceksin,
Yanımda tanık olmadığı için. _Bri._ Herhangi bir tanığı çağırın,
Şimdi temin ederim. _Ve._ Siz öyle söyleyin,
Gerçekten efendim, duyan bir arkadaşım var,
Geçmişte olan her şeye aşina,
Tanıklığı gerçek olacak.

_Bri._ gizli mi olacak? _Ve._ Dilini bağlayabilirsiniz.
Kesenizi bağladığınız gibi. _Br._ _Miramont. M._ Ha, Ha, Ha.

_Ve._ bu benim tanığım. Tanrım, ne kadar sıkıntılısın?
Elbette, sıtman var, öfkeden titriyorsun;
O senin sevgi dolu kardeşin efendim ve kimseye söylemeyecek
Ama karşılaştığı her şey, bir yılan yediğini,
Ve genç, neşeli ve azgın olduğunu. _Bri._ Böyle mi yakalandın?

_Ve._ Eğer sizinle alay edecek biri olsaydı,
Ya da dini ciddiyetinizi komşularınıza
gülünç kılarak sizi rahatsız edecek biri olsaydı, O zaman
Şaşkınlığa düşmeniz için bir nedeniniz olurdu. _Bri._ Ben
Palyaçolar ve Dansçılar İçin
Söylev olacağım. _Ve._ Çabuk, _Lilly_, Çabuk,
Artık öpüşmeyi geçti, nokta nokta.
Yemin ediyor, ona biraz Cordiall getirin--Şimdi koyun efendim.

_Mir._ Bu kim olabilir? Kesinlikle bu bir hata:
Yüzünü göreyim, sahte sakal takmıyor mu?
Bu değerli Beyefendi _Brisac_ olamaz,
Ülkesinin direği ve koruyucusu;
O çok ihtiyatlı ve çok dikkatli,
Tecrübe ona bu aptallıklardan kaçınmayı öğretti,
O cezalandırıcı, yapan değil,
Ayrıca yaşlı ve soğuk, kadına uygun değil;
Bu bir Sahtekar, kırbaçlanacak,
Değerli kardeşimin aşağılık bir tacizcisi.

_Bri._ Kapıları açın, beni hapse mi atacaksınız? Siz benim Yargıçlarım mısınız?

_Mir. _ Adam çılgınca konuşuyor! Bu akıllıca değil _Brisac_:
Ama şimdi düşünüyorum da, bir tür köpek bakışı var
Kardeşim gibi, suçlu bir asık surat.

_Bri._ Cesaretle acı çekiyorum, en kötüsünü yap, yap, yap.

_Mir._ Neden, sende erkeklik var. _Bri._ Ne de söveceğim ne de lanetleyeceğim,
Sen köle, sen orospu, seninle uğraşmayacağım,
Ama insanlara düşen tüm işkenceler,
Kötülükle beslenen, hepinize ağır geliyor. _Çık._

_Lil._ Ona bir sıcaklık verdin, Efendim. _Mir._ Seni daha iyi sürecek şekilde
sürecek, Lil. _Ve._ Ona Bilginlerle uğraşmayı öğreteceğiz.

_Mir._ Çiftliğini büyütme sözünü yerine getirecek, _Andrew_
Ya da onunla ölümüne alay edeceğim, hiçbir şeyden korkma _Lilly_,
Ben senin Şampiyonunum. Bu alay _Charles_'a gidiyor,
Ve sonra onu avlayacağım ve Mösyö _Eustace_
Cesur Saraylı, ve yürekten güleceğim
Onların birlikte yas tuttuğunu görmek için. _Ve._ Nadir olacak, Efendim. _Exeunt._

_Actus 5. Scaena 1._

Eustace, Egremont. İnek.

Kapıdan dışarı atıldı ve şaşkına döndü! _Egre._ Sizinle paylaşıyoruz
Hakaret içinde. _İnek._ Yine de senin gibi
Böyle bir üzüntüyle katlanmıyorum. _Eust._ Arabam ve atlarım
Korkaklarımızın fidyesi oldular. _Lew._ _İnek._ Pis, bu hiçbir şey,
Tis _Damnum reparabile_ ve yakında iyileşecek.

_Egre._ Bu sadece bir talibi sahte umutlarla beslemek,
Ve sonra onu bir düzine yeminle sıkıştırmak.
Yeniden kandırıldın ve bu artık hatırlanmıyor.

_Eust._ Ve örnek olması gereken Mahkeme,
Ve Krallığın Kahini, bize
Başka hiçbir doktrin okumadı! _Egre._ Bilgim dahilinde
bu kadar iyi gelişen yok. _İnek._ Dalkavukluk silinir,
Ama büyük adamlar kendilerine hayran olmayı öğrendiklerinden beri,
Bu çok aşağılık bir şey. _Egre._ Dinsiz olmak,
İnce bir ahlaki anlayışı savunur,
Ve sıklıkla beslenir. _Eust._ Pietie o zaman,
Ve cesaret, ne yapmamak ne de haksızlığa uğramak,
Onlar erdem değil mi? _Egre._ Daha ziyade ahlaksızlıklar, _Eustace_;
Dövüşmek! Dövüşmek ne? Moda olabilir,
Provant kılıçları ve paltolu adamlar arasında:
Ama ipek ve mendil seçiminde yüzen kim;
Ünlü sözcüğünü savunmak için,
Gerçekten de bir tür görkemli hiçliktir,
Bir yudum kan kaybetmek,
Dürüst olmak kadar kaba görünmelidir. _Eust._ Ve tüm bunlara
Ciddi ciddi inanıyorsun. _İnek._ Bu,
İçinde öleceğimiz bir inançtır, çünkü kara muhafızdan
Görevdeki kasvetli Beyefendiye kadar, çok az
Başka İlkeler var. _Eust._ []Şimdi gözlerim açık,
Ve güçlü bir zorunluluk görüyorum
Beni düzenbaz ve korkak tutan. _İnek._ Sen daha akıllısın.

_Eust._ Ayrıca, eğer amacım
Sizin toplumunuzda olmaksa, kopyamı değiştiremem. _Egre._ Hiçbir şekilde.

_Eust._ Senin için şeref hiçbir şey değil mi? _İnek._ Sadece bir baloncuk,
Çünkü sıradanlaşan şey artık dikkate alınmıyor.

_Eust._ Kılıcım da benden zorla alındı ​​ve hala alıkonuldu,
Hiçbir leke olmadığını düşünüyorsun. _Egre._ Bana bir sopa getir?
Yirmi kat daha sarayvari ve daha az sorunlu.

_Eust._ Ve yine de bir kılıç takıyorsun. _İnek._ Evet, hem de iyi bir kılıç,
Bir Millan kabzası ve bir Şam bıçağı,
Süs için, saray buna izin vermiyor.

_Eust._ Kendi kendine savaşmayacak mı? _İnek._ Bunu hiç denemedim,
Yine de herhangi bir adam kadar güzel giyindim,
Keçicimi zengin ettiğimden ve birkaç silah için, Türk ve Toledo'nun,
İki bin Taç ödediğimden eminim, ama
Hiçbir zaman bir dövüşçüye yanaşamadım. _Eust._ Bunu ödünç aldım,
Çok beğendim. _İnek._ Sizin hizmetinizdeyim efendim,
Kadife bir kının içindeki bir çıta benim tornama hizmet edecek.

_Eust. _ Ve şimdi onu bana bıraktım; bulaşıcısın,
Alçaklığının vebası ve cüzam yayılıyor
Sana yaklaşan herkese; senin gibi
Majestelerinin Tahtını, Mahkemeyi
Şüpheli ve aşağılık, sen Scarabee'sin
Onun pisliğinde yatan ve
Onun tuhaf yiyeceklerini tatmak için paletleri olmayan ve Baykuşlar gibi
Sadece onun gece çirkinliklerini görebilen,
Ama güzelliklerinin görkemli ihtişamıyla
Kör gibi vuruldun, sana barınak sağlayan
Görkemli binayı baltalayan,
Yüzünde akan ülserler gibi yapışıyorsun,
Ve onun doğal dürüstlüğünün saflığını lekeliyorsun,
Ve kötü hizmetkarlar olarak, efendilerinin iyiliğinin
Tartışılmasına neden oluyorsun; Mahkemeyi sen yaparsın
Bu tüm Akademilerin özetidir,
Öğretmek ve asil girişimleri uygulamak,
(Cesaretin Lawrel ile taçlandırılmış muzaffer bir şekilde oturduğu,
Ve bilgeliğin onurun ağırlığıyla yüklendiği)
Bir ahlaksızlık okulu. _Egre._ Bu ne ani coşku?

_Eust._ Beni tembellikten ve cehaletten kaldıran,
(Konuşmanızın beni uzun zamandır büyülediği)
Beni eylem havasına taşıyan,
Ve kendimin bilgisine; hatta şimdi bile hissediyorum
Ama sadece Mahkemenin savunmasında savunma yapıyorum,
(Onun erdemlerinden ve parlaklığından çok uzak olsa da)
Mutlu bir değişim ve tam güç
Onu tüm dünyaya karşı Şampiyon olarak ayakta tutmak,
Ona iftira atanlar. _İnek._ Elbette bizi yenecek,
Bunu gözlerinde görüyorum. _Egre._ İkinci bir _Charles_;
Lütfen efendime bu kadar öfkeyle bakmayın. _Eust._ Söylediklerinizi geri alın
Siz Mungriller, ve
Mahkemeye attığınız kusmuğu yalayın,
Yoksulca sıcaklık ve üremeye sahip olduğunuz
Ve Örümcekler gibi,
Kurtarıcı bir panzehir olan şeyden zehir yaptığınıza yemin edin.

_Egre._ Her şeye yemin ederiz. _İnek._ Mahkemeyi en kutsal yer olarak onurlandırırız. _Egre._ Ve yemin ederiz,
Bizden zevk alırsanız, ne düzenbaz ne de aptal,
Ne de Korkak yaşar orada. _Eust._ Siz ikiniz hariç,
Siz Alçaklar! _İnek._ Evet, biz bunların hepsiyiz ve daha fazlasıyız,
Eğer öyle isterseniz. _Eust._ Ve ta ki
Siz tekrar ıslah olana ve yeni adamlar yetiştirene kadar,
Mahkemeyi çağırmaya veya
Hapishane Locası'na
girmeye cesaret edemezsiniz,
Düzenbazlığınız için disiplin altına alınmak ve bunu
Gerçek pişmanlıkla yapmak için. _Her ikisi de._ Evet efendim. _Eust._ Tekrar
Kırıntıları yiyebilir ve şükredebilirsiniz. _İnek._ İşte soğuk bir kahvaltı
Sert bir gece yürüyüşünden sonra. _Eust._ Yeminlerinizi tutun,
Ve homurdanmadan kaybolun. _Her ikisi de._ Biz gittik, efendim. _Exeunt._

_Eust._ Ruhumun tüm yoksulluğu seninle olsun,
Esaret zincirlerim çözüldü:
Ve kendimi düzeltme özgürlüğüne sahibim,
Ve _Angellina'nın_ küçüklüğüne olan umudum,
Şerefim (ki onunla kıyaslanamaz)
Güneş gibi o alçak Bulutları dağıtacak,
Onu hâlâ belirsizleştiren ve karartan; Kardeşimin adı değil,
Ondan uzaklaştıracak beni,
Dünyanın gözünde beni mahveden,
Onurumu arayacağım ve onu kesin bir şekilde cezalandıracağım. Ha! 'bu yeni bir gün,
Ve eğer Muses'in dostu gül yanaklı _Aurora_,
Onu bu ıssız koruya davet ederse,
Umarım o da bunu yapar, nadiren
Burada ona yeminlerini yerine getirmek için,
Onun bağlılıklarını engellemek için riske girerim--Kapı açılır-- _Charles girer._
Bu çok kesin ve kılıcımın yanında,
Kutsal fırsat. _Cha._ Kendimi uyuttum,
Ve sabahın bir kısmını kaybettim, ama onu geri kazandım:
Yatmadan önce, şimdi ele alacağım
Masa defterimin içine bazı notlar aldım.
Ha! Bunun anlamı ne? Bir kılıçla ne yaparım?
Öğrendim ki _Mercurie_ _Mars_'ın yardımına ihtiyaç duymaz ve masumiyet
Kendi başına bir muhafızdır, yine de silahlar
Sanatları her zaman
Koruduğu için, onu haklı olarak giyebilir ve kullanabilirim;
Çünkü ödülüm olduğundan beri, nasıl olduğunu bilmiyorum
ona aşık oldum ve ne yemek yiyebilirim ne de çalışabilirim,
Ve onsuz yürüyemem: ama önemsemiyorum,
Daha önemli konular benim yargımı ister. _Eust._ Şimdi efendim,
Başka hiçbir temayı ele almayacağım, Sizi buna bağlı tutacağım,
Ve iyi açıklayacağınızı göreceğim. _Cha._ _Eustace_! _Eust. _ Aynı Beyefendi,
Görev olarak onu bağlayan küçük kardeşiniz,
Bu gecenin tamamını (kapıdan dışarı çıktı)
Size iyi sabahlar dilemek için geçirdi. _Cha._ Bu küçümseyerek değil,
Geri vermemi emrediyor; Başka türlü mü yapardınız?

_Eust._ Aman efendim, burada bitirmiyorum, başlıyorum;
Size her zamankinden farklı bir üslupla konuşmalıyım,
Ve eğer dil
konuşmada sert ve haşin görünüyorsa,
Siz (Öğretmenim olarak) kendinizi kınamalısınız,
Bunu öğrendiğim kişiden. _Cha._ Talebinizin ne olduğunu anladığımda,
(İstediğiniz üslupla)
Aynı cümleyle konuya bir cevap vermeye çalışacağım. _Eust._ Ben senin
doğuştan gelen hakkını talep etmeye gelmedim, o senindir,
Ve bundan yararlanman uygundur, senden de
öğrenmeni ve derin bilgini istemem; (her ne kadar senin gibi
bir Bilgin olmasam da) Onları Elmaslar olarak biliyorum
Tek başına çalışkanlığın, sabrın ve emeğinle
Dikkatli sarp kayalardan zorla çıkarılmış ve çok emek harcanmış,
Ve sadece değerini takdir eden birkaç kişiye verilmiş,
Ve bu yüzden rakipsizce özgürce giyilmiş.

_Cha._ Bunlara itiraz edilmedi (bana bildirdiğin gibi)
Hareket garip bir durumda olmalı,
Eğer boyun eğmeyi reddedersem; bu yüzden _Eustace_,
Bakışlarındaki bu fırtına olmadan bunu ortaya koy,
Ve bir inkardan korkma. _Eust._ O zaman,
(Bir düşmandan, bir kardeşten değil)
Onurlu bir adamın ününü,
Uyanıkken kazandığım adil bir savaşla değil,
Ama deliliğimin uykumda benden çalınmasıyla;
Bunlarla, kılıcımın iadesini,
Büyük bir memnuniyet kabulüyle,
Arabamı, atlarımı; hayattan ayrılacağım,
Onlardan tek bir kıl kaybetmeden önce, ve her şeyin sonu,
Hanımım _Angellina_, senin dilinin Müzikal Büyüsü
Öncesinde olduğu gibi,
Bunu yaptı ve baştan çıkardı.
Bunlar yerine getirildi,
Ve itaatle ve alenen yapıldı,
Babalarımın ve amcalarımın şefaatiyle,
(Bunu da ekledim) Belki de dinlerim
Uzlaşma terimlerini; ama eğer bunlar
Her koşulda kabul edilmezse,
Son nefese kadar sana meydan okuyorum. _Cha._ Bunlar bir kardeşe
kesin
Koşullardır. _Eust._ Dinlenmem bitti,
Daha azını da vermeyeceğim. _Cha._ Ben bir kumarbaz değilim, _Eustace_,
Yine de kararınızın devam ettiğini tahmin edebiliyorum
Kazanmak ya da kaybetmek her şeyi; Seni
Bu kadar onuruna düşkün bulduğum için mutluyum ve sonunda
Ne kadar zavallı bir şey olduğunu,
Kendin tarafından ne kadar derinden yaralandığını ve
Neredeyse tedavi edilemez hale getirildiğini,
Kendi umutlarında,
Soluk korkaklığın ölü etinin
Çürümüş itibarının üzerinde büyüdüğünü, ki hiçbir merhem
Ve nazik bir merhem asla yol açamazdı,
Ve ben mutluyum ki,
O yakıcı aşındırıcıları
Uygulayan Cerrah bendim,
Seni öğretirken
Düştüğün tehlikeyi
Ve adil bir derecelendirmeyle, ne kadar ileri,
Ve ne kadar tuhaf bir saygı ve özenle
İçerideki bir adamın huzuru ve itibarı,
(Şimdiye kadar hiç düşünmediğin)
Şık bir dış görünüşten
önce tercih edilmeliydi; lütfen buraya yerleş,
Çünkü ben seninle buraya kadar geliyorum. _Eust._ Bu söylev
Konudan. _Cha._ Ben buna geldim kardeşim,
Ama eğer benim yıkıntılarım üzerine inşa etmeyi düşünürsen,
Yüksek tekliflerinin sahte bir temel bulacaksın,
Bağımlılıkların Efendileri tarafından öğretilen,
Başkaları arasındaki farklılıkları birleştirerek,
Kendi ihtiyaçlarını benimle karşılayarak,
Asla taşımayacağım; Sen benim kardeşim olduğun için,
Birazını dağıtırım, ama daha fazlasını değil
Şereften vazgeçebileceğimden; ve
Kendimde sevdiğimi sende yok etmemeliyim;
Ve bu yüzden umutların ya da tehditlerin seni kandırmasına izin verme
Herhangi bir kompozisyona ineceğim
Bu yüzden kınanabilirim. _Eust._ O zaman savaşacaksın.

_Cha._ Seninle çok isteksizce, ama eğer
Kaçış yoksa-- _Eust._ Hiç. _Cha._ Daha bir kelime duy
Kılıç ve diğer süs eşyalarına gelince,
Onları adil bir şekilde gönder, onları alacaksın. Ama _Angellina_'ya teslim olmaktansa,
Ya da tekrar bahsedildiğini duymaktansa,
Göğsümü alçak bir gök gürültüsüne, arkamda kalan
Doğanın tüm bağlarına karşı koyuyorum. _Eust._ O alıkoydu, ben sağırım
Her türlü inanca karşı. _Cha._ Kendini koru o zaman _Eustace_,
Başka bir Retorik kullanmıyorum. _Mir._ Kılıçların çarpışması [_Miram girer. _]
Peki benim evim nerede? Kardeş kardeşe karşı!
Burada kılıçla eskrim yok; tut, tut,
_Charles, Eustace_. _Eust._ Ona destek ol ya da daha fazla yardım çağır.
Aramıza girme, Seni ne tanırım ne de bağışlarım;
Kitaba göre mi savaşıyorsun? _Cha._ Bana haksızlık eden sen misin, efendim,
Ve aniden, Onun içinde
yetiştirdiğim Ruhu çağırıyorum. _Eust._ Asla, _Charles_,
Senindir ve senin ölümünde, bende iki katına çıkma.

_Mir._ Nefes nefese kaldım, yine de oğlanlara fazla güvenmiyorum,
Çünkü aniden pençe atıp bir sebep duymazsan,
Yap, amcanı öldür, yapma, ama ben sabırlıyım,
Ve öfkeli yaşlı bir şımarık aptal değilim,
Baban gibi, seninle bir eş dansı yapmak istiyorum,
En iyi kanını terletmeli seni; isterim,
Ve belki de isterim, _Charles_ sana emrediyorum,
Ve _Eustace_ yalvarıyorum, o cesur bir Kıvılcım,
Gerçek sert metalden bir bıçak, ve ben
Seni yürekten sevmeye başlıyorum, Bana savaşan bir Saraylı ver,
Örneğin onu besleyeceğim; çağımızda
Her gün doğmuyorlar. _Cha._ Siz merhum Efendim,
İçimde öğrenmeyi sevdim. _Mir._ Doğru, ama beni şöyle al, _Charles_,
Genç _Eustace_ kalbini pantolonunun içinde giydiğinde,
Ve savaşlarını Tamamlayıcılıklar ve Utançlarla savaştığında,
Anlayışı gösterişli bir tüy gibi dalgalandığında,
Ve en iyi tefekkürünün yeni moda bir ceketten öteye bakmadığı zamandı, itiraf ediyorum o zaman
Yunancanızın çıkardığı o yüce ses beni yalnızca memnun etti;
Ama şimdi bir _Oliver_ ve bir _Rowland_ oldu,
Hayır, bir düzine soylunun hepsi ona bağlı:
Hatırlayayım, onun yıllarındayken,
Ona çok benziyordum; ve gördün mü
O zamanki halimdeki halimi, yemin ederdin
O yiğit _Eustace_ (yani, şimdi savaşmaya cesaret ediyor)
Gerçek öz ve mükemmel vücuttu. Hayır, hayır, öfke yok, yeterince sahip olacaksın _Charles_.

_Cha._ Elbette efendim, ondan ek bir şeye ihtiyacım olmayacak.

_Eust._ Ne de herhangi birinden, bu benim çıkarımı belirleyecek,
Her ne kadar hak eden tüm insanlara karşı kaybolmuş olsam da,
İnsanların iyi dediği her şeye, uysalca katlandıkları için,
Katlanılmaz haksızlıklara ve haklı olarak küçümsendikleri için,
Bir dakikalık gecikmeye boyun eğerek,
İntikamımda ve bir yabancı haline getirilenden,
Babamın evine ve iyiliğine, ya da tüm utançlarla, yine de yukarı tırmanacağım,
Ve kendimi bir servete zorlayacağım, doğumum ve yetiştirilmem bunu reddetse de. _Cha._ _Eustace_'ı arama,
Şiddetle, sana sunulacak olanı,
Daha kolay bir kompozisyonda; Her ne kadar
zayıflığına müttefik olmasam da, beni
ruhunun cesaretine bir kardeş olarak bulacaksın,
Ve kılıcın tarafından zorlanmayan,
(ki asla korkmamalıyım)
onu seninle paylaşacak
Angellina dışında her şeyde. _Mir._ Asilce dedi _Charles_,
Ve benim deneyimimden ders al, aklını duyabilirsin
Ve asla dövüşünü sakatlama;
Kaybettiğini düşündüğün itibarın için, _Charles_'ı bağışla ve beni savur,
Ve sağlam bir şekilde; üç veya dört yürüyen pelerin
Onları korumak için kılıç takmayan, yine de bunu hak eden,
Yeniden yaratıldın. _Eust._ Bunların hepsi dudak merhemi.

_Mir._ Kalpler rahatlayacak, _Eustace_, ben bitirmeden önce; Babanın öfkesine gelince, şimdi savaşmaya cesaret ediyorsun,
Korkma, çünkü onun ciddiyetinin incilerini
Bir ipte hızlı bir şekilde tutuyorum, onu öyle sıkıştırıp sıkacağım ki,
Onun otoritesinin simasını,
Onunla kendi koşullarını yaratacaksın. _Eust._ İzin istiyorum
Biraz düşünmek için. _Cha._ İşte _Andrew_ geliyor.

_Mir._ Ama onun Komik ve bilgili yüzü olmadan;
Ne üzücü bir felaket, _Andrew_? _Ve._ Okuyabilirsin efendim,
Yüzümde bir trajedi. _Mir._ Ciddi misin?

_Ve._ Evet, hayatım üzerine efendim, ve eğer şimdi yardım etmezsen,
Ve hızla, zorla veya ikna ederek,
İyi eski efendim (şimdi ona acıyorum)
Sonsuza dek mahvoldu. _Cha._ Ha, babam! _Ve._ O efendim.

_Mir._ Hangi yolla? konuş. _Ve._ Mösyö _Lewis_'in davasında
Evi ele geçirildi ve kendisi
Muhafaza altında, (Bunu bu gözlerle gördüm efendim)
Paris'e götürülecek ve orada mahkûm edilecek.

_Mir._ Hayır, o zaman şaka yok. _Cha._ Yaşıyor muyum,
Ve babamın yaralandığını mı biliyorum? _Ve._ Ve daha kötüsü ne efendim,
Leydim _Angellina_-- _Eust._ Peki ya o?

_Ve. _ O da götürüldü. _Mir._ Nasıl? _Ve._ Siz yokken,
Mösyö _Lewis_'in arkadaşlarından ve akrabalarından oluşan bir ekip
Zorla evin arka tarafına girdi,
Ve onu şiddet kullanarak götürdü; sadık _Andrew_,
(Bu onun için tanıklık edebilir) elinden geleni yaptı,
Onu savunmak için, ama yapmadı. _Mir._ Uzaklaş,
Ve atlarımızı eyerlenmiş olarak gör,
Konuşmak için zaman değil, ama yap: _Eustace_, şimdi sana geniş bir alan ve dindar bir savaş teklif ediliyor
Yiğitliğini sergilemen için, işte bir dava,
Ve böyle bir davada, düşmek onurludur,
Görevin ve saygınlık bir babanın adına aittir
Onu yönetmek; ama kardeşler arasında çıkan bu doğal olmayan
çatışmalar (eğer başarılı olursan)
Zaferini gölgeleyecektir. _Eust._ Çok şey yapardım efendim,
Ama yine de itibarım! _Mir._ _Charles_ sana
Bütün düzgün tatmini verecek; hayır, elleri,
Ve içtenlikle; neden bu kardeşler gibi yapılır;
Ve ben ne kadar yaşlı olsam da, ailemizin
onurunu ilgilendiren bu davada, Mösyö _Lewis_
(Eğer akıl işe yaramazsa) bulup hissedecek
Bu orduda ateşli kan var, Ben seni cesurca yönetirim.

_Eust._ Ve eğer ben takip etmezsem,
Alnıma bir Korkak ismi
damgalanacak. _Cha._ Bu Ruh seni
Benim talihlerime ortak ediyor. _Mir._ Ve benimkinde,
(_Brisac_ bir kez serbest bırakıldığında ve _Angellina_
Tekrar bizim elimizde olduğunda) bileceksin
Yüreğim benim dilimde konuşuyor. _Eust._ Bundan şüphem yok, efendim. _Exeunt._

_Actus V. Scaena II._

_Lewis, Brisac, Angellina, Sylvia, _Memurlar_ girer._

_Lew._ Tüm inançlara sağırım. _Bri._ Hiçbirini kullanmam,
Hiç şüphem yok, masumiyetim bir süre acı çekse de,
Ama Kral senin kötülüğünün ona ne kadar yanlış bilgi verdiğini anladığında,
Adaletle beni tekrar doğru yola sokmalı. _Ang._ Efendim, tutkunun seni
Bu kadar uzağa götürmesine izin verme,
Akıllıca düşün,
Bu şiddetli yol onu onarır, ama mahveder;
O onuru inşa etmek istediğini yok edersin;
Beslediğini düşündüğün şeyi,
Benim tercihimin veya babamın saygısı
Senin babacan sevgini ve ilgini tehdit edebilirse,
Şimdi, iyi talih bana umutlarından daha iyi bir koca sağladı,
Neden hiç hayal edip, beni ondan mahrum etmeye çalışsın? Lordum _Charles_'ın kusuru nedir efendim?
Derin öğrenme onda bir kusur olmadıkça,
Ya da iyi orantılı uzuvlar Doğada bir kusur olmadıkça,
Ya da tek hedeflediğiniz şey, büyük gelirler
Ansızın size iğrenç gelmedikçe,
Onu neyle suçlayabilirsiniz? _Lew._ Bir tecavüzle
Onur uğruna yapılmış, senin açgözlü şehvetinin
Rızasını sağladığı. _Syl._ Onun şehveti! Sen onun babasısın.

_Lew._ Ve sen onun Bawd'ısın. _Syl._ On Lord olsanız bile, bu yanlış,
Onun iffetli düşüncelerinin saflığı böyle lekeli araçları eğlendirmez. _Ang._ Ruhumun olduğu gibi efendim.

_Lew._ Ben değişmem; oturmak
Bu utançla, bir Köylü olarak bana itiraz ederdim,
Ve asil olarak doğmamış: Yasanın
Ve o lütuf yoluyla güç artışının getirdiği tüm titizlik,
Tüm sertlikle uygulanacaktır;
Kralın eli sizde; hiçbir Bayle hizmet etmeyecek,
Ve bu nedenle tehlikenize memurlar, onları uzaklaştırın.

_Bri._ Bu deliliktir. _Lew._ Bana bunu açık mahkemede söyle,
Ve orada sana cevap vereceğim. _Mir._ İyi yakalandı;

[_Mir. Char. Eust. Andrew girer._]

_Cha._ Direnmeye cesaret ederlerse hastalanırım. _Eust._ İlerleyen
Ama bir adım ileri giden ölür. _L._ Kralın Emrini göster.

_Mir._ İhtiyatını göster, sana daha iyi gelecek.

_Cha._ Bir kez daha benim kontrolümdesin ve eğer tekrar
senden ayrılırsam, seni sonsuza dek kaybetmeme izin ver.

_Eust._ Zorlama işe yaramaz, tehditler de; bu hizmeti kabul et
Eustace'den umutsuzluğundan. _Ve._ Ve dikkatli ol
Saygıdeğer İbadet bir daha asla
Benim _Lilly-pot'umu_ aramaya kalkışma, sonra ne olacağını görüyorsun.

_Lew._ Kralın gücü hor mu görülüyor? _Mir._ Hayır, ama
Senin kasıtlı deliliğin selini durdurdu. Ve senin için, iyi beyefendi,
Eğer sadece aklını başına alırsan,
Ne isteyebilirsin ki
İnatçı bir İradenin tatmininden başka. Bu senin için hoş değil mi? Daha ziyade
Amaçladığın şeye kızmak yerine,
Kızının ününü, yargının itibarını,
Ve eski aptal komşunu mahvedersin; eyaletlerini kurarsın,
Ve bir Kart destesine değmeyen bir takım elbiseyle,
Avukatların ve onların bez yazıcılarının avı olursun,
Ve onlar tüylerini döktükten sonra,
Tüyleri olmayan çıplak bir çift Fowle gibi eve dönersin.

_Cha._ Bu çok güçlü bir gerçektir efendim. _Mir._ Hayır, hayır, Mösyö,
Doğru Fransızlar olalım, suçlamak için sert olalım,
Ama deliliklerimiz akılla püskürtüldüğünde,
Geri çekilmemiz ve daha fazla gelmememiz uygundur:
Bilge _Charles_'ı gözlemle, sana bir yeğen bulacaktır
Angellina_ karnında tartışacak,
Ve sütanneyi mantıkla emzirecek: ve işte _Eustace_,
Bir eşekti, ama şimdi _Amadis_ büyüdü;
Ve tüm toprağım
Bir neşeyle bunu başarabilse bile, bir eşe ihtiyacı olmayacak: Sen iyi bir Lord'sun,
Ve nazik bir doğaya sahipsin, bakışlarında
Nazik bir rıza görüyorum ve bu güzel görünüyor:
Ve duyuyor musun yaşlı Aptal? Ama ben azarlamıyorum,
Bundan sonra benim gibi, her zaman öğrenmeye düşkün ol,
Sadece inanç mükemmel, seni kurtaracak;
Ve sonra cesareti sev, kendinle savaşmaya cesaret edemesen de, ya da aptal bir subayı korkutsan da, 'genç _Eustace_
Bunu bir saç teline yapabilir. Ve sonuç olarak,
_Andrew'un_ Çiftliği'nin artmasına izin ver, bu senin kefaretin,
Ne için olduğunu biliyorsun ve bir daha kızışmayacaksın,
Beni anlıyorsun, Öyleyse her taraftan kucaklıyorum;
O faturaları öderim ve büyük telafi ederim;
Yeter ki seni hala dostlarımız olarak koruyalım.-- _Exeunt._

[_Yukarıdaki birkaç yazım hatası, B ile uyumlu olması için köşeli parantez içinde düzeltildi.]

[*** Orijinal sayfanın geri kalanı, _Varyantlar_
bölümü olduğundan, belki de ayrı olarak işlenmek üzere kasıtlı olarak kaldırılmış gibi görünüyor.]

Francis Beaumont ve John Fletcher'ın
Project Gutenberg E-Kitabının Sonu

Francis Beaumont ve John Fletcher


.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BEAUMONT AND FLETCHER ***

***** This file should be named 12098.txt or 12098.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/0/9/12098/

Produced by Jonathan Ingram, Jonathan Ingram, Charles M. Bidwell and
the Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


