*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Darrel of the Blessed Isles (Blessed Adaları Darrel)
Yazar: Irving Bacheller
Yayın Tarihi: April 21, 2004 [EBook #12102]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12102
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Darrel of the Blessed Isles, by Irving Bacheller

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Darrel of the Blessed Isles

Author: Irving Bacheller

Release Date: April 21, 2004 [EBook #12102]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DARREL OF THE BLESSED ISLES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi




Blessed Adaları Darrel


İLE

Irving Bacheller



Yazar

Eben Holden
D'Ri ve ben
Mum ışığı, vb.


Resmedildi
Arthur I. Keller


1903



Babamın anısına




Önsöz

Yazar bu yokuş yukarı yolun tarihini vermeye çalıştı,
Güç adamlarının geldiği kaba arka ülkeyi geçme
Bir kez ana karayollarına, tozlu, çekingen, ayak izi ve merakla
eski moda.  Şimdi burslarla hafifletilen not; genç
Erkekler futbolla işgücü ve yüksek giyin
yakalar ve bir pullman arabasında seyahat ve argo ve dally ve
Sigara salonunda sigara.   Tamamen yeni bir cumhuriyet,
Ve sadece doğmamış olanlar daha büyük olup olmadığını bilecektir.

Öğrenme ve garip karakter ve mütevazi yaşam adamı oldukça
Bir kez tanıdık ve sadece Hillsborough'da değil.  Sık sık doğdu
Zamanın, tarihin sevgi dolu ve gerçeklerle çok şiddetli
etrafında.  Darrel'de tutulan bir gücü tasvir etmek isteniyor
pürüzlü ve belirsizlikle kaplı, ancak yolunu açmak için güçlü ve
yaygın olarak hissedildi.  Sorunları verildi, kişi kolayca kabul edilebilir
Karakter ve sorunları, esas olarak hayali bir buluş değildir.
Mahkeme kaydında onlar için iyi bir emir var
dava, büyük bir avukatın çıkarımıyla birlikte
tuhaf gizeminde zaman.  Yazar, eklenmeli, verildi
Başarısızlık ile sonuçlanan bir hayata başarı.   O ise umursamıyor
Başarı, herhangi biri onun içinde düşünmek için harekete geçerse,
ulaşmak.

Bir zamanlar engebeli erdem ve iyi şöhretli bir adam şöyle dedi: "
Beni yaptı mı?  Önce annem, ikinci yoksulluğum, üçüncü
Felix Holt.  George Eliot'un ustaca oğlu ideal oldu
Gençliğim ve bilinçsizce hayatını yaşamaya başladım. "

Kitaptaki çocuğun yaşayan herkesten daha asil olması iyi
Treeby Magna'da.

"Karanlığın Adamları" ile ilgili olarak, uzun zamandır yaşayan bir adamı etkiledi
ve şimdi bunu taahhüt eden bu masalın yazarı tarafından iyi biliniyor
dünya sadece beyninin bu fakir çocuklarının olabileceğini umuyor
Onay değilse nezaketini hak edin.

  New York City,
  Mart 1903.




İçerik

Başlangıç

Bölüm
     I. Küçük kırmızı kızağın hikayesi
    İi.  Crystal City ve Gezgin
   III.  Saat Tinker
    IV.  Yokuş yukarı yol
     V. KALDIRMA
    VI.  Belli Zengin Bir Adam
   Vii.  Blessed Adaları Darrel
  VIII.  Saat camında elmas tozu
    İx.  Sürdü ve Drovers
     X. Garip Bir Toplantı
    Xi.  Eski bez bebek
   Xii.  Cedar Hill'in Noel Baba
  Xiii.  Bir Noel Macerası
   Xiv.  Linley okul binasında bir gün
    Xv.  Linley Okulu'ndaki Tinker
   Xvi.  Rustik Müze
  Xvii.  Rustik Müzede Bir Etkinlik
 Xviii.  Bir Günü Zorluk
   Xix.  Eğlence ve öğrenme
    Xx.  Orman tiyatrosunda
   Xxi.  Robin's Inn
  Xxii.  Field and Dooryard komedileri
 Xxiii.  Yeni Bir Sorun
  Xxiv.  Sorun Kitabına Başlamak
   Xxv.  Örümcek tuzakları
  Xxvi.  Arabaların Gelişi
 Xxvii.  Nadir ve pahalı fincan
Xxviii.  Robin's Inn'de Darrel
  Xxix.  Yine yokuş yukarı yol
   Xxx.  Kanıt
  Xxxi.  Sorunundan daha büyük bir adam
 Xxxii.  Thurst Tilly'nin Dönüşü
Xxxiii.  Beyaz Muhafız
 Xxxiv.  Daha Fazla Kanıt
  Xxxv.  Altın Makaranın belirtisinde
 Xxxvi.  Yasanın onayı
Xxxvii.  Noel Baba'nın Dönüşü




Blessed Adaları Darrel

Başlangıç

Tepelerde, beyaz saçlı, seven erkekler ve kadınlar
O zamandan ormanların kapı adımına ve Tanrı'nın
büyüyen mısırla beslenen sığır.  Uzun zaman önce,
Gençlik ve Güç, oğullarının yaralandığını görüyorlar, ama şimdi
Yaş, hafızanın uzak alanlarında tasarruf etmeyi bıraktılar.
Her gün uzun, iyi bir yoldan aşağı inerler ve geri dönerler
Kalpler dolu.  Onlar çayırları koparan çocuklar gibi
Haziran.  Bir süre onlarla otur ve sizin için toplanacaklar
Sevinç ve sevginin sonuçlanmayan çiçekleri-iyi efendim! Dünya dolu
onlara. Ve trove veya belirli bir saat tamircisinden bahsetmeli mi
Eski zamanda kapıdan kapıya seyahat ettim, atınızı gönder
ahır ve Tanrı onları hızlandırıyor!-Bu uzun bir hikaye ve
Geceyi çok dinle.

"Dale yonder'daki büyük çamları görüyor musun?" Bazıları soracak.
"Şey, Theron Allen orada yaşadı, 'göletin karşısında, burası
Moss Trail çıktı ve inek yolunu gördüğünüz yer-bu yakın
Küçük kırmızı kızağın izi. "

Sonra-hikaye ve onun garip alayı uzak geçmişten çıkıyor.




BEN

Küçük kırmızı kızağın hikayesi


1835'te, Brier Dale dar olduğu zaman kışın ortasıydı
temizleme ve ufuk gökyüzünde ve herhangi bir yere iyi
Günün yolculuğu.

Göletin kıyısında, Allen evini inşa etti.
Günümüzde, tansy çalılıkları altında, çürüyen günlükleri görülebilir ve
Eski bahçede Hollyhocks ve Catnip var.  O
Middlebury, diyorlar ve batıya geldiler-o ve karısı-'29.  İtibaren
Allen'ın üstündeki tepenin tepesi, açık bir günde,
Ağaç tepelerinin çok ötesinde,
Ormanın yeşil gölgeliklerinde mavi yamalar, tepe ve dale üzerinde
Otuz mil kuzeyindeki St. Lawrence'ın dumanlı uçurumuna.  .
Allens'in çocuğu yoktu; okul düşüncesi olmadan yerleştiler veya
komşu.  Onlarla bir inek ve büyük bir Collie getirdiler
Sırt bir Lynx tarafından yaralanmıştı.  O iyi bir şirketti ve cesurdu
Avcı, bu köpek; Ve bir gün-dört yıl sonra Şubat'dı
Onların gelmesi ve kar derin yatıyordu-dale'den ayrıldı ve hatta
arkasında bir parça.  Uzak ve geniş aramaya gittiler, ama hayır gördü
onun işareti.  Bir ay sonra, bir gece, saat on iki,
Kabuğunu uzaktan duydular.  Allen Rose ve Bir Mum yaktı
ve kapıyı açtı.  Onu daha sade duyabiliyorlardı ve şimdi karıştı
Barkması ile hafif bir çan çırpın.

Çözülmeye başlamıştı ve soğuk bir yağmur çatıda davul yapıyordu ve
pencere.

"Göleti geçiyor," dedi Allen, dinlerken.  "O
Buzun üzerine ağır bir şey sürüklemek. "

Yakında kapıdan içeri girdi, küçük kırmızı kızak sonra sıçradı
o.  Köpek şaft ve koşum takımı içindeydi.  Kızak üzerinde bir
Bir Prairie Schooner'ınki gibi şekillendirilmiş yelken kapağının küçük kapağı.
Kapı adımında zıplamak gezginini uyandırmıştı ve vardı
Yelken kulübesinin küçük mağarasında yüksek bir şikayet sesi.
İçeri girerek, sadece gri bir kurtun uzun kürkünü gördüler.  Altında
Çok küçük bir çocuk, onu tutan kayışlarla mücadele ediyordu.
Allen onları kaybetti ve kızaktan çıkardı, düzensiz ama
Kırmızı yanak ve mavi gözlü ve hafif, kıvırcık olan yakışıklı genç
saç.  O zaman dört yaşına yakındı, ama büyük ve güçlü
Beş kişilik herhangi bir çocuk.  Bir dakika ve köpeği gözlerini ovuşturarak durdu
geldi ve yüzünü yaladı, sevdiklerini gösterdiklerini gösterdiklerini gösterdi
Nerede değil.  Bayan Allen çocuğu kucağına aldı ve ona sevişti, ama
Korkuyordu-yeni yakalanan vahşi bir açıklamaya benziyordu-ve
Kırıldı ve yatağın altına sığındı.  Uzun bir süre oturdu
Mum ile yatağının başı, ona biblolar gösteriyor ve
onu dışarı çıkar.  Önünde büyük tuttuğunda ağlamayı bıraktı,
Gümüşün parlak madalyonu ve yakında küçük eli kavramak için çıktı
BT.  Şu anda şekerle olan güvenine ulaşmaya başladı.  Orada
bir sessizlik anıydı, o zaman garip sözler çıktı
saklama yeri.  "Anah Jouhan" onlardan yapabilecekleri tek şeydi ve
Her zaman bu garip ses kombinasyonunu hatırladılar.  Verdiler
İstekli acele ile yediği yiyecek.  Sonra bir anlık sessizlik
ve bazı garip dilde daha fazlası için zorunlu bir çağrı.  Ne zaman
En son saklandığı yerden çıktı, kadından kaçtı.  Bu
Allen'ın dizleri arasında sığındığı zaman, yakında onun
Korku merakına yol açtı ve yüzünü ve elbisesini hissetmeye başladı.
O uykuya daldı.

Kızak aradılar ve bornoz ve battaniyeyi salladılar,
Sadece bir çift sıcak tuğla bulmak. Bir Fransız o kış Allens için çalıştı ve adı, Trove,
onun icadındaydı.

Ve böylece Sidney Trove, zihni garip fetters, seyahat etti
Gizem ülkesinden, bir kış gecesinde, Brier Dale'e.




II

Crystal City ve Gezgin

Rüzgar, Veering, acı soğuk geldi; Yağmur dolu için sertleşti; .
bulutlar, kırılgan don ağları olarak değiştirildi ve parçalara göre sarsıldı
Kaba rüzgar, bir kar dağınık tıslama düştü.  Ertesi sabah
Allen kapısını açtığında rüzgar gitmişti, gökyüzü açık.  Börek
Son zamanlarda berrak buzla kaplı gölet, bir kar battaniyesinin altında yatıyordu.
Göletin karşısında acele etti, köpeği takip etti.  Uzak kıyı yakınında
kızak koşucularından biri tarafından kesilmiş buz üzerinde çıplak bir nokta vardı.  Katlanmak
Tersi, ormanlar Moss Trail'di.  Güneş ışığı düştü
onun üstünde tepeler.  Durdu, ağaç üstlerine baktı.  Dal,
Şube ve gövde dantelli elmas ateşiyle parladı
Hoar Frost'un Beslenmesi.  Her ağaç bir ceket buz giymişti ve
prizmatik tonların bir çeşmesi olarak olun.  Burada ve orada ölü bir çam
bir kristal sivri gibi gül; Derin renkli cam kubbeler ve
Jasper'ın kuleleri bir şehrin yer işaretleri idi.  Allen tırmandı
Kıyı, yavaş yürüyor.  Kızak veya köpek izi göremedi
veya herhangi bir canlı şey.  Buzlu, buzlu bir şube karışıklığı
Trail-Bu harika, Kristal Şehrin Bir Ağ Geçidi.  O
Girdi, yürürken dinledi.  Hazel ve kızılcık dalları
Jets of Water'ın temiz, durdurulmuş damlalar ve köpüklü
üzerine püskürtün.  Devam etti, bu uzun gökyüzü penceresine bakarak
orman.  Derin sessizlikte kalbinin attığını duyabiliyordu.

"Spor,". Köpeğe bak, "Bana yolu göster;" Ama sadece köpek
kuyruğunu salladı.

Allen eve döndü.

"Karısı," dedi, "ormana bak.
Kutsal Söz.  Bakın, taşlarını adil renklerle bırakacağım
ve Safirlerle vakıflarınız ve ben de pencerelerinizi yapacağım
akik.'"

"Küçük kızağın izini buldun mu?" dedi.

"Hayır," diye cevapladı, "ne de tüm yollar gizlidir."

"Theron-çocuğu tutuyor muyuz?" sordu.

"Bence bu Tanrı'nın iradesi," dedi Allen.

Çocuk büyüdü ve akılda ve bedene attı.  Bir süreliğine
Bir dilde onu gören hiçbir şey anlayamadı.  Ama o
İngilizceyi hızlı bir şekilde öğrendi ve yakında bebekliğinin jargonunu unuttu.
Gelecek gizemin gölgeleri uzadı
hayatına ve onlara düşen başkaları tarafından derinleşti.
Hikayeyi anlatmadan önce, tüm anıları bıraktığı veya
Nereden gelmişti.  Bilmelerin eviydi
Allen'ın yaşadığı yer-kaba bir kütük ve merdiven ve alçak bir çatı
ve iki oda.  Yine de bir merdiven zaferlere yol açtı kalem olmaz
betimlemek.  Allens, bu kaba barınakla,
ihtişamı ve lüksüne sahip olacak ebedi bir evin hayalleri
Aşağıda onları sefil hale getirdi.  Bu ne bilmece!  Ve daha sonra,
Çocuk Sid'e gelince, onun gelmesinin bilmecesi vardı ve tekrar
Karakterinin, ikincisi gerçekten çözülmesi kolay değildi.
O evde birkaç kitap ve öğrenme yoktu.  Üçü için
Winters trove iki mil uzakta okula bir iz bıraktı,
ve büyük, sarışın bir çocuğu olana kadar başka eğitim almadı
On beş, kırmızı yanak ve gözleri büyük, mavi ve seçici ve
eller balta helve sertleşti.  Daha sonra güzelliği keşfetmişti
ormanın ve deliklerde yaşayan vahşi insanları incelemeye başladı
ve çalılıklar.  İyi bir yüzü vardı.  Onu arardın
Yakışıklı, ama yaşadıkları değiller.  Onlarla yakışıklı
Yakışıklı olduğu gibi ve bir erkeğin yüzü, eğer temiz olsaydı,
Asla uygun bir suçlama veya iltifat nedeni.  Ama vardı
Şimdi bile annenin harikasını uyandırmış ve ayarlanmış ruhu
bir bilmeceyi hiçbiri çözemedi.




III

Saat Tinker

Hasat Brier Dale'de sona erdi. Akşam yemeğine yakındı
Ve Allen, Trove ve iki işe alınan adam
avlu.  O zaman on beş kişilik bir çocuk olan Trove, hepsini geride bırakmıştı
atlama.  Bir yabancı geldi, genç bir kısraka binerek
yanında kısır.  O uzun boylu, yedek bir adamdı, orta yaşta,
Kırmızı, pürüzsüz tıraşlı bir yüz ve ona düşen uzun, gri saçlar
Yuvarlanma yakası.  Kapıya döndü.  Biraz ötesinde onun
Mare bir ağız dolusu çim için durdu.  Yabancı bir kayışsız
Bu onun yanında bir çantayı tuttu ve kulübeye astı.

"Git ve onun için ne yapabileceğimizi sor," diye fısıldadı Allen.

Trove, merakla ona bakarak sürüşten aşağı indi.

"Sizin için ne yapabilirim?" sordu.

"Bana gençliğini ver," dedi yabancı, çabucak, gri gözleri
Gümüş kaşların altında parıldayan.

Şimdi gülümseyen çocuk cevap vermedi.

"HAYIR?" dedi adam yavaşça geldiğinde.  "Peki o zaman senin
Bacakların kadar iyi zekâ benim için biraz kullanılır. "

Kelimeler derin, nazik bir tonda haysiyetle konuşuldu.  Onlar
İrlanda brogue ile hafifçe tuzlanmıştı.

Adamlara yaklaştı, tüm gözler ona bir bakışla
sorgu.

"Hiç bir direğe sarhoş bir denizci gördün mü?" sordu
Allen,

"HAYIR."

"Şey, Sor," dedi yabancı yavaşça sökerek, "Ben öyle değilim.
Düşünmeme izin verin-bir erik ağacında hiç bir cocoanut gördün mü? "

"İnanmıyorum," dedi Allen, gülerek.

"Şey, sor, bu benim gibi." Bir ata bindiğimden beri çok uzun
eyerde bir 'ben o' yerim. "

Onur ile dik durdu, içindeki birçok çizgiyi derinleştiren bir gülümseme
yüzü.

"Senin için bir şey yapabilir miyim?" Diye sordu Allen.

"Ay-Yoksulluğun iyileştirilmesi-onarılacak saatlerde var mı?"

"Saatler! Tinker misin?" dedi Allen.

"Ben, sor, bir 'hizmetinde.
Dürüstlükten ziyade ticaret mi? "

Hepsi onu bağlarken merak ve eğlence ile araştırdı.
kısrak.

Herkes gülmeye başlamıştı.  Sözleri hızla hızlı bir şekilde geldi
iyi doğanın yetersiz akımı.  Bir saat öğlen saatinin vuruşunu çaldı.

"Ne, ho! Saat," dedi saatine bakarak.  "Zamanın
geciken bir ayak, evlen, ben o kadar yavaş mıydım, sor, asla
Cennet."

"Anne," dedi Allen, kapıya gidiyor, "İşte bir tamirci ve
Saatin yavaş olduğunu söylüyor. "

"Düzensiz görünüyor." dedi karısı, adıma geliyor.

"Görünüşe göre hanımefendi, hayır," dedi yabancı.  "Dikkat ettiniz mi
inme? "

"Hayır," dedi.

"Evlen, 'ölmekte olan bir adamın çağrısını seviyor."

Allen bir an düşündü.

"Üzerimde böyle bir felç olsaydım-bence paralize olduğumu düşünürdüm,"
Yabancı ekledi.

"O zaman düzeltsen iyi olur," dedi Allen.

"Akıllısın, iyi adam," dedi yabancı.  "İki eline dikkat edin
saatte bir 'onları hızlandırın yoksa seni çağırırlar
yoksulluk."

Saat kapı adımına getirildi ve hepsi onun hakkında toplandı
işe giderken.

"Bir Power O 'senaryosu biliyorsunuz," dedi işe alınan adamlardan biri.

"Scriptter," dedi tamirci gülerek.  "Yapıyorum, sor, çok fazla
İyi Saint William'a göre.  Asla okumanın
Shakespeare?"

Önünde oturan hiçbiri ölümsüz ozandan bir şey bilmiyordu.

"Bir kitap yazıyor Dan'l Boone bir 'The Injuns', işe alınmış bir adam
Girişli.

"Melekler bir 'Bakanlar O' Grace bizi savunuyor!" Diye bağırdı Tinker,

Trove güldü.

"Sana bir bilmece vereceğim," dedi tamirciye dönerek.

"Saat nasıl ayık bir yüz tutabilir?"

"Kulağı yok," diye yanıtladı Trove.

"Doğru," dedi eski tamirci gülümseyerek.  "Bilmen bir gençlik yapıyorsun.
Shakespeare'i okuyun, oğlum-günde üç kez biraz küçük
zihin aşkına.  Yalnız yerlerde çok seyahat ettim ve gerek yok
diğer şirket. "

"Hiç Hindistan'da mı?" Trove sordu.  O kadar okuyordu
kara.

"Ben, Sor," diye devam etti yabancı bir tekerleğe sürdü.  "Beştim
Hindistan'da yıllar, sor, her zamanki gibi mücadele eden bir 'bir kısmı'
Bir adam savaşabilir. "

"Dövüş!" dedi Trove, çok ilgileniyor.

"Ben, Sor," diye iddia etti, eski saatin bir pinyonunu yağladı. "Hangi tarafta?"

"İçinde bir '."

"Yerlilerle?"

"Yaptım, sor; üç çeşit,-ateş, pire, bir 'divvle."

"Bize biraz daha Shakespeare ver," dedi çocuk gülümseyerek.

Tinker gözlüklerini düşünceli bir şekilde ovuşturdu ve devam ederken
Onun işi, trajik bir ifade seli geldi-
Hamlet ve Macbeth ve Richard III ve Lear'ın harika solilokları
Ve Antony, hepsi ruh ve takdirle söyledi.  İş
Bitirdi, akşam yemeğine koydular.

"Güzel bir Colt!" dedi Allen, ahıra giderken.

"Öyle, sor," dedi Tinker, "en mükemmel bir cins o 'atlar."

"Nereden?"

"Allah'ın yarattığı Arabistan çölünden gelen torun
Horse o 'Güney Rüzgar.  İnce kanatlarını görün
Barbary?  Gözünü görüyor musun? "

Sadece neşesi için bu garip bir zorla konuşuyor gibiydi ve
Sesinde kuş veya şairin Tanrı'nın verdiği kibir vardı.

Köpünü küçük tüyleriyle yakaladı ve onu okşadı
alın.

"Harika bir şey, Sor, atın gözü," diye devam etti.  "A
bakış atmak! Bir 'nazik mi yoksa acımasız mı olduğunu biliyorlar.  Tatlı Phyllis!  O
Göz kapakları yay gibidir; Kirpikleri Mısır Sakalı gibi.  Sahip olmak
Hiç atın üç duasını duydun mu? "

"Hayır," dedi Allen.

"Şey, günde üç kez sor, dua ediyor, bu yüzden diyorlar ki
çöl.  Sabah böyle bir dua düşünüyor, 'Ey Allah!
Beni sevmek için beni sev. '  Öğlen, 'benim tarafımdan iyi yap usta
Benim tarafımdan başarılı olabilir. '  Eşit olarak, 'Ey Allah! Grant, sonunda olabilirim
Bana Cennete Usta. '

"Bir 'Arap, Sor, zor bir yolculuk arar' Birçok atlama
Son yolculuk, bir 'hayatının tüm günlerinde ona naziktir, sor,
Bunu yapabilir. "

Bir an için onu hızlı bir şekilde yukarı ve aşağı götürdü, zarif bir
Ayaklar bir açıklık gibi dünyaya hafifçe dokunuyor.

"Büyük kum denizinde sıcak ligler için yaptın" dedi, dedi.
başını okşuyor.  "Ah! Boynun Bowsprit gibi olacak; Tozun
Uçan sprey olarak. "

"Bir şeyde Yeşaya gibisin," dedi Allen, Whitting gibi.
"Rab Tanrı sana öğrenilenlerin dilini verdi."

"Bir 'bana sezonda bir kelime konuşma gücü verirse
Yorgun, memnun olacağım, "dedi tamirci.

Akşam yemeği kapılardan çıktılar.  Yabancı dolguya dayanıyordu
onun borusu.  Konuşmasında ve tarzında bir şey derinlere inmişti
Şimdi babasıyla bir an fısıldayan çocuğun ruhu.

"Fily'yi satar mısın?" dedi Allen.  "Oğlum sahip olmak istiyor
o."

"Ne, ho, çocuk! Güzel çocuk!
Oğlum? "Diye sordu Tinker.

"Evet efendim," diye cevapladı çocuk çabucak,

"Bir 'bir kurdele ön ayak, sırtında bir' ceket o 'ipek,
Bir ', zihin ye, bir adam o' nezaket mi? "

"Evet efendim."

"O zaman atını al, 'Allah'ın ona başarılı olacağı bir
Cildinde saçlar olduğu için birçok kez. "

"Peki fiyat?" dedi Allen.

"Adını, 'Sana sadece diyeceğim."

İş bitti, Tinker Trove'ya çağırdı,
Filly onun tezgahı,-

"Sen, orada çadırlara vur. Bana kısrak getir. Bu gün
Beni affetmeye taşıyabilir. "

Trove kısrak getirdi.

"Unutma," dedi yaşlı adam, "
O 'Son Yargı Tanrı'nın bakışına bakılacak. "

Birkaç adım attı ve durdu, eyer döndü.

"Sen de, Phyllis," dedi.  "Tanrı 'görünümüne bakılacak
usta; Bakın onu güvende getiriyorsun. "

Küçük kısrak arkaya ve çağırmaya başladı, anneyi cevaplamaya başladı.  İçin
Islak gözlerle aradığı ve titrediği günler
Hâlâ cevaplayan ses, işitmeden olsa da,
tepeler.  Ve trove de yalnızdı ve bir çeşit özlem vardı
O yabancının sesindeki müzik için kalbinde.




İv

Yokuş yukarı yol

Trove için ekim günüydü.  Garip eski Tinker
Kalbini yeni bir sevinç ve yeni bir arzu ile doldurdu. Ertesi sabah o
Hillsborough-Fourteen Miles'a bir yolculuk yaptım ve geri döndü, okuma,
Yürürken, küçük, yeşil bir kitap, ince sayfaları kalın
Yürütülebilir ince baskı ile "Shakespeare'in Eserleri" başlığı.
Kitabı çalışkan ve zevkle okudu.  Allen
Kısaca, Shakespeare ve Filly'nin müdahale ettiği şikayet etti
patates ve mısır ile.

Kısrak yiyecek almayı bıraktı ve barajdan sonra bir süre hastalandı
onu terk etti.  Trove durak gecelerinde yattı ve ona süt verdi
onun beğenisini tatlandırdı.  Güçlü ve eğlenceli büyüdü ve unuttu
üzüntüsü ve onu işlerinde bir köpek gibi takip etmeye başladı
Ve çiftlikte.  Trove sonbaharda okula gitti-"Seç
okul, "buna denildi. İKİ MILL bir yolculuk, izle, ama
Wagon Yolu tarafından tam üç.  Sadece kötü bir ders öğrendi
İlk gün, çünkü, okul binasını gözden geçirdikten sonra,
Arkasında ayakların acele ettiğini ve kısrakının patikadan aşağı indiğini gördü.
Onunla geri dönmek ve günü kaybetmek zorunda kaldı, korkunç bir düşünce
O, şimdilik umut yüksekti ve okul günleri az ve değerli.  -Den
Önce kızgındı.  Sonra yüzünü kaplayarak eğrelti otları arasında oturdu
ve ağrılı kızgınlıkla hıçkırık.  Küçük kısrak onun üzerinde durdu
ve ipeksi namlusunu boynuna ovuşturdu ve topuklarını tekmeledi
Onu geri iterken oyna.  Ertesi sabah onu arkasına koydu
çit, ama vahşi bir geyik kolaylığıyla geçti ve geldi
ondan sonra sınırlamak.  Sonunda, kutu durağında kapalı olduğunda
Yarım mil uzakta aradığını duyabiliyordu ve kalbini yaptı
yara.  Kısa bir süre sonra, bir geyik onu patikaya çıkardı ve tuttu
Yarım gün boyunca orada.  Daha sonra Thrash'e yardım etmek zorunda kaldı ve
kızamıkla ortaya çıktı.  Sonra yağmur geldi ve sular altında kaldı
Onu iz bıraktı.  Eskiden bu işi söylerdi ve
hava, hastalık ve mesafe ve hatta canavarlar
Field ve Wood, öğrenme yolunda ona direndi.

O kış Hillsborough'da okula gitti.  Onun zamanı, hangisi
Allen ona yaz aylarında verdi, kırk beş dolar vermişti.
Haftada otuz beş sentte bir oda tuttu.  Mary Allen onu satın aldı
küçük bir soba ve ona kızakta, bulaşıklarda, bir su ısıtıcısı,
Sandalye, yatak, yastık ve yorgan ve mum kaynağı.

O sabah uzaklaşırken onu gururla araştırdı.
Aralık,

"Millet sana Han'some diyebilir," dedi.  "Aptal yapmak istiyorlar
Sen, ama sen bir iş yapmaya devam ediyorsun, sanki yapmamış gibi davran
duymak."

Henüz garip bir figürü vardı, ama hızlı bir şekilde şekillendiriyor.
Uzun, açık saçlar kulaklarının tepelerini kapladı ve
yaka.  Kırmızı yanakları o sabah biraz daha soluktu; eğri
Dudaklarında biraz çizilmiş; Mavi gözleri doldurmaya başlamıştı ve
çenesinde titremek için çeneli, hafifçe, onu öptü
O'nun annesi olarak.  Ama gülmeye gitti.

Birçoğu rekoru o lank ve yoğun günlerin günlüğünde gördü.
Okuldaki ilk haftasının Cumartesi günü şöyle yazdı:-


"Baba bana küçük bir yük ve bir çuval patates getirdi
Dün, bundan sonra daha ucuz yaşayabileceğim.  Benim
Bu hafta masraflar şu şekildedir:-

  Kira 35 sent
  Mısır yemeği 14 "
  Süt 20 "
  Ekmek 8 "
  Sığır eti kemiği 5 "
  Bal 5 "
  Dört patates, yaklaşık 1 "
                           -
                           88 sent.

"Aynı katta oda olan iki erkek hafta boyunca geçti
75 sent için, ama ikisi de cılız ve
doyurucu.  Bu hafta balın görülmesinden cazip oldum ve aptaldım
İhtiyacım olmayan biraz satın almak için yeterli.  Biraz yemek kaldım
Ve gelecek hafta 80 sent geçmeyi umuyorum.  Yapabilmeyi isterdim
İyi bir kravat var, ama vicdan hepimizi korkak yapıyor.
Julius Caesar'ın ilk eyleminin yarısını taahhüt ettim. ""


Ve yine de, puding ve süt ve sığır eti kemiği ve dört patates ve
"Julius Caesar" Çocuk neşeliydi.

"Artık eti sevme-zaten zavallı şeyler," dedi
Onu görmeye gelen babasına.

"Üzgünüm-bir parçayı ittim, geyik eti," dedi Allen.

"Eh, iki tür et var," dedi çocuk; "Ne yapabilirsin
Bu iyi, 'sahip olamayacağınız, buna değmeyecek'. "

Her cumartesi için günde 75 sentte değirmende bir iş buldu ve
Kısa süre sonra bir kravat ve bir çift para cezası alabildi
Botlar ve ara sıra bir berber onun uzunluğunu kontrol etmek için
saç.

Trove mumları özgürce yaktı ve yapabildi ama asla parlak
O yılki işi, onu tanıyan herkesin kabul ettiği gibi, büyük
tevazu ve küçük güven.  Nazikçe, büyük kalpli bir adamdı,
ve zekâsı ve hayvanlar ve işlenen odunca bilgisi vardı
Mükemmel şirket.  O okul çocuğu harika oldu
Onu anlama isteğiyle herkese hizmet.  Soluk bir yaprakta
Eski kitap aşağıdaki gibi okuyabilir:-


"Kızların el yazısında, imzasız mektuplar aldım.
Bana aşık olduklarını ve aptalca şeyler söylediklerini düşünüyorlar.  Biliyorum
ne yapıyorlar.  Onlar annemin bahsettiği türden-tür
Bu tuzaklarını bir aptal için ayarladı ve yakaladığında onu kullanıyorlar
Gülmesi gereken bir şey için.  Beni yakalamayacaklar.

"Yedi Günlük Giderler 1,14 $ oldu. Clint McCormick 60 harcadı
kızını bir gösteriye götürmek için
hafta.  Ona Sezar'ı daha az ve Roma'yı daha çok sevmesi gerektiğini söyledim. "


Daha sonra şüpheli olduğu garip girişi takip eder.
Sidney Trove tarihi hiç yazılmış olabilirdi.  En azından
Şimdi kesinliğin olduğu yerde sadece bir tahmin mümkün olurdu.  Ve
İşte giriş:-


"Evden ayrıldığından beri karanlık adamlar çok zahmetli.
Beni her gece uyandırıyorlar ve bazen ne olduğunu merak ediyorum
Demek istiyorlar. "


Şimdi çocuğun gizeminde garip bir şey gelişmişti.  Eşit
Bizim gerçeklik ve gölgesini ayırt etmeden önce
rüyalarda gör, sık sık yüksek sesle korku ağlamasıyla başlardı
gece.  Kısaca açıklardı küçük bir çocuk
"Karanlıkta adamlar" diyor.  Daha sonra eskiden "Erkekler
karanlıkta açık havada. "On yaşındayken üçe gitti
Allens ile günlük yolculuk.  Sahip olan bir tavernaya koydular
Birçok oda, merdiven ve büyük pencereler.  Bir süre sonra
Gri bir perde ne zaman mum ışığından önce bir akşamın dönüşü
alacakaranlıktan pencereleri karartmıştı, ilk kez hikayeyi anlattı, yakında
"Karanlıkta Adamlar" a tekrarlanan ve tanıdık-en azından o
Bildiği kadar ileri gitti.

"Hayal ediyorum," hayattan sonra söylemeyecekti, "diye dinliyorum
Sadece hala gecede-ben her zaman yalnızım.  İçinde bir ses duyuyorum
Sessizlik, emin olamadığım şey.  O zaman keşfediyorum ya da görünüyorum,
Karanlık bir odada durup, büyük bir korku ile titriyorum
Bilmiyorum.  Çıplak ayaklarla yumuşak bir şekilde yürürüm-çok korkuyorum
bir gürültü yapmak.  Hissetiyorum, hissediyorum, ellerim karanlıkta.
Şu anda bir duvara dokunuyorlar ve onu takip ediyorum ve sonra keşfediyorum
Alt katta gidiyorum.  Uzun bir yolculuk.  Sonunda bendeyim
pencereleri görebileceğim bir oda ve ötesinde,
ay.  Şimdi korkulu sessizliğe sarılmış gibi görünüyor.  Gizlice ben
Kapının yanına gidin.  Üst yarısı cam ve ötesinde görebiliyorum
erkeklerin karanlık formları.  Biri yüzüne bakıyor
bölme; Diğerinin kilidi denediğini biliyorum, ama ses duymuyorum.  BEN
Mezar gibi bir sessizlik içindeyim.  Konuşmaya çalışıyorum.  Dudaklarım
Hareket et, ama, olabildiğince deneyin, onlardan hiçbir ses çıkmaz.  Keskin
Terör bana batıyor ve sanki bir
bıçak bıçağı.  Efendim, bu anlayamadığım bir şey.  Sen
Beni tanıyın-ben korkak değilim.  Gerçekten benzer bir sahne korkusu içinde olsaydım
duygularımın en azı olurdu; Ama rüyada titriyorum ve
Korkarım. Yavaşça, sessizce, kapı açılır, karanlık adamlar
Girin, duvar ve pencereler makaraya başlar.  Hızlı, gürültülü bir ağlama duyuyorum
Sessizliği oluşturmak ve sel gibi bir kükreme içine düşmek
sular.  Sonra uyanıyorum ve hayalim sona erdi-o gece. "

Şimdi erkekler daha heyecan verici ve olağanüstü rüyalar gördüler, ama
Çocuk Trove, bir zincirde bir bağlantı olarak, hayatıyla uzatıldı,
Ve onu asla onun ulaşamayacağı bir olaya bağlıyor
hafıza.




V

Kropun işaretinde

Pazar günüydü ve kavrayışın net, soğuk bir sabahı.  Trove vardı
erken yükseldi ve uzun bir turnada yürüyordu
Hillsborough köyü ve kar israfını keserek sarıyor
Tepeler ve Vadilere daldırma, Champlain Gölü'ne göle
Ontario.  Hava soğuktu ama sihirli güneş ateşiyle doluydu.  Her şey
Aglow-ayaz yol, beyaz tarlalar, aralık orman,
ve bakanın zihni.  Trove durdu, uzaklara bakarak
tepeler.  Sonra arkasında bir adım duydu ve döndüğünde bir
Uzun boylu adam hızlı bir şekilde yaklaşıyor.  İkincisinin palto yoktu.
Bir örgü susturucu boğazını kapladı ve bir kayıştan asıldı
omzunda.

"Ne ho, oğlum!" dedi, titriyordu.  "Seni bir ay takip edeceğim
Dinleneceksin, duyabilirsin, duyabilirsin
Biz, bir 'biz o'.  Ne insanları 'kısrak?'

"Her şey yolunda," dedi saat tamircisini görmekten memnun olan Trove,
kimi sık sık düşünmüştü.  "Peki ya sen?"

"Eski bir saat gibi, sor-zayıf bir bahar biraz yavaş. Ama övgü
Tanrı!  Henüz içimde neşeli bir gongum.   Bir 'ne düşünüyorsun sor, ben
Altmış mil yol kat etti.

"Bence kendin terlemeye ihtiyacınız olacak."

"Ah, ama iyi tanrıya teşekkür ediyorum, işte benim evim," diye yaşlı adam
yoruldu.

"Burada okula gidiyorum," dedi Trove, "Ve umarım seni görebilirim
sıklıkla."

"Gerçekten, oğlum, kutsanmış bir saatimiz olacak," dedi Tinker.
"Bana alışveriş yapalım; konuşacağız, meditasyon yapacağız, keşfedeceğiz, 'Ne göreceğim
Saat senin ülkenizde. "

Şimdi köydeydiler ve ana onun yarısında
cadde, kasvet ve darlık caddesine çıktı
Pis atölyeleri.  Bunlardan birinde titrek ve gri leke ile
Yıllar, durdular.  Öndeki iki alt pencere,
kir ve örümcek ağları.  Üstlerindeki bir tahta Sam'in kaba işaretiydi
Bassett, marangoz.  Eski dükkanın yanında bir uçuş vardı
Sarkma, cılız merdivenler.  Bir erkeğin kafasının yüksekliğinde eski bir
Pirinç kadran gri tahtalara çivilenmişti.  Kabaca yazılmış
Altındaki lamba, "saatler onarıldı."  Tırmandılar
uzun diş telleri tarafından desteklenen bir iniş için titrek merdivenler ve
burada geniş bir kapı, mandal ve anahtar deliği yıpranmış
kereste.

"Bu kapıdaki tüm eğim," dedi eski Tinker, uzun sürdüğü için
Kilitte demir anahtarı.  "Kendi başlarına saygı, değil
Benim, "diye devam etti, elini aşağıda üst sıralarda yer alan saçaklarda
Kapının üst seviyesi.

Bir pencere ile zirveye ve zona açık bir çatı katına girdiler
her iki ucunda.  Saatler, kadranlar, sarkaçlar ve küçük çark tekerlekleri ahşap
Ve pirinç sokak penceresinde uzun bir bankta idi.  Üzerinde,
Ayrıca, bir mengene ve araçlar vardı.  Oda temiz bir hamle
Bu konuda evlilik.  Kromolar ve resimli makaleler
Kaba, tahta duvarlarına yapıştırıldı.

"Hayatta hayatta, soğuk," dedi Tinker, küçük bir soba açarak
ve talaşları hafifletmeye başlamak, "'Ölü bir adamın burnu olarak soğuk.'
Oturmuş, 'dene-mutlu olmaya çalış. ”

Odada eski bir rocker ve iki küçük sandalye vardı.

"Soğuk hissetmiyorum," dedi Trove, birini alarak.

"Büzike, iyi gençlik, yanaklarında yaz gülünü acele ediyorsun,"
dedi yaşlı adam.

"Ve paltoya gerek yok," diye cevapladı çocuk,
Giydi ve tamirciye geçirdi.  "Bunu korumanı diliyorum, efendim."

"Bu nedenle oğlum?"

"Lütfen al," dedi Trove.  "Seni düşünmeye dayanamıyorum
soğukta titriyor. Al ve beni mutlu et. "

"Şey, eğer beni sıcak tutarsa, 'mutlu, harika olacak
Ceket, "dedi yaşlı adam, gri gözlerini siler.

Sonra ayağa kalktı ve sobayı odunla doldurdu ve oturdu, baktı
Gözlüklerinin üst kenarı ve tüylü
Kaşları üzerine gümüş saç kemerleri.

"Senin ceketin beni çoktan ısıttı-iyi tanrı için teşekkürler!"
dedi, hararetle.  "Neden bu kadar nazik?"

"Nazik olursam, çünkü olmalıyım," dedi çocuk.  "Kimdi
Babam ve annem, hiç bilmiyordum.  İçinde bulunan bir adamla tanışırsam
İhtiyacım, kendi kendime diyorum ki, 'O benim babam ya da kardeşim olabilir, yapmalıyım
ona iyi ol; ' Ve eğer bir kadınsa, bunu düşünmeye yardım edemem,
Belki o benim annem ya da kız kardeşim.  Bu yüzden kibar olmalıyım
Onlarla tanışırsam dünyadaki tüm insanlara. "

"Asil şüphe! İnançla Babalar!" dedi yaşlı adam
Düşünceyle, uzun burnunu ovuşturarak.  "Bir 'daha fazla düşündün mü
Bu konuda?  Nereye gittiğini gördün mü? "

"Korkmam."

"Şey, sor, eski yasa uyarınca, eklediğiniz gibi, ama
daha bol.  Bana daha fazla ihtiyaç duyan bir kat verdim,
Tanrım, bir tane daha iki arkadaş olarak topladım.  Tutmak
Kursun, oğlum, arkadaşlarınız olacak bir 'değerlerini bileceksin.  Bir'
O zaman, 'Bu adama karşı nazik olacağım çünkü o bir
arkadaş; ' bir 'aşk,' senin etrafında, bir '
Mutluluk getir.  Ah, oğlum! The Soul, Men Pay işinde
Sana borçlu olduklarından daha iyi.  Nezaket arkadaşlık getirecektir, '
Dostluk sevgiyi getirecek, 'aşk mutluluğu getirecektir,'
Bu, sor, Tanrı'nın onayı.  Ne spekülasyon böyle böyle
kâr?  Düşünmeyi öğrendin mi? "

"Umarım var," dedi çocuk.

"Prithee-benim için bir düşünce düşün. İlk yasa nedir?"

Bir anlık sessizlik vardı.

"Affonun oğlum," dedi saygıdeğer Tinker, bir kil borusu doldurarak
ve kendini bir salonda uzatıyor.  "Çok uzun sürmüyorsun
CLOUTS.  'Bir' itaat 'düşünmeyi öğreneceksin. Nasıl olduğunu düşün
İnsan ve Canavar buna bağlıdır.  Çok iyi-senin yolunu düşün.  Acele
Herhangi bir korku var mı? "

Yaşlı adam gri saçlarını düşünceli hissediyordu.

"Sadece Tanrı korkusu," dedi çocuk, tereddütten sonra.

"Şey, benim sözüm, üzgünüm," dedi Tinker.  "Zihin olsa da
Ye, oğlum, korku mükemmel bir iyi şey, '
dünya.  Ama duy beni, bir adamın aynı yaş, büyüklüğü iki atı vardı,
şekil, bir 'renk,' biri korkuya gitti "kırbaç, diğeri
Vagonda kırbaç olmadan da gitti.  Şimdi söyle bana ki
Daha iyi at? "

"Kırbaça ihtiyacı olmayan."

"Çok iyi!" dedi yaşlı adam, vurgu ile.  "Bir adamın iki oğlu vardı,
Bir 'Korku için ona itaat etti', Kırbaç, diğeri, çünkü
Babasını sevdi, 'onu üzmeye dayanamadı.  Bana tekrar söyle
Oğlum, hangisi daha iyi oğluydu? "

"Onu seven," dedi çocuk.

"Çok iyi! Çok iyi!" dedi yaşlı adam yüksek sesle.  "Bir adamın iki tane vardı
Komşular, 'Korku için koyunlarını değil' Yasa, bir '
Diğeri, Sor, onları çalmadı, çünkü komşusunu sevdi.
Şimdi hangisi daha iyi adamdı? "

"Onu seven adam."

"Çok iyi! Çok iyi! Ve yine çok iyi!" Tinker dedi
eskisinden daha yüksek sesle.  "İki kral vardı, 'biri korkuldu, bir'
diğeri, sevildi; daha iyi kral hangisiydi? "

"Sevilen kişi."

"Çok iyi! Ve üç kez tekrar çok iyi!" dedi yaşlı adam
sıcak.  "Bir 'iyi Tanrı, daha büyük bir' sevilecek daha fazla değil
tüm krallardan daha mı?  Korku, oğlum, bu,
Aptal sürü.  Tüm bu korku için 'bu iyi, korkun ama dua et diyorum
Bu aşk onu fethedebilir.  Tüm bu sevgiye söylüyorum, sadece korkarım
Büyük hazineyi kaybediyorsun.  Aşk en iyi şeydir, '
Sıkılmasından çok korkuyor.  Daima seninle tutun-biraz biraz
İyi mülkiyet bir 'onun revenoo mutluluktur.  Bu nedenle mutlu ol
Çocuk-hiç mutlu olmaya çalış. "

Bir kilise zilinin sesiyle kırılmış bir sessizlik anı vardı. "Dualarınıza," dedi saat tamircisi yükselen, "bir 'benimkine döneceğim.
Beşte benimle yemek, iyi gençlik, 'All Me Retinoo-Maids,
Gardiyanlar, damatlar, görevliler-hizmetinizde ol. "

"Gelmekten memnun olacağım," dedi çocuk garip ev sahibine gülümseyerek.

"Bir 'açlık olduğunu gör."

"Günaydın Bay ----?" Çocuk tereddüt etti.

"Darrel-Roderick Darrel--" Dedi Yaşlı Adam, "Bu benim isim, Sor,
Bir 'Beni burada bulacaksın.

Bir rüzgar tepelerin üzerinde çığlık attı ve akşamdan çok önce
Küçük kasaba kar sisi bir sürü içinde gölgeli yatıyordu.  Eski merdivenler
Trove onlara tırmanırken fırtınada titriyor.

"Hoş geldiniz, iyi gençlik," dedi saat Tinker, çocuğun sallanarak
içeri girerken el. "Ho orada! Hizmetçiler.
yay, "yüksek sesle sesle aradı, hızla sobaya adım attı
Bu, bir üst odun güvertesini tuttu, burada bulaşıklardı.  "Sağ El
eti sol eli getirin Patatesler Bir 'Hızlı Ayak Bize Ver
Burada yardımın. "

Eylemini kelimelere uygun, bir tabak jambon ve
Küçük bir masanın ortasındaki yumurta ve sıcakla çevreleyen
Patates, bir tencere çay, yeni bisküvi ve bir tabak bal.

"Ho! Bir 'mutlulukla, buraya katılın," dedi,
Oturmaya hazır.

Sonra, sanki bir şeyi unutmuşmuş gibi, kapıya acele etti ve
açtı.

"Bakın, sen iskeletin, git ve sen de yoksulluk, git ve gör
Cock-Crow'dan önce geri dönmüyorsun, "dedi, emperatif olarak.

"Birçok hizmetçiniz var," dedi Trove.

"Bir 'Hizmetçi olmayan bir kale nasıl olabilir?
atlar bir 'avlar, bir' lordlar 'bayanlar katılmalıdır.
Ama retinoo, beni evde bir hastane düşünürken.
Zekâ sürünen bir dotard ve mutluluk zayıf sağlık içindedir '
Kendisini bana zorlukla sürükleyebilir, 'umut bir tip, bir'
Sağ el felci alıyor.  Alack! En iyi hizmetkar bana bir
uzun zaman önce. "

"Peki o kimdi?"

"Gençlik! Güzel, güzel gençlik! Ama mutlu olalım. Yapmam
Onu geri al-foolish, tutarsız gençlik! rüya gibi hayaller
vizyonları görmek.  Tanrı seni seviyorum oğlum! Rüyan nedir? "

Saat Tinker'ın böyle şımarttığı bu toplanma tarzı konuşma tarzı
özgürce, genç arkadaşına az eğlence verdi.  Onun dili
uzun zamandır klasik diksiyonun liltine uymuştu; Düşüncesi kolay geldi
Elizabethan ifadesinde.  Hafif Kelt Brogue'u geliştirmeye hizmet etti
konuşmasının acıması.  Üstelik gerçekten bir zekâ adamıydı ve
hayal gücü.

"Bir kez," dedi çocuk, biraz tereddüt ettikten sonra, "diye düşündüm
devlet adamı olmaya çalışmalıyım, ama şimdi eminim
Kitap yaz. "

"Bir 'ne tür bir kitap, dua?"

"Masallar."

"Bir 'senin malın gerçek ol, sermaye!" diye bağırdı tamirciyi.
"Masallar için bir kulak mısın?"

"Onlara çok düşkünüm."

"Evlen, sana gerçek bir hikaye söyleyeceğim, sadece kulağın için değil,
Senin ruhun, bir 'bir gün, oğlum', Twill sana işgalini ver
fikirler. "

"Duymayı çok isterim," dedi çocuk.

Sarkaçlar bir alayı bacakları gibi sallanıyordu
Çatı katında, bazıları hızlı adımlarla, bazıları yavaş.
Şimdi davul atan bir ses geldi.  Saat içindi
Sekiz ve durduğunda Tinker başladı.

"Bir zamanlar," dedi, masadan yükselirken ve
Yaşlı adam borusuna gitti, "'iki uzun zaman önce, o zaman gülüm
o 'Gençlik üzerimde, bir adam o' şeytanın para çaldı-bir
Büyük miktar-bir 'ondan çıktı.  Bu eller benimkini servis ederdi
O günlerde, 'İyi kurulum' 'iyi bir adam olduğunu hatırlıyorum,
Bir ', bence,' onun içinde iyi bir kalbi 'onurlandırdı.

Yaşlı adam durdu.

"Mümkün olduğunu düşünmemeliyim," dedi Trove,
görüşlerinde kesinlik ve uzun zamandır eğitilmişti
Puritan'ın uzlaşmaz düşüncesi.  "Çalan bir adam olabilir
Onda onur yok. "

"Ho! Charity," dedi saat Tinker, sanki birine hitap etmek için dönüyor
onun arkasında.  "Tatlı hayır kurumu! Bu çocuğa katılın. Mayhap, sor,"
Uygunca devam etti. "Tanrı beni çok az bilgi ile kutsadı
Mümkün olan şey.  Ama suçluluk duymadan önce bir zamandan bahsediyorum
o.  Boston'da büyük bir bankanın subayıydı-bize deyin-.  Bazı
Onu zengin düşündü, ama yüksek bir 'prens, bir' yaşadı, alıyorum
Sor, geliri ihtiyaçlarından daha büyük değildi.  Gururlu bir yarıştı
O-onlar onlar-onlar-evler ile aitti.
Bir çok hizmetçi 'in'.  Karısı öldü, sor, bir 'olurdu
Çocuk-küçük bir delikanlı o 'iki yıl, bir' güzel.  Bir gün çocuk
Hemşiresiyle dışarı çıktı, 'daha fazla kimsenin bilmediği bir yerde.  O asla
geri döndü.  Yukarı 'Aşağı, bir üstü' onu aradılar, gece
Bir gün, ama daha akıllı değildi, bir ay 'bir manzara veya işaret değil
O 'O' umutları başarısız oldu.  Bir gün babası bir
Not,-Kağıtlarda okuduğumu hatırlıyorum, Sor,-'Bu bir çağrıdı
Fidye parası için-bir yüz bin dolar. "

"Kaçırıldı!" Trove çok ilgiyle haykırdı.

"O, sordu," diye devam etti Clock Tinker yeniden başladı.  "Baba olduğu baba
Boynu belada, o zaman parayı yükseltemedi.
Yardımı olacak bir ağabeyle kavga etmişti
yeterli.  Tanrı hepimizi kurtar! 'eski hikaye o' gurur
bir 'acı.  Ona yardım etmedi.  Bir yıl bir '
Bankanın yanarlar.  Kitaplar,
Makaleler, her şey yok edildi.  Şimdi fakir adam onu ​​kaybetti
meslek.  Bir hafta daha fazla 'iyi adı gitti; bir ay '
Evsiz.  Bir fısıltı dedikodu uzun yoluna iner.  Olmuş
Bir hırsız 'suçunun kaydını yaktı mı?  Sahne
Değişiklikler, 'hızlı, amansız yılları saymama izin verin.'

Yaşlı adam bir an durdu, düşünceli bir şekilde baktı.

"Şey, on ya da mayhap bir düzine geçti-ya da az çok önemli
biraz.  Oğlum 'Adam, neredeydiler?  Ey üzgün dünya, sor!  İle
Bütün bunlar onları mezarlarına gömdükleri gibi biliyorlardı.
Sel o yıllarda bu boğulmayı düşünün-görkemli gemiler
unutulmada çürüyen bir 'battı; Bazı sözleri, Sor, gidebilir
kitabına. "

Tinker bir an durdu, borusunu aydınlattı ve bir puf veya sonra
İki masalla devam etti.

"Harika bir şehirde kış günü-binalar var kalabalıklar
Bir 'meşgul sokaklar' acı rüzgar.  Ben oradayım-bir 'ben
Yol bir o 'Bir çok birbirini geçiyor gibi-Hat, sor, çizgiler gibi
Bir arduvazda, eğer on bin o 'onları her iki gözü yapacak olsaydın
kapalı.  Yavaş yürüyorum, bir 'lo! Bankacı var.  Ben tanışıyorum
Yüz yüze-kötü kaplı, haggard, soğuk, unutulmuş bir yaratık.
Onunla konuşuyorum.

"'Kutsanmış Rab sana merhamet ediyor' dedim.

"Seninle tanıştığınız için? ' dedi zavallı adam.

"'Roderick Darrel.'

"'Bir' Ben '' dedi ne yazık ki, 'Ben bir şey' Cehennemde Kayıp. Sanat sen
Şeytan? '

"'Hayır, bu el benimki kapağını açtı ve botlarına kararmış
Sık sık senin için, 'dedi I.' Dost hatırlamıyorsun? '

"Loş-uzun zaman önceydi," diye yanıtladı.

"Daha fazla dedik, Sor, ama bu hikayenin bir parçası değil. Çok iyi!
Onunla lojmanlarına gittim,-
Garret,-'Benimle yalnız bir şekilde kendini açıkladı.  O
kürek çekmişti, bir 'kazı,' kaldırılmış, 'koşusu
Güç düşüktü ve elinin ağırlığı bir yük.  Ne umut
Onun için-hayatını kazanmanın ne yolu!

"Cesaret et, adamım," dedim ona. "
saatler.  Işık, 'iyi bir iş, biri' yaşayabilir '
çok fazla dünya. '

"Eski bir saat vardı, sor, bir yığın içinde
köşe.  Onu ayırdım ve yakında her tekerleğin ofisini gördü
bir 'pinyon' onları durduran sakatlık 'ameliyatı
Onları seslendirin.  Büyük şehirde uzun zamandır, 'her
Akşam küçük odada birlikteydik.  Ona bir kit aldım
Araçlar bir 'biraz pirinç, bir' saat işlerini parçalayacağız 'bir yapı
Yeteneği olana kadar tekrar kalktı, Sor, yapmak ya da düzeltmek için. "Ben iyi arkadaşım," dedi, uzun zaman sonra bir akşam sonra
işte zaman, 'keşke bana nasıl kırılacağını öğretebilseydin
hayat.  Tanrı aşkına yardım et!  Harika bir şey altında bayılıyorum
yük.'

"'Ne yapabilirim?' ona söyledim.

"O zaman Sor, başından sonuna kadar benimle hikayesini geçti.
Etkileyici, kutsal bir güvendi.  Ah, oğlum, olurdu
Sana adını söylemek için onursuzluk, ama hikayesi, söyleyebilirim
Sana, ayrıntıyı değiştir, bu yüzden asla bir pipet ekleyemez
yük.  Onu sadece madde ile alıntı yapacağım, '
Alışkanlık benim kendi dili.

"'Peki, oğlum nasıl alındığımı hatırlıyorsun,' dedi. 'Yapamadım
Fidye yükselt, benim gibi dene.  Şimdi büyük miktarlar içimde
'Düştüğüm'.  O günü hatırlıyorum.  Ah! Adam, şeytan
Bana fısıldıyor gibiydi.  Ama Tanrı affet! Aşk içindi
düşmüş.  Yavaş yavaş parayı almaya başladım '
yokluğunu kapsar.   Mesel'e dedim, bir süre ödeyeceğim
Geri-Bu eski Sofistik O 'Şeytan.  Hırvak yaşadığımda
Uzağa gitti, hedefinin yakınında, banka yandı.  Tanrı'nın benim tanığı gibi
Bende elim yok.  Gitme şansını tarttım
Hapishane-Şey, en azından on yıldır.  Sırayla acı çekmeliyim
Çocuğu kurtarmak için bir 'fedakarlığa hazırdı.  Yine özgür, ben
parayı iade etmesine yardımcı olur.  Kayıtların yanması
Hapishaneyi kapat, ama bana cehennemle ateş açtı.  Yarım
Yıl geçti, 'adam kaçıranlardan bir kelime değil.  Ben aldım
Atanan yere not,-Ormanda içi boş bir kütük, biraz doğu
Kamu otoyolundaki belirli bir köprünün yirmi mil uzakta
Şehir,-ama cevap yok,-bir kelime değil,-bu an için bir çizgi değil.
Umuttan vazgeçmiş olmalılar.

"'Yatağın altındaki eski bagajda tozlu, kalıplama,
Kahverengi kağıtta yapılan bir ip ile bağlanmış bir yığın yığın.
Yüz bin dolar, 'bana ruhun fiyatı'.

"Bir 'sen bir' garrette", dedi I.

"'Ben paçavralarda bir' cehennem ', dedi sor, kendine bakıyor.

"Bagajı çizdi 'bana parayı, yığınlarını gösterdi
Kirli, 'kokuşmuş o' nemli kalıp.

"'İşte,' dedi, 'çaldığım her dolar orada. Getirdim
Benimle bir 'bu yüzlerce milin üzerinde dili duyabiliyordum
o dedikodu.  Her gece uzanırken fısıltıyı duyabiliyordum
Şimdiye kadar tanıdığım tüm insanlardan.  Başlarını salladıklarını görebiliyordum.
Sonra bu madalyon geldi.

"Güzel, parlak bir şeydi, biraz daha çıkardı
Beyaz Saçlar Bir 'Pırıltılarda Kesilmiş Bu Kelimeleri Oku
dava:--

  "'İşte gümüş bir' altın,
  Bir gün için o 'bir' onursuzluk arasında anma,
  Diğeri bir gün boyunca o 'bir' istek 'arasında bol miktarda.

"Bu tuhaf bir düşünceydi 'tutmaya değer, bir' sık sık tekrarladım
kelimeler.  Gümüş saçlar, anma içindi; bir
Altın satabilir ve onu bir güne dönüştürebilir.

"'Madende bir mektup vardı,' dedi zavallı adam. 'İşte öyle,'
Bir 'mumun ışığında tuttu'.  Bak, imzalandı
"anne."'

"Bir 'acı utanç, bir' üzüntü sözlerinden okudu
onuruna kesin bir güven,

"Beni çok toza götürdü, 'diye devam etti.' Parayı içine koydum
Bu paket, her dolar.  İade edemedim, bir 'teyit
Her şeyden önce utanç verici.  Ben kullanamadım, çünkü ben
Konforlu yaşadı-hepsi onlar-onlar ne geldi
para?  Onların uğruna tüm günlerde yoksulluk içinde yürümeliyim.  Bir 'ben
Zavallı bir adam olduğu gibi ağır tuvalette çalışmaya gitti.  Tanrı benim gibi
Yargıç Paçavralardan gurur duydum.

Tinker, tüm sarkaçların göründüğü bir anı duraklattı.
hızla, kene üzerine alıştırma, sanki öne geçmeye çalışıyormuş gibi
birbirine göre.

"Düşün evlat," diye devam etti Darrel.  "Paçavralarla gurur duy"
yoksulluk.  Bunu kitabına getir 'En iyi düşünün ayı
üzerine.  Bize bir 'Tatter'in fakir adam için nasıl olduğunu göster
Şeref rozetleri bir başarı. "'Parayı yakmayı düşündüm,' Ben ev sahibi devam etti. 'Ama hayır, bu
Beni büyük bir olasılıkla soyardı-bu geri yükleme
BT.  Bir süre, öldüklerinde, belki, bir 'acı çekebilirim
Yalnız, geri yüklerdim, ya da en azından dönmenin bir yolunu görebilirim
iyi işlere dönüşüyor.  Bu yüzden parayı bırakamadım.  Gün '
Gece Bunlar Yavaş Bir 'Ağır Yıllar Ben Oldum Arkadaşım, küfretme
beni suçluyor.

"'Burada yalan söylüyorum o' geceler düşünüyor. Bu yığın parada
İç çekişleri, onu kazanmak için uğraşan zavallı insanlara 'hıçkırık' duyun.
Terlerini üzerime hissediyorum, bir 'Tanrı! Bu kalp benim kalabalık
umutsuzlukla yüzlerce patlamak için.  ', Betimes, duyuyorum
Lanetli yığında cinayet, sanki bazılarının kan vardı
üzerine.  Bir 'o zaman hayal ediyorum, altımda ateş yaktığını hayal ediyorum'
Alevde çiğ yanıyor. '"

Tinker tekrar durakladı, odayı geçip salıncayı izledi
bir sarkaç.

"Oğlum oğlum," dedi sandalyesine geri dönerek, "o 'diye düşün.
Şikayet, taşınmaz yığın bir cinayetin kanı gibi.
Bir 'okuyucunuz, bir' ter 'bir sefalet ve umutsuzluk hissetmeli
Bu büyük bir meblağda, 'her şey nasıl kalbine baskı yapıyor
Bu yanlış anlıyor.

"'Şey, Sor,', zavallı adam devam etti, 'Şimdi' sonra bunlarla tanıştım
Beni tanıyordum, bir 'yoksulluğun eve gittiğini bildirdi.  Bir 'o sevgili
Bana para gönderdi, beni güçlü bir şekilde dolduran görme
hastalık, 'Onlara geri gönderdim.  Uzun zaman önce Tanrı'ya şükür! Onlar
Bana bir hırsız düşünmeyi bıraktı, ama sadece deli.  Söyle bana adamım, ne
Parayla yapayım mı?  Yapmam gereken yaşayanlar var
düşünün, 'o ölüler,' doğmamış '.

"'Sakla,' dedim, '' Bir 'Tanrı sana danışman ver' çalışmasına git. '

Adam ve oğlan masadan ayağa kalktı ve küçük sobaya çekildi.

"Şimdi oğlum," dedi saat Tinker, örme ile ona doğru eğildi
Kaşlar, "Arkadaşları için böyle acı çeken bu zavallı hırsızı düşünün.
Düşün 'Bu iyi sözler', daha büyük aşk bundan daha insan yok,
hayatını arkadaşları için bıraktığını. '  Eğer hiç yapmalıysan
Bunu yazın, sorununuz iyi bir 'kötülük, bir' hesaba katmak olacak
Her birine dikkatli bir tahmin verin 'ona uygun rütbesi! "

"Ne üzücü bir masal!" dedi çocuk, düşünceli bir şekilde.  "Korkunç
O'nun babam olabileceğini düşünüyorum. "

"Endişem yok, sor," dedi saat Tinker.  "Olur
On bin-daha fazlası-kim babalarını bilmez.  Bir ', dahası,
'Uzun, uzun zaman önce. "

"Lütfen bana çocuk ne zaman alındığını söyle," dedi Trove.

"Zaman, isim ya da yer, sana söyleyemem, ona ihanet edemem,"
dedi yaşlı adam, "Masalın için de gerekli değil.
bir süre sana; Sen henüz genç bir kıyıya yakınsın.  Bekle
daha derin ses.  Sonra sor, yaz, eğer Tanrı sana güç verirse,
Ve esasen onları tehlikede düşünün
taşların üzerine. "

Bir an için saatlerin işaretlemesi birçok dalgalanmanın sesi gibiydi
Sonsuz kıyının yıkanması.  Trove için yeni bir hayat başlamıştı
Ve saniyelere kesiyorlardı.  Onlara baktı ve
Hızlı bir şekilde yükseldi ve bir an durdu, başparmağı kapı mandalında.
Dışarıda karın acelesini ve dağılmasını duyabiliyorlardı.

"Zavallı gençlik!" dedi yaşlı adam.  "Ceket yok-benimkini al.
Al diyorum.  Sana rahat bir 'mutluluk' verecek.

Reddetme duymayacaktı ve ceket, sahipleri değiştirerek verdi.
eskiye mutluluk ve yeniye rahatlık.

Sonra trove cılız merdivenlerden aşağı indi ve karanlıkta uzaklaştı.




VI

Belli bir Rick adamı

Riley Brooke'un dedikodu için bir dili vardı, kötü rapor için bir kulak,
Raskallar için göz.  Her gün yeni şüpheler ona kök salmışken
Diğerleri büyüdü ve büyük boyuta geldi ve gizlenmesi zordu
Pumpkins.  Bildiği her şeyi donatacak kadar anlamı vardı ve onu verdi
cömert bir dil ile.  Onun görüşüne göre Hillsborough birine geldi
İçinde insanlar olduğu kadar çok raskal olması. Denemişti
Yasaya boşuna itiraz ederek onları tekrar adalete getirmek,
Kitaplardaki her nedeni için dava açtık, ama esasen izinsiz giriş
ve hasarlar, gerçek ve örnek.  O bir para ödünçlüydü, tıraş oldu
Notlar veya onları ödünç aldığından daha büyük meblağlar için almak, Chattel ile
güvenlik için ipotek.  Haciz ve satış çok yıllıktı
ona kar kaynağı.  Uzun boylu ve orta yaştan çok geçti,
Kısa, gri bir sakal, şiddetli bir bakış,
omuzlar ve bilginin içinde kimsenin kimsesi olmayan üçüncü bir eş
Şehir arkadaşları, hiç görmemişti.  Dedikodu yapacak başkası yoksa,
Hayali şirket sağladı ve kendi kulaklarıyla konuştu.  Diye düşündü
Kendisi en güçlü ve çevik bir adam, sık sık o hala
gençliğinin gücünü korudu.  Köydeki işlerinde o
genellikle oyundaki bir çocuk gibi garip bir dörtnala girdi.  O zaman
Gevşek tempo, sanki bir şey gibi başını ciddiyetle sallamaktı
ona dünyanın kötülüğünü hatırlatmıştı.

"Bildiğim her şeyi anlatmaya cesaret edersem," diye fısıldar ve
Sonra bildiğinden çok daha fazlasını anlatmaya devam edin.
Birçoğundan herhangi biri dilini başlatmış olabilir, ancak eksiklikler
Bir Ezekiel Swackhammer onun için şimdiki bir yardımdı ve
provokasyon.  Konuşacak yeni bir şey olmasaydı,
Her zaman Swackhammer.  Zavallı Swackhammer, olması gereken her şeyi yapmıştı
yapmamak.  İyi Tanrı'nın kendisi olan tek varlıktı
Eski Riley Brooke'un onayı.  Meraklıydı-dönüş
Dili İnsanların iftirasından Tanrı'nın övgüsüne kadar.  Ve
Yüce'nin iyiliği, kötülük kadar emindi
erkeklerin.  Kendi kurtuluşunun güvencesi bir gün ona gelmişti
Koyunları keserken ve sık sık ilişkilendirildiği gibi,
Kendini kesme için dizlerinin üstünde, dua etmek için kaldı.  Pazar günleri ve
Her Çarşamba akşamı bir soba-boru şapkası ve uzun bir kıyafet taktı
antika ve paslı bir yön.  Kiliseye giderken-
Onun gibi bile misafirperverlik, Tanrı'ya şükür!-Yavaşça yürüdü
Büyük çevikliğini ve gücünü hatırlayana kadar baş dikilmiş,
Koşmaya başladı, çeşitli atlama ve atlama sergisi verdi
bir tür dörtnala sonlandırma.  Bir kez kutsal eve girer
sağ ve sola baktı ve cesaret verici bir
alkış.  Tanrısı gazap, intikam ve yıkımdan biriydi;
Cehennemi düşmanlarının varış noktası.  Kir olanlar
Avarice vidası ve başparmaklarını çekti; Onlar kim
ona aşağılama ile davrandı ve kendi hataları, kendisine kıyasla
bir dağa höyük olarak-hepsi yanacaklardı
sonsuz ateş, o mutlu düşünce nedeniyle
Koyun kesme günü, Melekler ile sonsuza dek oturmaktı
cennet.

"Cennete gidiyorsun, duyuyorum," dedi Darrel,
onun için saat ve küçük ücretinden şikayet duydu.

"Ben," diye açık bir cevaptı.

"Tanrı seni hızlandır!" dedi.

Böylesine Disfavour'da zavallı adam vardı, her şey sevinirdi
Her yere gitmesini sağlamak için Hillsborough'dan ayrıldı.

Noel tatillerinde bir gün, Riley'nin kapısına bir çocuk geldi
Brooke, kolunda bir kova sarı.

"İş arıyorum," dedi çocuk "ve memnuniyet duyarım
Ahşabını görme şansı. "

"Ne kadar kordon?" yüksek sesle soruşturma oldu.

"Kırk sent."

"Çok fazla," dedi Brooke.  "Günde ne kadar?"

"Altı şilin."

"Çok fazla," dedi yaşlı adam.  "Eskiden altı gitti
ayda dolar, ben senin yaşındayken, saat dörtte bir artış
Sabah bir 'yatmadan iş.   Siz çocuklar şimdi günler tembelsiniz
İyi-not-nothin '.  Adı ne? "

"Sidney Trove."

"Seni istemiyorum."

"Şey, bay," dedi çocuk, çok fazla paraya ihtiyaç duyan çocuk, "
Bana verecek bir zihnin için odununu gördüm. "

"Günde elli sent vereceğim," dedi yaşlı adam.

Tereddüt etti.  Toplam, kazanabileceği neredeyse yarıya kadar değildi, ama
Sözünü vermiş ve düşmüştü.  Riley Brooke yarısını geçirdi
Gün izliyor ve onu daha hızlı çalışmaya çağırıyor. Bir kereden fazla çocuk
Bırakmaya yakındı, ama iyi doğasını ve güçlü bir hızını korudu.
Sonunda, Brooke gittiğinde, Trove sinsi bir hareketi duydu
panjurlar ve diğer gözlerin saatte olduğunu biliyordu.  Üç harcadı
işte günler-bu kadar uzun süredir devam eden günler, yorucu günler
ağır işten.

"Wal, sanırım Y ve para istiyorum," diye yaktı yaptı Brooke, çocuk geldiğinde
kapı.  "Ne kadar?"

"Bir buçuk dolar."

"Çok fazla, çok fazla; ödemeyeceğim."

Diyerek şöyle devam etti: "Üzerinde kararlaştırılan toplam buydu."

"Umurumda değil, bir yarım dolar kazanamıyorsun.
bir 'net out;' 'dedi ki, Brooke biraz para attı
Oğlan ve yüzüne kapıyı çarptı.  Trove parayı saydı-
bir dolar ve bir çeyrekti.  Kapıyı açmak için çok cazipti
ve ona geri fırlattı, ama akıllıca onun sabrını korudu ve yürüdü
uzak.  Noel'den bir gün önceydi.  Trove yürümeyi planlamıştı
O akşam ev, ama karı derinlemesine sürükleyen bir fırtına gelmişti,
Ve ziyaretten vazgeçmek zorunda kaldı.  Akşam yemeğinden sonra tabelaya gitti
kadran.  Tinker, garip küçük dükkanında evdeydi ve
Ona doyurucu bir karşılama verdi.  Ateşin yanında oturdu ve
Riley Brooke için testere.

"Tanrı onu dinlendir!" dedi Tinker, borusunu düşünceli bir şekilde şişirerek.
"Ne olurdu, düşünün, eğer onun gibi bir adam izin verseydi
cennet?"

"Hayal edemiyorum," dedi çocuk.

"Şey, bir kere," dedi Tinker, "
Chattels, 'Benden korkuyorum, yakında arpsız çok fazla olurdu.'

"Böyle bir adamla ne yapmalı?" Trove sordu.

"Sadece bu," dedi Tinker; "Onu kitabına koy. Yapacak
İyi tarih.  Ancak, sor, şirket için çok fakir. "

"Erkekleri kullanmanın yeni bir yolu," dedi Trove.

"Hayır, eski bir yol-çok eski bir yol. Genellikle Tanrı bir örnek verir
nadiren kötü niyet
Ama bu. '  Judas ve Herod gibi,
kitap.  Onu sana koy evlat. "

"Ve ona tam ödeme?" Diye sordu.

"Uzun zaman önce, övün Tanrım, harika bir öğretmen vardı," dedi eski
Adam.  "Onu düşünmek için bir gün. Kötülük için iyi dön-bunlar
onun sözleri miydi.  Hiç denemedik, 'nasıl olduğunu görmek istiyorum
çalışabilir.  Daha iyi bir meyve vermezse deneme eğlenceli olurdu. "

"Ne öneriyorsun?"

"Eh, ona en iyi dileklerimizle bir hediye aldığımızı söyle," dedi
tamircilik.

"Eğer karşılayabilirsem," diye yanıtladı çocuk.

Tinker hızlı bir şekilde cevap verdi: "Ah, her zaman biraz biraz
Noel, 'Hediyeleri alacağım.  Ah oğlum, hadi uzaklaşalım
hediyeler.  Biz-onu nezaketle cezalandıracağız. "

Birlikte gittiler ve bir çift eldiven ve sıcak bir susturucu aldılar
Riley Brooke için ve onlarla birlikte kapısına yürüdü ve
BT.  Brooke bir mumla kapıya geldi.

"Ne istedi?" istedi.

"Mutlu Noeller dilemek ve hediyeler sunmak için," dedi Trove.

Yaşlı adam mumunu yükseltti, onları sürprizle araştırdı ve
merak.

"Hangi hediyeler?" Daha hafif bir tonda sordu.

"Şey," dedi çocuk, "sana eldiven ve susturucu getirdik."

"Ha! Ha!
Günahkar'ı tövbe ettiren! "

"Ve nankörün acı fincanını dolduruyor," dedi Tinker.  Ve
gittiler.

"Başka bir hediye daha getirmek istiyorum," dedi Darrel.

"Bu da ne?"

"Tanrı beni affet! Onu asmak için bir ip. Ama aklına bak oğlum, biz
Yasayı denemek büyük öğretmen ve bakalım öğrenebilir miyiz
Bu adamı sevmek için. "

"Riley Brooke'u seviyor musun?" dedi Trove, şüpheyle.

"Büyük bir başarı, sana veriyorum," dedi Tinker.  "Biz biz
Onu sevebiliriz, kimseyi sevebiliriz.  Deneyelim ve görelim
ne geliyor. "

Bir adam eski merdivenlerin dibinde Darrel'i bekliyordu-
Adam, kötü giyinmiş, Trove'nin daha önce görmediği ve şimdi kimin
Karanlıkta açıkça göremedi.

"Mare hazır," dedi Darrel.  "Bu karanlık bir gece."

Tinker'ın konuştuğu kime cevap vermedi.

"İyi geceler," dedi tamirci dönerek. "Mutlu Noeller
Seni oğlum, 'barış' bol.

"Barışım var ve bana düşünmem için çok şey verdin" dedi
Trove.

Eve giderken çocuk merdivenlerde yabancıyı düşündü,
Darrel'in ona söylediği diğer tamirci olup olmadığını merak ediyor.
Konaklamasında sadece Noel ile yeni bir çift bot buldu
bir kartta selamlama.

"Şey," dedi Trove, çok daha iyi olandan çok daha iyi
Fortune, "İhtiyaçlarımı bilen biri olmalı."




VII

Blessed Adaları Darrel

Saat tamircisi her hafta kar yollarında kaldı.  İçinde
Yüzden fazla ev, yol çizgileri boyunca dağılmış
Büyük Vadi, sarkaçların hızını belirledi.  Her kış
Mare kolay sürüş için kiralandı ve Darrel yolculuklarını yaptı
ayakta.  Günde iki kez trove küçük dükkanı geçti ve eğer olsaydı
Kadran üzerinde bir tebeşir işareti, arkadaşını selamlamak için üst kata sınırladı.
Bazen başka bir çocuğu nadir atmosferine getirdi
Saat Mağazası-Bir, Mayhap, bilge eskiden biraz danışmana ihtiyaç duyan
Adam.

Bahar yine gelmişti.  Her gün Sowers tepelerde yürüdü ve
Hillsborough çevresindeki vadiler, elleri tanrısal bir şekilde sallanıyor
ölüleri yükseltmek için çağıran jest; Her yerde kokusu
kırık tarla veya bahçe.  Gece tekrar gelmişti, bir gün sihirden sonra
güneş ışığı ve saat sekizden kısa bir süre sonra trove kapısındaydı
Bir okul arkadaşı ile Tinker.

"Nasılsın?" dedi Trove, Darrel kapıyı açarken.

"Seni görmek için daha iyi," dedi yaşlı adam.  "Girmek
Sidney Trove ve başka bir genç beyefendi. "

Çocuklar iki sandalyeyi sessizce sundular.

"Nazik Sor," diye ekledi Tinker, Trove'ya dönüyor, "diye homurdansın.
Bize çizgileri ver. "

"Affed beni," dedi çocuk.  "Bay Darrel, arkadaşım Richard Kent."

"Akademi?" dedi Darrel, Kent'in elinde tutulurken.

"Akademiden," dedi Trove.

Tinker, "Bir ', hiç şüphe duyuyorum, iyi bir umut," diye ekledi.  "Bana izin ver
Saatleri durdurun-bu yüzden bir saati unutmayabilirim.
yeni arkadaş. "

Darrel odayı geçti ve bir sarkaç durdurdu.

"Bu gece okulumuza katılmak istiyor," diye yanıtladı Trove.

"O?" dedi tamirciye.  "Şey, bu zor dersler.
Geldiğinizde sevgiyi deneyime göre çarpın, 'bir kibir çıkar
bir 'barış ekleyin, geri kalan kare,' sonra
Hayatında günler sayısı-bu güzel bir sorun, 'sonuç
Çok ya da çok olabilir, 'ulaşıyorsun--'

Bir an durdu, dumanı düşünceli bir şekilde şişirdi.

"Bu dönemde değil, okul," diye ekledi etkileyici bir şekilde.

Hepsi biraz sessizdi.

"Nerelerdeydin?" Trove şu anda sordu.

"Ev," dedi yaşlı adam.

Trove'nin yüzüne şaşkın bir bakış vardı.

"Ev?" Bir soruşturma sesi ile tekrarladı.

"Ben, sor," saati devam etti.  "Bu fakir barınak değil
Ben ev-o sadece bir gece için.  Büyük bir evim var
Bir 'birçok hizmetçi' bir bahçe, sor, burada çiçekler-
Çiçekler-bir güneş ışığı 'asil müzik.  İnan bana oğlum, 'bu
Birini düşünmek için yeterli. "

"Bunu bilmiyordum," dedi Trove.

"Bilin, bizim kolayca ulaşamayan bir ülke yok, adil
Bir 'Gurur Şehirleri' Bir Çok Kişi 'Tüm Delimler, Evlat, Hepsi
zevkler?  Umarım bir şehir bulacaksın
İyi ki hiçbir şey onu devirmeyecek-ateş, sel, ne de
Yavaş kuşatma yılları. "

"Nerede?" Trove hevesle sordu.

"Kutsanmış Adalar'da, oğlum, Blessed Adaları'nda.
Arkamızda olan sonsuz deniz o 'zaman.  Yüksek ol 'geriye bak
ölü seviyesi üzerinde.  Kral bir 'İmparatorluk' tüm çabaları
Çokluklar güçlü derinlerde batırılmıştır.  Ama yükseldiğini göreceksin
İçinde hayal gücünün kutsanmış adaları.  Yeşil-Sonrası yeşil
Onlar-ve loş mesafeye dağılmışlar mı?  Bakmak! orada
Şehir O 'Shakespeare-Norman Kuleleri ve Battlamalar ve Gotik
Denizin üstünde beliren kemerler.  Oraya git 'insanlara bak
Onlar geliyorlar. Onlarla birlikte 'iyi bul
Şirket-daha kariyer yürekli halk, bir 'Tanrı, sevdiğimi bilir
Merry yürekli!  Onlarla konuşun, 'Sana bilgeliği öğretecekler.
Zor By Isle O 'Milton, Bir' ötesinde çok-alır
Onları ziyaret etmek için yıllar.  Ah, sor, yaşımda yaşadığım zaman
Kutsanmış Adalar.  Senin rahatsızlığın nedir evlat? "

Kent'e döndü-sert şansı meşhur olan ve
Sol kol bir askı içindeydi.

"Güreş kırdı," dedi çocuk.

"Kent'in kötü şansı var," dedi Trove.  "Geçen yıl bacağını kırdı."

"Yasaya itaat et ya da boynunuzun kemiğini kıracaksın" dedi
Darrel, çabucak.

"Yasaya uyuyorum," dedi Trent.

"Ay-yazılı yasa," dedi The Clock Tinker, "
sana.  Ama yasa kendi keşfi,-
Kendin 'başka yok,-bunu düşünmüyor musun?  Şans kötü
Yasa kırma cezası.  Bu nedenle olan yasayı inceleyin
Kendin.  Zaten senin için bir tane keşfettim, 'öyle', ben
Bones içinde yeterince esmer yok, bu yüzden onları hayır içine koymalıyım
gereksiz tehlike. '  Dinle, sana kendi kodunu okuyacağım. "

Saat Tinker yükseldi ve Shakespeare'i aldı, uzun süredir düzensiz
Bir sinek yaprağından özel hukuk kodu kullanın:-

"Günde en az dört mil yürü.

"Domuz eti yemeyin ve karaciğerinizle huzur içinde olun.

"Sözlerini ölçün ve abartma alışkanlığını iyileştirin.

"Gözlerin hatalı-bu nedenle, yukarı veya aşağı gidiyor, iyi görün
Adımların.

"Ateşli ruhlara dikkat edin, kandaki lanet için.
Kalbini taşa çevirecek.

"Verirken, Darrel'i hatırla.

"Bandy hiçbir erkekle kelime yok.

"Hiçbir şans oyununda oynayın.

"Bu şeyleri 'kendinizi unutun."

"Şimdi yalnız benim için yasa var," diye devam etti Darrel,
Çocuklara bakıyorum.  "Diğerleri domuz eti yiyebilir veya kırmızı bardağı tadabilir,
veya tehlikelerle dalsal olarak 'büyük bir zarar görmez-I. değil
Gençler, unutmayın, kötü şans onun için sadece cahil,
ihmal veya meydan okuyan özel hukuk. "

"Ama varsayalım evin sana düşüyor," diye önerdi Trove.

"Ortak tehlikeler değil," dedi Tinker.  "Ancak
Yeter-hadi yelkenle.  Heave ho! Bir 'Kutsanmış için Uzak
Adalar.  Hangisi olacak? "

Kaba bir rafa döndü, burada kitaplardı,-bir puanın yakınında-bazıları
paçavralara giyilir.

"Ya Yon Fair Isle O 'Milton olsaydı?" diye sordu bir
eski cilt.

"Hadi Ad Isle O 'Milton," diye yanıtladı Trove.

"Şey, oradaki saatlere git, 'geri döndü" dedi
tamircilik.

"Ne kadar?" Trove şaşkın bir görünümle sordu.

"Şey, iki yüz yıl mesele," dedi Darrel, şimdi
Yaprakları çeviriyor.  "Seni listeleyin oğlum, kıyıya doğru kalırız.
Şehir Gates tarafından.  Bu büyülü ada ne kadar tatlı!

  "'Ve Musky Wing ile Batı Rüzgarları
  Cedarn sokaklarının aşağı inmesi
  Nard ve Cassia'nın balmy kokuyor. '"

Düşünceyle alıntı yaptı, yaprakları çevirdi.  Sonra okudu
Daha kısa şiirler,-bir puan,-Sesi asil ses çıkarıyor
Çizgilerin Müziği.  Bu çiğ gençler için vahiydi ve
onları yüksek.  Saatlerin geçişini unuttular ve yakınlara kadar
Gece yarısı garip bir ülkeye gidenlerdi.  Ve uzunlar
O geceyi Blessed Adaları'ndan Darrel ile hatırladı.




VIII

Saat camında elmas tozu

Theron Allen'ın baltası vahşi doğanın kapılarını açmıştı.
Büyük ağaçlar güreşmeye düştü ve tarafından yutuldu
ateş.  Şimdi koyun ve sığır çıplak tepelere otlatıyordu.  Etrafında
Evde, bir çalılık kökeni bıraktı.
Rüzgar patladı, sanki "çünkü güçlü şımarıktı."   Komşular
yaklaşmıştı; Her yaz büyük tahıl halıları, vari renkli, yatıyordu
Tepe ve Dale üzerinde.

Allen Bad gelişti ve sığırlarda spekülasyon yapmaya başladı.  Her yıl
Nisan ayının sonlarında bir sürüş için Kanada'ya gitti ve onları güneye gönderdi-bir
Yolu yarım mil veya daha fazla dolduran büyük karavan,
Bir toz bulutu altında yorgun bir şekilde koşmak.  Burada birkaç sattı ve
Orada, sürüş devam ederken-çoğu zaman satışı için çok uzak bir yolculuk
son parti. Sürücü bir sabah Mayıs 1847'nin ortalarında geldi.
Trove, Caraway Pike'da dört köşede tanıştı.  Sonra
On altı yaşında, dünyaya ilk uzun yolculuğunu yaptı
Allen'ın sürdüğü ile.  O yaz ve elli sent geçirdi
sürüş için.  Garip bir işti ve yeni çocuk için
şeyler.

Bir adam hükümler taşıyan bir kova vagonunda devam etti.  Bir
Ortada ve iki arkasında çalıştı.  Trove, topuklarındaydı
İlk bölüm.  Sığırlar alıştıktan sonra kolay bir işti
Yol ve biraz bacak yorgun.  Onları su için durdurdular
dereler ve nehirler; bir süre göz atmak veya otlatmak için onları yavaşlattı
öğlen; Ve güneş düşükken, henüz bir ülkede olsaydı
Çitler, at ve vagon için acele etti
gece.

O ilk gün bazı liderler dolaşmaya ve yapmaya başlamıştı
bela.  Bu nedenle Trove, ockboardun yanında yürüyordu
sürücünün önünde.

"Cedar Hill'de geceyi durduracağız," dedi patron,
öğleden sonra.  "Martha Vaughn en iyi meraya sahip ve
Bu bölümdeki en güzel kız o '.  Eğer düşmezsen
O kızla seviyorum, yalamalısın. "

Şimdi Trove'un kızlar hakkında çok yüksek bir fikri yoktu.  Brier'de orada
Dale çok az görmüştü.  Kırmızı okulda bile,
Onlar idealinden az ve uzaktaydılar.  Ve onlar aptalca bir şeydi
Orada Hillsborough'da, ona görünüyordu-hepsi iki ya da üçünü kurtar
sahipti, çok tatlı ve güzeldi; Ama nasıl olduklarını görmüştü
diğer çocukları savurganlığa yöneltti ve sinsi bir şekilde memnundu
Ara sıra onlara bak.

"Asla aşık olmayı beklemiyorum," dedi Trove, güvenle.

"Wal, aşk her zaman sizi şaşırtan bir şeydir," diğeri
cevaplandı.  "Bayan Vaughn bir dul, 'genellikle orada duruyoruz
ilk gün.  O fakir bir kadın, 'ona bir asansör veriyor.'

Kısa bir süre sonra dul kadının hava lekeli küçük evine geldiler.
Yaklaştıkça, dirseğe çıplak kolları olan bir kız durdu
Onlara bakarak, eli gözlerini gölgede bırakıyor.

"CO 'BOSS! CO' BOSS! CO 'BOSS!" Tatlı olarak arıyordu
Kızım tiz.

Trove kapıya geldi ve şu anda büyük, karanlık gözleri
kendisine bakıyor.  O an onlardan önce titredi
Rüzgar tarafından sarsılan bir kamış.  Uzun zamandan sonra bir şey söyledi
Sesinde ilk kez ona hitap etmişti.  Yumuşak gözleri
Gerçekten de, insanların kalplerini hızlandıranlardan.  Şüpheli olup olmadığı
Tüm dünyada, o vahşi daha güzel bir şey vardı
Orada tepelerde kızlık çiçeği.  O hayal değildi
Romantizm, sevgili okuyucu.  Belli bir kamu binalarından birinde
Sermaye Portresi bu kırk yılı asıyor ve kazanıyor,
Onu geçen herkesten, uzun bir görünümün saygısı.  Ama Trove dedi ki,
çoğu zaman, o gün kadar çok sevimli değildi
İnekleri çağırmak-düzgün bir şekilde, kahverengi yüz aglow ışığı ile
Gençlik, koyu saçları her iki tarafta ona düştüğünde kıvrılıyor
omuzlar.

"İyi günler," dedi biraz utandı.

"İyi günler," dedi serin bir şekilde eve döndü.

Trove şimdi sığırların ortasındaydı.  Aniden bir köpek koştu
üzerlerinde ve korku aldılar.  Bir an için çocuk
Çiğneme tehlikesi, ancak hızla arkasına sıçradı
inekler ve güvenliğe bindi.  Akşam yemeğinden sonra erkekler oturdu
sabit kapı, ötesinde, samanda uyuyacaklardı
gece.  Ama trove, adı olan kızla uzun süre durdu
Polly, dul kadının küçük kapısında.

Orada kazara buluşuyorlardı.  Bir an için
birbirinden korkuyor.  Biraz tereddüt ettikten sonra Polly bir
Leylak dalın.  Elinde bir titreme görebiliyordu
ona ve kendi kızarmalarını hissetti.

"Bir şey söyleyemez misin?" Bir gülümsemeyle fısıldadı.

"Ben-bir şey düşünmeye çalışıyorum," diye kekeledi. "Her şey yapardı," dedi kız, gülerek, geri çekilirken
bir veya iki adım ve tahta çitine yaslanmış bir dirsekle durdu.
En iyi elbisesi vardı.

Meraklı bir röportajdı, küçük hesabın sözleri,
çok ışığı olan bu güçle dolu sessizlikler
dünya.  Eğer izlemenin sadece bir yolu olsaydı
Küçük sözler,-gözün hızlı okları, dudaklarla titriyor
Unuttered düşüncenin tehlikesi, tatlı keşifle aydınlatma veya
Şüphe ile karartma,-yazar daha iyi olurdu
kendinden emin.

Bakışları bir araya geldi-çocuk tereddüt etti.

"Ben-o elbisede çok güzel göründüğünü düşünmüyorum"
Girişli.

Bir hayal kırıklığı gölgesi yüzüne geldi ve döndü.
Çocuk utandı.  Bir yanlış adım almıştı.  O döndü
sabırsızlıkla ve ona baştan yaya bir bakış attı.

"Ama şimdi yeterince hoşsun," diye tekrar cesaretlendirdi.

Dudaklarının hızlı bir hareketi vardı, bir hor görme titremesi
gözleri.  Ona cevap vermeden önce bir yaş gibi görünüyordu.

"Yalan!" şu anda aşağı bakıp atladığını söyledi
Bir pim ile çit.  "Sanırım çok sade olduğumu düşünüyorsun."

"Her zaman ne dediğimi kastediyorum."

"O zaman dikkatli olsan iyi olur-beni bozabilirsin."  Gülümsedi
Hafifçe, yüzünü uzaklaştır.

"Nasıl yani?"

"Bilmiyor musun," dedi, cidden, "diye düşündüğünde
Şımarık olması güzel mi? "

Allıkları solmaya başlamıştı; Sözleri daha kolay gelecek.

"Sanırım ben de şımarıkım," dedi çocuk düşünceli bir şekilde bakarak.
"Ne diyeceğimi bilmiyorum-ama bir ara, belki beni tanıyacaksın
daha iyi ve inan bana. "Biraz haysiyetle konuştu.

"Kim olduğunu biliyorum," diye cevapladı kız yaklaşıyor ve bakıyor
gözlerinin içine.  "Sen ormandan çıkan çocuk sensin
küçük kırmızı kızak. "

"Nasıl bildin?" Trove sordu; çünkü hiç farkında değildi
Kendi evinin dışında bunu biliyordu.

"Bir adam bize geçen yıl sığırlarla birlikte geldiğini söyledi. Ve dedi ki
Çok büyük insanlara ait olmalısın. "

"Peki bunu nasıl biliyordu?"

"Görünüşünüzle."

"Bakımımla?"

"Evet, ben-sanırım diğer erkeklere benzemediğini düşündü
Buralarda. "Şimdi pimi çok dikkatle çekiyordu.

"Çok meraklı bir çocuk olmalıyım."

"Ah, çok değil," dedi, ona düşünceli bakarak.  "Ben-
Sana ne düşündüğümü söylemeyeceğim, "Dikkatli bir şekilde konuştu.

Tekrar kızarmaya başlamıştı.

Gözleri buluştu ve ikisi de gülümseyerek uzağa baktılar.  Sonra bir an
sessizlik.

"Brown'u sevmiyor musun?" Şimdi elbisesine bakıyordu
Gözlerinde küçük bir sorun gösteri.

"Kollarının kahverengisini beğendim," diye yanıtladı.

Pim durdu; Yüzünde şaşkın bir bakış vardı.

"Korkarım ki çok sade bir elbise, yine de," dedi, bakıyor
Üzerine, ayağını sabırsızlıkla hareket ettirirken.

Annesi kapılardan çıktı.  "Polly," dedi, "gitsen iyi olur
Postaneye. "

"Onunla gidebilir miyim?" Trove sordu.

"Polly'ye sor," dedi dul vaughn gülerek.

"İzin verirseniz?" diye sordu.

Polly gülümseyerek döndü.  "Eğer umursuyorsan," dedi düşük bir
ses.

"Acele etmelisin ve hava karardıktan sonra olmalısın," dedi dul.

Gittiler, ama sadece anlar acele etti.  Burada okuyanlar
Başları gri ve kalpleri ağır olsa da, anlayacak;
çünkü saniyelerle biraz zaman alanını hatırlayacaklar
Saat camdaki elmas tozu gibi gittikçe yanıp sönüyor.

"Küçük kırmızı kızakta nasıl geldiğini hatırlamıyor musun?" o
şu anda sordu.

"HAYIR."

"Bence çok büyük," dedi.  "Bir hikayeye çok benziyor."

"Hikayeler okuyor musun?"

"Alabileceğim her şey. 'Greytower' okuyorum."

"Geçen kış okudum," dedi çocuk.  "En çok neyi sevdin
BT?"

"Sana söylemekten utanıyorum," dedi ona hızlı bir bakışla.

"Lütfen söyle."

"Ah, aşk sahneleri, elbette," dedi bir
iç çekiş ve biraz tereddüt.

"O iyi bir sevgiliydi."

"Gözümde bir şey var," dedi durdu.

"Belki de alabilirim," dedi; "Deneyeyim. "

"Korkarım beni inciteceksin," dedi bir gülümsemeye bakarak.

"Dikkatli olacağım."

Yüzünü biraz kaldırdı, parmakları güzel çenesinin altına.
Sonra, başparmak ve parmak arasında uzun, koyu kirpikleri alarak,
kapakları açtı.

"Acı çekiyorsun," dedi ayık bir şekilde; Ve şimdi kirpikler
özgür çekmeye çalışıyorum.

"Görebiliyorum," dedi.

"Bu bir ayı olmalı-çok korkmuş görünüyorsun."

"Korkacak bir şey yok," dedi çocuk.

"Şey, ellerin titriyor," dedi gülerek.

"Orada," diye yanıtladı, onunla bir toz lekesi çıkararak
mendil.

"Şimdi gitti, teşekkürler," dedi Polly, göz kırparak.

Ona yakın durdu ve konuşurken dudakları titredi.  O
Konuşma kapısında çalan bir konu ile artık gecikmeyebilir.

"İlk bakışta aşka inanıyor musun?" diye sordu.

Ona ciddiye bakarak döndü.  Dudakları ayrıldı
Beyaz dişlerini gösteren gülümseme.  Sonra bakışları düştü.  "Yapacağım
Sana bunu söylemeyin, "dedi yarım fısıltıyla.

"Umarım tekrar buluşuruz," dedi,

"Yapıyor musun?" dedi, ona utanarak baktı.

"Evet."

"Şey, ben olsaydım ve bir kız görmek isteseydim,-ben-gelirdim ve
onu gör. "

"Ya istekli olup olmadığını bilmiyorsan?" diye sordu.

"Şansımı alırdım," dedi ayık bir şekilde.

Ruhlarının sözlerinin çok ötesine geçtikleri duraklamalar vardı
ve ruhun kollarıyla sevgiyle kucaklıyor gibiydi
Görünmez ve dirençsiz.  Ve o saat içinde ne olursa olsun
Masumiyetin beyaz elbisesindeki büyük rahip yapmıştı
Onlara bir.  Onlarla ilgili hava garip bir zevkle doluydu,
eve yaklaştıkça derin alacakarandaydı.  Bir an için
Uzun zamandır hatırlanmış sevinç, kolunu beline koymasına izin verdi, ama
Yanağını öptüğünde kendini çekti.

Sessizlik içinde biraz zaman yürüdüler.

"Ben flört değilim," diye fısıldadı şu anda.  İkisi de konuşmadı
an.

Sonra duygularına acıyor gibiydi.  Bir şey yavaşlattı
her ikisinin de ayakları.

"Orada," diye fısıldadı; "Eğer önemsiyorsan elimi öpebilirsin."

Ona sunulan güzel eli öptü ve fısıltısı
Bir zilin ölmekte olan ritmi gibi gölgeli sessizlik içinde çalıyor gibiydi.




Ix

Sürdü ve Drovers

Daybreak'den biraz sonra ineklerle devam ettiler.   Yarım
Küçük ev tepenin altına batana kadar mil veya daha fazla
Trove geriye bakıyordu.  Şimdi ve sonra düşünecekti ve
Hayat yolunda da katran ve altın için arkasına bak
hafızanın kuleleri.  Drovers, Trove'de bir değişiklik gördü ve
Paslı, ata zekâları stoklarıyla.  Ama Thurst
Tilly'nin kendisini söylemenin ve yapmanın bir yolu vardı,

"Asla hiç kimsenin senin kadar düz bir şekilde çaldığını görmeyin," dedi.  "Sen
Sığırların önde olmasını yeterince bilmiyordum.  Ben ilan ediyorum
Gözü göze çarpmadan çiğneyeceklerini düşündüm.

Trove cevap vermedi.

"Bu Air Gal'in gözünde güçlü bir gücü vardı," diye devam etti Thurst.
“Seni totin 'seni totin' gecesi gördüğümde diyorum t 'the Boys, diyor
Ben, 'Sid gitiyor' git.  Asla gitmiyor
aynı çocuk ag'in. '"

Çocuk huzurunu tuttu ve günlerce ne alaycı ne
Heyecan-sadece sürdükleri zaman için al-getirebildi
onu hayalinden çıkardı.

O gece, erkeklerin ve sığırların yattığı vahşi ülkeye geldiler
Karayolunun yanında dinlenmek-Trove'nin keyif aldığı bir şey.  Vagonda
Ekmek ve tereyağı ve haşlanmış yumurta, çay ve çörek ve kek ve
kurutulmuş ringa balığı.  Adamlar ateşler inşa ettiler ve çay yaptılar ve
Sandalılar ve şarkı söyledi, gece düştükçe,
Frontier-"Barbara Allen", "Bonaparte'nin Rüyası" veya "Drover's
Kız çocuğu."

Günlerce vahşi ülkede araba sürüyorlardı.  Her biri yatmadan önce
Kendini bir battaniyeye sarın ve kaba bir
Yağmur yağıyorsa, ancak çoğunlukla yıldızların altında.  Bu konuda
Journey Trove, uyku alışkanlığını aldı, kapının dışarısı adil
hava durumu.  Ondan sonra, kış ortasında kurtar, duvarlar yorgun görünüyordu ve
Çatılar onu boğmak için. Sürü gün kırmasında düşmeye başladı ve yakında
Hepsi çimleri kırpıyor ya da böreklere göz atıyorlardı.  Daha sonra
Sağım ve bir kamp ateşi üzerinde kahvaltı ve gün doğduktan hemen sonra
Hepsi yine yolda çarpışıyordu.

Hoş bir yolculuktu-mavisi ile parlayan yollar
menekşeler, ihale çimlerinin yeşil, kalın, yıldızlı altın
karahindiba.  Vahşi kümes hayvanı, kama ve taburda gökyüzünü geçti,
Onların videtleri dışarı, hatları şimdi sağlam, şimdi uzun bir sürede tekerlekli
Rüzgar yolunu almak için eğri.  Her çalılık bir çeşti
Karanlık geldiğinde sessizliğe düşen ve alçak ilahi
bataklıklar.

Büyük ormanların altındaki yerleşmiş ülkeye geldiklerinde başladılar
satış.  Uzunlukta sürüş bir bölüme indirildi; Trove
tanıdık olarak bilinen Thurston Tilly adlı yardımcı ile takip etmek
"Thurst."

O uzun boylu, ağır, iyi huylu bir adamdı, yağdan ayırt edildi,
Mutluluk ve tekil yetenekler.  Bir varil tuz kaldırmıştı
çanlar tarafından ve bir vagona koyun; Bir kez iki kıyma yedi
bir yemekte turta; Yine topuğunu başının altı inç üzerine koymuştu
Bir ahır kapısında ve her zaman bir kulağı veya her ikisini de kıpırdatabilir veya
Başparmağında ıslık çalın.  Her konaklama yerinde bir his bırakmıştı
korku ve rahatlamanın yanı sıra çok yıllık bir konuşma konusu.
Her handa şişman ve mutluluk stoğuna bir şeyler ekledi.
Sonra, çoğu zaman, ikincisi ile aşırı yüklenmiş gibi görünüyordu ve
Otur ve başını salla ve kahkahalarla kükreme, şimdi ve sonra
Vahşi bir bağırış.  Hiç kimsenin duymadığı bir hikayesi vardı
sona ermek.  Sık sık başladı, ama bir şekilde asla sonuna gelmedi.  O
Her zaman dinleyicisinin ceketinin yakasına yapışmış gibi korkuyormuş gibi
onu kaybetmek ve hikayesini asla denemedim ama bir kez aynı çiftte
kulaklar.  İlhamını aldıktan sonra dinleyicisinin arayışına girdi,
ve onu olduğu gibi, dirseğini tutarak veya
Kaplama, masal başladı.  Pekmezin üzerine pekmez dökmek gibiydi
düz yer-yavaş hareket etti ve yayıldı ve hiçbir yere girmedi
özel.  İlk başta yavaş, onurlu ve
Gizli, duygularına uyacak şekilde değişiyor.  Fısıldadı, o
diye bağırdı, güldü, kederli görünüyordu, yabancıyı salladı
Karnı, ona baktı, göz göze yakın, onu salladı
omuz ve yavaşça onu yıprattı.  Bazıları uzun sürdü ve
Hasta, ama yakında ya da geç geri dönmeye ve kaçmaya başladı ve son olarak
ayrıldı ve anlatıcının elinin onlar için ulaştığını görmek,
Hızlı bir şekilde kaçtı ve takip edilmek için koştu.  Genellikle bu garip kovalamaca aldı
onları ağaçların, kütüklerin ve binaların etrafında, yabancı kaçıyor,
Sık sık, kilitleyebileceği veya tutabileceği dostça bir kapıdan
hızlı.  Sonra yüksek sesle çalan Thurst, vahşi bir ya da iki bağırdı,
En yakın pencereye baktı ve sonunda sandalyesine geldi,
Keder ve nefessiz, hikayesi bitmemiş.  Oradaydı
Adamda iyi bir doğaya sahip bir tasarruf unsuru ve hiç kimse
ona kızgın.  Her yeni denemede bir korkunç gösteriliyor
Bitirme kararlılığı, ama orada bile, güçlü bir ülkede
Hasta erkekler, eskiden değillerdi.
Bu bitmemiş masalın sonunu duy.

Güney ilçelerinde sığırların atılması kolay değildi
yıl, ama batıya doğru ilerlerken daha iyi bir pazar buldular ve
Ohio sınırının karşısında, sonuncusu satıldığında.
Bu bitti, Trove ve Thurst Tilly, Cleveland'a ana yolu götürdü,
Bu yüzden buharlı botla eve döneceklerdi.

Onları ormanlara ve güdük tarlalara ve çam-bedeli ile yönlendirdi
mezralar.  Yürüyüşlerinin ilk günü yağmurluydu ve bir
Toteway kalın ahşap içine girdi ve bir ateş inşa etti ve kuru ve sıcak tuttu
Yağmur durana kadar.  O akşam göçmenlere düştüler
Uzak Batı'ya giden yollar.

İkincisi, bir odun kenarında, karayolunun yakınında kamp yapıldı ve
İkisi geldiğinde yemek yemek yemek.  Bir kasabadan uzak olmak, trove
Ve Tilly, gezginlerin misafirperverliğini kabul etmekten mutluluk duyuyordu. Doğudan batıya büyük seyahat karayoluna gelmişlerdi.
Her gün Lares ile aşırı yüklenen taşıyıcı vagonları tarafından kesildi
ve yaşlı ve genç olan, kalıcı zorluklar ve kaybı
Ev ve daha iyi servet umudu için eski tanıdık.

Bir erkek ve üç erkek, iki ile seyahat eden partidi
Vagonlar.  Iowa'ya bağlıydılar ve ağır yüklü oldukları
zor zamanlar geçirmek.  Hepsi ateş ışığında bir yığın dalda oturdu
Akşam yemeğinden sonra.

"Baba, Iowa'ya uzun, uzun bir yol," dedi kadın.

"Yakında bitecek," dedi bir cesaretle.

"Bütün gün leylakların ve eski evin düşünüyorum," dedi
o.

Bir an ateşe sessizce baktılar.

"Biraz evde biziz," dedi adam, "
merak etmek.  Zor bir yolculuktu, 'her birkaç tane bozduk
mil.  Ama yolculuğun geri kalanında daha iyi şansımız olacak. "

Açıkçası neşeli cesareti onları devam ettiren her şeydi.

"35'in büyük ateşinde sahip olduğumuz her şeyi kaybetti," dedi düşünceli bir şekilde.
"Zengin bir adam yatağa gittim ama sabah yükseldiğimde yapmadım
Bir haftalık tahta ödemek için yeterli.  Her şey süpürülmüştü. "

"Bir tüccar mı?" Trove sordu.

"East River'daki Büyük Yıldız Değirmeni'nde bir ortak," dedi adam.  "BEN
Paylaşım için bir servet alabilir mi-en az yüz bin
Dolar-ve bunun için çok çalışmıştım. "

"Ve tekrar başarılı olamadın mı?"

"Hayır," dedi gezgin ne yazık ki başını sallayarak.  "Biraz zaman
Sahip olduğun her şeyi kaybetmelisin.  Tanrı sana hala gençliğe sahip
ve güçlü bir kol.  Denedim-hepsi bu-denedim. "

Çocuk ona baktı, kalbi dokundu.  Adam yakındı
altmış yaşında; Yüzünde derin çizgiler vardı; Onun sesi
donuk kayıp ve başarısızlık ve küçük umut.  Kadın kaplı
yüzü ve ağlamaya başladı.

"Orada, anne," dedi adam başına dokunarak; "Daha iyiyiz
unutmak.  Bundan bir daha asla konuşmayacağım-asla.  Biz gidiyoruz
servetimizi arayın.  Büyük Batı'da servetimizi arayacağız. "

Neşeli olma çabası belki de en zengin rengiydi
Hareketsiz ormanda ve ateş ışığında garip sahne.

"En güzel ülkede bir çiftlik alacağız.
dünya.  Orada para kazanmak kolay. "

"Eğer itirazınız yoksa seninle gitmek istiyorum," dedi Thurst
Tilly.  "Ben iyi bir çiftçiyim."

"Bir takım kullanabilir misin?" dedi adam.

"Tüm hayatım boyunca atları sürdü," dedi Thurst; bundan sonra bir
pazarlık.

Trove ve Tilly su için dere dere gitti.
Gezginler büyük, kapalı vagonlarında yattılar.  Trove Down Down
Battaniyesi dallarda, silinmez rekoru okurken
o günün.  Ve dedi ki, sık sık düşündüğü gibi, yıllar sonra,
Tüm dünyadaki en üzücü şeyin kırık bir cesareti olduğunu.




X

Garip bir toplantı

Sabahları betimes vardı ve aceleyle ondan yedik
kendi mağazası ve hepsini iyi davrandı ve yapıldı, çünkü henüz bir
Seyahat etmek için uzun yol.

O gün trove harika, garip bir ülke çocuğuna düştü, sarkık
Cleveland'a giderken yol boyunca.  O garip bir figürdü
Bir sarkma altından patlayan çekme gölgesinin kalın saçları
şapka ve boynunu boğdu; Ceketi iplik-bare ve biraz
çok büyük; Satinet pantolonları kırılacak kadar gevşek düştü
her bootleg ile eklemler; Tozlu inek derisi ayaklarına yalnız verdi
ve kurak bir görünüm.  Üzerinde yatan bir çubuğa bağlı bir demet taşıdı
sol omuz.  Bir köşenin yakınında tanıştılar, başını salladılar ve üzerinde yürüdüler
Sessizce birlikteyken.  Küçük bir süre her birini araştırdılar
diğer merakla.  Sonra her biri tempoyu hızlandırmaya başladı.

"Belki en hızlı yürüyebileceğini düşünüyorsun," dedi
saç.

Sıcak bir hıza gidiyorlardı, serbest kolları uçuyorlardı.  Bükülmüş
İnatla çalışması.  İkisi de yorulmaya ve yavaşlamaya başladı.  Büyük
Çocuk diğerine baktı ve yüksek sesle güldü.

"Bir bacağını kırsaydın pes etmez, olur mu?" dedi.

"Sallayabilirsem değil," dedi Trove. "Cleveland mı?"

"Evet; sen misin?"

"Evet. Bir denizci ol," dedi garip çocuk.

"Okyanusa mı gidiyorsun?" Trove derin ilgi ile sordu.

"Evet; 'dünyanın etrafında, belki. O zaman bir' git '
Okul-Robi'son Crusoe gibi harap olmazsam. "

"Yıldızlarım!" dedi trove, huşu uyandırarak.

"Git gibi mi?" Diğeri sordu.

"Sanırım yapardım!"

"Evde kal daha iyi; bu zor bir hayat." Bu bir hava ile
Ebeveyn bilgeliği.

"Robi'son crusoe" okudum, "dedi Trove, sanki biraz
mazeret.

"Yani 'Ve i;' Grimshaw'ın 'Napolyon', 'Weems'in' hayatı 'Marion'
Bir '' Korsanlar 'kitabı' bir 'İncil'.

"İncil'in yarısı var," dedi Trove.

"Absolum'u kim öldürdü?" Diğeri şüpheyle sordu.

Trove koşulları hatırladı, ancak adı hatırlayamadı.

Dinlenmek ve öğle yemeği yemek için oturdular.

"Bir devlet adamı olacak mısın?" Trove sordu.

"Hayır; bir kez Kongre'yi denemeyeceğimi düşündüğümde, ama sanırım
daha çok denize git.  Neye gidiyorsun? "

"Yazar olmaya çalışacağım," dedi Trove.

"Neden, eğer sen olsaydım, siyasete girerdim," dedi diğeri.  "Sen
Bir gün başkan olabilir, söylemez.  Nasıl doğrayın
Hoe er bir tırpan sallıyor mu? "

"Evet."

"Wal, o zaman, eğer başkan olmazsan, sende olmayacaksın '
açlıktan.  Bir gün bir yazar gördüm. "

"Yaptın mı?"

"O korkunç görünen bir küfürdü," dedi diğeri başını salladı
onaylama.

Garip çocuk başka bir ısırık ekmek ve tereyağı aldı.

"Dime romanlarına bir 'içti viski' ayı derisi giydi" diye yazdı
Şu anda eklendi.

"Bağımsızlık Bildirgesi'ni biliyor musunuz?"

"HAYIR."

"Yapıyorum," dedi garip çocuk ve kelime için kelime verdi.

Sohbet ettiler ve hile denediler ve orada mutlu bir saat geçirdiler
yol kenarında.  Bir saatlik saf demokrasiydi-
şimdiye kadar diğerinin adı.

Öğleden sonra Cleveland'a gittiler.

"Şimdi el elini cüzdanda tut," dedi garip çocuk
şehre geliyordu.  "Üç dolarım var '
Benimkinde yetmiş beş sent, 'Teklif yapmıyorum' aldı
benden uzak. "

Trove bir taverna, diğeri arkadaşlarıyla kalmak için gitti.  Öğlen yakınında
Ertesi gün her iki erkek de trove'nin bir araya geldiği iskelede bir araya geldi
Steamboat.

"Bir iş mi var?" Trove sordu.

"Hayır," dedi diğeri, tebrik bir bakışla.  "Denedim, bir 'onlar
lanet olsun 'beni korkunç.  Elimden geldiğince çabuk kaçtım.  Hile
Ama bir 'dene t' te to to the te the te the te thing t 'bir devlet adamı olmak bir şey o'
bu tür.  Sanırım denize gitmekten daha kolay.  Bana isim ver
Bir 'adres,' belki sana bir mektup yazacağım. '

Trove uydu.

"Lütfen bana seninkini verin," dedi.

"Bu James Abram Garfield, Orange, O.," dedi diğeri.

Sonra uzun bir veda konuştular.




XI

Eski bez bebek

Eylül ayının ikinci haftası Trove tekrar tepelerden aşağı indi
Okul, büyük vagonda yanında yiyecek ve mobilya ile.  O
Eve geldiğinden beri mutlu değildi.  O akşamın sözü
Güzel "Vaughn Girl" Allen'ın kulaklarına gelmişti.

"Bunun için çok gencin, evlat," dedi, gün geldiği gün.
"Bana bir şey söz vermelisin-ondan uzak duracaksın
Siz on sekiz yaşına kadar. "

Her mahkumiyette Allen onun hakkındaki tepeler gibiydi-vardı
Yüzeydeki küçük değişiklikler, ancak altında onlar
Aynı kaya kemikli, sağlam, hareketsiz tepeler.

"Ama ona aşığım," dedi çocuk haysiyetle. "Daha fazlası
dayanabileceğimden daha.  Sana söylüyorum efendim, genç bayanı gördüğümü
ile-derin bir sevgi ile. "Genellikle bir ifadesi vardı ve
yıllarının ötesinde.

"O zaman sürecek," dedi Allen.  "Sen sadece bir erkeksin ve
Ben senin için en iyi olanı bilsem. "

Trove vaat etmek zorunda kaldı ve duygusunun bu keskin kenarı giydiği için
Uzakta, artık babasının bilgeliğinden şüphe etmedi.  Polly'yi yazdı
Mektup, çocuksu şövalyelik ve dürüstlükle tuhaf-bir paketin biri
Bu yıllardır eski kurdelelerde ve kokusu
lavanta.

Hillsborough'a gelir gelmez kadranın işaretine gitti
O gün. Darrel evdeydi ve mutlu bir zamandı, burada
Her biri yazın hesabını verdi.  Bir yabancı oturdu
Küçük tezgah.  Darrel ona sanki sanki sanki
oldukça yalnız.

"Peki Hillsborough'daki haberler nedir?" dedi Trove, onun bir parçası
Hikaye bitti.

"Duymadın mı?" dedi Darrel, fısıltıyla.  "Parson Hammond
Hath atları değiştirdi. "

Trove gülmeye başladı.

"Hayır, hepsi bu değil," dedi borusu elindeki Tinker.  "Deacon
Swackhammer, Brooke'un kafasını vurdu.  Oh, sor, 'Twas a
komedi.   Brooke ona kötü bir söz verdi.  Swackhammer
ceketini kaldırdı ve aşağı fırlattı.  `` Deacon, orada yalan söyle '' dedi.
Sonra her biri olduğu gibi, yılanı başını çürütmek için başladı.
Brooke-Yok adam!-En kötüsünü aldı.  'Anlatmak üzücü! onun
Karısı ertesi gün öldü. "

"Ne?" Trove sordu,

"Evlen, bilmiyorum; sevinç olabilir," dedi Tinker,
borusunu aydınlatıyor.  "Ah, sor, Brooke zor.
El yardımına yardım eder 'Kalbi hastalıyor' nezaketi.  Ona yardım teklif ettim
Bir 'sempati,' benden şüpheyle acı çekti.  BEN
geri döndü, bir 'benliğe dedi' dedi, Darrel, kafanın yumuşak-bir
bebeğim sana bir bayan hayranıyla beyin olabilir. '"

Darrel borusunu biraz zamanla şişirdi.

"Her biri Brooke'dan nefret eder," dedi Trove.

"Bir kez," dedi Darrel, şu anda genç bir ressam küçük bir hayvanla tanıştı
Çizgili bir sırtlı, ormanda.  İltifatlar alışverişinde bulundular '
Aniden ressam koştu, başını salladı.  O onun yanına geldiğinde
Kendi insanları, hepsi ondan önce kaçmaya başladı.  Onları takip etti
Günlerce, 'ormandaki her hayvan yaklaşırken koştu.  İle
Bir 'tarafından dinlenmek için durdu.  Sonra kendine baktı '
Spat, küçümseme.  Haftalar sonra seyahat ettikten sonra uzun sürdü
Türünün şirketine itiraf ettiler, ona karar verdiler.

"Bize söyle, 'dedi,' Ne kötü sana geliyor? '

"Ne yazık ki!" Zavallı kedi dedi, 'Çizgili küçük bir yaratıkla tanıştım
geri.'

"'Küçük bir yaratık!' Sen mi, mı? ' diğeri dedi
Harika bir aşağılama.

"'Ay; ama o güçlü bir yeteneğe sahip,' dedi üzücü ressam. '
Ama senden önce dur, 'o dünyayı bozdu,'
İnsanlar, bir 'senden bile kaçarsın.  Ama kaçarken
Cehenneme giderken kendini düşüneceksin. '"

Bir an için Darrel sessiz kahkahalarla salladı.  Sonra yükseldi ve
Borusunu rafa koyun.

"Eh, onunla ilgili iyi bir yasayı denemek için bir şans daha var," dedi Darrel,
Şu anda.  "Temmuz ayında ateşli o 'ateş, bir yolculuğu geciktirdim
onu hemşire için.  Uzunlukta, neredeyse iyi olduğunda, 'gelmiştim
Bir akşam evine, dul glover benimle kapısında buluştu.

"'Parayı buraya getirmeyi bekliyorsan, devam etsen iyi olur
iş, 'diye bağırdı Brooke yatak odasından.  Sana ihtiyacım yok
Dahası, bir 'sana bir kile göndereceğim' n by 'n.  İyi günler.'

"Bir kelime değil, teşekkürler!" Tinker haykırdı.  "Gazap O 'Tanrım! Ben
Korku var ama bir şey onu yumuşatırdı. "

"Peki bu nedir?"

"Bir kulüp," dedi Darrel.  "Ama Tanrı beni affet!
kızgınlık.  Yakında Brooke'un dulla evlenmek olduğu oldu.  Tüm
Memnun kaldı, çünkü her taraf bir
ceza.  Tanrı'nın adaleti!  Birbirlerini hak ettiler. "

Darrel mutlulukla salladı ve borusunu yeniden oturttu.

"Mayhap sevgili bayanı gördün," diye devam etti Darrel.  "O büyük
kemikli, kavgacı-elli yıllık bir dokumacı-kimseyle sevimli
ne de bakacak adil.  Herkes onu tanıyor-hayatta kalan bir kişi
Kocalar 'Birçok savaş o' yüksek kelimeler.

"'Haciz bir durum mu, Brooke?' Bir gün ona bir gün içtiğimi söylüyor
yol.

"'Hayır, Sor,' 'Saptı;' Onun üzerinde küçük bir ipotek vardı
Mobilya, ama bir yardım için onunla evlenmeyeceğim.  O bir
Harika bir işçi 'temiz bir' savin '.

"'' Bir başabın, 'diyor I.' Ona sabrı olmalı. '

"'Onu yönetebilirim,' dedi Brooke. '
Evli her zaman eşime "İşte pantolonlar; şimdi sen
Onları istiyorum, al, 'elbiseyi giyeceğim. "'

"O zaman akıllıca görünüyordu, sanki büyük bir argüman gibi.

"'Her zaman?' I. 'Tanrı seni korusun,' Bu garip bir alışkanlık 'diyor.

"Eh, övünme Brooke, birinden diğerine gitti.
dul kulağı.  Bir karar veriyorlar. Bir karar geldi
Yüzüne, 'Ağustos ayının sonlarında bir akşam evlendiler
Evde O 'Brooke.  Peki, o zaman, yaşıyordum
bela."

"Bela?" dedi.

"Bu bir başkasının sorunuydu-bir müşteri o benim, fakir bir kadın
ülkede.  Brooke'un sığırlarında bir ipotek vardı,
Ödeyemedim, 'ona yardım etmeyi üstlendim.  Biraz param vardı
Ben, ama beni eline koyamadım.  O gün önceki
Düğün eski günahkarlara gittim.

"Brooke, Martha Vaughn ipoteğini görmeye geldim," diyor I. "

"Martha Vaughn!" dedi Trove, çabucak dönüyor.

"Evet, bir Tanrı'nın insanları," dedi tamirci.

"Onu görmüş olabilir misin?"

"Onu gördüm," dedi Trove.

Brooke, "
yumruğu.

"'Ona biraz zaman ver-yarın ertesi gün,-dostum,
Soracak çok şey yok 'diyor I.

"'Bir saat değil,' diyor o; 'Ben uzaklaştım."

Darrel yükseldi ve gözlüklerini giydi ve bir gazete getirdi ve
çocuğa.

"Bunu oku," dedi, hikayedeki parmağı, "
onun. "

Makale "A Rag bebeği-para ödünç vermenin hikayesi
Diyelim ki adı Brown. "

Evliliğin ve gelin ve damadın bir açıklamasından sonra
Hikaye şu şekilde devam etti:-


"Gece yarısı Charivari duyuldu-gürültülü bir tava ve
mutsuz damadın kapı bahçesindeki kaplar,
pencereden odun ve sonunda kalabalığı bir
Eski av tüfeği.  Parlak ve ertesi gün erken geldi Milkman-Veteran
1812 savaşının-gelenekleriyle birlikte, kulağa hoş gelen
Brown's Door'daki hırpalanmış borusundaki bot ve eyer çağrısı.
Ama hiçbiri açmaya gelmedi.   Öğlen saati hiçbir işaret olmadan geçti
Eski evde hayat.

"'Suthin' Hes orada oldu, 'dedi en yakın komşusu,
pencereden dışarı bakıyor.  'Mebbe her biri bir engelli'
diğer.'

"'Kapıda bir rap yapsan iyi olur,' dedi karısı.

"Başladı, kapısında durdu ve evine bakarak
gizem.  Orada dururken, para ödünç verilen kapının kapısı açıldı
Biraz, ve yardım için çağıran bir kafa çıktı.  Acele etti
Kapı, yanına geldiğinde açıldı.

"'Gökler!' dedi ki, 'Sorun nedir?'

"Brown kapının arkasında durdu, figürlü patiska elbisesinde, ayakları
Çıplak, gri saç şoku dağınık.  Elbise kötü bir uyumdu,
Dizlerin hemen altında duruyor.

"'O kadın!' Bir sandalyeye battı ve kızdı
Yumruğuyla jest.  'O kadın her çifti var'
evde. '

"Karısı paslı, tanıdık giysilerde göründü.
tefeci.

"Bu sabah beni alçakgönüllemeye çalıştı, 'dedi,' Bir 'alçakgönülledim
o.  Beni sipariş etmeye başladı, 'ona hev yapmayacağımı söyledim
BT.  "O zaman," diyor, "
Elbisenin üzerinde. "" Çok iyi, "diyor ve pantolonları yakaladım, bir '
Ona elbiseyi ver.   Seni biliyorum, kahverengi; Beni asla kötüye kullanmayacaksın. '

"Boşanacağım-senin hakkında yasam olacak," dedi yaşlı adam
Öfkeyle, Calico elbisesinde zemini yürürken.

"'Devam et,' dedi. 'Şimdi avukata git.'

"'Bana bir çifti alacak mısın?'

"'Hayır; ben teklif aldım,"
Elbise ile giden iş.  Gel, şimdi akşam yemeğimi istiyorum. '

"'Evde bir dikiş bulamıyorum," dedi.
komşu.  Keşke bana biraz kıyafet getirseydin.

"Arayan cevap vermedi, ama gülümseyerek geldi ve
Brown'un ikilemi.

"'Onun için iyi,' dedi komşunun karısı. 'Alma
ona herhangi bir kıyafet.  Üç eşi ölümüne zorbalık ediyor, şimdi ben
Ona zorbalık edebilecek bir karısı olduğuna sevindim. '

"Brown uzun süre bekledi, ama yardım geldi. Karısı sağlamdı ve o
çok aç. Ona 'karısı' dedi-hesaplanmayan bir başlık
Çevikliği ve canlılığının bir adamını yatıştırın.  Dörtnal attı
Oda ona bir poker yaparken bağırıyor.  Çabucak aldı
uzakta ve onu bir köşeye sürdü.  Pokeri almıştı ve
Şimdi onun tarafından yok olacak gibi görünüyordu.  Sonra sobaya gitmek
Bu garip silah, yangını yaktı ve Brown'un yoktu
Kafasındaki odanın karşısında bir yıkama havzası koştu
Ondan sonra sıcak poker ile.  Sonra yardım çağırdı, koştu
Sobanın etrafında ve vahşi bir adam gibi kapılardan çıktı, onun elbisesi
Calico ve uzun saçları esintiyle uçuyor.  Yayalar durdu,
Erkekler ve kadınlar evlerinden çıktılar.  Çıplak ayakları
Para ödünç veren büyük bir enerji ile uçuyordu.

"Onu deli ediyor," diye bağırdı bir adam.

"'' Bir 'çoraptan onu devirdi,' dedi diğeri.

"'Onu bir bez bebek haline getirmeye çalışmalıydı,'
üçte bir yorum.

"'Kahverengi, eğer bir kadın olsa,' dedi bir
O, 'Daha uzun bir elbise giymelisin.  Yeterince korkut
Hoss. '

"Brown öfkeyle belirsizdi.

"Onu çılgınca yargılayan birkaç adam onu ​​ele geçirdi ve ona geri döndü
ceza.  Mutsuz hikayeyi yüksek sesle kahkaha ile duydular.

"'' Mutfağa git. Kahverengi 'dedi.
onlara; Ve akşam yemeğini aldığını iddia edenler var
Pantolon almadan önce. "


"Şey, Tanrı övülecek!" dedi Darrel, Trove bitirdiğinde
hikayeyi okumak; "Brooke o gün haciz edemedi, '
Bir sonraki Pazar, Pazartesi sabahı erkenden 'parlak bir' ödedim
borç. "

"Bayan Vaughn'un bir kızı var," dedi Trove, Allık.

"Ay; dudağında güzel bir kızarıklık var," dedi Darrel,
Hızlı bir şekilde, "Bir" gözünde neşeli bir flaş. Henüz gitmek için çok uzaksın,
erkek çocuk.  Şimdi ona bak, yoksa sana seyahat edecek.  Bir 'tarafından,
Oğlum, bir 'tarafından.'

Darrel'de garip bir özellik vardı.  Tanıdık konuşmada sık sık yaptı
"Ye" kullanımı-kısaltılmış bir seni-eskilerle konuşarak
tanıdık.  Ama onu uyandıracak insan veya konu olduğunda
Daha yüksek haysiyet daha sık "seni" ya da "sen" idi.  Trove
Cevap vermedi ve kısa süre sonra gitti.

Bazı mahkeme kayıtlarında, ünlü davayı okunabilir
o yılın kışını kuzeyde canlandıran boşanma
ülke.  Bir albayın zil kelimelerini alıntılamak yeterlidir
Hakime şu şekilde hitap eden Jenkins:-


"Kendinize resim, efendim, bu saygıdeğer adam, ondan uyanıyor
Pantolonundan soyulacak mutluluk hayali-çok nişan
erkekliğinin.  Onu hayal et efendim, patiska ve umutsuzluk içinde oturuyor,
açlık ve aşağılama ile karıştı.  Onun ele alındığını düşün
'Karısı' olarak.  'Karısı' olarak adlandırılmak efendim, bu kadın tarafından
kalbi ve evi.  Bu, onurun, daha keskin bir şeydi
bir yılanın dişinden daha.  Onun yanından sürdüğünü hayal et
etekler,-aşağılama perdesi,-etekler, onurun,
Bu zar zor dizlere geldi ve Nether uzuvlarını maruz bıraktı
Sonbahar esintisi ve düşünülmeyenlerin alay konusu.  Efendim, öyle
Dul kadının onun baskısına ne kadar ileri gidebileceğini söylemeniz için.  Öyle
Davranışlara izin verilir, Tanrı'nın adına, kimin güvenlidir? "

"Şerefini memnun etsin," dedi rakip avukat, "
öğrenilen avukatın bu resimlerine baktığımızda,
Size daha fazla sevinç veren herhangi bir şey görüp görmediğinizi yargılayın.  Bunlar
Her şeyden önce sanat, onurun.  Hafızanın galerilerinde var
Hiçbiri onlar gibi-çok çekici, çok keyifli.  Eğer ölürsem
yarın, efendim, son saatimin gelmediği için Tanrı'ya şükredemeliyim
Albay Jenkins'in bu resimlerini görmüştüm; Ve efendim olabilir
mutluluğumun ölüm elini bile geciktireceğini bile.  Benim
Pişmanlık ki, benimki başarısız olmanın büyük talihsizliği
tasvir ettikleri etkinliğe tanık olun.  Efendim, harika bir
Sorumluluk, çünkü insan hukukunun gelip gelmediğini yargılamalısınız
İlahi adaletin çalışmasına müdahale edin. Kararnamıydı
kader, onurun, kendi sözünü ve eylemini takip ederek, bu adam
bir terminalin elinde bir bez bebek olarak olmalıdır.  Gönderiyorum
Bu Providence, yaşayanların anısına, hayır
daha iyi iş. "


Bir alkış kargaşası onu durdurdu ve oturdu.

Brooke derhal yenildi ve sonsuza dek "eski bez
Oyuncak bebek."




XII

Cedar Hill'in Noel Baba

Noel Arifesi ve 1850 yılı gelmişti. İki hafta boyunca kar
Martha'nın üzerindeki ormanın gıcırtılmasının üzerinden koşmuştu
Vaughn's, sürüklenir veya uzun yamaçtan tıslamaya gitmek.
Dondurucu bir patlama onu anızın köklerine sürdü ve ekildi
Derin ve sırtlara yuvarladı ve yığınlara döndü ve
höyükler veya dalmış gibi görünen uzun dalgalarda çok fazla fırlattı
Beyaz bir denizin bir parçası ve çit, çatı ve baca üzerinde kır
onların aşağılama.  Mum ve ateş ışığı ayaz bölmelerden filtrelenmiş
Ve parıltılı, loş, kar tabakasının karanlık kulaçlarının altında şimdi uçuyor
seslerle dolu.  Bayan Vaughn, akranları için kapısını açtı.
Büyük boynuzlu bir baykuş, bir çırpıda ışık kirişinde yanıp söndü ve
hışırtı kanat ve ağlama "oo-oo-oo", yalnız, sanki sanki
karanlığın ruhu ve soğuk rüzgardı.  Bayan Vaughn
Başladı, hızlı bir şekilde dönüp kapıyı kapattı.

"Ugh! Ne ses," dedi Polly.  "Bana bir hayalet hikayesini hatırlatıyor."

"Şey," dedi dul, "bu şey tek aileye ait
Dünyadaki gerçek hayaletler. "

"Neydi?" dedi küçük bir çocuk.  Polly ve üç vardı
Şömine hakkında çocuklar.

"Bir hava kedisi," dedi titreyerek ateşe geri döndü.  "Gidiyorlar
'Geceleri harika bir sayfada yuvarlak o' bir 'hışırtı,' i
Yalnız ağladıklarını beyan edin.  Korkunç pençeler de aldım! "

"Hiç insanlara zarar verdiniz mi?" Çocuklardan biri sordu.

"Hayır; ama onlar tıpkı bir çeşit insan gibi-onlara izin vermek ister
yalnız.  Bir baykuşla el sıkışacak herhangi biri aptal olur
Balık kancaları yemek için yeterli.  Arkadaşlık için yapılmıyorlar-onlar
Baykuşlar. "

"Ne için yapıldılar?" Başka bir ses sordu.

"Sadece öldürmek için," dedi bir çocuğun kafasını şefkatle okşadı.  "Onlar
Geceleri Death Uçan Ölüm-Melek O 'Sıçanlar için Ölüm'
Tavşanlar bir 'kuşlar' diğer küçük yaratıklar.  Bir kez,-oh, çok
Yıllar önce,-her şey öldürmek için yapılmış gibi görünüyordu.  Erkekler
Canavarlar gibi avlar gibi, çoğu; 'Hepsi henüz gitmedi.
Bir gece öldürme gününe gittim.  Sahip olmaları gerektiğini beyan ediyorum
pençeler.  Sonra prens o 'barış geldi. "

"Onlara ne yaptı anne?" dedi Paul-yedi yaşında bir çocuk.

"Şey, pençelerini bir şey için kesmeye başladı," dedi anne.
"Onlara 'Öldürmemeye Ya
Hikaye-nasıl bir yemlik yaptı? "

"B'Lieve Injuns'u duymayı tercih ederim," dedi çocuk.

"Biz de onları duyacağız," diye ekledi anne.  "Onlar
Eski zaman millet.  Korkunç bir yaygara yaparlar; Ama onlar
Hala 'pençelerini kestirin' tutmalıyım.

Şu anda mumların olduğu bir masanın yanında oturdu ve
Bir ilçe gazetesinden yüksek sesle okumaya başladı.  Anekdotları okudu
erkekler, başarıları ve dindarlıkları ve bir açıklama için dikkat çekici
Kızıl bir adam tomahawk'ını kaldırırken Hint dövüşü kesintiye uğradı
Slay, tereyağı kapısındaki bir okun çıngırakıyla.

Genç Pavlus'un çapraz silahı dışındaydı.  İçinde her şeyi görmüştü
hikaye ve söz konusu Hint'i sadece çentikte hedeflemişti
zaman.

Ayrıca, Mesih'in gelişinin eski tatlı hikayesini de okudu
Çocuk.

"Bazıları bunun böyle bir gece olduğunu söylüyor," dedi hikaye sona erdiğinde.

Paul dinlemişti, ince, ayık yüz parlıyor.

"Bahse girerim Noel Baba'nın onun için iyi olduğuna," dedi.  "Onu getirdi
Kızaklar 'Candy an' fındık 've kuru üzüm' yeni botlar 'her şey'.

"Neden böyle düşünüyorsun?" diye sordu şimdi şimdi okuyordu
dikkatle.

"'O iyi bir çocuktu. Doldurmak zorunda olsaydı ağlamazdı
ahşap kutusu; O anne mi? "

Bu sorgu kardeşi Tom için gizli bir azarlama yaptı.

"Bilmiyorum, ama onun şımarık olduğunu veya kötü konuştuğunu sanmıyorum
kelime. "

"Ha!" dedi Tom, yansıtıcı; "O zaman sanırım hiç yoktu
Hardal sıvası ona koydu. "

Dul onu susturdu.

"Ee hiçbir zaman ona Nuthin yapmamıştı," diye devam etti çocuk,
Küçük sandalyesinde güçlü bir şekilde sallanıyor.

"Mesih'ten böyle konuşmamalı," diye ekledi anne.

"Wal," dedi Paul, "Sanırım Stockin'lerimi asacağım."

"Yapacak, Paul," dedi kız kardeşi Polly, bilerek havayla.

"Hayır, 'twon değil," diye ısrar etti çocuk.  "Yarı seninki kadar büyük değiller.
Her neyse, deniyorum, 'onlara ne yapacağını gör.'

Çoraplarını çizdi ve onları parantezlere dikkatlice sabitledi
Bir sandalyenin arkasında.

"Şey, oğlum," dedi Bayan Vaughn, üstüne bakarak
"Kötü hava durumu; Noel Baba buraya gelemeyebilir."

"Ah, evet, yapabilir," dedi çocuk güvenle, ama biraz
Sesinde alarm titremesi.  "Eminim gelecek. Bir ekibi var
Rendeciler.  'Bir kar ne kadar derin olursa o kadar hızlı giderler.' '

Yakında diğerleri ayaklarını engelledi ve çoraplarını dörde astı
Birincinin yanında arka arkaya sandalyeler.

Sonra hepsi köşede yatağa bindi ve bir yorgan çekti
Noel Baba'yı beklemelerini.  Anne okumasına devam etti
CHATTERD'DE.

Uyku şu anda susturdu.  Ama yangının çatlaması için,
Ve rüzgarın itme ve düdüğü, o oda bir
Fırtınanın altında huzurlu, sessiz mağara.

Dul gizlice yükseldi ve bir büro çekmecesi açtı.  Sırası
Limp çorapları neşeli ve animasyonlu görünmeye başladı.  Biraz
Paketler ayak parmaklarına düştü ve en kısa olanı ulaşmaya başladı
zemin.  Ama ayakta şişman iken hala
Bacağın içinde çok yalın.

Önlüğü boş Bayan Vaughn, örgüsünü ateşe götürdü ve
İğneleri katlamaya başlamadan önce, ona düşünceli bir şekilde baktı
eller.  Tahliye günlerinden önce yumuşak ve düzgün bir şekilde olmuşlardı.  A
zayıf ama komünyalı kadın, soluk yüz ve karanlık gözlerle ve
saç erken beyaz.

Batı gelmişti-on dokuz bir kız-genç kocasıyla dolu
yüksek umutlar.  Bu yirmi bir yıl önceydi ve yeni topraklar vardı
Sözünü kötü tuttu.

Ve çocuklar-"Kaç tane var?" Bir arayan bir zamanlar sordu.
"Dinle," dedi, "Duyun.
Ama say 'onları sadece dört. "

Düşük, yıpranmış ev ve altmış dönüm ipotek edildi.  Hatta
Wilderness iddiasını tamamen imzalamamıştı.  Her yıl
Kesin haraç, tilkiler kümes hayvanlarından pay alıyor ve
tahılında beslenen vahşi geyik.

Şimdi ateş ışığında yatan küçük bir köpek dilenci
bir gün kendini neşeli güvenle sundu ve
kabul edildi.  Küçük, sevecen, korkak, sorumsuz ve
sarı, dul bir zamanlar olduğu gibi bir lüks doğasındaydı
söz konusu.  İnce bir burnu vardı, bir erkeğin başparmağından daha uzun değil ve
Meşgul.  O en ihtiyatlı bir hayvandı ve ilk gün bir
Betook'un bulunduğu ahırın temelinde küçük açılış
Kendisi her zaman herhangi bir tehlike belirtisinde.  Yakında kemiklerini gömdü
orada ve bir kuşatmaya hazırdı, eğer perchance gelirse.   Bir darbe
Ya da sert bir kelime bile onu sıcak acele sığınağına gönderdi.  O vardı
işe alınan erkeklerin yollarının şiddet dolu olduğunu erken öğrendi ve
tehlike.  Misafirperverlik ve sevgi güvenini kazanmıştı ama asla
onu dikkatli bir şekilde mahrum etti.

Şu anda ağır bir adım ve hızlı bir çekim geldi.
mandal tel.  Garip bir figür bir kar girdabına girdi-gerçek bir
Noel Baba, Cedar Hill'in Gizemi ve Nimet.  Beş için
Yıllar, her Noel arifesi, iyi ya da kötü havalarda,
Tepede dört küçük ev, gerçekten de geldiği
bir nimet olarak.  Nereden geldi ve kim olmayabilirdi
tahmin edebiliyor.  Resmi kapasitesinde hiç konuşmadı ve hayır
Faraway vatandaşı bu adam gibi bir sakal veya figür vardı.  Şimdi onun
Kürk ceketi, sakalı ve kaşları kar ve don ile boğuktu.
Bıyıklarından kısa kil borunun etrafında asılı buz sarkıtları
gelenek. Büyük bir çuval indirdi ve karını fırçaladı.
Her omuzda bir kayışla sırtında yükselmişti.

Çuval şimdi yaklaşık yarısı dolu.  Üç büyük çıkardı
Paketler ve onları masaya koydu.  Açıkçası içindi
Hızlı bir şekilde başucuna adım atan dul.

"Gel, çocuklar," diye fısıldadı, onları canlandırdı; "İşte Noel Baba
Claus. "

Gözlerini ovuşturarak karıştırdılar.  Polly ellerini aldı
İki küçük çocuk ve onları yanına götürdü.  Paul elini çekti
ve büyüleyici durdu, gözler ve ağız açık.  Her hareketi izledi
küçük tutan sandalyeye gelen iyi azizden
Çoraplar.  Noel Baba üzerine bir çift bot koydu.  Onlar
Bakır parmaklı, üstte muhteşem ön kırmızı fas parçaları ile
bacak.  Sonra, sanki bir şaka zevk almış gibi, onları aldı
Yukarı, düşünceli bir şekilde baktı ve tekrar çuval içine koy,
Bunun üzerine Paul gözyaşlarına boğuldu.  Eski Noel Baba, titriyor
Sessiz kahkahalarla, onları hızlı bir şekilde sandalyede değiştirdi,

Sanki çocuğun kalbini hafifletmek için bir kutu açtı ve bir
ağız organı.  Işık parlak tarafında parladı.
Sonra borusunu cebine koydu ve dans etmeye ve oynamaya başladı
canlı müzik.  Adım ve melodi hızlandı.  Hantal figür
Büyük botların büyük bir clatter üzerinde yukarı ve aşağı uçmak, başı
Zaman tutmak için sallama.  En yaşlı çocuklar gülüyordu ve
Oğlum Paul, sallanan büyük bir hıçının ortasında gülümsemeye başladı
onu ayak parmaklarına.  Oyuncu aniden durdu, doldurdu
Bir çorapta enstrüman ve işine devam etti.  Şu anda o
Bir erkeğin kolu kadar uzun bir şeker çubuğu ortaya çıkardı.  Spiral vardı
Kırmızı çizgiler uçtan ucuna.  Bir keman-bow için kullandı,
Müthiş enerji ile ıslık çalma ve havayı kesme.  Sonra koydu
Şallar, devrilme ve botlar ve çeşitli küçük paketler
diğer sandalyeler.

Sonunda çuvaldan bir macun tabakası çizdi, ip ile
bağlı ve duvara asın.  Basit mesajı taşıyordu,
Kısaca siyah aşağıdaki gibi harflerle yazılmıştır:-

  "Mery crismus. Ve çocuklar var
  Honnor Remane'e, seninki
    Sandy Claus. "

İşi bitti, paketi omuzlarına salladı ve
Hepsi doyurucu bir "Teşekkürler, Noel Baba!"

Bir an dinlediler, yüksek sesle ve neşeli bir kahkaha atarken
Rüzgarın kükremesinin üzerinde geliyor.  Büyük bir sesti ve
Nazik kalp, ama başka bir clew vermedi.  Bir anda ağlıyor
Zevk ve bir sarma pışarısı, odayı doldurdu.  Kanatlarda olduğu gibi
acı rüzgar, sevinç ve iyi şans onlara gelmişti ve
O küçük ev, kar olmadan derin bir şekilde sürüklenmişti.

Çocuklar yavaş ayaklar ve hızlı nabızlarla yataklarına gittiler.
Paul, yeni botlarını giymenin kutsal ayrıcalığına yalvardı.
yatak, ama yastığının yanında olmaktan ödün verdi.  Erkekler
Sonunda uyumaya gitti, tüm hazineleri onlar hakkında yığıldı.
Tom kısa bir süre sonra küçük atlama jackine yuvarlandı, bu da ayrıldı
ve onu yüksek bir squawk ile yüzüne çıkardı.  Çocuğu canlandırdı
Doldurulmuş tavuğun onu kaybettiği bir savunma kurdu
Kuyruk tavukları ve atlama jack şiddetli bir şekilde yataktan çıkarıldı.
Anne ne olduğunu görmeye geldiğinde, düzen
Geri yüklendi-erkekler ikisi de uyuyordu.

Merdivenlerin üstünde çıplak zona altında garip küçük bir oda oldu.  Harika
Başka bir zaman ve ülkenin kalıntılarıyla dolu sandıklar,
duvarlar.  Burada ve orada bir grup bitki veya birkaç kulak mısır,
Kabukları örülmüş, çıplak kirişlere asıldı.  Aroması
Yaz tarlaları-nane, catnip ve lobelia-onu kandırdı.
Baca ve soba borusu soğuk algınlığını temperledi.  Gable uçta bir çatlak
Yalnız küçük bir kar yağışı bırak
Çıplak zeminde sürüklenme.  Dul çocukları şefkatle kapladı ve
Hazinelerini yataktan çıkardı, hepsi küçük ahşabı kurtar
Maymun, yakın dövüşten korkmuş gibi, çok altında saklandı
kıyafetler. Ateşin altına gitti, her soğuk
Gün gece yarısına kadar iyi beslendi ve manzaranın tadını çıkarmaya başladı
kendi hediyelerinden.  Onlar bir geyik eti, bir çuval unlardı,
bir şal ve eldiven.  Küçük bir paket yere düşmüştü.  BT
mavi kağıt ambalajlarla düzgün bir şekilde bağlanmıştı.  Sonuncusu
Katman küçük bir kutu, kapağında "Polly için" kelimeleri.  BT
Işığının ışığını geride bırakan bir ferforje altın madalyonu
Mumlar.  Bir bahara dokundu ve dava açıldı.  İçeride bir
Saç kilidi, kendisi gibi beyaz.  Kesilen üç satır vardı
parlayan metal ve onları tekrar tekrar okudu:-

  "İşte gümüş ve altın,
  Sen ve onursuzluk arasında bir anma günü için,
  Diğeri, sen ve istemek arasında bol miktarda bir gün için. "

Şu anda kızın yattığı yatağına gitti ve,
Saçlarının koyu kitlelerini kaldırarak, kabarık bir yanak öptü.  O zaman
Dul bir an durdu, gözlerini sildi.




XIII

Bir Noel Macerası

Gün ışığından çok önce rüzgarın yavaşladığını duyabiliyordu.  Onun
Karavan şimdi doğuya doğru okyanus ortasına ulaştı.
Dağınık gusts yorgun ve gecikmiş takipçiler gibi acele etti.  Daha sonra,
Aniden, tozunu duymuş olabileceği bir sessizlik geldi
Ayakları düşüyor, bağırışları uzak ormanlık alanlarda sallanıyor.  .
Güneş, yamalı ve düzensiz gölgenin üstünde açık bir gökyüzünde yükseldi.
Woods-şimdi hareketsiz havada duran çok yorgun bir çokluk.

Çocuklar ren geyiği parçalarını arıyorlardı
karda yollar.  Güneş ışığı çok uzak mücevherlerle parladı
Frost kralı.  Derin yatıyorlar, ayak içtikçe tıkanıyorlardı.  -Den
Vaughn evi olaylı bir gündü.  Noel Baba-Hedef, o
bizi çocukluğun daha uzak kapısına götüren büyük kaptan
ve altın anahtarı teslim eder.  Birçok yol kapının ötesinde, bazıları
dik ve dikenli; Ve onu geçen bazıları kanama ayakları ile geri döner
ve ıslak gözler, ama kapı bir daha açmaz
geçti.  Tom anahtarı almıştı ve denemeye başlamıştı.  Noel Baba vardı
Ona teyzesi gibi, teyzesininki gibi ona göz kırptı
Cebinde şeker vardı ve Tom bunun çok aptalca olduğunu düşündü.  Çocuk
hatta onun harika kaplamasını hissetmişti ve botlarına iyi bakmıştı ve
pantolonlar.  Dahası, borusunu koyduğunda Tom,
Tütün çiğnemesi-eğer bir iğrenç bir şey, eğer inanırsa
anne.

"Anne," dedi, "Noel Baba'nın tütün çiğnediğini hiç bilmiyordum."

"Şey, Mebbe Noel Baba'nın işe alınan adamıydı," dedi.

"Bir 'diş ağrısı vardı," diye önerdi Paul, Lew Allen için
Yaz aylarında onlar için çalıştı, alışılmış bir diş ağrısı vardı,
Tütün çiğneyerek günde birçok kez rahatladı.

Tom bir an ateşe bakarak oturdu.

Sonra bir meseleden bahsetti Paul ve gizlice tartışmıştı.

"Joe Bellus O tol 'Me Noel Baba sadece birileri oldu t'
Aptal millet, 'hiç bir ren geyiği yoktu.'

Anne döndü, bir cevap için zekası.

"Bir anne Tom'a verilmemeliydim Tom," dedi Paul, biraz
Seatch ve acıma titremesi.  "'Öyle değil, zaten-biliyoruz' tain değil
Bu yüzden."

Annesinin yüzüne bakıyordu.

"Öyle değil," diye tekrarladı Paul.

"Müsler inanmıyorsun," dedi dul, şimdi döndü
Şüpheli Thomas.

Ve o an Tom çocukluğun son kapısına geldi,
Siyah ve gerekli sözler nerede, "
duymak."

Yeni botlarındaki çocuklar bir ressamın izliydi.  Onlar
Şu anda merdivenlerin dibinde onu treed.

"Onu nasıl öldüreceğiz?" Bunlardan biri sordu.

"Sadece bir kez ağacın etrafında dolaş," dedi anne, "
Onu ölüme korkut.  Neden botlarını yağlamıyorsun? "

Paul, "'
düşünceli bir şekilde kendi çiftinde.

"Şey," dedi, "devam edersen beni treed yapacaksın. Avcı yok
böyle botlar olurdu.  Yüksek bir ayak hareketsiz bir silah yapar. "

Bu onun uygun olmayan kontrol yöntemi idi-cazibe
istihbarat. Polly şarkı söylerken, düşünceli bir şekilde,
el.  Kutsal şeyi öptü ve bir şeritle astı
boynu ve gözlerini altın ışığında yıkadı ve başladı
Garip mesajında ​​ince pathos hissedin.  Düşünüyordu
o kadar Mayıs günüyle gelen yakışıklı çocuk ve
Son zamanlarda Linley School'da öğretmeni olmak için geri dönmüştü.  Şimdi,
Çok fazla haysiyeti ve öğrenmesi vardı, onu çok iyi sevmedi
ve artık ona bakmadığını hissetti.  Düşünmek için kızardı
Mektubunu nasıl ağladı ve haftalarca her gün öptü.
Hayali, şu anda kardeşinin çağrısıyla kesintiye uğradı
Tom.  Bir pencere bölmesinde donu kestikten sonra dışarı baktı.
Yakın alanda bir adam yaklaşıyordu.  Figürü gösterdi
Boot-top, kar tepeleri ve derinlerde gözden düştü
oyuklar.  Zor bir denizde yürüyormuş gibi görünüyordu.  Bir
Bir çiftte DOURYARD çitinin üzerinden geçtiği an
kar ayakkabıları.

"Bay Trove, öğretmen," dedi Polly, hızla başlayan
Buklelerini salla.

Kapı açılırken herkes genç adamı selamladı.  Onu gevşetiyor
kar ayakkabıları, onları adım attı ve içeri girdi, bir tilki kuyruğu
Kürk kapağından sarkıyor.

Polly ve annesiyle el sıkıştı ve Paul'ü kaldırdı
tavan.  "Merhaba genç adam!" dedi.  "Biri dört ise, kaç tane
İki mi? "

"Yeni botlardan bahsediyorsanız," dedi dul, "biri en azından
On beş. "

Okul öğretmeni cevap vermedi, ancak bir an aşağı bakarak durdu
çocukta.

"Soğuk bir gün," dedi Polly.

"Sevdim," dedi öğretmen, geniş omuzlarını kaldırarak ve
Onları elleriyle vuruyor.  "Tanrı ev temizliği oldu.
Gökyüzünün kubbesi süpürülür ve tozlanır.  Bir örümcek ağı yok
herhangi bir yer.  Noel Baba mı Geliyor? "

"Evet," dedi hediyeleri için acele eden küçük çocuklar
ve onları önündeki sandalyelere koydu.

"Büyük Old Chap!" dedi, pazen kedisine düşünceli bakarak
elinde.  "Kim olduğu hakkında bir fikrin var mı?"

"Yapamaz," dedi Bayan Vaughn; "Çok tekil adam."

"Cömert," diye ekledi öğretmen.  "Bu şimdiye kadarki en iyi kedi
Saw, Tom.  Yolum olsaydı, kedilerin hepsi pazen yapılırdı.
Bayan Polly, ne aldın? "

"Bu," dedi Polly, ona madalyonu verdi.

"Güzel!" dedi, eline çevirdi.  "İçeride bir şey var mı?"

Polly ona nasıl açılacağını gösterdi.  Bir an veya daha fazla baktı
Graven Altında.

"Garip!" şu anda, işlenmiş vakaları araştırdığını söyledi,

Bayan Vaughn şimdi dirseğindeydi.

"Garip?" sordu.

"Şey, uzun zaman önce," dedi, "Birini duydum. Bir süre
Noel Baba'nızın gizemini çözebilir. "

Öğretmenin bir kulağı şişmeye ve kızarmaya başlamıştı.

"Dul eşimi aşağı çekmeliydim," dedi dul kadın
BT.  "Yıllar önce don ısırdı ve eğer soğuk algınlıysam, ben
Hissetmeye başlayın. "

"Çok acı verici olmalı," dedi Polly, gerçekten olduğu gibi.

"Hayır," dedi, ağrıya dokunurken biraz şaşı ile
üye.  "İyi-benden hoşlanıyorum. Hiçbir şey almam
o kulak için.  Öyle-"tereddüt etti, sanki hatırlamaya çalışıyormuş gibi
Soğutulmuş bir kulağın avantajları.  "Eh, hiç olmadığını bilmemeliyim
Bunun için olmasaydı kulaklar.  Gel Paul, kapağını koy bir '
eldivenler.  Bir çuval alacağız ve sizin için yeşil dallar alacağız
anne."

Kar ayakkabıları giydi, çocuğu bir şal içine sardı ve,
Onu bir snowboat'a oturttu, yaptı, bir ip ile çekti
Beyaz bankalar ve oyuklar büyük keresteye doğru.  Köpek, kemik geldi
Onlarla birlikte, kulaklarına yürüyor ve neşeyle havlıyor.  O zamandan beri
sabah güneş havayı ısıtmaya başlamıştı ve hafif bir esinti vardı
yükseldi.  Çocuk daha önce tutturulmuş bir ipin üzerine oturdu ve ilmekli
etrafında.  Onlar ilerledikçe köpüklüyle denenmişti
kristaller.  Yanaklarını karıncaladılar ve neredeyse nefesini aldılar
Dik oyuklara dalmaya giderken.  Genellikle devrildi ve
Beyaz derinde battı.  Sonra onu çekti, fırçaladı
az ve onu tekrar tekneye geri koy. Kar derin yatıyordu ve
Ormanda seviye-küçük pistlerle dikilmiş büyük, beyaz bir halı
ve ışık ve gölge ile düşünüldü.  Trove bir an durdu, bak
orman çatısında.  İçinde bir av köpekleri duyabiliyorlardı
uzak vadi.  Yanlarındaki dingle, ölü bir yaprak davuluyordu
Bir dal-saniyelerin uçuşunu anlatan bir odun saati.  Üstünde,
Brace ve kiriş ve büyük dalgaların düşük gıcırtısını duyabiliyorlardı
üst derinlerin süpürülmesi ve yüksek bir yıkama ile kırılması
Evergreen resifleri.  Bu garip kış topraklarının küçük insanlar
Ağaçtan ağaca ve çalılıktan çalılıklara yol yapmaya başladı.
Mağarasından bir keklik kırılmıştı ve pisti takip ettiler
kar ayakkabıları yan tepeden küçük bir dere.  Altında
Buz çatı, çınlayan suyu duyabiliyorlardı.  Onların üstünde dere
Bir adamın başı olarak dar ve yüksek bir kaya rafından düştü.  Düşüş
buz kasası altında alçak bir mırıltıya sessizleşti.

"Gel, Paul," dedi Trove, küçük çocuğu kaldırırken; "İşte
Kral Frost Kalesi.  Ailesinde binlerce var ve o
Birçok kale.  Her gün bir yerde yenilerini inşa etmek.  Kuzeye gider
İlkbaharda ve dışarı çıktığında çürümeye ve yuvarlanmaya başlarlar. "

Çocuğun dayanması için bir alan temizledi.  Sonra fırçaladı
Kar battaniyesi buz kasasının üzerine gevşek bir şekilde fırladı.  Harika
Biraz duvar ortaya çıktı.  Merkezinin yakınında iki sütun vardı,
Büyük ve rugose, her biri bir başkent ve kornişe dönüşüyor.  Arasında
Onlar derin bir kristal kafesiydi.  Bazı çubuklar açıktı, bazıları
kehribar olarak sarı ve hepsi kar, fildişi beyaz ile toz haline getirildi.
Üst kısmının altında bir ızgara donması görebiliyorlardı,
Yakın yazılmış, parlak ve beyaz.  İç kapısıydı
Kale ve her ışık ışını, girmeden önce bir ücret ödemek zorunda kaldı
sıcaklığının.  Her iki tarafta da kaba bir buz duvarı vardı, burada
Ve çubuklu bir pencere var.  Kar temizlendi, duyabiliyorlardı
Düşen su şarkısı.  Öğretmen kulağını buza koydu
duvar.  Sonra çocuğu aradı.

"Dinle," dedi; "Bu kale zili." Gerçekten de bütün
Eğer bir kişi kulağını duymak için aşağı koyarsa yapı bir çan gibi çaldı.

"Görmek!" şu anda, içinde bir yığın küçük kristal karıştırdığını söyledi
avuç içi.  "İşte inşa ettiği tuğlalar ve
Brook onun harçıdır. "

Bankanın yakınında kısmen karla kaplı bir açılış vardı.  Bir
Brook'un kaya katının altındaki buz perdesinin arkasında mağara
üstünde.

Öğretmen kar ayakkabılarını çıkardı.  Bir anda sürünmüşlerdi
ve çakıl taşları tatlı bir yatakta çömelmişti.  Sıcak bir parıltı
Uzun buz perdesini yaktı.  Güneş ışığı kirişleri düştü
Pencereler tuhaf bir şekilde buz sarkıtları ile mullioned ve kafeste filtrelenmiş
kristal.  Frostwork ızgarasını mücevher ettiler ve fırlattılar
Düşen suya altın serpin.  Nefesi
Kabarcıklardan yükselen şelale kalesini en çok doldurdu
hayat şarabı.  Dar salon müziği ile çaldı.

"Bir kralın evinin ihtişamını görün," dedi öğretmen, gözleri
kısır.

O genç olduğu gibi, güzelliği ve gizemi görmüş ve hissetmişti
ve asla unutmadım.

"Sıcaklığı ortadan kaldırmak için güneş ışığını nasıl elden geçirdiğini görün"
öğretmen devam etti.  "Sıcaklık kral için zehir ve her ışın
Işık bükülür ve içinde olup olmadığını görmek için baş aşağı döner
cep."

Artık yukarıdaki tepede yüksek bir körfez duyabiliyorlardı.

Dinlemeye döndüklerinde, genç bir tilki deliğe sıçradı ve
Onları gördü, havada bir ayak kontrol etti.  Nefes nefese kalıyordu, dili
ve omzundaki uzun kürkünden kan damlıyordu.  O
Talklar yaklaştıkça nefesini biraz durdurarak döndü.  Daha sonra
Titredi,-zavallı bir manzara,-çünkü harcanmıştı ve aralarında
iki tehlike.

"Gelin-Yoktu adam!" dedi öğretmen onu nazikçe okşayarak.

Tilki bir kenara koştu, korku ile titriyordu, ayağı itiraz etti.
Hızlı bir hareketle öğretmen onu ense tarafından yakaladı
Boyun ve onu çuvalın içine itin. Lider şimdi burnu vardı
delik.

"Oraya geri dön!" Diye bağırdı, ona tekme attı.

Bir anda deliğe ağır bir taş devirmiş ve yaptı
Hounds'un girmesi için küçük.    Yarım düzine şimdi
Dışarıda bay.

"Ona hava vereceğiz," dedi öğretmen, içinde bir delik açarken
çuval ve bağladı.  "Onu nasıl buradan canlı olarak çıkaracağımızı bilmiyorum.
Bir sürü kurt gibi üzerimde olacaklardı. "

Bir an düşündü.  Bony Paul'den uzaklaşmıştı ve
Yüksek sesle havlamaya başladı.

"Ben bir fikrim var," dedi öğretmen, tilki kuyruğunu keserken
kapak.  Sonra kanın içine ovuşturdu ve tilkinin baharatını ve
kemikin saplama kuyruğuna bağladı.  Köpeğin dört ayağı kokulu
aynı şekilde.  Onların kokusu onu çok rahatsız etti.  Saçları
Rose ve başı bir yaralanma duygusu ile düştü.  Acele etti
yeni kuyruğu ve kaba bir şekilde durduruldu.

"Taze ve onu yakalayamayacaklar," dedi genç
Adam, Pavlus'un protesto ettiği gibi.  "Eğer kuyruktan başka hiçbir şeye zarar vermezse
yaptılar. "

Sonra buz perdesini kırmak, mümkün olduğunca delikten uzakta, o
kemikli bir şaplak verdi ve onu yüksek sesle yukarıda fırlattı
"Eve git."  Paket onu gördü ve bankayı tam ağla karıştırdı.
Yeni kuyruğuna bir bakış için döndü, ancak paketi gördü
Ona acele bir korku ile yamaçtan başladı ve
Bir Wildcat'in Enerjisi.  İkisi mağaradan çıktığında gördüler
Karda bir tavşan gibi sıçradı, saçları sonunda, fırçası
Uçuyor ve tam peşinde avlar.

"Yıldızlarım! O köpeğin koştuğunu gör," dedi öğretmen, gülerek
Kar ayakkabılarını giy.  "Böyle bir
kuyruk ve onun üzerinde koku. "

Çuval omzunun üzerine koydu.

"Hepsi Paul," dedi; "Şimdi eve huzur içinde gidebiliriz."

Ormandan inerken, bir paket avcı gördüler
ahırın bir tarafı.  Bony ahır altında sığınağına gitmişti
zemin.

O girerken, bunlardan biri yeni bir
Kuyruk ve paket onu parçalara ayırmıştı.  İki avcı geldi
Kısacası ve öğretmenle konuştuktan sonra köpeklerini uzaklaştırdı.
Ama üç gün boyunca Bony ortaya çıkmadı ve daha fazla erkek görülmedi,
Sadece bir tur su için deliğe sürüklediğinde ve yakalamak
Pavlus'un elinden bir çörek, hemen emekli oldu.

"Hiç şansı almayacak," dedi dul, gülerek.

Sonunda ortaya çıktığında, yumuşak bir adım ve yeniydi
Kararlar.  Ve bir süre sonra, Trove Darrel'in bunu söylediğini duyduğunda
Dikkat zayıflığın tek arkadaşıydı, onu anladı
mükemmel.

"Her fırçanın üzerinde bir tilki yok," dedi dul ve sözler
Dudaktan dudağa gitti.

Ve Trove, kendisi zavallı köpek gibi olduğunda düşünmekti
Bu bir tilkinin kuyruğunu giydi.




XIV

Linley okul binasında bir gün

Dikkat çekici bir figür, yeni öğretmen olan Young Sidney Trove idi.
1. Bölge, o kış on dokuz yaşına yaklaşıyordu.

"Bunu seviyorum," dedi ona söyleyen mütevelli heyetine
asi çocuklar-her biri sorun yaratan büyük, hulking arkadaşları
Kış dönemi.  "Sorun-bu büyük bir şey-ama bencil değilim
Ve eğer bulursam, onu erkeklerle bölmeyi kabul edeceğim.  Yapmıyorum
Bilin ama cömert olacağım ve onlardan en iyi şekilde sahip olmalarına izin vereceğim.  Eğer
Beni okul binasından çıkardılar, bir şeyler öğreneceğim. "

Mütevelli heyeti altı ayak ve iki inç kemiğe baktı ve
Bir sandalyede uzanan kas-uçtan ucuna baktı.

"Bu da ne?" Diye sordu gülümseyerek.

"Orada hiçbir işim yok," dedi genç Bay Trove.

"Sanırım çiğen," dedi mütevelli.  "Toe'yi çizgiyi yap;
Söylediğim tek şey bu. "

"Ve tek yapmam gereken en iyisi-artık söz vermiyorum"
Diğeri, ayrılmak için yükselirken mütevazı bir şekilde cevap verdi.

Linley Okulu, Pleasant Valley'deki Four Corners'teydi-alçak,
Çerçeve yapısı, küçük ve yıpranmış gri.  Pencereler, gölge olmadan,
Veya deklanşör, iki tarafta, mükemmel bir uygulamaya yerleştirildi. A
Geçen gezgin onları kayalık meraya görebiliyordu
öte.  Bir aptal olsa da, bilgi için oraya kim geldi
"Bilgin."  Bunun lehçesinde keskin bir şekilde kazınmış bir kelimeydi
bölge.  Eğer biri _skollur-r-r_ diyecek olsaydı, yanına gelebilirdi.
Her kış sabahı bilgin küçük bir girişe girdi.
ormanlıkların bir parçasıydı.  Bir kül namlusu ve kokusunu geçti
Dolaptaki bir sapta odun, asılı kapak ve kaplama, kaldırdı
Çam kapısı mandal ve okul odasına geldi.  Eğer daha önce
Dokuz, bağırış ve kahkaha ile gürültülü olurdu, vızıltı
Diller, koşan ayaklar.  Büyük kızlar, düzgün önlüklerde,
soba ocağında dedikodu yapacaktı; Küçük çocuklar kovalayacaktı
Birbirlerine yukarı ve aşağı koridorlar ve beyazlık masalarını sıçrayan
çam; kontrollü pazen veya homespun küçük kızlar
bir şarkı oyununda daire çizmek; Büyük çocuklar güç özellikleri deniyor olacak
Bu yüksek kahkaha ile sonuçlandı.  Yani öyleydi, bunun ilk sabahı
1850'de kış dönemi. Pencerenin yanında uzun boylu bir gençlik duruyordu.  Birden
Yüksek sesle "sh-h-h!" Koşu ayakları sessizce düştü ve durduruldu;
Bir bağırışla başlayan kelimeler fısıltıyla sona erdi.  Bir erkek yapımı
Kara tahtadaki karikatürler tebeşirini düşürdü, şimdi düştü
gürültüyle.  Bir fısıltı, huşu ve beklenti ile ağır, tıslama uçtu
Dudaktan dudağa-"Öğretmen!"  Bir sürü geldi
Vestibül, kapı kapağı yüksek bir çıngırakla atladı ve geldi
Sidney Trove.  Bütün gözler ona döndü.  Bir doğruluk görünümü,
Dovelike ve gerçek olamayacak kadar iyi, birçok yüze geldi.

"Günaydın!" dedi genç adam, kapağını, ceketini ve
Sıkışır.  Bazıları başını salladı, çekingenlikle aptalca.  Sadece birkaç küçük
Kelimeleri geri verdikleri için konuşacak cesareti vardı
Altın bir metin takacak ton.  Kükreyene geldi
Soba ve bir süre durdu, ellerini ısıttı.  Büyük bir grup
Erkekler fısıldıyorlardı.  İkisi sağlam ve oldukça altı
Ayaklar boyu,-Beach Boys.

"Boğa geyiği kadar büyük," diye fısıldadı,

"Bir 'stouter," dedi bir diğeri.

Öğretmen cebinden bir kalem aldı ve masaya dokundu.

"Lütfen koltuklarını al," dedi.

Hepsi itaat etti.  Sonra rulo ile dolaştı ve onların
Otuz dört olan isimler.

"Adını bildiğime inanıyorum," dedi Trove, gülümseyerek, geldiğinde
Polly Vaughn.

"Yaptığına inanıyorum," dedi ona bakarak yarım gülümsemeyle
Ve dudaklarında "Nasıl yapabilirsin
Beni unut? "

Sonra gözlerinin tehlikesini bilen öğretmen çok oldu
Okula getirdiği kitaplara bakarken onurlu.
Zor bir gün olacağını biliyordu.  Biraz için merak etti
Ne de olsa aptal olmasaydı, çok zor bir işi denerken
Ve çok tehlikeli.  Okuldan atılması gerekiyorsa, hissetti
Elbette onu mahvederdi-yüzüne asla polly bakamazdı
Tekrar.  Öğretim çalışmalarına başlarken,
ona bir dava ya da ölme vakası ve bir öküzün gücünü hissetti
ağır kaslar.

Büyük çocuklar kendilerini arka köşeye yerleşmişlerdi.
Yan-yaramazlık için çok elverişli bir durum.  Onlardan istedi
Başka koltuklar alın.  Somir ve tereddütle uyuyorlardı.  O
kitaplara baktı, okulu sınıflarda düzenledi ve bir tane başlattı
onlar yolda.  Bir yarım dahil astar sınıfıydı
Düzine çok küçük erkek ve kız.  Her kelimeyi bağırdılar
okuma dersi, başka biriyle sessizce çalıştırıldı ve ses verdi
Yine kesilmemiş enerji ile.  Öğrenme peşinde koşarken
Körfez tazı gibi.  Çalışmaları bu eski ve
efsaneyi bilgilendirmek, bağırmayı ve atlamayı belirtmek için yazılmıştır.
Genç öğrenci:-

-Güneş--ve--gün-gün-gün?-gün.

"Korkuyorsun," öğretmen biraz sonra başladı.  "Buraya gel
Bana yakın. "

Sandalyesine geldiler ve onun hakkında durdular.  Bazıları kendinden emindi
Diğerleri şüpheli ve evcilleşmemiş.

"Arkadaş olacağız," dedi düşük, nazik bir sesle. O
Cebinden çok fazla kart aldı ve her birine bir tane verdi.

"İşte bir hikaye," diye devam etti.  "Bakın-açık bir baskıya koydum
Kalem ve mürekkeple.  Her şey bir ayı ve bir çocukla ilgili ve içinde
on parça.  İşte ilk bölüm.  Seninle eve götür
bu akşam--"

Aniden durdu.  Sandalyesine döndü ve hiçbirini göremedi
erkeklerin.  Hareket etmedi, ama yavaşça bir çift çıkardı
giydiği gözlükler.

"Joe Beach," dedi havalı bir şekilde, "buraya yere gel."

Ölü bir sessizlik anı vardı.  O büyük genç-terörü
Linley Okulu-şimdi kırmızı ve şaşkınlıkla aptaldı.  Onun şeytani
Başlamıştı, ama öğretmen sırtını nasıl döndü?

"Ben düşüneceğim," dedi çocuk, somurtkan.

Öğretmen kitabını sakin bir şekilde koydu, koltuğuna yürüdü
Genç asi, onu yakadan ve boynun arkasından aldı, yırttı
ellerinin ve ayaklarının gibi yapıştığı yerden
Bir ağacın kökleri, onu kabaca koridora sürükledi ve
zemin alanı, koltuğun bir parçası olarak ve onu
Pencereleri sallayan bir patlama ile duvar.  Durma yoktu-
yarıya bir dakikada bitti.

"Lütfen orada kalacaksın," dedi serin bir şekilde, "sana söyleyene kadar
oturmak."

Zorbaya sırtını çevirdi, yavaşça sandalyesine yürüdü ve
kitabını tekrar açtı.

"Geceye kadar eve götür," dedi, konuşmasına devam ederek
Astar sınıfı.  "Heceleyin, bu yüzden uzun süre durman gerekmeyecek
kelimeler arasında.  Yarın iyi okuyan herkes bir tane daha alacak
Bölüm. "

Evde çalışmaya başladılar.  Wonder büyüdü ve zevk geldi
Masal devam ederken emek.

Astar okuyucuları reddetti ve birinci sınıfı aradı.
coğrafya.  Yerlerini alırken kırık koltuğu tamir etti,
bir kısmı tırnaklardan ayrılmıştı.  Düşmüş asi
Eğildi, okula geri döndü.  Yardım beklemişti, ama
Rezerv kuvveti onu başarısızlığa uğratmıştı.

"Joe Beach-oturabilirsin," dedi öğretmen bir tür
parantez tonu.

"Coğrafya evde başlıyor," diye devam etti okumaya başladı.
"Bana Linley okul binasının nerede olduğunu kim söyleyebilir?"

Bir düzine el kalktı.

"Söyliyorsun," dedi birine.

"Burada," diye cevap verdi.

"Burada nerede?"

Bir çocuk düşünceli görünüyordu.

"Nex 't' Joe Linley'nin İnek-Pastur '," şu anda cesaretlendirdi,

"Bize söyler misin?" Diye sordu öğretmen, parlak gözlü bakarak
kız.

"Faraway, New York'ta," dedi.

"Tom Linley, bunu alacağım," dedi öğretmen, tembel bir tonda.  O
kitabına bakıyordu.  Nerede oturdu, sınıfa bakarak
dönmeden hiçbir erkek göremedi.  Ama dönmemişti.
Tom Linley bir kayma yaparken konuştu.
Joe Beach'e kağıt.  Biraz duraklama vardı.  Genç adam
Tereddüt etti, Rose ve koridordan gergin bir şekilde yürüdü.

"Teşekkür ederim," dedi öğretmen, mesajı alırken ve fırlatırken
Ateşte, okunmamış.  "Faraway, New York;" Yoluna devam etti
Sanki hiçbir şey olmamış gibi tahtaya.

Üzerindeki pusulanın dört noktasını gösteren bir daire çizdi.
Sonra Faraway kasabasını ve diğerleri, doğu, batı, kuzey, eşledi.
ve güneyinde.  Bu yüzden ilçenin bir haritasını yaptı ve onları kopyaladı
BT.  İlçe çevresinde, başarılı derslerde bir harita kurdu
durum.  Orta gruptaki diğerleri eklendi, yapı
Yarımküreyi haritalayana kadar her geçen gün büyüyor.

Linley okul binasında bir şeyler olmuştu.  Kurnaz hayır
Daha önce başını bir yılan, kaslı gibi çürük olduğundan daha fazla gösterdi
Kaslar kolayca aşıldı, cesurluk çekingen, kibir doğmuştu
ebb yapmaya başlamıştı.  Tüm yüzlere ciddi bir bakış yerleşmişti.
Her bilgin bir şey öğrenmiş, iyi öğrenmişti ve
Çabuk-oyun odası olmayacaktı.

Öğlen bir saatlik bir ara vardı.  Hepsi akşam yemeğine gitti
Sessizce kovalar ve oturdu, ekmek ve tereyağı yiyin ve ardından
Donutlar, elmalar ve pasta.

Genç adamlar yola çıkmıştı.  Hiçbir şey söylenmedi.  Onlar
birbirlerinin yanına çekildi. Tom Linley Joe Beach'e baktı.  İçinde
yüzü gümüşü olan bir sempati bulutu görmüş olabilir
Eğlence astar.

"Güçlü?" Tom, ayık bir şekilde sordu.

"Ne?" dedi Joe.

"Güçlü?" Tom tekrarladı.

"Güçlü! Jiminy Circils!" dedi Joe, önemli ölçüde.

"Neden onu tekmelemedin?"

"Onu tekmeliyorsun?"

"Evet."

"Kick _him_?

"Kick _him_."

"Ha! Dunno," dedi Joe, üzüntü bir bakışla
hor görme.

"Scairt?" Diğeri sordu.

"Scairt? Na--w-w," dedi Joe, küçümseme.

"Öyleyse neydi?"

"Parr'lyzed-öyle görünüyor."

Bir kahkaha salgını vardı.

Tom Linley'e hitap ederek Joe, "Yardım ediyordun" dedi.

Bunu bir anlık bir sessizlik izledi.

"_You_ yardım ediyordu."
zamir vurgu.

"Yardım?" Tom, rüzgar için olduğu gibi düşündü.

"Evet, yardım."

"Yaldın 'zamanım vardı."

Big Joe, "Dast değil-mesele bu-Dast değil," dedi Big Joe,
onarılamaz bir yaralanma tonu ile.

Tom, "Bir 'a' bir millyun dolar olmazdı," dedi Tom,
ayık.

"Neden?"

"'Twant güvenli; bu yüzden."

"'O' o 'sen korkak!"

"Hayır;" Yokslu. "

"Neden?"

"'Çünkü bir o' ayak ayakları bir arkadaşa çarpmış olsaydı
O duvar, "Tom yavaşça cevapladı", 'Nuthin' olmazdı
onu terk etti. "

Hepsi yüksek sesle güldü.

Sonra başka bir sessizlik daha vardı.  Joe bir andan sonra kırdı
derin düşünce.

"T 'beni nasıl gördüğünü bilmek," dedi.

"'Bu Cur'us," dedi bir diğeri.

"Sanırım o, sirkte olduğu gibi preformer'lar-"
Sam Beach'in görüşüydü.  "Birini gör, şapkasını dışarı çıkar
Las'ın yaz. "

Tom Linley, "'Adil' n 'kare değil," dedi Tom Linley; "Jest Eggzac'ly değil."

"Tanrım! B'lieve kaçacağım," dedi Joe, duraklamadan sonra.  "Hayır
Burada benim için eğlenceli. "

"Daha iyi değil," dedi Archer Town; "Ne zaman iyi kapalı biliyorsun değil."

"Neden?"

"Wal, seni" Suthin 'yap. "Dedi.
Okçu.  "Prob, burada söylediğimiz her şeyi duydu."

"Wal, nuthin'in utanmamı söylemedim," dedi Sam Beach,
düşünceli.

Bir çan çaldı ve hepsi okul binasına acele etti.  Öğleden sonra
olaysız.  Bu kaba kenarlı, kaslı arkadaşlar ciddi hale gelmişti.
Umut göğüslerinde ölmüştü ve şimdi sanki vardı
cenazesine gel.  Kitaplarını bir olarak incelemeye başladılar
İçmeden önce acı bir taslağa bakar.  Her konuda
Öğretmen, ihale ayakları üzerinde zor olması muhtemel yeni bir yol aldı.  İçin
Her ders kendi yöntemi vardı.  İlgi için açıldı
sınıfın ve yakaladı.  Bazı okul dönemiyle şöyleydi
kitap ilacı ve
Kayın Çubuğu Cerrahisi.  Onu ustaca kızdırmışlardı
şeytani.   Öğretmenin karışıklığı ve bazı tesadüfi eğlence
tek tazminattı.  Genç adam en iyi düşüncesini verdi
Bu zihinsel tutumun düzeltilmesine.  Saat dört geldi
Son olarak-günün işi sona erdi.  Gerginliği ile yorgun
Öğretmenin sözünü bekliyorum.  Biraz için onlara bakarken durdu.

"Tom Linley ve Joe Beach," dedi düşük sesle, "bekler misin?
Diğerleri gittikten bir süre sonra mı?  Okul görevden alındı. "

Bir ayak acele ve bir akşam yemeği kovaları vardı.  Hepsi
O günün hikayesiyle eve dönmeye istekli-sahip olduğu ikisini al
utanç getirdi.  Diğerleri gittikçe sessizce oturdular.  A
O küçük odaya derin sessizlik düştü.  Aniden bir
Yalnız yer.

Öğretmen yangını sönümledi ve kapılarını giydi.

"Çocuklar," dedi, büyük bir gümüş saat çiziyor, "Bu saati duy
işaretleme.  Saniyelerin uçuşunu anlatıyor.  Sen-oneniz, yaptın
Sen mi diyorsun?  Bu ülkede çocukları öküze dönüştürüyorlar; Sadece bir
Kemik ve kas, terlemek, kaldırmak ve inlemek için yaşayın.
Belki seni kurtarabilirim, ama kaybedecek bir dakika yok.  Seninle
Her şey okulun bu dönemine bağlıdır.  Bittiğinde
ya öküz veya sürücü olun.  Damlayıcıları mı oynayın? "

Tom başını salladı.

"Bir akşam geleceğim ve bir oyunumuz olacak. İyi geceler!"




XV

Linley Okulu'ndaki Tinker

Ertesi sabah her koltuk Linley okulunda dolduruldu.  .
Tinker Trove'yi görmeye gelmiş ve büyük masanın arkasına oturmuştu
başlamak.

"İki tür insan var," dedi öğretmen, sonuçta
oturmuş-"komuta edenler-bu itaat ediyor. Hiç kimse uygun değil
itaat etmeyi öğrenene kadar komuta-nasıl olduğunu bilmeyecek.  .
Hayatın size öğretmesi gereken harika bir şey-Obey.  Bir genç vardı
Bir kez kendi yoluna gitmek zorunda kaldı.  Eski ayı ona söyledi
Bir uçurumun üzerinden atlamak yapmazdı, ama bir şekilde yapamadı
İnanın ve atladım.  `` Twas yaptığı son şey.  Onun
Genellikle gençlerle.  Kendi yolları oldukça dik olmaya yatkın
Ve aniden bitirmek.  Her yerde yasalar var-yaşayamadık
Onlar olmadan-Doğa, Tanrı ve İnsan Yasaları.  Biz öğrenene kadar
yasa ve nasıl itaat edeceğim, dikkatlice gitmeli ve tavsiyeyi almalıyız
eski kafalar.  BT'de yasalar olmadan bir okul yönetemedik-yasalar
Sana olduğu kadar itaat etmeliyim.  Öğretmeliyim ve öğrenmelisin.
Okulun ilk iki yasası öğretmek ve öğrenmektir-yardım etmelisiniz
Benimkine itaat etmem; Seninkine itaat etmenize yardım etmeliyim.  Ve olacağız
Mümkün olduğunca çok eğlenceli, ama itaat etmeliyiz. "

Sonra Trove Darrel'i okula hitap etmeye davet etti.

"Sevgili Çocuklar," Tinker bir gülümsemeyle başladı, "diye düşünüyorum
Bana yüzüne bakarak, 'senden çok korkuyorum.  Korkarım söyleyebilirim
Hatırlayacağınız bir şey, 'Yine korkmuyorum.  Ne zaman
Young ile konuş-ah! O zaman bana öyle geliyor ki Tanrı dinliyor.  Duydum
Öğretmen O 'İtaat Yasası.  Hangisini söyleyebilirsin
Ben Kim Büyük Üstat-asla itaat etmemesi gereken? "

"Yer baba," dedi çocuklardan biri.

"Hayır, ben parlak delikanlı, bugünlerde bir babam kaybedebilirsin '
Anne 'öğretmen' bir arkadaş.  Bir hikaye anlatayım, 'o zaman,
Mayhap, büyük ustayı tanıyacaksın.  Bir zamanlar vardı
hayatını bir yük düşünen genç yavru, çünkü
anne.  'Bir mermi tarafından onu öldürdü,' yalnız kaldı.  O
'ne yapacağını bilmeden ve toprağın yanına geldi'
erkekler.  Yakında eski bir ayıyla tanıştı.

"'Aptal Yavru! Neden karaya gidiyorsun?' dedi eski ayı.
Bacakların benim kuyruk kadar uzun değil.  Eve git 'Annene itaat edin'.

"Ama itaat edecek hiçbir şeyim yok," dedi genç ayı;
Dön, bir top bir çırpınarak jambonuna yırtıldı.
Eski ayının kokulu tehlikesi vardı, bir 'zaten dışarı çıktı'.
Yavru topallama yaptı, hiçbiri çok hızlı.  Onu takip ettiler
Bütün gün, 'gece geldiğinde en yorgundu' bedraggled
ormanda ayı.  Ama kanını durdurdu 'kuru bir
Sabah iz.  O gün bir yamaya geldi
ve kendine yardım etmeye başladı.  O zaman çabucak bir manşet var
Bir kulağı yırttı ve onu çalılara vurdu.
O yükseldiğinde orada eski ayı durdu.  "'Ah, ben genç yavru,' dedi
O, 'Şimdi bir efendiniz olacak.'

"'' Artık ona ihtiyacım yok, 'dedi genç ayı, kanlı sallayarak
KAFA.

"'Hayır, gelişeceksin,' dedi eski ayı. 'İki yol var o'
Öğrenme,-Hearsay bir 'vuruşla.  Knocks ile çok şey öğrenebilirsiniz,
Ama acı vericiler.  Her birinin yapması gereken iki şey var
Öğren,-Kendisine saygı; başkalarına saygı.  Bileceksin
Bundan sonra, karada erkeklerde bir ayı burnunu yukarı kaldırmalıdır '
Kulakları açık-çünkü erkekler acıyor.  Sen de daha iyi bileceksin
Başka bir ayının zemini besleyin-çünkü acıyor.  Şimdi ben
Bir Cub an 'itaat edecek hiçbir şey yoktu, Mezel'e itaat ederdim.  Neyin doğru olduğunu biliyorsun
yap; Neyin yanlış olduğunu biliyorsun, yapmayın. '

"'Bir şey emin,' dedi genç ayı, topallarken; '
yaşa, ormanda daha iyisini alacak bir ayı olmayacak
kendine bak. '

"Şimdi yaşlı ayı neden bahsettiğini biliyordu. O öyleydi
Bakın, akıllıca bir 'dikkat çekici bir ayı.  Başkalarına itaat etmeyi öğreniyoruz
Bu bir 'tarafından kendimize nasıl itaat edeceğimizi bilebiliriz.  Büyük Üstat
Her insanın kendisidir. Kelimelerle ya da vuruşlarla ne öğreneceksin
haklı ve bunu yapmalısın.  Sevgili çocuklar, yakında olmalısınız
kendi ustaları.  Dünyada çok acımasız bir halk var, ama var
Korkmak için sadece biri-evet.  Ah! Ona sert bir adam bulacaksın, çünkü
Eğer çok rahatsız olursa, fincan o 'ateşini içeceksin.
Yerselves'e itaat etmeyi öğrenin, bir 'Tanrı yardım edin'.

Daha sonra, birçoğu bunun için kendi kalplerine bakmaya başladı
Korkulu usta ve bazıları onu keşfetti.




XVI

Rustik Müze

O ilk hafta Sidney Trove, "İkisi" evinde tahtaya gitti
Old Hizmetçiler, "Jericho Yolu üzerinde bir taş ev, ön kapılı
Boşta menteşeler ve panjurlar üzerine paslanıyor.  Yüzdü
Otoyoldan ayak veya daha fazla ve yaz aylarında çiçekler vardı
Küçük kapısından ve üste tırmanan üzümlerden yol boyunca
pencereler.  Kışın bahçesi kar altına gömüldü.  Bir
Aile-Vaughns-arada sırada "iki yaşlı" görmek
Hizmetçiler. "Birkaç kişi onları uzaktan kurtardığını gördü. Bir terzi
yılda bir kez geldi ve onlar için önlük yaptı, dikkatlice asıldı
dolaplarda ama asla giyilmedi.  Birçok komşusu için
sanki mezarlarında uzun sürmüş gibi öldüler.  Masalları
Ekonomi, garip alışkanlıklarının, geçmişlerinin tepenin üzerinden geçti.
Dale'e uzak yerlere.  Öğretmene hiç binmemişlerdi ve
Mütevelli heyeti bundan bahsettiğinde panik koyun.

"O büyük bir genç adam," dedi; "İyi bir şirket-ve keyif alacaksınız
BT."

Birbirlerine ayık baktılar.  Geleneğe göre biri
Elli dördü diğer elli beş yaşında.  Bir ünlem kırıldı
Birinin dudaklarından.  _Y_ fısıldadı gibi geliyordu
hızlıca.

"Y!" diğeri cevap verdi.

Mütevelli heyeti Bay Blount, "Bu bir maç yapabilir," dedi.

"Y! Samuel Blount!" daha genç olan, yaklaşan ve smiting
şakacı bir şekilde dirsek üzerinde.  "Dur!"

Bayan Letitia sessizce gülmeye başladı.  Asla yüksek sesle gülmediler.

"Bizi öldürmeseydi," dedi Bayan S'mantha şüphesiz.

"Saçma," dedi mütevelli; "Onun için cevap vereceğim."

"Erkeklerin ne yapacağını söyleyemem," diye ısrar etti.  "İçindeyken
Alma Haskins ile Albany, bir adam 'uzun zamandır' denedi '
Bizimle gün.  Biz 'bir' gibi davranmadık 'gibi görünüyorduk
Onu duy.  'A' ne olabileceğini düşünmek çok kötü.

İşsiz bir mendil ile görünmez gözyaşlarını sildi.  .
Sevgili Lady hayatının iyi bir bölümünü bu dar düşünerek geçirmişti
kaçmak.

"Eğer o kadar çok şey olmazsa," dedi Bayan Letitia
Kız kardeşinin bu ilk korkusuna gülüyor.

"Eğer işine aldırsaydı, biz-onu bir tane için alabiliriz
Hafta, "dedi Bayan S'mantha. Kız kardeşine sorgulayarak baktı.

Letitia ve S'mantha Kulesi, "İki Eski Hizmetçi"
Akraba-Ezra Kulesi, aynı mahallenin kardeşi.

Uzakta iki tür insan vardı,-Ezra Kulesi
ve konuşmadığı kişilerle konuştu.  İkincisi çoğunluktaydı.  Gibi
İletişimin bir uyarıcı rakipsizdi.  Onun hayal gücü
onu geçen herkesin
katledildi.  Eğer geçiyorlarsa, başka bir şekilde baktı ve asla
Onları tekrar gördü.  Babasının sorunu ikisinin de
Kız kardeşler hiç konuşulmayan sayılardı.  İnce, uzun boylu,
Somurtkan, kuru ve tozlu adam.  Bir Pazar kilisesi için giyinmiş, o
Bir yıl ihmal edilen mahzende depolanmış gibi görünüyordu.
Babahının pis bir yönü, saçları ve sakalı ve kaşları vardı
Bir örümcek ağı tonu.  Yavaş ve paslı bir sesi vardı, kurak bir görünüm
ve elverişsiz.  Gerçekten, sanki nefret ve kıskançlık ateşleri gibi görünüyordu
onu yakmıştı.

İki yaşlı hizmetçi, utanç verici ve daha fazla korkuyor,
komşularını ziyaret etmeyi ve hatta kendi kapılarını geçmeyi bıraktı.
Zavallı Bayan S'mantha, hipokondrinin ölümcül mire'sine düştü.  O
genellikle kendini çok hasta düşündü ve her ilaç için yurtdışına gönderildi
İlçe gazetesinde ilan edildi.  Hiç hafif bir görünüme sahipti ve
İnce, hasta ses. İnsan korkusu vardı,-derin bir güvensizlik
Erkekler,-Asla onun nöbetçisinde olmayı bırakmaz.  Kızlıkta, o
Albany, onun ihtişamına ve bir alma'nın pervasız davranışına göre
Seyahatlerinin arkadaşı Haskins, bir gün sürenden beri olmuştu
konuşmasının çok yıllık konusu.  Bayan Letitia daha fazlaydı
sevimli.  İçinde eğlenceli, neşeli bir kalbi vardı, bir kıyma ve
kesin bir şekilde ve tatlı bir ses.  Temizlik ile ne,
Toz ve koruma, hiç meşguldiler.  Bir sinek, sürülen
Ve her zaman, bir süpürge ile devre dışı bırakılmazsa bitkinlik düştü.  Onlar
Öğretmen için iki hafta hazırlanıyordu.  Sonunda o
O öğleden sonra geldi, akşam yemeği hazırdı ve neredeyse yıpranmışlardı.

"İşte o!" Biri aniden bir pencereden fısıldadı.  O zaman,
Saçındaki son poke, Bayan Letitia öğretmeni kabul etti.  Onlar
Selamlarını yarım fısıltıyla konuştu ve yanında durdu
Ceket ve kapağı için çekingen bir şekilde.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi, onları bir çiviye götürdü.  "Kendimi yapabilirim
Asılı, adamın intihar ettiğinde söylediği gibi. "

Bayan S'mantha şüpheli görünüyordu ve diğer tarafına yürüdü
soba.  Odanın sessizliğinden etkilendi, çok abartıldı
Saatin işaretlenmesi, Sidney Trove bir an etrafa bakarak oturdu
o.   Gün ışığı loş büyümeye başlamıştı.  Kapağı ile masa
Beyaz keten, bir sevinç vermek için bir şeydi.  Ruby Kulesi
Jelly, karlı bir buzlu kek zirvesi, kırmızı bir gölet korunmuş bir gölet
Meyveler, bir höyük tavuk turtası ve bir kadife kıyma bataklığı,
Yeni bisküvinin buharlı volkanları ve büyük bir elma yığını
Fritters, mavi Çin ortamında yatıyordu.  Bir an durdular
soba,-iki kız kardeş,-her ikisi de bu alışılmadık
tanıtım.  Bayan Letitia, çaydanlık üzerine elini tuttu.

"Çayımız hazır," dedi şu anda masaya ilerledi.
Düşük, nazik bir tonda konuştu.

"Bu büyük!" dedi, onlarla oturuyordu.  "Sana anlatırım,
Buradan ayrılmadan önce eğleneceğiz. "

Ona baktılar ve sonra birbirlerine baktılar, Letitia gülerek
Sessizce, S'mantha şüpheli.  Uzun yıllardır eğlence bir şey olmuştu
düşüncelerinden uzak.

"Damlayıcıları mı oynuyorsun?" sordu.

"Yapamadık korkuyoruz," dedi Bayan Letitia, her ikisine de cevap veriyor.

"Eski kızak mı?"

Gülümseyerek başını salladı.

"Seni pervasızlığa götürmek istemiyorum," dedi öğretmen
"Ama eminim mutlu olmayı umursamayacaksın."

Bayan S'mantha ürkütücü bir görünüme sahipti.

"In-a-bir şekilde," diye ekledi.  "Hadi neşeli olalım. Belki biz
'Ben casus' oynayabilir. "

"Y!" İkisi de sessizce gülüyorlardı.

"Asla böyle tavuk turtası yemedi," diye ekledi tüm samimiyetle.  "Eğer
Ben bir şairdim, bazılarını yedikten sonra yazılmış bir ode '
Misses kulesinin mükemmel tavuk turtası. ' Biraz alacağım
Çiftliğimde beğen. "

Kendisine yardım etmek için ulaşırken, çaydanlığa dokundu, geri çekti
Hızlı el.

"Yakın mı?" dedi Bayan S'mantha.

"Evet; ama beğendim!" dedi, biraz utandı.  "Sık sık gidiyorum
Ve-ve çok eğlenirsem elimi sıcak bir çaydanlık üzerine koy. "

Ona baktılar, şaşkın.

"Hiç tepeden aşağı kaydırdınız mı?" Birinden diğerine bakarak sordu,
Biraz sessizlikten sonra.

"Ah, küçük olduğumuzdan beri değil!" dedi Bayan Letitia, onu tutarak
Bisküvi, bir ısırık aldıktan sonra bir kuş için çok büyük bir şey
üstesinden gelmek.

"İyi eğlence!" dedi.  "Seni bir jiffy içinde çocukluğa geri çırpın.
Millet daha fazla tepeden aşağı kaymalıdırlar.  İyi değil
Her zaman tırmanma fikri. "

"Stan'tan geçemedik," dedi Bayan S'mantha, geçici olarak.
Tüm insan korkusu ve şüphesi altında, öfkeli bir pervasızlık yatıyordu.

"Y, hayır!" Diğeri fısıldadı, sessizce güldü.

O evin kaplı sessizliği aralarında su bastı
cümleler.  Bir an için sadece Gurgle'ı duyabiliyordu
Çay dökmek ve Çin'in hafif çıngırağı yumuşak bir şekilde ele alındı.  O zaman
Sessizlik onu boğuyormuş gibi hissetti, tekrar başladı:-

"Hayat bir okuldan başka bir şey değildir. Ben bir öğretmenim ve kurallarla ilgileniyorum.
Eğer sefaleti öldürmek istiyorsanız, silahınızı zevkle yükleyin. "

"Hazımsızlık için bir şey biliyor musun?" dedi Bayan S'mantha,
Hastalık sesini caydırmak için hesaplanan bir sıkılıkla şarj etmek
herhangi bir aşırı aşinalık.

"Sadece şey-emin bir tedavi!" dedi.

"Yüksek mi?" sordu.

"Hayır, ucuz ve bol."

"Nereye gönderiyorsun?"

"Ah!" dedi; "Onun peşinden gitmen gerekecek."

"Buna ne denir?"

"Eğlence," dedi öğretmen çabucak; "Ve onu bulacak yer
kapılar.  Çiftliğimin her yerinde büyüyor.  Bir çift almayı tercih ederim
Çin'in bu tarafında tüm ilaçlardan daha patenlerden. "

Çay fincanı koydu ve ona baktı.  O başlamıştı
Her ne kadar ona oldukça güvenli ve iyi davranmış bir adam olduğunu düşün
bir kafeste kapatılmış olsaydı daha rahattı.

"Bir çift patlamam olsaydı," dedi hafifçe,
Kız kardeşine soruşturma, "Bilmiyorum ama onları denerdim."

Bayan Letitia sessizce gülmeye başladı.

"Overshoes ile başlardım," dedi öğretmen, "bir çift overoes
Ve her sabah kahvaltıdan önce kabukta bir yürüyüş; arttırmak
Doz yavaş yavaş. "

İki eski hizmetçi şimdi misafirleriyle daha rahattı.  Onun
nazikçe ve bol miktarda iyi ruhlar ısınmaya başlamıştı
onları neşelendir.  Bayan S'mantha, kaymak için gizli bir karar bile verdi
Şans gelirse.

Tea Sidney Trove'dan sonra, protestolarına karşı,
Yemekler.  Bayan S'mantha ihtiyatlı bir şekilde sobayı korumayı başardı
onun ve onun arasında.  Bir ateş ve mum yakıyordu
salon.  Ancak, konuşabileceği yerde kalması için izin istedi
onlarla.  Tunk Hosely, tüm işlerin adamı onun için geldi
Akşam yemeği.  O garip bir karakterdi.  Bazıları, bir parmakla
Alınlar, "biraz uzakta" olduğu görüşüne güvendi.  Tüm
aptal olmadığını kabul etti-onu tartışmaya açık bırakan bir tonda.  O
Küçük bir figür ve büyük bir şaşı vardı.  Sürekli şaşı ve
Bristly, kısa sakal onun için büyük bir adaletsizlikti.  Ona verdiler
Hak ettiğinden daha şiddetli bir bakış.  Gevşek ve eğimli omuz
Dış özelliklerin envanterini tamamlayın.  Yedikten sonra
Eski ahır fener mum.

"Wal, bayım," dedi, her şey hazır olduğunda, "
benim hoss. "

Öğretmen onunla yıldızlarla parlak bir gökyüzünün altında gitti.
Soğuk ve kasvetli kararlı.

"Bana bak," dedi Tunk, feneri döndüğünde tutarak.
"Tanrım, tüm balık kancaları! Ben bir enkazım."

"Sorun ne?" Sidney Trove sordu.

"Hepsi doğru battı-burada," diye cevapladı Tunk etkileyici bir şekilde, elini
göğsünü.

"Nasıl oldu?"

"Bir patron tarafından tekmeledi; işte böyle oldu"
cevap.  "Tanrım! Hepsi bir tarafın üzerinde sıkıldım-görmüyor musun?"

"Bir liste t 'sta'b'rd-buna dedikleri şey, inanıyorum" dedi
Öğretmen.

"Nasıl topalladığımı gör," diye devam etti Tunk, hızını göstermek için adım attı.  "Değil
Korkunç! "

"Bu nasıl oldu?"

"Eski sevgilime yayıldı!" Cevap verdi, hızlı bir şekilde önemli bir
Bakmak.  "Bir hoss yarışında somurtkandan atıldı Bir 'eski sevgilim!
göremiyor musun? "

Öğretmen başını salladı, onu nasıl alacağını tam olarak bilmeden.

"Dizim de olmamıştı," diye devam etti, dönerken dizini kaldırarak
üzerine ışık.  "Jes 'par parmağını oraya koy," dedi,
hafif bir çıkıntıyı gösterir.  "Tanrım! Bataklık bir spavin kadar büyük."

Bir sorguyu kışkırtmayı planlamıştı ve geldi.

"Nasıl anladın?"

"Ag'in tekmeledi," dedi Tunk, ne yazık ki.  "Gökler! Paylaşım aldım
Bankin '.  Biraz acı çekmeden ürkek bir hoss'u fethedemem-
Allwus.  Şimdi, işte bir patron, "diye ekledi, bir durakta yürürken.
"Çok fazla bakmıyor, ama--

Ata yaklaşırken bir an durdu-beyaz ve eski bir
Palfrey.  Düşünceyle "eğik ayak bilekleri" üzerinde durdu, her bacakta
Bandaj, kuyruk ve yele örgülü,

"AP'yi al Prens," diye bağırdı Tunk, ona bir tokat verdi.  Prens
Bir kenara taşındı, yaş ve sakatlık kanıtlarına ihanet etti.

"Ama--" Tunk vurgu ile tekrarladı.

"Çirkin?" Öğretmen sorguladı.

"Çirkin!" dedi Tunk, sanki kelime hepsi çok zayıftı
elinde.  "Reg'lar Cehennemde tekerlekler!-O iş bu. Dikkat!
Ona da gitme.  O vicdan değil-bu hoss değil. "

"Hızlı mı?"

"Yağlı ışık!" dedi Tunk, başını sallayarak.  "Kazanmak
Yirmi yedi yarış. "

"Sen bir süvari sensin, alıyorum." dedi öğretmen.

"Wal, bazıları," dedi, düşünceli bir şekilde bekleniyor.  "Ama yapmıyorum
Burada şansınız yok.  Onlarla bir adamın ne olduğu '
Ol 'Hizmetçiler? "

Sözlerinin taşıyacağından daha fazla hor görüyordu.

"Her gece beni üst katta kilitliyorlar," diye devam etti bir bakış
incinme; "Onlar kimseye uymuyorlar.
Ama o takıldı. "

Önceki andaki coşkusunu unutmuştu.  Onun
Akıl bir ucube müzesiydi.  Orada, Vanity
müthiş şişman adam, cüce hafızası ve yaşayan gerçeklik
iskelet.  Vanity kendini göstermek için yükseldiğinde, diğerleri
sahne.

Tunk'ın yüzü aniden düşünceli ve ormanlık olmuştu.  Gerçekte,
Artan ve eğlenceli bir humbug'du.  Söylendi
Çocukların hepsi bir dereceye kadar yalan söylemeye verilir, ancak
Eğer zamanında, eğer gerçekten, gerçekten de ikna olmazlarsa
Kötülük, tren dili ve gerçeğin yoluna hissetme.  .
Bilgeliğin başlangıcı olan gerçeğe saygı gelmemişti
Tunk.  Bir neşeli tutarsızlıkla yalan söylemeye devam etti
çocuk.  'Gençliğinin kahramanı belirli bir sürücü olmuştu
Bir gevşek ve eğimli omuza sahip olan paça atları.  Tunk,
topallama ve eğik omuz gelmiş bir kazançtı
Ani anahtar yok.  Örneğin gücü böyle, hayran kaldı,
Sonra taklit edildi ve sonunda onları edindi.  Düşünmek yardımcı olamaz
Karakter ve kişi gibi bir kalıcılığın ne olacağı
ona getirildi.  Ancak Tunk kendini horsey kahramanlığı ile donatmıştı,
Kendi süsüne süslemek.  Hiç tekmelenmemişti, vardı
Asla bir yarış sürmedi ya da tam hızda somurtkandan fırlatılmadı.
Prens, bu eski Palfrey, en zararsızdı
yaratıklar ve uzun zamandır sefaletten çıkarılmış olurdu ama
sahiplerinin ihale değerlendirmesi.  Ve tunk-iyi, kullandılar
Onu söylemek gerekirse, eğer doğru olsaydı, olamazdı
canlı.

"Bazen," diye düşündü Trove, "
kafalar. "




XVII

Rustik Müzede Bir Etkinlik

Sidney Trove bir süre Bayan Letitia ile konuştu.  Bayan S'mantha,
olağandışı tehlike ve tanıtım zorluğunu daha uzun süre taşımıyor,
Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra yatağa gitti.  Tunk Hosely bir
yaklaşık dokuz mum.

"Wal, bay," dedi, "T 't' yatağa hazır mısın?"

"Ben," dedi Trove ve onu soğuk misafirperverliğine kadar takip etti
Yedek oda, tehlike yeri ama güzel temiz.  Vardı
Yerde düzgün bir bez halı, büro üzerinde tertemiz tideler ve
Yıkama masası ve yatakta lekesiz bir patchwork yorgan.  Ancak,
Ortaçağın zindanı gibi, iç çekişler için bir yerdi ve
Yansıma, dinlenmek için değil.  Her üzerinde yarım inç don
Pencere bölmesi mumun loş ışığında parladı.

"Kapımın kilidini açar açmaz, geleceğim '
Mornin ', "Tunk fısıldadı.

"Beni kilitleyecekler mi?"

"Merak etmez," dedi Tunk, ayık bir şekilde.

"Onlar gibi hizmetçilerin bir çiftinden ne spot olarak ne yapabilirsiniz?"

Yarı fısıldayan tonunda uzun bir acı çekti,

"İyi geceler bayım," dedi bir gözetleme ile.  "Orter
Bir gece içkisi var, saç saçına boğulacaksın. "

Trove, soyunması gereken zamanda tüm A-Shiver'dı ve onun
Buhar şaftlarını yaymak için nefes daha çıktı.  Sepet
pazen ve yarım düzine yorgan ve rahatlıktan az değil
Kendi kanının ısısının vücudunu ısıttığı bir örtü.  O
başının ve yüzünün varlığının rahatsız edici bir şekilde farkında oldu,
Yine de.  Kapının ötesinde gizli hareketler duyabiliyordu ve
Mobilya ile barikat ettiklerini biliyordu.  Gün ışığından çok önce
Barikatın acele bir şekilde kaldırılması onu uyandırdı.  Sonra bir rap duydu
kapıda ve Tunk'ın heyecanlı sesi. "Söyle bayım! Buraya hızlı gel," dedi.

Sidney Trove yataktan ve pantolonuna sıçradı.  O acele etti
Karanlık salondan, bir sandalye yığınının etrafında yolunu hissediyorum
ve bir kanepenin üzerinde tökezlemek.  İki eski hizmetçi mutfaktaydı
Kapı, her ikisi de giyinmiş, biri ışıklı bir mum tutuyor.  Tunk Hosely
kapının yanında durdu, bir el ile düğmeli ve bir
diğerinde tüfek.   Titrak ediyorlar ve solgunlardı.  Oda
şimdi soğuk.

"Bunu duy!" Tunk fısıldadı, öğretmene döndü.

Hepsi dinledi, kapının dışında düşük, garip bir ağlama duydu.

"Soun beni bir rakun gibi," diye fısıldadı Bayan S'mantha.

"Ya da kuzu," dedi Bayan Letitia.

"Bir ressam," diye cesaret etti Tunk, kulağı sesi yakalamak için döndü.

"Hadi kapıyı açalım," dedi Sidney Trove, ilerleyerek.

"Ben değil," dedi Tunk, sıkıca silahını kaldırarak.

Trove'nin yardım çığlığı duymadan önce hareket etmek için zamanı yoktu.
kapının önünde.  Genç bir kızın sesiydi.  Kapıyı açtı,
Ve orada Mary Leblanc-Linley Okulu ve
fakir bir Fransız kızı.   Sarılmış bir bebeği bulmaya geldi
Büyük bir şalda ve her ikisi de ağlıyor.

"Ah, Bayan Tower," dedi; "Pa çıktı, orman sarhoş
bebeği öldürmekle tehdit etti.  Ma, tutup tutmayacağını bilmek istiyor
burada gece. "

İki yaşlı hizmetçi ellerini şaşkınlıkla boğdu ve sadece dedi
"Y!"

"Tabii ki tutacağız," dedi Trove, bebeği alırken,

"Acele etmeliyim," dedi kız, şimdi bir bakışla dönüyor
rahatlama.

Tunk titredi ve bir yangın inşa etmeye başladı; Bayan S'mantha oturdu
Ağlayan, kız karanlıkta kaçtı ve trove bebeği koydu
Bayan Letitia'nın kollarında.

"LeBlanc'ın kabinine koşacağım," dedi, şapkasını alarak ve
kaban.  "Orada sorun yaşıyorlar."

Onları terk etti ve küçük kabine doğru yola çıktı.

Bebeğin yüksek sesle çığlıkları o sessizlik evinde çaldı.   Başladı
Belirlenmiş enerji ile tekme ve kıvırma.  Zavallı Bayan Letitia
Yüzünde paniğe bak.  Şiddetli küçüklere yapıştı
Yaratık, ne yapacağını bilmeden.  Bayan S'mantha formda yatıyordu
histerik.  Tunk cesurca, kaşlar örerek ve durdu
Bebeğe bakıyorum.

"Tanrım! Bu korkunç!" dedi.  Sonra bir düşünce onu vurdu.  "Hasta
Biraz süt, "diye bağırdı, tereyağına koşarak.

Bebek bardağı itti ve gürültülü bir şekilde düştü
Yeni bir bez halı üzerinden akış.

"Hasta; eminim hasta," dedi Bayan Letitia, sesi
titriyor.  "S'mantha, bir şey yapamaz mısın?"

Bayan S'mantha kendini biraz sakinleştirdi ve yaklaştı.

"Jes 'bir wil'cat gibi," dedi Tunk, düşünceli bir şekilde.  "De güçlü"
Tekmeleyen bacaklardan birini kontrol etme çabasıyla ekledi.

"Ne yapmalıyız?" dedi Bayan Letitia.

"Kız kardeşimin bir kez bebeği vardı," dedi Tunk, şüpheyle yaklaşıyor
Ama çalışkan bir görünümle.

Eliyle bebeğin yüzünün önünde birkaç pas attı.
Sonra geçici olarak kaburgalarda biraz poke verdi.  Etki
yaralanmaya hakaret eklemek gibiydi.

"Eğer benimki," dedi Tunk, "ki"
Küçük o 'o hoss liniment onun stummick, "

İki eski hizmetçi bebeği yatak odalarına götürdü.  Bir saatti
Daha sonra Trove geri döndüğünde.  Tunk mutfak ateşi tarafından yalnız oturdu.
Yatak odasında henüz yüksek bir wail vardı.

"Haber nedir?" dedi Tunk, onunla kapıda tanıştı.

"Sarhoş, hepsi bu," dedi Trove.  "Bu şişeyi aldım, sling-shot,
ve demir çubuğu ondan uzakta.  Kadın daha iyi olduğunu düşündü
Onları yanımda getirin ve yolundan çıkar. "

Onları bir köşede yere koydu.

"Onu yatağa aldım," diye devam etti ve sonra baltayı sakladı ve geldi
uzak.  Sanırım şu anda hepsi.  Ben ayrıldığımda başlamıştı
horlama."

"Wal,-biz iyi değiliz," dedi Tunk, odaya işaret ederek.  "Eğer
Bu şeyi fethedebilirsiniz, iyi yapacaksın.  Zavallı Bayan Teeshy! "O
Ekledi, başını sallayarak.

"Onunla ilgili ne var?" Trove sordu.

Tunk, "Olduğu yere kadar durduran durdu," dedi Tunk,
kasvetli. Botlarını çıkardı.

"T'Morrer'a gitmezse, tahminimi özleyeceğim," diye ekledi.
"Deacon Haskins gibi iyi görünüyor.
brindle inek. "

Geri eğildi, bir ayağı soba dinlemesine.  Tiz çığlıklar çaldı
eski evde.

"'Druther' Tweel ressamdı," dedi Tunk, iç çekerek.

"Neden öyle?"

"Onlara daha çok alışkın," dedi Tunk, ne yazık ki.

Konuşmadan bir süre daha dinlediler.

"Süremezsin, coax, onu korkut, ner nuthin '
Buna, "dedi Tunk, şu anda.

Ayağa kalktı ve Trove'nin beraberinde getirdiği şeyleri aldı.  "Hasta
Bunları ahıra götür, "dedi."
t 'bkz.  Onlar ne? "

"Ne olduklarını bilmiyorum," dedi Trove.

"Wal!" dedi Tunk.  "Onlar queer millet-them Fransızlar. Bu
Görünüşe göre ortada ikisinde bir demir çubuk kırıldı. "

Fenerini aldı, şişeyi, sling atışını ve
Demir ve ahıra gitti.

Trove yatak odası kapısına gitti ve rap yaptı ve kabul edildi.  O
Bebekle çalışmaya gittim ve yakında sevincine, uyuyordu
yatak.  Sonra odayı sessizce bıraktı ve biraz yorgun.

"Çok dolu bir gün!" dedi kendi kendine.

"Öğretmen, danışman, şehit, constable, hemşire-Acaba ne olacak!"

Ve odasına giderken Bayan S'mantha'nın ona söylediğini duydu
Kardeş, "Zaten bir çocuk değil minnettarım."




Xviii

Bir Günü Zorluk

Hepsi koltuklarındaydı ve öğretmen bir sınıf çağırdı.  Carlt
Homer içeri girdi.

"On dakika geç kaldın," dedi öğretmen.

"Süt için on beş ineğim var," diye cevapladı çocuk.

"Nerede yaşıyorsun?"

"Buradan bir mil, plaj ovalarında."

"Sütlenmeye ne zaman başlıyorsun?"

"Saat yedi."

"Yarın sabah gidip sana yardım edeceğim," dedi öğretmen.  "Biz
Zamanında olmalı-bu okulun gerekli bir yasası. "

Sabah yediden önce çeyrekte, Sidney Trove sundu
Kendisi Homers '.  Sağım konusunda yardım etmeye gelmişti, ama
Süt için sadece beş inek olduğunu buldu.

"Babanız çok fazla inek kaybetti-bir günde hepsi." Dedi.
"Çok yazık. Bir şey kaybettin mi?"

"Hayır efendim."

"Gördüğünü hissettin mi?"

Çocuk elini cebine koydu.

"Orada değil-bu bir iç cep, içinde o '. Burası
Onurunu ve gururunu koruyorsun. "

"Wal," dedi oğlan, gözyaşları başlıyor, "Ben 'ben sahibim."

"Yeterince dedi-iyi sabah," diye cevapladı öğretmen giderken.

Bir, birkaç gün sonra öğretmen okulunu açtı.
Daha fazla açıklama.

"Geçen gün," dedi, "Çok gerekli olan bir şeyden bahsettim
öğrenmemiz için.  Neydi? "

"İtaat etmek için," dedi bir genç.

"Neye uyuyor?" Öğretmen sordu.

"Yasa," birisi cesaretlendirdi.

"Doğru; Hukuk okuyoruz-her birimiz-dilbilgisi yasaları,
aritmetik, okuma vb.  İtaat etmeyi öğreniyoruz
onlara.  Şimdi size en büyük yasanın ne olduğunu soracağım
dünya?"

Bir anlık sessizlik vardı.  Sonra öğretmen bu kelimeleri yazdı
tahtadaki büyük harflerle; "Yalan söylemeyeceksin."

"Yasalar yasası var," dedi öğretmen ciddiyetle.  "Daha iyi
asla itaat etmeyi öğrenmemeden doğamadı.  Her zaman söylersen
Gerçek, başka bir yasa için endişelenmenize gerek yok.  Kelimeler gibi
Para-bazıları gerçektir, bazıları sahte.  Bir adamın çantası olsaydı
sahte para ve onu geçmeye devam etti, kısa bir süre içinde kimse
parasını alırdı.  Dört ayı öldürdüğünü söyleyen bir adamı tanıyordum
tek atışta.   Bakarken çok fazla gören bazıları var
kendi silah namlusları üzerinde.  Bu türden biri olma.  Asla
Bir atışta çok fazla ayı öldür. "

Bundan sonra, Linley bölgesinde yalan söyleyen bir adamın
Bir atışta çok fazla ayı öldürmek.

İyi düşünceler yavaş ama kesin bulaşma ile yayıldı.  Biraz vardı
öğretmeni anlayan. Sözleri eve ve onlarla çok uzaklaştı,
Mezarlarına bile ve ne kadar daha uzağa söyleyebilir?  Gittiler
Tepelerin üzerinde, aslında, diğer mahallelere ve işte buradalar,
Hala seyahat ediyor ve şimdi gidiyor, en uzak köşelere olabilir
dünyanın.  Büyük çocuklar bu yalan söyleme konusundan bahsetti ve
Öğretmenin haklı olduğunu ilan etti.

"Tunk Hosely var," dedi Sam Price.  "Kimse sözünü alamazdı
Nuthin '. "

"'Daha azdı, bir' dışarı çıktı, 'başka bir çocuk olduğunu söyle
önerilen.

Sam, "O zaman b'lieve gibi bilmiyor," dedi.  "Düşünmeye başlardım
Suthin'i biliyordu. "

Bir gün ağlayarak küçük bir kız geldi.

"Sorun nedir?" dedi öğretmeni, eğilirken şefkatle
üzerine ve kolunu onun etrafına koy.

"Babam hasta," dedi çocuk ağlayarak.

"Çok hasta mı?" Öğretmen sordu.

Bir an için cevap veremedi, ama hıçkırıklarla sarsıldı.

"Doktor yaşayamayacağını söylüyor," dedi.

Küçük okul odasında ciddi bir durgunluk düştü.  Öğretmen
çocuğu kaldırdı ve onu bir an geniş göğsüne yakın tuttu.

"Cesur ol, küçük kız," dedi başını nazikçe okşadı.
"Doktorlar her zaman bilmiyor. Yarın daha iyi olabilir."

Çocuğu koltuğuna götürdü ve yanına oturdu ve fısıldadı
Anı, ağzı kulağına yakın.  Ve söyledikleri, hiçbiri bilmiyordu,
Biraz ağlamayı bırakan ama asla
Hatırlamayı bıraktı.

Uzun bir süre oturdu, kolu etrafında, sorgulayarak
sınıflar.  Onun ve aralarında yerini almış gibiydi
Karanlık Gölge.

Joe Beach, aritmetikte kötü bir ilerleme kaydediyordu.

"Bu akşam geleceğim ve sorun ne olduğunu göreceğiz.
Her şey çok kolay, "dedi öğretmen.

O akşam genç adamla üç saat çalıştı ve doldurdu
onu zorluğundan çektikten sonra yüksek hırsla.

Ancak öğretmenin uğraşması gereken tüm zorluklardan Polly Vaughn
en iyisiydi.  Tüm çalışmalarında neredeyse mükemmeldi, ama
Küçük yaramaz ve onun için çok değerli.  "Tatlı;" Bu bir
Her şey onun hakkında uzakta söyledi ve dediler.
Abed yalan söylemeyi ve roman okumayı sevdiği acı twang.  Sidney'e
"Güzel" kelimesi yetersizdi.  Abed yalan söylemek ve
Roman okurken, ona inandığını söylemekte özgürdü.

"Güneydeki kölelik konusunda çok öfkeli oluyoruz," diyordu;
"Ama kuzey çiftliklerinde köleliğe ne dersin? İnsanları tanıyorum
Cock-Crow'da yükselin ve sinews'lerini ağır zahmetinde süzün
Liveong Günü ve Şabat'ı yalnız gölgede titreyerek geçirin
Ölüm Vadisi.  Oğlunu çırpan bir adam tanıyorum
Bled çünkü balık tutmaya gitti.  Hepsi kölelik, saf ve
basit."

"Yüzün terinde geri dönene kadar ekmek yersin
Yere, "dedi Ezra Tower.

"Tanrı bunu söylerse, hepimizi köleler yaptı," dedi Young Trove.
"Buraya bakıp insanların kemiğe israf ettiğini görünce
Ter ve zahmet, kazandıkları ekmeği yemek için sık sık yorgun,
Çocuklarının aşırı tüketimden öldüğünü gördüğümde
Emek ve domuz eti, insanın kölelerini unutuyorum ve sadece
Tanrı'nın bu sefil köleleri. "

Fakat Polly onlardan değildi, öğretmen çırpındı.  O biraz
hoşnutsuz; Ama elbette neşeli ve iyi beslendi.  Tanrı verdi
Güzelliği ve dul onu gördü ve arasına kendi gücünü koydu
lanet ve çocuk.  Folly her gün görevine sahipti ama Polly
Yoluna da, çok fazla şeyde vardı ve biraz bencil oldu
beklenmiş olabilir.  Ama çok tatlı bir şey vardı ve
Polly hakkında iyi.  Onlar giydiği sade kıyafetlerdi ama kimse
Kendini kurtar ve anne onlara herhangi bir düşünce verdi.  Kim, onu gör
Büyük, gülen gözler, ince modellenmiş yüzü, yanaklar pembe ve
çukurlu, düzgün, beyaz dişleri, koyu saç kütlesi, taçlandırıyor
uzun ve düz bir ok olarak, bir şey görebilir
Merry Hafta Polly?

"Bayan Vaughn, lütfen okuldan birkaç dakika sonra kalacaksın,"
dedi öğretmen bir gün saat dörtte yakınında. İki kez olmuştu
O gün fısıldadı, arkasında oturan genç kızla.
Trove aşağıya baktı, küçük bıyığını düşünceli bir şekilde okşadı,
ve hiçbir açıklama yapmadı.  Kız işe gitmişti, o zaman yanakları
utanç ile kırmızı.

"Keşke bana bir iyilik yapsaydın, Bayan Polly," dedi öğretmen
Yalnız kaldılar.

Derin bir şekilde kızardı ve onunla uğraşırken aşağı bakarak oturdu
mendil.  Bunun ciddi havasından biraz korkmuştu
Büyük genç adam.

"Çok fazla değil," diye devam etti.  "Öğretmeme yardım etmeni istiyorum
biraz.  Yarın sabah tahtada bir harita yapacağım,
Ve bunu yaparken okulu yapmanı istiyorum.  Ne zaman
Astar sınıfını bitirdin, tutmaya hazır olacağım
Tekrar."

Şaşkın bir görünümü vardı.

"Beni cezalandıracağını sanıyordum," diye cevapladı gülümseyerek.

"Ne için?" sordu.

"Fısıldayarak," dedi.

"Ah, evet! Ama Walter Scott'ı okudun ve bilirsiniz bayanlar
onurlandırılacak, cezalandırılmadı.  Nasıl yapılacağını bilmemeliyim
şey.  Öğretmen olduğunuzda haklı olduğumu göreceksin
fısıldıyor.  Seninle eve yürüyebilir miyim? "

Polly o zaman çok ciddi bir görünüme sahipti.  Onu ısırarak geri döndü
Dudak, kendi kendine ustalık için kısa bir mücadele.

"Eğer umursuyorsan," diye fısıldadı.

Sessizce uzaklaştılar.

"Danslıyor musun?" Şu anda sordu.

"Hayır, zevkinize katılımı kurtar," dedi.  "Öğretecek misin
Ben?"

"Sana öğretebileceğim bir şey var mı?" Ona şakacı baktı.

"Bilgelik," dedi, hızlı bir şekilde "ve yaban mersini nasıl koruyacağı ve
Çay geldiğimde bize verdiğiniz gibi bisküvi yapın.  Olarak
Dans ediyorum, iyi-korkuyorum 'Sportif hileler için şekillendirilmiyorum.' '

"Bu akşam kalırsan," dedi, "biraz daha olacak
Yaban mersimiz ve bisküvi ve sonra, eğer önemsiyorsanız, deneyeceğiz
dans."

"Bana bir ders verecek misin?" diye sordu hevesle.

"Bana sahip olmayı önemsiyorsan."

"Kabul edildi; ama önce yaban mersini ve bisküvi alalım," dedi
Kapıya girerken yürekten.  "Merhaba Bayan Vaughn, ben
Akşam yemeği yemenize yardımcı olmak için geldi.  Her şey planladım.  Paul
Masayı ayarlamak için patatesleri soyup domuz eti kızartmalıyım, polly
bisküvi ve sos yapmak ve su ısıtıcısını takmaktır.  Sen
otur ve hoş görünüyor. "

"Çayı yapmakta ısrar ediyorum," dedi Bayan Vaughn, eğlence ile.

"Çayı yapmasına izin verelim mi?" diye sordu, düşünceli bir şekilde bakarak
Polly.

"Belki daha iyi oluruz," dedi gülerek.

"Tamam; çayı yapmasına izin vereceğiz-içmek zorunda değiliz."

"Sen," dedi dul, "Bayan'a söylenen Vali Wright gibidir.
Perkins, 'Bayan, çayını öveceğim ama içersem beni asacağım
BT.'"

"Sabah astar sınıfını öğreteceğim," dedi Polly,
Tea-kare ısıtıcısını doldururken.

"Dikkat et, genç adam," dedi Bayan Vaughn, öğretmene dönerek.
"Kısa sürede sana öğretebileceğini düşünecek."

"İlk dersimi gece alıyorum," dedi genç adam.  "O
Bana dans etmeyi öğret. "

"Ve ruhun için korkmuyor musun?"

"Vücudum için daha fazla korkuyorum," dedi, uzun süredir baktı
figür.  "Ayaklarımı asla kaldırmadım
toplu taşıma.  Dans etmeyi öğrenmek istiyorum çünkü Deacon
Tower bunun kötü olduğunu düşünüyor ve mutluluğun ve günahın anlamını öğrendim
Kelime dağarcığında da aynı şey. "

"Korkarım aşağı ve ters gidiş gençliğiniz," dedi dul.

"Ezra Tower'ın Ebenezer Fisher'a ne dediğini biliyorsun,
O onları cehenneme inanmayan mantar kafaları mı?  Sen bir sen misin
Bu tür? "Liberal düşünce ilanları orada iş başındaydı
Kuzey.

"Deacon Tower ile tanıştığımdan beri faydalı ve gerekli olduğundan eminim. O
Düşmanları için bir yer olmalı.  Cehennem olmasaydı
Deacon burada sefil olurdu ve belki de bundan sonra mutlu olurdu. "

"Bu onun için büyük bir umut ve rahatlık," dedi dul, gülümseyerek.

"Şey, Tanrı hepimizi kurtar!" dedi Trove, şimdi her ikisi için de seviyor
Darrel'in ifadesi ve felsefesi.  Sandalye almışlardı
masa. "Tom," dedi.
Sözdizimi kuralı. "

"Doğru," dedi son kelime konuşulurken yürekten.  "Şimdi
Mutlu olalım. "

"Paul," dedi öğretmen, yemeyi bitirirken, "
Tüm yasaların en iyisi? "

"Yalan söylemeyeceksin," dedi çocuk derhal.

"Doğru," dedi Trove; "Ve yasanın tam bilgisinde, ben
Daha iyi yaban mersini ve bisküvinin dudaklarımı geçmediğini beyan et. "

Akşam yemeği bitti, Polly kayboldu ve genç Bay Trove,
bulaşıklar.  Yakında Polly geri döndü, en iyi elbisesinde parlıyor ve
terlik.

"Neden her şeyden! Ne aptalca bir çocuk!" dedi annesi.  İçin
Cevap Polly, eşcinsel şarkı söyleyerek odada yukarı ve aşağı valsed.

Camdan önce durdu ve kurdeleleriyle uğraşmaya başladı.
Öğretmen onun yanına gitti.

"Onur alabilir miyim, Bayan Vaughn," dedi kibarca eğilir.
"Yapmanın yolu bu mu?"

"" Benim pardner'ım olacak mısın "diyebilirsiniz."
Bölgenin geniş lehçesi.

"Onurumu feda edeceğim, ama benim dilim değil," dedi.  "Hadi
Dans ve mutlu ol, yarın öğretiyoruz. "

"Ayaklarımı izlersen, nasıl yaptığımı göreceksin," dedi; Ve
Eteğini zarif ayak bileklerinin üstünde kaldırarak, yer boyunca kayar
Tiptode, oyunda bir açıklık kadar hafif.  Ama Sidney Trove değildi
zarif bir yaratık.  Yüz formundaki kaslar,
iş okulu veya tanıştığı güç özelliklerinde hayır
Eşit, tüm zarif hilelerde eğitimsizdi.  Dans etmeyi severdi
ve müzik ve güzelliğini ve zevkini artıran her şey
hayat, ama onu cehaletinden derin bir pişmanlıkla doldurdular.

"Zor çalışma," dedi, çok nefes alıyor "ve inanmıyorum
senin kadar eğlenmek. "

Seyircilerin küçük şirketi eğlence ile gülüyordu.

"Bana bir hikayeyi hatırlatıyor," dedi öğretmen.  "'Hepsi
Hayvanlar ağlıyor mu? ' dedi bir fil diğerine.  Neden yapma
Biliyor musun?-Ren geyiği ile ilgili, 'dedi diğer fil; O
ölü.  Hayatımda hiç bu kadar üzücü bir şey görmedim.  O atladı ve
Böyle bir gürültü yaptı ve sonra öldü. '  Fil atladı
Ve aşağı, ren geyiğinin hafif atlamasını denemek ve harika bir
Ölmekte olan hayvanın yuvası için kükreme, 'ne,' dedi
Fil, 'Öyle atladı ve bu şekilde ağladı mı?'  Ve denedi.
`` Hayır, bu şekilde değil, bu şekilde, '' dedi diğeri; Ve gitti
tekrar aracılığıyla.  Bu zamana kadar şovdaki her hayvan başlamıştı
kahkaha ile kükremek için.  'Ne yapıyorsun? dedi
gergedan.  `` Ren geyiği bu şekilde öldü, '' dedi
filler.

"'Hiç bu kadar komik bir şey görmedim,' dedi gergedan; 'Eğer fakirse
Bir şey bu şekilde öldü, eylemi tekrarlayamayacağı üzücü. '

"'Bu korkunç,' dedi zebra, yuarında süzülüyor. '
Ren geyiği öldü ve filler delirdi. ''

"Sidney Trove," dedi öğretmen, uzaklaşırken
Akşam, "Kendinize bakmalısın. Sen bir öğretmensin
Ve bir erkek olmalısın-erkek olmalısın yoksa hiçbir şeyim olmayacak
Seninle daha çok ilgisi. "




XIX

Eğlence ve öğrenme

Linley bölgesinde o kış çok şey vardı.  Onlar
Bir ay okula hazırlanıyor "Sergisi".  Her ev
Vadi ve UP Cedar Hill yüksek sesle açıklamalarla çaldı.   .
James Otis, Daniel Webster ve Patrick'in ateşli ifadeleri
Henry evde ve sahada duyuldu ve istikrarlı.  Her akşam
Kadınlar bir oyun için kostüm yapmakla meşgulken, genç
parçalarını prova ettiler.  Polly Vaughn, okunacak bir makalenin editörü
O akşam, kırsal alanda edebi yetenek aradı.  O
eyalette bir yıl geçiren genç bir evli kadın buldum
Normal okul ve öğrenmesini Polly'nin hizmetine koyan
Interperance konusunu tedavi eden bir kompozisyon.  Bayan Betsey
Leech, "Parça" olarak adlandırdığı şeyi "evi" gönderdi. "Polly,
Kendisi, "Öğretmenimiz" hakkında bir başyazı yazdı ve hemming vardı
Ve okuduğunda hawing, hepsinin çok şey öğrendiğini ilan ederek,
Onu sevmek için bile.  Annesi alfabetik olarak ona yardım etti
Tekerlemeler, her biri duygusal tarihin bir bir bir birikanek, örneğin:-

  "A, neşeli bir genç olan Alson için,
  Eğer yapabiliyorsa Bayan Betsey ile evlenecek. "

Evergreen ile küçük okul binasını kestiler ve bir
Öğretmen masasının olduğu küçük sahne.  Çarşaflar asıldı
Perdeler için, on metrelik bir çubuk üzerinde.

Karanlıktan bir süre sonra,
mesafe.  Sürüklenmiş turnada ve kavşakta çanlar
müziklerini fırlatıyor.  Dalgalanan ses akışlarında geliyor gibiydi
Hareketsiz hava, her biri kendi sesi ile.  Yarım saat içinde
Sayısız yankı aralarındaki boşluğu doldurdu ve hepsi biriydi
Koro, burada, yaklaştıkça şarkıyı ayırt edebilir ve
kahkaha.

Uzaktan gençler kesicilere ve kızak yüküne geldi;
Yakınlarda yaşayanlar, fenerlerle ayakta.  Onlar mutlu oldular
Şirket, okul binasını kalabalıklaştırıyor, gülüyor ve fısıldıyor
İlk sergiyi bekledi.  Trove onları sipariş etmeye çağırdı ve yaptı
Birkaç açıklama.

"Unutma," dedi, "Bu bizim sergimiz değil. Bu sadece bir
Planladığımız biri için bir tür hazırlık.  Yaklaşık yirmi yıl içinde
Linley Okulu, görülmeye değer bir sergi vermektir.  O olacak
İnanıyorum ki, mutluluk, yetenek ve başarı sergisi
Dünyanın büyük aşaması.  O zaman programa sahip olmayı umuyorum
Kongre, minber ve barda konuşmalar.  Göreceksin
Bu oyunda, yanlış değilsem, sevgi ve onur dolu evler, erkekler
ve adil şöhret kadınları.  O zaman bazılarını göreceksiniz
İsimler tüm erkekler tarafından bilinir ve onurlandırılır. "

Her sanatçı korku ve hem sempati hem de onayla sarıldı
alkış içindeydi.  Bayan Polly Vaughn,
Rustik güzellik, yanakları kurdeleleri kadar kırmızı, sesi alçak ve
tatlı.  Trove ona bir göz atmak için seyirciye çıktı
Okumak.  Kahkaha çalan salvos oyunu selamladı ve
Kapının ötesinde ürkütücü atlar üzerinde kızak çukurlar.  Program
Over, biri yerel bir pettifogger olan Squire Town'u çağırdı.
ruhunu ve bedenini her davaya fırlattı.  Sık sık onu sordu
Mahkeme masasında eklemler ve çerçevesini şiddetle rafa indirdi
retorik.  Tazmin edilmiş açıklamalar için hazır bir stoku vardı
tüm durumlar.

Yükseldi, sahnenin merkezine yürüdü, sert bir şekilde baktı
insanlar ve onlara "diğer vatandaşlar" olarak hitap etti.  O
küçük masa; Uçuş üzerine yükseldi ve topuklarına düştü; sık sık o
Sözlerini sağ kolunun hızlı bir şekilde sarsılmasıyla fırlatıyor gibiydi
bir çakıl taşıyor.  Hepsi onun "genç arkadaşı" ın övgüsündeydi.
Öğretmen ve Linley Okulu'nun yüksek yetenekleri.

Sergi, bu nadir görülen konuşma sergisi ile sona erdi.  Trove
Pazartesi akşamı için bir şarkı söyleyen okulun organizasyonunu duyurdu
önümüzdeki hafta ve sonra bastırılmış duygu gürültüye dönüştü.
Linley okul evi,
hala gece; Sonra çanların yüksek korosu, onlar gibi azalıyor
gitti ve müzik akışlarına girip bayılıyor
Uzak ormanlık.

Bir Nelson kartı-ona dedikleri tüm esnaflardan bir kriko-
Şarkı söyleyen.  Şarkı ve cezaevi için çok geniş bir şekilde kaydedildi.
Her yıl karmaşık gelişmeleri siyah beyaz
İlçe Fuarında Sergi.

"Wal, efendim," erkekler düşünceli bir şekilde söylerlerdi, "diye düşünmezsin
Fasulye biliyordu.  Neden, bir yumruk daha büyük bir jambon var.  Ama sana söylüyorum
Bir kalem almasına izin ver efendim ve o bir geyik çizecek çok nat'ral, efendim,
Yemin ederim, altı raylı bir çitin üzerinden atlayabilirsin.  Neden,
müthiş!"

Her kış dörtte şarkı ve penmanlık sanatını öğretti
Jericho'dan Cedar Hill'e bölgeler.  Kükreyen bir bas söyledi ve
Zamanı haysiyet ve hassasiyetle yenin. Haftalarca deldi
Burada bir pasajın verildiği biraz söz melodisinde sınıf:-

"Bir, iki, üç, hazır, şarkı söyle," derdi, hükümdarı kesti.
hava ve hepsi başladı:-

  Kuş, hizmetçiyi ve bumblebee'yi dinle,
    Tra, la la la la, tra, la la la la,
  Sevinçle sevinçli melodiyi söyleyeceğiz,
    Tra, La, La, LA, LA.

Şarkı okulu bilgiye çok az ekledi veya
o mahallenin neşesi.  Son gün sona erdi
kış döneminin.  Her zamanki gibi, Trove Polly ile eve gitti.  Oldu
Soğuk bir gece ve kalabalık onları köşelere bıraktıkça
etrafında kol.

"Okul bitti," dedi iç çekerek, "ve üzgünüm."

"Benim için?" sordu.

"Kendim için," diye yanıtladı karlı yola bakarak.

Mutlu düşüncelerle dolu biraz sessizlik geldi.

"İlk başta, çok korkunç olduğunu düşündüm," diye devam etti,
bir gülümsemeyle.  Tatlı yüzünü ay ışığında görebiliyordu ve
onu öpmek için cazip oldu.

"Neden?"

"Çok korkunçtun," diye yanıtladı.  "Zavallı Joe Beach! Görünüşe göre
Sanki duvardan geçecekmiş gibi. "

"Eh, başına bir şeyler olmalıydı," dedi öğretmen.

"O seviyor, şimdi ve herkes seni burada seviyor. Keşke yapabilseydik
Her zaman bir öğretmen için var mı? "

"Sadece öğretebilirsem, her zaman öğretmeniniz olmaya istekli olurum
Bana ne öğrettiğin. "

"Ah, dans ediyor," dedi, neşeyle; "Bu hiçbir şey. Sana vereceğim
Beğendiğiniz tüm dersler. "

"Hayır, bana bunu tekrar öğretmene izin vermeyeceğim," dedi.

"Neden?"

"Çünkü güzel ayakların üzerimde çiğniyor."

Sonra başka bir sessizlik geldi.

"Bundan hoşlanmıyor musun?" diye sordu, yıldızlara bakarak.

"Çok fazla." dedi.  "İlk olarak, sana bir şey öğretmeliyim-eğer yapabilirsem."

Eğer gelirse bir sorguya hazırdı, ama onu erteledi.

"Büyük bir kadın olmayı planlıyorum," dedi, "ve eğer öğrenmezsen,
Benimle asla dans edemeyeceksin. "

"Seninle dans edecek başkaları olacak," dedi.  "Çok şeyim var
başka yapmak. "

"Ah, her zaman cebir ve aritmetik ve bunları düşünüyorsun
Korkunç şeyler, "dedi.

"Hayır, şimdi çok farklı bir şey düşünüyorum."

"Dilbilgisi, sanırım," dedi aşağı bakarak.

"Konjugasyonları hatırlıyor musun?"

"Beni dene," dedi.

"Bana ilk kişiyi tekil, pasif ses, şimdiki zaman ver,
sevmek için fiil. "

"Sevildim," diye bakarken onun cevabı mıydı.

"Ve bilmiyor musun-seni seviyorum," dedi, çabucak.

"Bu aktif ses," dedi bir gülümsemeyle dönerek.

"Polly," dedi, "Seni seviyorum, çünkü
dünya."

Onu yaklaştırdı ve ona çok ayık bir şekilde baktı.

"Beni seviyorsun?" Dedi yarım fısıltıyla.

"Tüm kalbimle," diye yanıtladı.  "Umarım beni seveceksin
Bazen. "

Dudakları bir araya geldi.

"Şimdi senden beni sevdiğini söylemem istemiyorum," dedi genç
Adam.  "Sen gençsin ve kendi kalbini bilmiyorsun."

Tipto üzerinde yükseldi ve yanağına parmaklarıyla sevgiyle dokundu.

"Ama seni seviyorum," diye fısıldadı.

"Tanrıya şükürler olsun bana söyledin, ama senden hiçbir söz istemeyeceğim.
Bundan bir yıl sonra canım, senden sana söz vermenizi isteyeceğim
bir ara karım olacak. "

"Ah, şimdi söz vereyim," diye fısıldadı.

"Sevdiğin hiçbiri görürsen sadece beni seveceğine söz ver
daha iyi."

Yavaş yavaş kapıya yaklaşıyorlardı.  Aniden durdu, baktı
ona.

"Beni sevdiğinden emin misin?" diye sordu.

"Evet," diye fısıldadı.

"Elbette?"

"Yaşadığım kadar eminim."

"Ve beni her zaman sevecek mi?"

"Her zaman," diye cevapladı.

Başını biraz aşağı çekti ve dudaklarını kulağına koydu.  "Daha sonra
Seni her zaman seveceğim, "diye fısıldadı.

Bayan Vaughn, ateşin yanında onları bekliyordu.  Oturdular
Bir süre konuşmak.

"Yatağa gidiyorsun, Polly," dedi öğretmen şu anda.  "Ben
Söyleyecek bir şey ve bunu duymuyorsun. "

"Dinleyeceğim," dedi gülerek.

"O zaman fısıldayacağız," diye cevapladı Trove.

"Bu adil değil," dedi.
mum.  "Ayrıca, kendinize izin vermezsiniz. "

"Polly okula gitmeli," dedi Polly gittikten sonra
merdivenlerin üstünde.  "O parlak bir kız."

"Ve çok fakirim yarın ne olacağını her zaman merak ediyorum" dedi
Bayan Vaughn.  "Çiftliğin bir ipoteği var ve benden daha fazlası
faiz ödemek için.  Bir gün vazgeçmem gerekecek. "

"Belki sana yardım edebilirim," dedi genç adam kürkü hissederek
onun şapkası.

Garip bir sessizlik vardı.

"Gerçek şu ki," dedi genç adam, biraz utandı, "gerçek şu ki, seviyorum
Polly. "

Takip eden sessizlikte saatinin kenesini duyabiliyordu.

"Onunla konuştun mu?" dedi dul, ciddi bir bakışla.

"Açıkçası ona onu sevdiğimi söyledim," dedi.  "BEN
Yardım edemedi, çok tatlı ve güzeldi. "

"Eğer yardım edemezsen, nasıl yapabileceğimi anlamıyorum," dedi.  "Ancak
Polly sadece bir çocuk.  O büyük bir kız, biliyorum ama o sadece
on sekiz. "

"Ondan herhangi bir söz istemedim. Adil olmaz. O
Diğer genç erkeklerle tanışma şansı olmalı, ama bazen umarım
O benim karım olacak. "

"Zavallı çocuklar!" dedi Bayan Vaughn, "Her ikinizden de bilmiyorsun
ne yapıyorsun. "

Gitmek için ayağa kalktı.

"Biraz erkendim," diye ekledi, "ama beni suçlamamalısın.
Kendini benim yerime koy.  Eğer genç bir adam olsaydın ve bir kızı sevseydin
Polly kadar tatlı ve onunla mehtaplı bir şekilde yürüyorlardı
gece--"

Dul, "Az ya da çok aşk yapımı olacağını düşünüyorum." Dedi.
"O güzel bir şey ve bir kadının yolu var. Biz
Geçen gün seninle konuştu ve bana dedi ki: 'O öyle
nankör.  Astar sınıfını onun için öğretebilir ve çok iyi olabilirsin
Kendinizi çok sefil hissettiğin ve ona dans etme dersleri verdiğinizi,
Ve en iyi kıyafetlerini giy ve onun için bisküvi yapın ve sonra,
Belki de dışarı çıkıp işe alınan adamla konuşacak. ' 'Polly,' dedi
Ben, 'Çok aptalca olmaya başlıyorsun.'  'Şey, çok kolay geliyor,'
dedi.  'Bu benim tek yeteneğim' '




Xx

Orman tiyatrosunda

Ertesi gün Trove eve gitti.  Onunla birlikte bir çok hediyelik eşya aldı
Polly'nin kendisi için örgüsü olan bir eşarp dahil ilk dönem ve
Fransız leblancından aldığı ve
kısmen meraklı oldukları ve kısmen Bayan
LeBlanc onlardan kurtulmak için endişeliydi.  Yakında ona katıldı
Hillsborough'daki sınıf, tarihte yan yana kaldı ve
Okuldan sonra ve haftanın sonuna kadar matematik.  O öyleydi
Klasiklerde geride kalacak içerik, çünkü kolaydı ve
Onlara borçları ona terör vermedi.  Egzersiz için yürürken,
Masalının planı ve bazı ayet parçaları yazmıştı.  Bir
Akşam sık sık kadranın işaretine gitti ve orada
çizgiler ve dostça ama şiddetli eleştiri var.  Dükkana geldi
Bir akşam, kolunun altında "Horace".

"'_Maecenas, atavis, edit regibus_'"
Çizgileri hatırlayın.

Tinker hızla döndü.  "'_O et Presidium et Duice Decus
Meum_, '"diye alıntı yaptı, oları bitirene kadar asla durmadı.

"Bilmediğin bir şey var mı?" Trove sordu.

"Çok," dedi Tinker, "Derinliğin kendi çılgınlığı da dahil olmak üzere.
Bilgiyi sergileyen adam, daha fazlasına ihtiyaç duyuyor. "

Gerçekten de, Trove nadiren başarısız olduğunda Darrel ile konuşmaya geldi
İçinde yeni bir şey keşfedin-daha fazla düşünce ve
sempati veya şüphesiz bilgi hazinesi.  Tinker
bir gülüşü sevdi ve sık sık hafızasını bir ifadeyi arardı
Bard veya filozof onu kışkırtacak kadar uygun.  Büyük mağazasının
Bilgi, boşuna kullanmadı.

Trove aşırı çalışıyordu; Ve Haziran ortalarında gittiler
Birlikte ormanda bir hafta.  Allen'ın ilkine yürüdüler
Gün ve orada kısa bir ziyaretten sonra, derin ormanda gitti,
Kalın ahşap tepelerde bir gölet üzerinde kamp.  Lilied'e geliyor
Kıyı, dinlenmek için bir süre oturdular.  Bir şahin yelken açıyordu
durgun suyun üstünde.  Kargalar ağaç üstlerini aramaya başladı.  Bir
Kartal, suyun kenarında ölü bir çamın üzerine oturdu ve görünüyordu
kendi gölgesine bakıyor. İki geyik bataklıkta durdu
Daha uzak kıyı, onlara bakıyor.  Yakınlarda kemikler vardı
Bazı hayvanlar ve bir ressamın yeni ayak izleri.  Sesler yankılandı
Kesintisiz vahşi doğanın susulmasında.

"Bak oğlum," dedi Darrel, sağ elinin küçük bir jesti ile,
"Tiyatro o 'The Orman!
Sargı galerileri gibi.  İşte eski, geçmiş bir kolej.
Neden oğlum, erkekler yedi tepeyi görmeden çok eskidi.  Yine de gör
Ne kadar yeni-rengini nasıl taze, keresteleri ne kadar güçlü!  Görmek
Her biri iyi bir manzaraya sahip birçok koltuk, 'Çokluk'
İnsanlar, ama çoğu onlar gizlidir.  On bin göz bakıyor
üzerimizde.  Trajediler ve ormanlar yürürlüğe girer
Burada.  Birçok heyecan verici bir sahne sahne aldı-harcanan geyik
hayatı için yüzmek, ressam avını takip eder veya sıçradı
BT."

"Bu acımasız bir kısım," dedi Trove.  "O oyunun katili.
Oyuncu kadrosunda neden bu kadar çok kötü adam olduğunu anlayamıyorum
Hem kedi hem de yılan beni şaşırtıyor. "

"Evlenmek oğlum, dünya harika bir okul-'Bu küçük drama o'
İyi Tanrı bunun bir parçası, "dedi Darrel."
Büyük ahlaki-beyninizi kullanmayı veya ölmeyi öğrenir.  Şimdi orada
Bu topraklarda birçok tehlike olun, ormanda-o kadar çok
İnsanlar onlar tarafından düşünmeyi veya yok olmayı öğrenmelidir.  Oldukça biraz o '
Bilgelik öyle, sor.  Büyük minibüsün hareket etmesini sağlar-her şey hareket eder,
Mükemmelliğin uzun yolu.  Şimdi, hayvanlar arasında büyüyen bir beyin
Sahibinin bacaklarını çalıştırarak, onları farklı işlere çok gönderiyor
Güçlü olana kadar.  Dikkat sana oğlum, mükemmellik o 'beyin ve
Beden doğanın amacıdır.  Kedinin pençesi bir 'yılanın bobini
bir çılgınlık zayıflığı olan cezalardır.  Dünya için
güçlü.  Bu nedenle, Tanrı seni böyle tut, yoksa yılan olacak
kanına girin 'seni yuttu-milyonlarca ".

"Peki bu yasanın anlamı nedir?"

"Zayıf olanın türlerini sürdürmek için yaşamayacağını" söyledi
Darrel.  "Her yıl bir turnuva var.
Fuarı hak ediyor-çözülecek soru bu.  Tam eğim
Lance ve Wing ile çarparak bir araya geliyorlar.  Şövalye çabalar
Şövalye, bayanla bayan ve zayıf ölmek.  Unutmadın
Sana bir masal söyleyeceğim oğlum, burada büyük plan.  Kraliçe
Arı-tüm halkının en zorlu-evlenmek üzere. [1]  Açık
Sabah Saray Kapısı'ndan çıkıyor-takip eden görevlileri.
Tavuklarının çokluğu girişi atar; hava şimdi
Hala 'tatlı, ses timbrelleri ile halkalar.  Bir
Aniden mavi gökyüzüne yükselir, bir talipleri takip eder.  O
Swift kanatları bir düşüş düşerken havayı doğrudan ayırır.  Sadece
Güçlü onu görünebilir; Bunu akılda tut, oğlum.  O
Tehlikler yorulmaya başlar.  Daha yüksek bir 'hala daha yüksek
Kraliçe kendi yoluna kanıyor.  Yolculuğa başlayan bir 'tarafından,
Onunla bir tane kaldı, bir 'o halkının en güçlüsü.
'Onlar evliler, oğlum, güneş ışığı derin o' cennette.  Yani
Tohum o 'hayat seçildi, iyi delikanlı. "

[Darrel adına 1, yazar onun
Bir hesabı için M. Maurice Maeterlinck'a borçluluk
Kraliçe'nin ilginç "Arı'nın Hayatı" nda uçuşu.]

Sessizlik içinde biraz zaman oturdular, kıyılarına baktılar
gölet.

"Aşk tutkusunu hiç hissetmedin mi?" dedi Darrel.

"Eh, Polly adında bir kız var," diye yanıtladı Trove.

"Ah, Polly! Kırmızı dudak ve 'Karanlık Göz" dedi Darrel,
gülümseyen.  "O binden biri."  Elini onun üzerine çırptı
Diz, neşeyle ve eski bir İrlandalı'dan duygusal bir beyit söyledi
Ballad.

"Sevgisini kazandın mı oğlum?" Elini çocuğun üzerine ekledi
kol.

"Sanırım sahibim."

"Tanrı seni seviyor! Bunu duyduğuma sevindim," dedi yaşlı adam.  "O bir
Yaşayan merak, oğlum, yaşayan bir harikası, 'vereceğim gençliğin olsaydı
Endişelen. "

"Annesi bunu yapamayacağı için onu göndermek istiyorum
okula, "dedi Trove. "Tut, Tut, oğlum; kendi okulunuz için zar zor yeterlisin."

"Cebimde seksen iki dolarım var," dedi Trove, gururla.  "Evet
İhtiyaç duymuyor.  Değirmendeki iş-bu beni besleyecek ve ödeyecek
Oda kirası ve kıyafetlerim beni bir yıl daha yapacak. "

"Benim için kelime oğlum; senden hoşlanıyorum," dedi Darrel; "Ama elbette o
paranı almazdı. "

"Ona teklif edemedim, ama oraya gidebilirsin ve belki
Senden alacaktı. "

"Başkent!" Tinker haykırdı.  "Sana hizmet edip edemeyeceğimi göreceğim.
Evlen, iyi gençlik, paranı bile vereceğim 'kredi al
hayırseverliğin için.  Öğretmen, hayırsever, sevgili-inanıyorum
Yazmaya hazırsın. "

"İlk romanımın planı tamamlandı," dedi Trove.  "O fakir
Hırsız,-O benim baş karakterim olacak,-
Ben."

"Zavallı adam! Tanrı seni ona nazik hale getirir," dedi Tinker.  "Bir'
İstediğin, onu geceye duyacağım.  Ateş ışığı ne zaman
Flickers,-Masallar için zaman, oğlum. "

Kaba bir yalın inşa ettiler, kabuğuyla kaplı ve yataklı
kokulu dallar.  Her ikisi de ateş ışığında yatıyordu, Darrel onu sigara içiyor
Gece düştüğünde boru.

"Şimdi senin masal için," dedi Tinker.

Masal, Trove'un hayat gizeminin kendi çözümüydü, kurnazca
Bilinen gerçeklerin uzun ve dikkatli bir şekilde araştırılmasından sonra gelin.  Ve
Şimdi, kısa süre içinde, gerçeğin mührünü koymak ve şaşkınlık
Şaşkınlıkla ve onu kurnazından pişmanlıkla doldur.  BT
Darrel'e veya herhangi birine hiç söylemediği bilinmelidir.
Küçük kırmızı kızakta geliyor.

Tinker konuştuktan sonra bir süre düşünerek yatıyordu.  Sonra başladı:-


"Şey, zaman 1833, denizde New England şehri.
Bölüm I: Genç bir kadın bir caddede, bir çocukla yürüyor
kollarında uyuyor.  Koyu tenli,-Suriyeli.  Öyle
büyüyen alacakaranlık; Sokak terk edildi, onun ve iki denizci tarafından kurtarıldı,
Ona yaklaşıyor.  Onlar da Suriyeliler.  Biri gibi görünüyor
Ona vur,-ancak bu sadece iddialı-ve düşüyor.  .
Diğeri, uyuşturulan, hala uyuyan çocuğu ele geçirir.
Yakın bir vagon bekliyor.  Aceleyle uzaklaşıyorlar, esirleri
bir battaniyenin altında.  Kaçıranlar yeni ormanda yaparlar
Hampshire.  Yasa memurları onları uzağa götürür.  Onların terk ediyorlar
at, vahşi doğada patikalar üzerinde batıya doğru ilerliyor,
Yelken çuvalında bir çocuk, üstte açık.  Silahları vardı ve
seyahat ederken yiyeceklerini öldürdüler.  Kar derinleşti; tarafından
Oyun kıttı ve çocuğu taşıyarak büyümüşlerdi
sırtları.  Biri ormanda küçük delikanlı ile bekledi
Diğerleri hükümler için bir kasaba veya şehre gitti.  Geri döndü
Onları küçük bir kızakta çekmek.  Yapılanlara çok benziyordu
Her kar ülkesindeki küçük çocuğun zevk.  Bir kutu vardı
Kırmızı ve iki bobs ve küçük bir gösterge paneli boyalı.  İçin kullandılar
Boy ve Impedientta'nın taşınması.  Derin vahşi doğada
Adirondacks'ın ötesinde, kaya çıkıntılarından birinde bir mağara buldular.
Herhangi bir postaneden yirmi mil uzaktaydılar, ancak kısa süre içinde keşfedildiler
bir.  Cipher'deki mektuplar yakında aralarında geçiyorlardı.
Konfederasyonlar.  Alma olasılığı olmadığını öğrendiler.
fidye.  Rich'in parayı yükseltemediğini düşünmüştü
Onlar veya herhangi bir büyük meblağ gerekiyordu.  İki yıl geçti ve onlar
Terk edilmiş umut.   Çocukla ne yapmalılar?  Bir tavsiye edildi
Cinayet, ama diğeri onu savundu.  Gereksizdi
sürdürüldü, sadece bir bebeği öldürmek için, bir İngilizce sözünü bilmeyen,
Ve bir ay içinde hepsini unuturdu.  Ve cinayet sadece artacaktı
onların tehlikesi.  Şimdi mağaralarından sekiz mil, bir
yerleşimci.  Çıkış yolunda bir mil içinde geçtiler.
Sık sık küçükten sonra yerleşimci fitilinin köpeğiyle tanışmışlardı
oyun-çoban, güvenilir, sevecen ve yapmaya hazır
Arkadaşlar.  Bir gün köpeği ele geçirdiler ve onu mağaralarına götürdüler. Çocukla güvenle görülemediler, bu yüzden izin vermeyi planladılar
Köpek küçük kırmızı kızakta onunla eve gider.  Şimdi
Settler'ın kabini babamın gibiydi, bir göletin kıyısındaydı.
Bir fincan jant olarak yuvarlaktı ve bir mil çapında.
Kabinin karşısında, suyun kenarına bir iz geldi,
Gölet, buzu geçtiğinde soğuk havalarda tasarruf edin.  Beklediler
Pistlerinin yakında kaybolacağı bir gece için.  Sonra sahip olmak
İçinde getirdikleri yelkenli çuvalın bir örtüsünü yaptı
Oğlum ve Wites'e gerdi ve kızaka hızlı bir şekilde yaptı
Kutu, uyuyan çocuğu kızakla, sıcak taşlarla koydular
onu sıcak tutmak için kağıt ve bir küre çiğnerine sarılmış,
Köpek ona ve tepe ve izin üzerinden geldi, küçük gölete,
gece yarısından sonra.  Burada bir çan yüzüğü büktüler
Köpeğin boynu ve onu serbest bıraktı.  Evi için net olarak yaptı
buz; Çanlar ve kabuğu koşarken geliyor.  Onlar kabinde
Geldiğini duydu ve köpek ve gezgin kapılarını açtı.  Bu yüzden
Kahramanım biraz kırmızı kızakla geldi ve yerleşimci tarafından kabul edildi
ve karısı ve onlar tarafından cömert sevgiyle yetiştirildi.  Peki o
Okula gider ve hızla öğrenir ve erkekliğe gelir.  Bu bir
Güzel bir hikaye-Big Woods'taki hayatının.  Ama şimdi
Aşk Masası.  Genç bir bayanla tanışır-tatlı, ihale, zarif,
alımlı."


"Bir an," dedi Darrel, elini kaldırarak.  "Prithee, oğlum, yüzük
Kısa bir parley için perdeden aşağı.  Onlar diyorsun
Suriyeliler-delikanlı çalanlar.  Şimdi söyle bana, sebebin
Bunun için? "

"Geniş," dedi Trove.  "Onu kızağından çıkardıklarında
Konuştuğu ilk sözler "Anah Jouhan" idi.  Onları birçok kez kullandı
Ve unuturken onları hatırladılar.  Şimdi "Anah Jouhan"
Suriye dilinin ifadesi, 'ben açım' anlamına geliyor. "

"Çok iyi!" dedi yaşlı adam, "ve denizciler-yani
adil bir çıkarım.  Bu büyük bir limandı ve uzak insanlar geldi
dört rüzgar.  Çok iyi!  Şimdi, genç bayan için.  Bir 'uzakta
Onu sevmedikçe kitabın. "

"O hayattan-basit kalpli bir kız, Frank ve güzel
ve-- "Trove tereddüt etti, ölmekte olan ateşe baktı.

"Asil, oğlum, emin ol o ', kızlardan daha asil bir' de uygun
olmak.  Emülasyon onunla yüksekliği ölçecekse,
Tiptolar üzerinde dur. "


"Yani planladım. Genç adam onu ​​seviyor. O her
düşünce ve amaç.  Umudunun üzerinde olduğu kaya gibi oldu
kuruldu.  Şimdi o da onuru seviyor ve her şeyi iyi
rapor.  Puritan yetiştirildi.  Şans eseri, bir gün,
Babasının hırsız olduğunu ona gelir. "


Çocuk durakladı.  Bir an için sadece seslerini duydular
gece.


"Ona söylemekten korktu," diye devam etti Trove; "Yine de soramadı
söylemeden karısı olması.  Sonra soru, o bir
Söyleme hakkı?-Babası için ceza almamıştı
Yasa ve dikkat edin, erkekler onu dürüst düşündüler. "


"Bu sadece," dedi Darrel; "Ama söyle bana, nasıl geldi?
Baba hırsız mıydı? "

"Düşündüğüm ve cevap vermeden önce, daha fazlası var mı?
Bana onun ya da halkından mı bahsediyor? "

Darrel Rose; ve bir çam meşalesi yakmak, yere yapıştırdı.
Sonra leathern cep kitabını açtı ve bir dizi çıkardı
Kesimler, çok yıpranmış ve görünüşe göre eski gazetelerden.  O giydi
gözlükleri ve kesimleri incelemeye başladı.

"Geçen gün," dedi, "annesinin bir hesabını buldum
ölüm.  Unutmuştum, ama ölümü garip bir trajediydi. "

Ve Tinker yavaş yavaş okumaya başladı:-


"'O' annesi-bir bayan sağır bir 'zayıf-yalnız, kurtarıyor
Uzak bir köşedeki hizmetçiler ev.  Bir ses onu uyandırdı
Hala gece.  Bir süre dinleyerek yatıyordu.  Onun kocası mıydı
Anahtarı olmadan geri dönüyor musunuz?  O yükseldi, karanlıkta yolunu hissediyor
ve gergin bir kadının korkusuyla titremek.  İnen merdivenler,
Bir odaya geldi o 'çok pencere.  Gölgeler bitti, '
Odada loş ay ışığı vardı. Panelli bir kapı, kalın
Cam, bahçe yürüyüşüne yol açtı.  Ötesinde karanlık formlar vardı
erkekler.  Biri bakıyordu, yüzü bir panelde, diğeri diz çöküyor
kilit.  Aniden kapı açıldı; bayan bir bayılmaya düştü
yüksek sesle ağlama.  Ertesi gün kaçırılan çocuk doğdu. ''


Darrel okumayı bıraktı, kırpmayı cep kitabına koydu ve
meşaleyi boğdu.

"Görünüşe göre kadın aynı gün öldü," dedi.

"Ve annemdi," sözler kırık bir sesle geldi.

Onları yarım an sessizlik izledi.  Sonra Darrel yavaşça yükseldi,
Ve Trove'un dudaklarından muazzam, derin bir iç çekti.

"Annen oğlum!" Darrel fısıldadı.

Ateş düşük yanmıştı ve gecenin büyük gölgesi karanlıktı
üzerlerinde.  Trove ayağa kalktı ve Darrel'in yanına geldi.

“Söyle bana, Tanrı aşkına, adamım, söyle bana babam nerede,” dedi.

"Hush, oğlum! Dinle. Ağaçlarındaki rüzgarı duy?" dedi Darrel.

Bir baykuşun yuhasıyla kırılmış bir sessizlik nefesi vardı ve
Yüksek dalları karıştırın.  "Rüzgarı ya da
Vahşi Baykuş, "dedi Darrel." Sana söyleyemem.  Sakin ol oğlum ve
Nasıl bildiğinizi söyle. "

Yine birlikte oturdular ve şu anda ona bunları anlattı
Karanlık ve hayalet evini hiç rahatsız eden sessiz adamlar
miras.

"Bu senin annenin dehşetini,-'Baba'nın evi,-
Şüphe, "dedi Darrel, şu anda derin bir sesle." Ama oğlum, ben
Babanızın nerede olduğunu hiçbirine söyleyemez; sen bile değil, ne de onun
isim, ne de en az şey, onu işaret etme eğiliminde-
Me VOW O'dur.  Memnun olmak; Adamı bulabilirsem
Uzun, sen onun söz sahibi olacaksın. "

Trove, duygu ile titreyerek Darrel'in göğsüne yaslandı.
Masalı garip ve kader bir doruğa gelmişti.

Yaşlı adam başını şefkatle okşadı.

"Ah, oğlum," dedi, "Kalbini biliyorum. Acele edeceğim-ben
Söz ver, acele edeceğim.  Ama eğer iyi Tanrı gerekirse
Babanı sana getirin, onun için bir üzüntüyü utandırmak için bir kafa kafanı
Günah, affet, O 'Mesih adına affet.  Ay, oğlum,
Sana karşı tüm bu izinsiz girişleri affetmelisin. "

"Onu görürsem, nankör olmadığımı bilecek" dedi.
genç adam.

Bir süre sonra on iki, bu ikisi, orada yatıyor
Firelight, düşünmek, uykuya boğulmuş olanlar gibi yükseldi.  Bir Güçlü
Ses hareketsiz suyun üzerinde patladı ve çok geniş bir şekilde yankılandı.
Yavaş yavaş sözleri düştü ve büyük, sessiz tapınağında çaldı
Woods:-


"'Erkeklerin ve meleklerin dilleriyle konuşsam da ve
Hayırsever değil, sesli pirinç ya da çınlayan bir zil haline geliyorum.

"'Ve kehanet armağanım olmasına ve hepsini anlasam da
gizemler ve tüm bilgiler; Ve tüm inancım olsa da, böylece
Dağları kaldırabilir ve hayırseverim yok, ben hiçbir şeyim.

"'Ve tüm mallarımı fakirleri beslemek için vermeme rağmen ve ben de
Vücudumun yakılmasını sağlayın ve hayırseverliğe sahip değil, bu bana kâr ediyor
Hiçbir şey.

"'Sadaka uzun zamandır acı çekiyor ve nazik; hayır kurumu yok; hayırseverlik
Vauntreth kendisi değil; şişirilmedi

"'
Kolayca kışkırtılmış, kötülüğü düşünmez;

"'Her şeyi beareth, her şeye inanıyor, her şeyi umuyor,
her şeyi sürdürür.

"'Hayırseverlik asla başarısız olmaz: Ama kehanet olsun, onlar
başarısız olacak; Diller olsun, duracaklar; ikisinden biri
Bilgi var, yok olacak. ''


Son sözler uzak ormanlık alanda öldüğünde, Trove ve Darrel
döndü, gözlerini sessizce sildi.  O ilham seli
onları doldurmuştu.  Büyük düşüncelerle aşağı sürüklendi
akım.  Bir süre dinlediler, ama sadece hafif çatlamayı duydular
ateşin.

"Garip!" dedi.

"Garip ve güzel bir şarkı gibi," dedi Darrel.

"Biraz çılgın fanatik olabilir."

"Belki, ama bir meleğin sesi var," dedi yaşlı adam.

Uykusuz bir geceden geçtiler ve erken kalktılar, ayrılmak için paketlediler
orman.  Darrel, çocuğun babasının arayışına girecekti. İçinde
Bir hafta onu bulabilmesi gerektiğinden emin oldu.

Göleti süpürdüler, daha uzak kıyısında uzun bir sırt geçtiler.
Derin bir dağ geçidinde serin bir su baharında içmek için durdular ve
dinlenmek.  Aniden yaklaşan erkeklerin sesi duydular; Ve ne zaman
ikincisi yaklaşmıştı, bir ses, derin, canlı ve müzikal
Arp-String, bu Hamlet çizgilerinde:-

  "'Neden doğru; sen ben' hakim;
  Ve böylece daha fazla durum olmadan,
  El sıkışmamızı ve parçasını salladığımızı sağlıyorum;
  Siz işletmeniz ve arzunuz olarak sizi işaret edersiniz;
  Her insanın işi ve arzusu var
  Olduğu gibi; Ve benim kendi parçası için
  Bak sana dua edeceğim. '"

Sonra Darrel, yüksek sesle:-

  "'Bunlar vahşi ve dönen sözler, Rabbim.' '

İki adam, önceden bir rehber, iz boyunca geldi-bir, en çok
etkileyici figür, uzun, dik ve güçlü; Bu her hareket
lütuf ve gücü ifade etmek.

Yine sesinin derin müziği, şöyle diyor:-

  "'Seni yürekten rahatsız ettikleri için üzgünüm; evet, inanç, yürekten.' '

Ve Darrel yeniden katıldı, kendi zengin tonu notuna dokunarak
Diğerinde melankolik:-

  "'Suç yok, efendim.'"

"'Bu ne Horatio?" Yabancı sordu, elini teklif etti.
"Bir oyuncu?"

"Ay, tüm erkekler gibi bir kadın gibi," dedi Darrel, çabucak.  "Ama ben, sor,
sadece zayıf bir parçaya sahip.  Bir makyaj çizginiz olsaydım, kazanırdım
alkış."

Yeni gelenler oturdu, konuşan adam şapkasını kaldırdı.
Kıvırcık saçlı kilitler, şimdi içinde bir serpin gümüş,
kaşlarına düştü.  Büyük kahverengi gözleri, bir ağız firması ve
İyi modellenmiş, bir burun hafif aquiline ve küçük, karanlık giydi
İmparatorluk-sadece dudağının altında bir tutam.

"Şey, Albay, bana zarif bir iltifat ödedin," dedi.

"Hayır, adamım, beni rütbeleme karıştırma," dedi Darrel.

"Gerçekten-nedir?"

"Arkadaş," diye cevapladı çabucak.  "İyi şirkette daha yüksek yok
rütbe.  Ama eğer beni değersiz düşünüyorsan, 'Bay' ile memnun olacağım. ”

"Arkadaşım, affet beni," dedi yabancı, Darrel'e yaklaşarak.
"Cinayet, kıskançlık ve intikam ve tüm kötülükler benim açımdan
süreksizlik. "

"Rankını biliyorum, sor. Sen bir beyefendi sanat," dedi Darrel.   "Ben
Seni 'her inç bir kral' gördüm. "

Darrel, bu Lear'ın pasajında ​​ikinci periyotla konuştu,
Ses ve jest içinde eski kralın ihtişamı ve umutsuzluğu.  .
sözleri dilinden çıkarken ve hepsi
ona sürprizle baktı.

"Ah, oynadığımı gördün," dedi yabancı.  "Hayır
Kendini bu jestle ilan eden diğer Lear. "

"Bu Edwin Forrest," dedi Darrel, yabancı onun teklif ettiği gibi
el.

"Aynı ve hizmetinizde," diye yanıtladı büyük aktör. "Ve Mayıs
Kim olduğunu soruyorum? "

"Roderick Darrel, Bann nehrindeki bir tekerlekli yazının oğlu, bir zamanlar
Sonsuz jest adamı, inan bana, ama şimdi, ne yazık ki! Kafatası gibi
O 'Yorick kilise bahçesinde. "

"Kilise bahçesi" dedi Forrest, düşünceli bir şekilde.  "Bu benim için
Tüm sahnelerin en üzücü.  Bittiğinde ve sahneden ayrıldığımda
Benimle, son hakkında hayranlık uyandıran bir düşünceyi taşımak
Herkese geliyor. "

Avucuna bir yumru kilini parçaladı.

"Toz!" Fısıldadı, havaya dağıldı.

"Düşün tozun öldüğünü mi?
dedi Darrel.  "Seni öldüğünü hayal edelim.
Kendi kanununun kil, sor, 'temizlemeye başlar' arındırıldı
kendisi.  Amacı saflık, 'asla yorulmaz.  Yaşayabilir miyim
Yeterince uzun, bir 'gözümün altındaydı, kil ağartma işlemini görürdüm
Harika bir saflık ile beyaz.  Sonra yavaş yavaş,
net gel, 'by' by tarafından daha net olurdu.
Sunrise'a O 'Dew'i bırakın.  Bak ve bak! Kil bir
safir.  Yani, sor, sularda Tanrı büyük olanı yıkar
dünya.  Her tahıl o 'Tozda Yasa yazılır,' Okuyabilirim
Kader, kaderin daha asil kısmı, ortalama.

  "'Zorlu Forrest, Dead an' Clay'e döndü,
  Umutsuzluğu uzak tutmak için bir deliği durdurabilir. ""

"Keyifli ve mutlu adam! Seni daha iyi tanımalıyım," dedi
trajedi.  "Sorabilir miyim efendim, ne çağrınız?"

"Ben, sor, bir tam saatim."

"Saatlerin bir tamircisi!" dedi diğeri, ona düşünceli bakarak.
"Yetenekleriniz için kötü uygun olduğunu düşünmeliyim."

"Öyle değil. Ben sadece mutluluk için bir yeteneğim 'iyi bir şirket."

"Ve burada iyi bir şirket mi buluyorsun?"

"Evet; ozanlar, peygamberler, 'dürüst bir adam. Her yerdeler."

"Söyle bana," dedi Forrest, "Bir oyuncu değil miydin?"

"Birçok bölümün oyuncusu, ama hepsi Tanrı'nın dramasında-fool, hizmetkarı
Zengin adam, ayakkabıcı, saat tamircisi, hepsi fakir bir adamın ceketinde.  Ben
Sağlık beni başarısızlığa uğrattı, sor, 'açık havada dolaşmaya başladım.
On yıl önce New York şehrinde karım öldü, çünkü ben
Burada, sahip olduğum ormanlık alanların kenarlarında uğraşıyorum
Sağlığı 'dostluk' iyi bir tezahürat buldu.  İnanç, sor, yani
Tüm ihtiyaçlar, Şairler Şirketi'ni kurtarın.

  "'Dua ediyorum' şarkı söyle 'eski masallara bir kahkaha söyle
  Yaldızlı kelebeklerde, bir 'Zavallı Rogues Duyun
  Mahkeme haberleri 'konuşun. "

Trove, bir kelimeyi ya da gözün bir dönüşünü bile kaçırmamıştı
sahne.  Tinker ile yıllarca tanıştıktan sonra henüz yapmadı
yaşam tarihine ilişkin bir soru başlattı.  Yaş farkı
Ve yaşlı beyefendi içinde ustaca bir rezerv gibi görünüyordu
caydırın.  Sadece bir gençte meraklı bir dil karşılaşırdı
Darrel ile hoş olmayan engeller.  O güne kadar asla
genç adamın huzurunda geçmişinden özgürce konuşuldu.

"Seni tekrar görmeliyim," dedi trajedi yükselen.  "Bunlardan
Oynamaya çalıştığım parçalar, en çok hangisini seviyorsun? "

"St. Paul," dedi Darrel, çabucak.  "Dün gece sor, bu harika
Tiyatro, Peygamber'in sesini duyduk.  Ah, sor, bir
Sonsuzluk duvarlarında trompet.  Sana o parçayı övüyorum
St. Paul.  Bunun yanında-tüm parçalarından, Lear. "

"Lear?" dedi Forrest, yükseliyor.  "Bu sonbaharda oynayacağım. Gel,
Sonra New York'a.  Bana adresinizi ver, senin için göndereceğim. "

"Sor," dedi Darrel, düşünceli bir şekilde, "Sana çok fazla verebilirim
Ama küçük o zaman zaman.  Hayır, saatler arasında sorun olurdu.
Onları yüzüne bakmaktan utanırdım.  Hayır,-Sana teşekkür ederim,-ama
Saatlere dikkat etmeliyim. "

Büyük oyuncu eğlence ile gülümsedi.

"O zaman," dedi, "Gelip senin rolünü oynadığını görmem gerekecek.
O zamana kadar efendim, Tanrı size mutluluk verir. "

"Bir zamanlar," dedi Darrel, oyuncunun elini tutarken,
"Yorgun bir gezgin, giriş arayarak cennetin kapısına geldi.

"'Kalbin ne var?' dedi iyi Aziz Peter.

"'Çok fazla dua' rekoru, çok fazla dua 'dedi.
Adam.  "Şimdi sana dua ediyorum, bana cennetin mutluluğunu ver."

"İyi adam, yedekleyecek hiçbir şeyimiz yok," dedi kaleci.
Mutluluk yok ama erkekler getiriyor.  Bu Tanrı'ya bir armağandır ve gelmez
ondan.  Hiçbir şey getirmemiz var mı?  Hayır,
Bir tuvalete geri dönün 'kalbini mutlulukla doldurun, bir' getir
Benim için taşıyorum.  O zaman sevincini bileceksin.
Unutmayın, Tanrı danışmanlık yapar, ama mutluluk değil. '"

"Sadece bilgeliğim olsaydı," dedi Forrest ayrılırken.

"Daha fazlasına ihtiyacınız olacaksın," diye cevapladı Tinker.

Trove ve Darrel, yukarıdaki açıklığa doğru yürüdüler.  Bir köşede
kuzeye doğru duman ve spire görebildikleri yüksek tepelerde
uzak köylerden her biri yol aldı-biri
Hillsborough, diğeri Allen's.

"Veda;" Döndüğümde, geri kalanını taşımayı umuyorum, "
dedi Darrel, ayrılırken.

"Sadece Tanrı onu bitirecek kadar akıllıca," dedi genç adam.

"'Şey, Tanrı bize yardım ediyor;' görülecek bir dünya, ''
eli.  "Kalbin seni ezerse, kutsanmış adalara yönelir."




XXI

Robin's Inn

Büyük bir akçaağaç, dul vaughn evini korudu.  Sonra
Bir yaz gününün öğlen saati gölge gelgiti akmaya başladı Fathoms
yakın tarlaya ev ve bahçenin derinliklerinde
Gecenin büyük seline katıldı. Akçaağaç gerçekten bir robin
Havanın görünmez yollarının bazı geçişlerinde Inn.  Yeşil
Dome yukarıda yüksek kaldı ve küçüklerin üçgen ucuna düştü
ev.  Derin ve yapraklı saz, çerçevesinin her kerestesini sakladı
Kaba sütunu kaydedin.  Bagajı ana ışındı, her uzuv a
koridor, her uzuv katmanı bir zemin ve şube şubenin üstünde yükseldi
Bir merdivendeki adımlar gibi.  Akçaağaç yüksek kubbesi yukarı ve aşağı
çayır bakan bin balkon vardı.

Bir yaz sabahının en yüksek katmanından Bobolink'in notları
lirini acele etti ve altın robin'den daha aşağı doğru
Piccolo'yu duydu.  Ancak, esasen, ev ve sığınaktı
Tanıdık kırmızı göğüslü Robin.  Hanın eski gelenekleri vardı.
Her genç kuş, beşiğini bırakarak, kendi merdivenine tırmandı.
Bir balkonun üzerine çıktı ve sahaya ilk ürkütücü bir bakış attı ve
gökyüzü.  Orada kanatlarını deneyebilir ve tanıdığı dünyada tutabilir
Alt katmanlarda fatura ve pençe kullanma.

Şafakta akçaağaç büyük salonu müzikle çaldı
Lodger puanını şarkı ile ödedi.  Orada hiç harikaydı ve
Temiz ve gölgeli, güneş sıcak olsa da.  Her kuytu ve
Cryny genellikle rüzgarla süpürüldü ve tozlandı.  Şubeleri
Yeşil duvara yukarı ve dışa doğru ilerlemek sayısızdı
merdivenler.  Her ayrı ev sallanan kirişlerde,
Kendi gökyüzü ışık tepesi titremesi.  Bir süre alacakaranlıkta bir
Alt girişte sürekli yorgun kanatların sürekli çırpınması, iyi
Gece Twitter ve merdivenlere tırmanan küçük ayakların sesi
O kasvetli salon.  Sonunda, bir dedikodu anı vardı ve sonra
Her katta sessizlik.  Bir gece izlemesi var gibi görünüyordu
Aşağı salon ve herhangi bir yeşil genç kuş geç ve gürültülü olsaydı
Evine kadar bir titreme aldı ve muhtemelen birkaç tüy kaybetti
boynunun ense.  Açlardan çok önce aç,
Yarım kaplı küçük insanlar endişelenmeye ve kalabalıklaşmaya başladı
anneler.  İlk başta, yaşlı kuşlar onları susturmaya çalıştı
okşama hareketleri ve sonunda yerlerini tutmak için
Bill ve Pençe.  Işık geldiğinde eski bir horoz ona baktı
kanatlarını gerdi, bir merdivene tırmandı ve trompetini havaya uçurdu
dış duvar.  Robin'in günü başlamıştı.

Sonbaharın ortasında, halkı titreyip hata bulduğunda ve konuştuğunda
hareketli, akçaağaç onları yeni ve daha parlak bir şekilde memnun etmeye çalıştı
Renkler-Gold, yaz sıcaklığıyla görünüşünde; Scarlet,
Aşk ve Haziran gülleri önermek.  Yakında çıplak durdu ve
terk edildi.  O zaman kırış ve whisper korosunda ne vardı
Gece dinlemek için eski ağaç mı?  Beden olabilir
Kulağa göre birçok şey, ama sık sık bir şey değil miydi
Birinin bu ciddi mesajı düşünmesini sağlamak için: "
Kadın birkaç gündür ve sorun dolu "?
Ağacın altındaki küçük ev, içinde geçenlerin çok azını biliyordu
Büyük Dünya.  Trompet şöhret patlamaları, yükseliş ve çöküş gök gürültüsü,
hafifçe onlara geldi.  Orada sanat ve lüksün lezzetleri
bilinmiyor.  Yine de bu basit halk zevkle tanıştı ve
heyecan verici ve etkileyici olaylarla bile.  Tarla ve bahçe
Olaylı yaşamla dolu ve sert bir
orman.




XXII

Field and Dooryard komedileri

Trove, ormandan çıktıktan sonra Brier Dale'de üç gündü.
Kısrak şimdi şık ve düzgün bir hayvandı,
yaş.  Bir keresinde onu eyere kırmaya başladı ve bunu yaptı,
Montaj, Robin's Inn için başladı.  Bir oyun horozu taşıdı
Tom çocuk için bir çuval.  Hepsi bir karşılama kelimesi ile çıktı; eşit
Küçük köpek, gelmişti.
Bayan Vaughn için çalış, kısrak aldı ve onu uzaklaştırdı, omzunu
ek bir binicilik duygusu ile eğilmek.  Polly acele etmeye başladı
Akşam yemeği, masa ile karışıklık ve her bir konumunu değiştirme
Dish, sanki asla tatmin olmayacak gibi görünene kadar. Kutsal eski Çin ve masa kirli ile kaplı
büyükanne, Polly onunla bittiğinde çok akıllı
gerçekten görünüm.  Sonra çocukları aradı ve yıkamalarını yıkadı
elleri ve yüzleri ve her birine bir uyarı fısıldadı,
Anne yemeğin hazır olduğunu açıkladı.

"Paul, sıfat nedir?" dedi öğretmen otururken.

"Anlamını nitelendirmek veya sınırlamak için bir isme uygulanan bir kelime"
Cevapla.

"Doğru! Peki bu masaya hangi sıfat uygularsınız?"

Çocuk bir an düşündü.

"Büyük!" dedi, geçici olarak.

"Doğru! Her gün böyle bir akşam yemeği yiyeceğim
çiftlik."

"O zaman da Polly'ye sahip olmalısın," dedi Tom, masum bir şekilde.

"Eh, onu kurtarabilirsin."

"Hayır efendim," diye cevapladı çocuk.  "Ona iyi değilsin; o ağlıyor
Her gittiğinde. "

Garip bir sessizlik vardı ve dul gülmeye başladı ve Polly
Ve derinden kızarmaya.

"Belki fısıldadı, 'ona konuşuyor'," dedi Paul.

"Ezra Tower'ı duydun mu?" dedi Bayan Vaughn, onu sallayarak
Erkeklere gidin ve konuyu kurnaz diplomasi ile değiştirin.

"Çok; ama yeni bir şey yok," dedi Trove.

"Şey, asla Fadden Köprüsü'nü geçmeyeceğine veya konuşmayacağına yemin ediyor
Pleasant Valley'deki herkes. "

"Neden?"

"Vergiler. İyileştirmelere inanmıyor ve
Şehirde bir konuşma yapın.  Hiç yok
Şimdilik konuşması için yeterince iyi biri ama kendisi bir '-'
Yaratıcı. "

Akşam yemeğinin ortasında bahçede bir çığlık duydular.  Tom's
Game-cock eski horoza meydan okumuştu ve ikisi sıçradı
ve ayak ve kanatla çarpıcı.  Yardım gelmeden önce eski horoz
boyun ve göğüste kötü kesildi.  Tunk onu kurtardı ve
Onu Trove'nin yaralarını diktiği Woodshed'e getirdi.  O
arasında daha yüksek sesle bir çığlık geldiğinde neredeyse hiç bitmemişti
kümes hayvanları.  Dışarı baktılar, yoldan yavaş yavaş ilerleyen bir gobbler gördüler
ve boynunun arkasında bir sağlam tutma ile oyun haberi önderlik ediyor.
Tüm kümes hayvanı sürüsü takip ediyordu.  Horoz geri tutuldu ve
uzun ama eşit olmayan adımlarla geldi, asla durdurulmayan, hindi
Onu açık avlunun tam tanıtımına götürdü.  Şimdi horozdu
Ayakları sadece çimlerin tepesine geldi; şimdi başı
alçakta büküldü ve ayakları yoğun düştü.  Bu sayede
Gobbler kendini haysiyet ve sıkılık ile taşıyordu.  Gösteri yoktu
gazap veya gereksiz şiddet.  Yakında horozu salladı
Akçaağaç ağacının ayağı ve onu geri yürüdü ve sonra geri döndü
onunla.  Yolculuğunun yarısı zavallı horoz ulaşıyordu
çimen ve sonra hızlı bir şekilde indirildi, bu yüzden bükülmüş olarak yürümek zorunda kaldı
dizler.  Gobbler onunla tekrar yukarı ve aşağı yürüdü
monte edilmiş sürüden önce.  Tavuklar ve kazlar yüksek sesle ve
kanatlarını çırptı.  Her seferinde alkış ve alay yükseldi
Zavallı horoz etrafında sallandı, çimlere ulaştı.  Ama gobbler
Kasıtlı olarak ve göründüğü gibi, hatta adım atmaya devam etti,
Düşünceyle, kavgacı kuşa düzeltme uygulamak.  Yürüme
Çim uçları, ulaşan bacakları yormaya başlamıştı.  Horoz
Kısa süre sonra ciddi bir göz ve açık bir ağızla birlikte dolaştı.  Ama
Gobbler ona dinlenmedi.   Uzun zaman, beklemesini serbest bıraktığında,
Game-cock yorgun ve vahşi gözlü yatıyordu, daha fazla kavga etmiyor
bir grup paçavra.  Yakında ayağa kalktı ve kaçtı ve kendini sakladı
ahır.  Suçlu kümes hayvanı denendi, mahkum edildi ve
bloğa mahkencedm edildi.

"Sadece bencil bir nedeni olan tüm savaşçıların kaderi,"
dedi öğretmen.  Çim, Polly ve Tom'da oturuyordu ve
Paul, yanında.

"Buraya bak," dedi aniden.  "Sana başka bir kavga göstereceğim."

Hepsi onun hakkında toplandı.  Çim kökleri arasında bir karınca duruyordu
Büyük, kıllı bir örümcekle karşı karşıya.  Karınca şu anda geri çekildi ve
Biraz dolandırıcılık yaptı, örümcek hızla dönüyor ve
o.  Karınca hareketsiz durdu, sessizce örümcek, hançerlerle
çizilmiş.  Büyük, kıllı örümcek avına aslan gibi sıçradı. Onlar
Ölümcül bıçaklarla, büyük vücudu ile çarpıştığını görebiliyordu
şiddetli enerji ile titreme.  Küçük karınca altında gizlendi
BT.  Bazıları acıma çığlık attı ve Paul taraf almak içindi.

"Bir an bekle," dedi öğretmen elini kısıtlayarak.  .
Örümcek meraklı bir şekilde titremeye başlamıştı.

"Şimdi bak," dedi Trove, biraz heyecanla.

Bacakları bırakmaya başlamıştı ve her ikisinde de sertleşiyordu
onun yanları.  Bir anda yana doğru eğildi ve hareketsiz kaldı.  Onlar
Anızda bir pırıltı siyah, bacak ve karınca çıktı.
Örümceğin vücudunu aldılar; Şimdi sadece boş bir kabuktu.
Büyük midesi yırtılmış ve küçük şeritlerde yatmıştı ve
Parçalar, anız köklerinde.

"Bu biraz tarihin sonu," dedi öğretmen,
Örümceğin kavisli bıçaklarından uzaklaşın ve onları Polly'nin avucuna koyun.

"Bakalım karınca nereye gidiyor."

Ellerinin ve dizlerinin üzerine indi ve küçük siyahı izledi
Tiger, şimdi inini için acele ediyor.  Bir anda katıldı
diğerleri ve şu anda pürüzsüz bir küçük caddeye girdiler
çim.  Onları çayırın kenarına götürdü,
Mullen'in sapı, burada birkaç ağ vardı.

"Yaşadığı yer var-bu kıllı yaşlı kadın," dedi
Öğretmen,-"Orada o kulede.
Çim-dördü? "

Mullen'in sapına bir sopayla baktı, içine baktı
Üstüne yakın tozlu küçük ipek mağarası.

"Tabii ki! İşte nerede yaşadı; çünkü ev boş ve
Tavuklarda yaşayan av var. "

"Ne tuhaf bir şey!" dedi Polly.  "Bize daha fazla bilgi verebilir misin
o?"

"Eh, her yaz," dedi Trove, "
alan.  İçinde gölgeli sokaklar var, bir kriketten daha geniş
Sırt ve Nest, Tower ve Mağara ve Mağara'da yaşayan milyonlarca.
Halkı arasında tuvaletler ve avcılar, yasalar ve hukukçular var,
Hırsızlar ve Otoyollar, Büyük Halk ve Sade Folk.  İşte
Alan şehrindeki en büyük suçlunun evi.  Görmek! öyle
iki yaprak arasında,-biri çatı olarak, diğeri zemin ve
Portico.  İşte oturma odasından çıkan uzun bir kablo
ve aşağıdaki büyük tuzağa eğimli.  İpek sayfalarına bak
çimenlerde.  Kurumaya asılmış bir yıkama gibi.
Her birinden ince bir ipek kablosu ana kabloya kadar çalışır.  Hatta bir
Fly'in tekme ya da küçük kanadının vuruşu kuleye çıkmış olmalı
ve yaşlı bayanın zemini sarsın, belki bir çeşit
gök gürültüsü.  Sonra ona acele etmek için kabloyu ve aşağı doğru koştu
çaresiz av.  O bir Arrant otoyoluydu,-bu yaşlı bayan,-
zanaat ve şiddet yaratığı.  Ondan daha erken evli değildi
kocasını kızdırdı-ondan daha küçük bir şey-ve onu yedi
bir yemek.  Karıncaların meşgul insanlar olduğunu biliyorsunuz.  Bu yol
Muhtemelen yükleri için bir cadde, yumurta ve sığır ve
Vahşi pirinç.  Yalan söyler ve onları beklerken garanti edeceğim; ve kederli
Onu farkında olmadan yakaladıysa küçük gezginlere, çünkü
Bıçaklarının tek bir itişiyle onu ikiye bölün.  O zaman olurdu
Taştığı yumurtayı ele geçirin ve ondan çıkarın.  Şimdi karıncalar
kurnaz.  Onu alt katta buldular ve evinden kestiler
ve onu çim ormanına sürdü.  Karşılaştığına şüphe yok
Bunlardan bir puan, ama hızlı bir tırmanıcı olmak, çok fazla ip ile
Cebi, kaçabildi.  Asker karıncalar yenmeye başladı
Jangle.  Ayrıldılar, onu tek başına karşılamak için içerik, bilerek
Birden fazla tarafından karşı karşıya kalırsa savaşmayı reddederdi.  Peki sen
Ona ne olduğunu bilin. "

Tüm öğleden sonra tarla şehrinde geçirdiler.  Hayat
Büyük akçaağaçtaki kuşların en önemlisi onları ilgilendiriyor.  İçinde
Akşam polly ile dama oynadı ve ona okuldan bahsetti
Hillsborough köyünde hayat-
öğrenciler.

"Ah! Keşke gidebilseydim," dedi şu anda derin bir iç çekerek. Cebinde seksen iki dolar düşündü ve özlem duydu
Ona onun uğruna planladığını söyle.

Bayan Vaughn, çocuklarla merdivenlerin üstüne çıktı.

Sonra Trove Polly'nin elini tuttu.  Birbirlerine derinlemesine baktılar
Bir an, her ikisi de gülümsüyor.

"Bu senin hareketin," dedi, bakış açısıyla gülümseyerek.

Tüm dama hareket ettirdi.

Bir sessizlik nefesi geldi ve büyük bir mutluluk dalgalanması
Her denetleyiciyi tahtadan yıkadı ve ikisini kızarmış ile bıraktı
yüzler.  Sonra, Bayan Vaughn aşağı inerken, dama
Pozisyona girmeye başladı.

"Ben kazandım," dedi kapı açılırken.

"Ama adil oynamadı," dedi Folly.

"Çocuklar, korkarım dama yapmaktan daha fazla sevgi oynuyorsun" dedi
dul.  "İkiniz de evliliği düşünemeyecek kadar gençsiniz."

Bu ikisi Dama Tahtına düşünceli baktı, Polly'nin çenesi
elinde dinleniyor.  Gülümsemeye başlamıştı.

"Eminim Bay Trove'un kafasında böyle bir düşüncesi yok," dedi,
Hala tahtaya bakıyor.

"Sen haklısın; ikimiz de çok gençiz," dedi Trove.

"Ondan korktuğuna inanıyorum," dedi Polly, ona bakarak
bir gülümsemeyle.

"Sadece refahını düşünüyorum," dedi Bayan Vaughn nazikçe.
"Genç aşk saklanmalı ve eğer devam ederse, neden, o zaman
Elbette."

"Korumalar gibi!" dedi Polly, ayık bir şekilde, sanki yapamıyormuş gibi
Noktaya bakın.

Polly ve annesinin protestosuna karşı, Trove uyumaya gitti
Şeker gecekondu, bir çeyrek mil kadar ormanda.  Açık
sürükle olan ilk gezisi,
Kapılardan uyumak.  Gecekondu, kütüklerin kaba bir yapısıydı,
açık bir cephe ile.  Tunk, bir çam meşalesi taşıyarak devam etti,
Trove, battaniyeyi omzunun üzerinden takip etti.  İnşa ettiler
Gecekondu önünde kükreyen ateş ve konuşmak için oturdu.

"Görüşmeyeli nasılsın?" Trove sordu.

"T 'beni orada ol' hizmetçilerde öldürdü."

"Seninle zor muydu?"

"Hayır," dedi Tunk, kasvetli bir şekilde.

"O zaman ne?"

"Hoss."

"Tekmeledi mi?" Trove'un sorgusuydu.

"Tanrım! Öyle düşünmeliyim. Orada hissedin."

Trove, Tunk'ın bacağında aynı eski çıkıntıyı hissetti.

"Beni diz tavasında attı. Her iki ayağı da göğsüme koy.
Tanrım!  Dikkatli olmazsam kan öksürürdüm. "

"Ve neden ayrıldın?"

"Bana kaba bir hile yaptı," dedi Tunk, kaşlarını çattı.  "Letishey gitti
t 'köy t' bir diş çizdi, bir 'başka biri beni kilitledi
Garret odasında bütün gün.  Geceye doğru süründüm
Pencere ve Lightnin 'çubuğuna' tırman '.  Bir 'yardım için çığlık attı
komşuları 'koş'.  Bana yarım ölüm.  Cennet!  BEN
Ne yaptığımı bilmiyordum! "

"Hızlı mı düştün?" Trove sordu.

"Purty Middlin 'Hızlı."

"Şey, bir adam asla bir paratonerde seyahat etmemeli."

Tunk bir anda ayık sessizlik içinde oturdu, sanki uygun değilmiş gibi
Levity zamanı.

"Aklımı oluşturdum," dedi yaralı bir bakışla, "
Karakterimi iyi yapmayın, onlarla birlikte orada yaşama hizmetçileri. "

"Ol 'Hizmetçiler" dediğinde sesinde acı bir hor görüldü.

"Ben o kısrak üzerine kurdeleleri çizmek gibi bir şey çizerdim
Bay, "dedi Tunk, şu anda.

"Sence onu yönetebileceğini düşünüyor musun?"

"Ne!" dedi Tunk, hem sorgu hem de ünlem sesiyle.  "Ha!
Sanki kullanılmış gibi görünmüyor muyum.  Bir kemik yok
Tekmelemeyen bedenim-bazılarında iki ya da üç kez.
Nasıl yürüdüğümü fark etmiyor musun?  Cennet, adamım!  Eski sevgilimden çıktım
'Ben on beş yaşındaydım! "

Tunk sık sık ve gururla bu erken baharına atıfta bulundu
"eski", muhtemelen at şiddetinin onu büktüğü anlamına geliyordu
Kara.

"Şey, onu sürme şansın olacak," dedi Trove, yayarak
Battaniyesi.  "Ama sahip olduğun şeyden geçseydim, dışarıda dururdum
tehlike. "

"Sevdim," dedi Tunk, vurgu yaparak.  "Onsuz yaşayamam
BT.  Tehlike, Chawin 'Terbaccer gibi iyi bir anlaşma-
Git bunu kullandı.  Fer Me, çilek kısa kek gibi suthin
Ve Allwus öyleydi.  Bir 'sinir, dostum, neden Jes' görünüyordu '. "

Sabitliğini göstermek için bir el kurdu.

"Çok iyi," diye belirtti Trove.

"Güzel mi? Neden, bir otostop yazısı kadar stddy, 'Purty Nigh
şişman olarak.  Orada hissedin, "dedi Tunk, pazılarını şişirerek.

"Çok güçlü olmalısın," dedi Trove, sert kolu hissettiği için.

"Bir adam patron işinde olmak değil, şimdi değil. Eğer
Kötüleşiyorlar, gücünü onlara koydun. "

Tunk'un dul eşinde bakacak tek bir atı vardı, ama o
Her zaman "Hoss Business" da.

Sonra Tunk meşalesini yaktı ve gitti.  Trove yattı, çekti
Onunla ilgili battaniye ve uyumaya gitti.




Xxiii

Yeni Bir Sorun

Sabah uyandığında, beyaz kağıtla kaplı bir paket
Elinin yakınındaki battaniyenin üzerine uzan.  O yükseldi ve aldı ve
Kendi adını sargının üzerinde garip bir el yazısında gördü.  O
Meraklı bir şekilde mühür ve üst düzey bakarak döndü.  Yırtma
açık, büyük bir sürprizine kısa bir not ve bir rulo buldu
para.  "Burada Bay Sidney Trove için bir hediye var," dedi not.
"Hediye, bilgeliğin yapabileceği Tanrı'ya dua eden bir arkadaştan
Onunla git, bu yüzden her ikisine de bir nimet kanıtlıyor. "

Trove parayı dikkatlice saydı.  Banka faturalarında 3000 dolar vardı.
Bir an oturdu, düşündü; Sonra yükseldi ve aramaya başladı
gecekondu etrafında izler.  Ancak, ölümde hiçbir şey bulamadı
Tunk ve kendisinden ayırt edebileceği yapraklar.

"Babamdan olmalı," dedi,-onu rahatsız eden bir düşünce
derinden, çünkü hasta haberler getirmiş gibiydi-babası
Kendini asla bilmem.

"Dün gece beni görmüş olmalı," diye devam etti Trove.  "O bile olmalı
Yakınımdaydı-bu yüzden yakınında bana eliyle dokunabilirdi.
Sadece uyanmış olsaydım! "

Parayı cebine koydu ve gitmeye hazır hale geldi.  Olurdu
Darrel'in arayışında bir kerede bırakın ve onun danışmanını alın.  Oldu
erken ve güneşin ilk ışığını görebiliyordu,
Hemlock uzun kuleleri.  Orman kuş şarkılarıyla çaldı.  O gitti
yanında dere ve açık, soğuk su içti ve
içinde banyo yaptım.  Sonra Robin's Inn'e yavaşça yürüdü, burada Bayan
Vaughn bir yangın inşa etmeye başlamıştı.  Sorunlu görünümü gözlemledi
yüzünde, ama o zaman hiçbir şey söylemedi.  Trove onu selamladı ve
kısrakını beslemek için ahıra gitti.  Kapıya yaklaşırken
Yüksek sesle "whoa" duydum.  Yumuşak bir şekilde girdi ve büyük ahır,
ahıra katıldı, gürültü ile çalmaya başladı.  Tunk'ı duydu
"Whoa, Whoa, Whoa!" sesinin tepesinde.  Bakan
aracılığıyla bir çift üzerine eğildiğini görebiliyordu
Dizginler önünde bir ışına bağlandı.  Ağlaması ve tavrı
Zor bir yarış kullanan bir jokey gibi.   Trove'yi gördü ve
yavaşlamaya başladı.

"Sen cesur bir adamsın-hiç şüphe yok," dedi öğretmen.

"Seni ne düşündürüyor?" Tunk ayık bir şekilde sordu, ama parlayan bir
göz.

"Cesur olmasaydın, kendinizi ölüme korkutursun, diye bağırırsın
yol."

"Bu mümkün değil ya da Tunk uzun zaman önce yok olurdu" dedi.
Tavuklarını beslemeye gelen dul.

"Komşuları yetiştirmek yeterli," diye ekledi Trove.

"Yakın komşu yok ama onlar
Buryin'-Ground ve biraz tedirgin olmalılar, "dedi dul.

"T 'yarışlarda çok kullandı," dedi Tunk, "
Benimle alışkanlık-öyle görünüyor.  Eggzac'ly mutlu değil, daha azım var holt o '
Her gün kurdeleler.  Bilirsiniz.
Jane.  Şeytan gibi çekildi.  Tek yapmışsın, geri eğildi
Bir 'Let' yelken. "

"Ama neden bu şekilde bağırıyorsun?"

"Diğer hossları korkutuyor," diye yanıtladı Tunk, dizginleri düşürdü ve
Kırbaçını bir kenara attı.  "Zamanımı kandırmam utanç verici
burada bir çiftlikte. "

Hoşnutsuzlukla kaşlarını çatarak ev işlerinde çalışmaya gitti.  Trove
Kısrakını sulandırdı ve besledi ve kahvaltıya gitti.  Bir saat sonra,
Hepsini veda etti ve Allen's için yola çıktı.  Yeni Bir Korku
Seyahat ederken ona ağırlık vermeye başladı. Bu bir parçası mıydı
kötü meblağ ve babası şimdi hiç olmadığı şeyi dağıtmak için başlamıştı
Dokunma hakkı var mı?  O büyük parayı kim getirirse
onu huzurundan soydu.  Kaburgaları bile,
Devam etti, ağrılı hissetmeye başladı.  Sonunda ev
kısrak ve annesine uzakta olması gerektiğini söylemeye gitti
Hillsborough.

"Oğlum," dedi, kolları boynu hakkında, "gözlerimiz büyüyor
Dim ve uzun zamandır sizi çok az gördü. "

"Ve ben kaybı hissediyorum," diye yanıtladı Trove.  "Orada yapacak işlerim var
ve bu gece dönecek. "

"Sorunlu görünüyorsun," diye cevaptı.  "Zavallı çocuk! Tanrı'ya dua ediyorum
Seni dünyadan çekmeden tutun. "Hiç mutsuz korkuyordu
Gizem haberleri-kötülük bir şey çıkacağı.

Trove uzaklaştıkça o iyi insanlara borçlu olduğu her şeyi dikkate aldı
Ona anne ve baba olan.  Ne büyük bir zevk olurdu
Ona bu toplamı annesinin kucağına koymasını ve teklif vermesini verin
Onun ekonomi düşüncesi olmadan harcıyor.

Mare onu bir erkek kardeşi tanıyabileceği için tanıyordu.  Onun içinde vardı
Ruh hali hakkında ince bir anlayış.  Efendisi onu gördü
Başının duruşu, kulaklarının vardiyasında ve ihalesinde
elini hissetme şekli.  O da sağa ve sola bakıyordu
tarlalarda.  Bir çocukluğun sahneleri vardı, yeni ama
sonsuza dek gitti.  "Beni okula giderken yerinden aldığın yer,"
Phyllis'e dedi, çünkü Tinker onu adlandırmıştı.

Sesini duyurken şakacı bir şekilde başlayarak dizginle çizdi,
Ve sanki "Ah, usta, bana dizgin ver.
Seni hızla mutluluğa taşıyacağım. "

Trove gururla baktı, ipeksi kemerini okşadı
boyun.  Darrel'in bir zamanlar ona söylediği gibi, Tanrı görünüşü not etseydi
Birinin atlarından, son yolculuğa uygundu.  Gelen
Hillsborough, onu kulübelere bağladı ve tabelaya gitti
kadran.  Darrel küçük bankında çalışıyordu.  Döndü
Yorgunca, yüzü Trove'dan daha önce hiç görmediğinden, gözleri
Gümüş saçlı saçlarının altında.

"Bir 'Tanrı övgü al, çocuk!" dedi, çabucak yükseliyor.  "Canst
Jest yapıyorsun oğlum, neşeli bir jest mi? "

"Bana sorunun ne olduğunu söyleyene kadar değil."

"Hastalık" Yemek O'nun Acı Fantezi "dedi Tinker, üzücü bir
yüz.

"Acı Fantezi?"

"Evet; bir 'o', oğlum. Geniş tarlalarda bakım topladım
Tüm hayat hayatını geride bıraktı, daha da kötüsü yapamazdım
senin tarafından. "

Darrel elini çocuğun omzunun üzerine koydu ve onu araştırdı
Yaya başa.

"Ama evlen," diye ekledi, "'Bu güçlü bir uyluk' geniş bir sırt."

"Babamı gördün mü?"

"Evet."

Bir anlık sessizlik vardı ve Trove rengi değiştirmeye başladı.

"Peki ne dedi?"

"Sadece yükünü yalnız tutacak."

Sonra, bir an için sessizlik ve saatlerin işaretlenmesi.

"Ve babamı asla tanımayacağım?" dedi, şu anda dudakları
titriyor.  "Tanrım, efendim! Onun üzerinde ısrar ediyorum. Onun için bir hakkım var
isim ve utançıyla. "Genç adam bir sandalyeye battı,
Yüzünü kaplıyor.

"Hayır, oğlum, akıllıca değil," dedi Darrel, şefkatle.  "Düşünmek
ondan-genç.  Babanızın yapabileceği zaman yakın zaman
İade, ay, bir 'dünyadan önce günahını kabul et.  Tüm
Ona çok yakın, kendini kurtarmak öldü.  Şimdi ne olursa olsun
Sana zarar veremez. "

"Ama utanç almamayı umuyorum; ve sık sık bana söyledin
Beni yaksa bile, gerçeği yaşamalı ve konuşmalı
kemik."

"Öyleyse ben, oğlum, ben de var; ama başkalarını kemiğe yaktığını varsayalım.
Karınızı yakacak; bir 'senin çocuklarınız,'
çocuklar ve seni yetiştirmiş olanlar, '
baba en önemlisi. "

Trove tamamen susturuldu.  Babası kendi başına tutmaya eğildi
utanç.

"Dikkat sana, oğlum, yasa o 'gerçek harika, ama aşk yasası
daha büyük.  Aşk için bir yalan o 'aşk-o uzun bir süre düşünün,
Kalbin tüm sevgiyle giyilene kadar düşünün Bir 'ruhun
Tanrı'ya hazır, sonra yargılayın. "

"Ama itiraf ettiğinde bileceğim ve ona gideceğim ve
Stand yanında, "diye belirtti genç adam.

"Hayır, oğlum, aklını çıkar.
Babanızın olduğunu asla bilemezsin. "

"Bu acı bir üzüntü, ama en iyisini yapacağım" dedi
Trove.

"Ay, en iyisini yap. Şimdi derin denizde, bir 'Tanrı
Sana rehberlik et. "

"Ama yardımını soruyorum-bunu okudun mu?" dedi Trove, ona teslim eder
Para rulosu ile gelen gizemli not.

"Bir 'onunla ne kadar geldi?" dedi Darrel, çizgileri okurken.

"Üç bin dolar. İşte onlar; ne yapacağımı bilmiyorum
onlarla. "

"Bu büyük bir meblağ, 'belki de babandan," dedi Darrel,
Fayans parasında aşağı.  "Muhtemelen, muhtemelen senin
baba."

"Peki parayla ne yapmalıyım? Lanet olsun; hayır yapabilirim
kullanımı. "

"Ah, oğlum, bir şeyden emin olun; çalınan para değil.
Uzun yıllar babanız tutumlu bir adamdı-kurtarıcı, her zaman kurtarıyor
onun zahmetinin zayıf meyvesi.  Hayır, oğlum, eğer babana gelirse,
Hiç korkmayın.  Bir süre parasını bankaya koy. "

"O zaman babam yanımda yaşıyor-her gün onunla buluşuyor olabilirim
hayatımın? "

"Hayır," dedi Darrel, başını sallayarak.  Sonra parmağını kaldır ve
Trove'nin gözlerine bakarak yavaş ve derin konuştu
his.  "Şimdi onun iradesini bildiğine göre seni uyarıyorum oğlum, onu aramaya hayır
Daha.  Onunla tanışacak mıydın, henüz bir baba için tanıyor muydun '
Geçmesine izin vermeyi reddet, sen bencil bir canavar sanırım
zulüm. "




XXIV

Sorun Kitabına Başlamak

Çılgın merdiven, yavaşlıkta sürprizle gıcırdatıyor gibiydi
Trove inerken ayaklarının.  Sirk günüydü ve vardı
sokakta çok az.  Ne sağa ne doğru arıyor ne de gitti
Hillsborough Bankası ve parasını bıraktı.  Sonra onu monte ediyor
Mare, ormanlık tepelere döndü ve hızlı bir şekilde uzaklaştı
dörtnala.  Köy onların arkasında uzanırken ve güneş düşükken,
kısırlığın nefes almasına izin vermesi için dizginlendi ve aşağı bakarak
Tepelerin uzun merdiveni.  Güney büyük yeşil dalgaları
kereste toprakları, tepenin üzerinden süpürülürken güneş parlamasına yükseldi ve
dağ.  Şu anda dörtnala bir at ve baygınlık duyabiliyordu
Halloo, geldiği vadi aşağı.  Durdu
dinleme ve yakında bir adam ve at, ikincisi neredeyse ile geçirdi
Hızlı seyahat, pike geldi.

"Şey, cennet tarafından! Bana sert bir kovalamaca verdin," dedi adam.

"Beni görmek ister misin?" Trove sordu.

"Evet-benim adım spinnel. Bankasıyla bağlantılıyım
Hillsborough.  Adın Trove-Sidney Trove? "

"Evet efendim."

"Bugün üç bin dolar mı yatırdın?"

"Yaptım."

"Şey, seni görmeye ve birkaç soru sormaya geldim. Ben hayır
otorite ve cevaplamaktan istediğiniz gibi yapabilirsiniz. "

Adam Trove yakınında çekildi ve bir not kitabı ve kalem aldı
Cebi.

"İlk olarak, o parayla nasıl geldin?" dedi ki, biraz şovla
onun tarzında heyecan.

"Bu benim işim," dedi serin bir şekilde.

"Bunda az ya da çok gerçek var," dedi diğeri.  "Ama ben
açıklamak.  Son gece Milldam'daki banka soyuldu ve
Orada uyuyan katip, çok acıyor.  Şimdi hiç şüphem sensin
Doğru, ama işte meraklı bir gerçek-alınan toplam yaklaşık üçtü
bin dolar. "

Trove rengi değiştirmeye başladı.  Söktü, bakarak
yabancı ve her iki atı da tutmak.

"Ve bana bir hırsız mı düşünüyorlar?" istedi.

"Hayır," hızlı cevaptı.  "Hiç şüphe yok ki açıklayabilirsin
her şey."

"Sana para hakkında bildiğim her şeyi anlatacağım," dedi Trove.  "Ama gel,
Atları sıcak tutalım. "

Onları yönlendirdiler ve yavaşça yürüdüler, Trove gecesini anlattı.
şekerleme.  Spinnel tarzında bir şey ayaklarını yavaşlattı ve
kelimeler.  Hikaye bitti.  Durdular, yüz yüze döndüler.

"Bu büyük bir imkansız," diye önerdi Trove düşünceli bir şekilde.

"Eh, her gün bir iki şey olan şey değil,"
dedi diğeri. "Eğer masumsan, sana bakmamın sakıncası olmayacaksın
yara veya silahınız olup olmadığını görmek için biraz fazla.  Anlamak,
Yetkimim yok, ama istersen yapacağım. "

"Sana sahip olduğuma sevindim. İşte bir av bıçağı ve bir çakmaktaşı ve bazıları
Kuş vurdu, "diye cevapladı Trove, ceplerini boşaltmaya başladığında.

Spinnel av bıçağını inceledi ve her birine dikkatlice baktı
cep.

"Ceketini çıkarır mısın?" sordu.

Genç adam ceketini çıkardı, küçük bir kan sıçramasını ortaya çıkardı
Gömlek kolunda.

"Bununla birlikte daha ileri gitmenin bir faydası yok," dedi genç adam
sabırsızlıkla.  "Benimle eve gel ve seninle geri döneceğim
Sabah ve masumiyetimi kanıtla. "

İkisi atlarını monte etti ve sessizce uzun bir yol kat etti.

"Mümkün," dedi Trove, şu anda, "soyguncu bir adamdı
Bu beni tanıyordu ve yakın basılmış olmak, şüpheyi yönlendirmeyi planladı. "

Yabancınınkini kurtar, küçük evde uyku yoktu
O gece Brier Dale'de.  Ama garip bir şekilde, Mary ve Theron için onu allen
Oğullarının sevgili ve kalıcı anılarının bir gecesi oldu.  O oturdu
Çam ağaçlarının altında onlarla uzun ve ilk kez
Gücünü gördü ve hissetti ve ondan önce çocuktu.

"Hepsi bir okul," dedi sakince.  "Bir 'yeni başlıyorum
Sorun kitabını inceleyin.  Oldukça zor problemlerle dolu, ama
Ben flört etmeyeceğim ya da başarısız olmayacağım. "




XXV

Örümcek tuzakları

Trove ve Spinnel, gün doğduktan hemen sonra Hillsborough'daydı
O unutulmaz günün sabahı.  Genç adam yüksek sesle tecavüz etti
Kadranın işaretinde geniş kapı, ama her şeyde sessizdi.  .
Darrel nehir kasabalarına gitmekten bahsetmeden bir gün önce ve
başlamış olmalı.  Çocuğun kalbine yalnız bir duygu geldi
Döndü.  Hemen bölgenin evine gitti
avukat ve koyduğu parayı bildiğini söyledi
banka.  Kaldığını öğleden sonra gerçekleşen her şeyi anlattı
Robin's Inn'de-muslukların savaşları ve örümcek ve nasıl
Yaralı tavuk muhtemelen kolunu kanla serpmişti.  İçinde
Yarım saat, genç adamın sıkıntısına ilişkin haberler her birine gitmişti
köyde ev.  Yakında okul arkadaşlarının bir puanı ve yarısı
Fakülte onun yanındaydı-orada adalet odasında.  Theron
Allen saat dokuzda geldi, o saatte iki saatte
Sorumlu erkekler zaten bir kefalet bağı vermişti.  Akşam yemeğinden sonra,
Trove, bir memur ve avukat Robin's Inn'e gitti.  Haber
onlardan önce gelmişti, ama sadece iki erkek ve tunk vardı
Ev.  İkincisi ahırın önünde duruyordu, ciddiyetle görünüyordu
Yolda.

"Merhaba," dedi, at ve erkeklere geldikçe merakla bakıyor
kapıya.  Avukatı umutlu olarak görüyor gibiydi
Beklenti.

"Tunk," dedi Trove, neşeyle, "kederli bir gözün var."

Tunk yavaşça ilerledi, hala bakıyor, her iki eli de pantolonunun derinliklerinde
cepler.

"Ez Tower yeni geçti," dedi bastırılmış bir hisle.  "Söz konusu
Fer cinayeti tutuklandın. "

"Şaşırdığınızı düşünüyorum."

"Wal," dedi, "Ez altı ay içinde daha önce bir kelime söylemedi."

Tunk atın ağzını açtı ve bir an durdu, baktı
düşünceli dişlerinde.

"EZ Tower tarafından konuşulmak için beklenmedik bir şey," diye ekledi.
Aynı meraklı görünümle gözleri üzerlerine.

Tunk ve iki çocuğun sorgulanması hemen başladı.  .
Kümesenin hikayesi doğrulanmış, şekerleme bir nesnesi haline geldi
soruşturma.  Milldam on mil uzaktaydı ve oldukça
Genç adamın orada ve arasına geri dönmesi mümkün
Tunk'ın onu terk ettiği saat ve Mrs.
Vaughn kapısında.  Trove ve Tunk Hosely memurlarla gitti
meraya bir şerit aşağı ve dolayısıyla bir yolla tahtaya
O geceyi gecekondudan ve gecekondudan takip etti.  Keşfettiler
yeni bir şey yok, şaşkın bir durumdan tasarruf et
ve yasanın adamlarının azalan şüphesini yeniledi. Neredeyse
Bush'tan ahıra düz bir çizgi,
Açıkça bahçe toprağının üzerine çimden çıktıkları yer.
Şimdi, garip kısmı bu gerçekte yatıyordu: Sidney'in Botları
Trove tam olarak parçaları taktı.  Ayak izlerini takip ettiler
Dikkatle çayır çimlerine ve Mullen'in sapına kadar.
Üstünün yakınında örümceğin terk edilmiş evi ve etrafında
Trove'nin gözlemlediği dört tuzaktı, şimdi avla dolu.

"Buradaki çimleri rahatsız etmeyin," dedi Trove, "ve kanıtlayacağım
Söz konusu geceden önce parçaların yapıldığı.  Yapıyor musun
Dört ağını görüyor musun? "

"Evet," dedi avukat ..

"Parçalar onların altına gidiyor," dedi Trove, "ve bu nedenle
ağlardan önce yapıldı.  Size ağların olduğunu kanıtlayacağım
dünden bir gün önce saat ikiden önce döndü.  O saatte
Spinner'ın öldüğünü gördüm.  Bakın, ini terk edildi. "

Mullen'in sapını ve önde gelen örümcek ipek kablolarını kırdı
ve hepsi boş lair'i denetledi.  Sonra söyledi
Çimdeki ölümcül savaş.

"Ama bu ağlar başka bir örümceğin işi olabilir" dedi
avukat.

"Önemli değil," diye ısrar etti. "
Suçtan on iki saat önce.  Bunlardan biri bir
Yıldız kanatları ile kırmızı kelebek.  O gün kanatları kestik ve
Bayan Vaughn onları okuduğu bir kitaba koydu. "

Paul, küçük gövdesini tam olarak takan kanatları getirdi.
kelebek.  Biri olan ayak izlerini ayırt edebilirler
karınca yolunu kırarken, bir diğeri tamamen kaplı
Kelebek tuzağı.

"Bu parçalar ağlardan önce yapıldı-bu belirgindir" dedi.
avukat.  "Pistleri kimin yaptığını biliyor musun?"

"Yapmıyorum," diye genç adamın cevabıydı.

Trove o gece Robin's Inn'de kaldı ve erkekler yaptıktan sonra
Gitti, şimşek gibi bir durumu hatırladı
Büyük gizeminin karanlıkta.

Bir zamanlar kadranın işareti, arkadaşı Tinker ona göstermişti
Bir çift yeni bot.  Aynı boyutta olduklarını hatırladı ve
giydiği gibi şekil.

"Aynı botları giyebiliriz," diye belirtmişti Darrel.

"Böyle bir kefaret yapmam olsaydım lanetlenmeliydim,"
cevaplandı.  "Bak oğlum, benimki çok daha büyük. Bir adam var
Beni Noel zamanında görmeye geliyor-meşgul ayaklar.  O
Elinde çift onun için satın aldım. "

"Dünden önce," dedi Tunk, o akşam, "
Biraz O 'Hickory'den sonra şekerleme, orada bir adam görüyorum, bir' Ben
Twas kim yoktu.  Uzun boyluydu ve beyaz saçları vardı '
Kısa mavi bir ceket bıyık.  Onu ilk gördüğümde o
Bir kütük üzerine yerleşti, ama 'geldiğim için' bir 'yapıldı'.

Yetersiz olmasına rağmen, açıklama yeterliydi.  Trove'nin yoktu
daha uzun bir şüphe-Darrel'in gördüğü yabancının
O gün olayları şimdi böyle olan çalıda saklanıyordu
önemli.

Parayı kim getirmişse, planların çoğunu bilmiş olmalı
ve genç adamın alışkanlıkları ve Trove'nun gelişinden önceki gece
Robin's Inn'de, muhtemelen Sugar Woods'a geldi,
Ertesi günü saklamak için geçirdim.

Genç adam derinden rahatsız oldu.  Polly ve annesi iyi oturdu
onunla geceye, hayatının hikayesini duyan
Tam olarak, sadece babasının günahını kurtarmak.  Sahip olduğu
ne doğru ne de anlatacak kalp.

"Tanrı sadece bir sonraki bölümün ne olduğunu biliyor," dedi sonunda.  "BT
Beni bu dünyada sevdiğim her şeyden soyabilir. "

"Ama ben değil," dedi Polly, kulağına fısıldayarak.

"Keşke bundan emin olsaydım," diye yanıtladı.




Xxvi

Arabaların Gelişi

O yıl, Tepelerin topraklarında çok fazla hesaplaşandan biriydi.
Bir yıl tarihi değişim ve popüler heyecan vardı.  Başlamak için
ile, belirli zengin bir adam ağır bir top satın aldı, bu da
1812'de sınırda İngilizler ve kasabaya verdi
Hillsborough. Küçükün kenarına daha erken atılmadı
Park, bir eleştirinin hedefi haline geldi.  İnsanlar olacaktı
montaj pahasına vergilendirildi-"
Bir ayının saç fırçasına ihtiyaç duymadığından daha fazla ihtiyaç yok, "dedi
vatandaş.  Bu Yankees, çayı fırlatmaya yardım eden erkeklerden geldi
Boston Limanı'na ve kalıtsal vergi korkusu vardı.

Avcılar ve tuzakçılar bundan çok etkilendiler.  Hissettiler
Bir göz kapalı olarak merakla namluya bakar.

"Nuthin'i onunla öldüremezsin," dedi.

"Eğer onu onunla vuracak olsaydım, onunla kafasına vur, sanırım
Öyle düşünmezsin, "dedi diğeri.

Tanıdık hor gördü ve onlar tarafından ateş etmeye başladılar
Tavern adımlarından.

Silah reddedildi ve alıcı gelene kadar
kendi kurtarması ve montaj için ödeme yapmayı kabul etti.  Sonra geldi
hangi yöne gerektiğine dair başka ve daha ünlü bir tartışma
Silah "P'Int".  Bazıları tek yön, bazıları ve
Son olarak, iltifat yoluyla, evde kare "p'inted"
parkın daha uzak tarafındaki vericinin.  Ve yüklendi
Kıskanç ve içtenliği ile namlu.

Sidney Trove'nin tutuklanması da şehri heyecan verici bir şekilde doldurmuştu
Söylentiler ve dedikodu dört rüzgarda seyahat ediyor gibiydi-
asılsız olduğu kadar kaba.

Sonra sörveyörler ve demiryolunun destekleyicileri ve bir plan geldi
geçtiği kasabaları bağlayarak yardım etmek.  Başlangıçta
Korku ve güvensizlik birçok koynunda idi.  Şeytan ve bazıları
Melekleri gelmişti, gerçekten de bir süredir daha fazlasını yapabilirdi
dönüşüm ve daha az heyecan.

"Bu bir" trampet "," dedi Old Albay Barclay
konuşma.  "Kim bir mermi gibi havada vızıltı ister?
Asla erkeklerin yeryüzüne bu şekilde kaymalarını amaçlamıyordu.  Değil
Nat'ral ner bu sağduyu değil.  Bazıları daha fazlasını getireceğini söylüyor
Bu ülkeye insanlar.  Diyorum ki tüm insanları tedarik edebiliriz
Nec'sary.  Kendi ailemde on dört tane var.  Yaşadın
New York şehrine açık olan muazzam bir kaldıraç, bu yüzden sen
Bir kızakta bir 'Lightnin' çizgisi gibi bir scoot olabilir.  Yapmak
Sanırım daha mutlu olur musun?  Sanırım daha fazla ahşap verdin mi
daha büyük bir mahsul o 'patates mi yükseltin?  Soot olabilirsin
Bir gün içinde albany aşağı inin.  Bu iyi olur
'Scootin olan tek adam sizdiniz, ama bir şey varsa
Yapılacak, yolda bir milyondan fazla kızak olurdu,
Bir 'buraya gittiğiniz kadar çok şey satamazsın.  Bazı
Gün eve gelip bir 'Mary'nin nerede olduğunu sordun ve sonra Sam
'Neden, Mary New York'u aşağı kaydırdı ve son gördüğüm o'
Rochester için scootin yapıyordu. ''

Burada kayıt, Albay Barclay'ın kahkahalarla kesintiye uğradığını söylüyor
Ve bir ses.

"Wal, bir demiryolu olsaydı, Ag'in geri çekebilirler," dedi
ses.

"Evet," Albay tekrar katıldı, "ama Mebbe orada olduktan sonra
Keşke yapamayacaklarsa.  Wal, sen kendi akşam yemeğini alıyorsun, '
Sonra Sam diyor ki, 'Sanırım t' Watertown'a gireceğim ve
Gallerime birkaç dakika gör. '  Bir süre ateşin yanında otursun,
İkizler, bir 'tarafından ve eşin geri döner.  Bir 'diyorsun
'Ma, neden evde kalmıyorsun?'  'Wal,' diyor, 'öyle
Muhteşem ve çok şey var. '  Bir 'Mary, o başlar'
sanki dilini ısırmış gibi konuş, bir adım şık, onu tut
Bunun gibi giyin, sanki bir sıcaktan quppin gibi jest
Griddle.  Purty yakında baş döndürülüyor bir 'flippity-floppity an'
müshil ve diken, 'sen bildiğin ilk şey değil
Bir çekirge dizine.  Sam, geri geliyor '
en son şeytanlık hakkında.  Duydun; Sonra Mebbe, başa
Bir 'düşünün' deneyeceksin.  Bir sabah
Uyandıracaksınız 'Ahlak karakterinin bulunduğu bir' bul. Sen
Burada buluşan bir 'direnç hakkında konuş'
Temptation-eğer New York'ta oraya giderseniz
Şehir, günaha direnmeli.  Arkadaşlarım, istemiyorsun
Çok kolay hale getirmek için herkesin başka bir yere gitmek için.  Eğer yaparsan
By 'tarafından burada kimse kalmayacak ama onlar çok eski
günahkârları umursamayan birkaç hasta genç insan
Bu dünya o 'cazibe merkezleri. "

Eski Albay Barclay'ın dili olmadığını kim söyleyecek
peygamber?

"Bir 'maliyete ne dersin?" Sonuç olarak, "diğer vatandaşlar,
bir 'vergi,-bir mil fer yer scootin' beş sent ödemek zorunda kalacaksın-
Demiryolunun maliyetini ödemeye yardımcı olmak için vergi, vatandaşlar.  Eğer
Burada yeterince vergilendirilmiş gibi hissetmeyen biri var,
Çılgınlığından vergilendirilmelidir. "

"Scooting" dehşeti bir süre büyüdü, ancak bilge adamlar
Üstesinden gel.

1850'de demir yol vahşi doğadan gelmişti ve
Kuzey tepelerini hazırlayın.  Bazıları huşu ile doluydu, öğreniyor
Dağların taşınmasında ilk kez dev powder
inançtan daha verimli.  Yakında Hillsborough'u geçti ve
bitti.  Herkes ilk kez arabaları görmeye geldi
tren.  Pist her köydeki insanlarla kaplanmıştı; birçoğu
kollar ve omuzlar üzerinde çocuklar.  Uzun beklediler ve ne zaman
Demir At uzaktan kükreyerek geldi, kadınlar geri döndü ve
Erkekler quidlerini yuvarladılar ve piste hevesle baktılar.  O geldi
çığlık atan düdük ve gürültülü frenler ve kükreyen tekerlekler ile.
Çocuklar korku ile ağlamaya başladılar ve erkekler heyecanla bağırdı.
Köpekler çılgınca havlıyordu ve iki at kaçtı,
Onları bir kazık çitinin parçası.  Kahverengi bir shoat,
bağlar ve insanların duvarını kırdı, birçoğunu taşıyan
ayaklar ve panik ve küfür yaratmak.  Tren durdu,
motor tıslama.  İnce deri ile gösterişli kıyafetlerden oluşan bir frenci
Dizlere göstererek, yüksekte platformda gezinti ve yukarı çıktı
topuklu, prens olarak kibirli.  Karışıklık azalmaya başladı.

"Duyun," dedi motora bakarak.

"Görünüşe göre heades vardı," diye belirtti bir diğeri.

"Rüzgar gibi gidiyor," dedi yeni bir şekilde hizalanmış bir yolcu.
"Bizi daha az yirmi dakikada on mil sarstı."

"Milletlerin hava arabalarına binmek için dökme demir yapılması gerekiyor,"
dedi.  "Ruther bir Threshin'-Machine kuyruğuna soktum.
Dönüş Yender'de bir şey verdi, 'Twas'ın gittiğini' düşündüm '
Bowman'ın ahır üzerinde.  Beni yüzüne fırlattı
Araba, 'Yıldızların bir dakika fer olduğunu görüyorum.  'Ne oldu,' diyor
Başka bir adam.  `` Ah, iyiyiz '' diyor.  'Biz mi?' diyor
Bir 'o zaman bir dişi kaybettiğimi görüyorum' gözlüklerimi kırdı.  Bu değil
Nuthin ',' diyor, 'Ayağımı ag'in üzerinde destekledim
koltuk, 'biri bacağımın üzerine düştü,' sanırım diz dışarıda
O 'J'Int.  Ama yaşıyorum, 'bulacak bir hatam yok.  Eğer ben
Bu shebang'a hiç git, ormanda bir yerde dışarı çıkıyorum '
Bir 'ne tür o' şekildeyim gör. Sanırım Purty Nigh
Sp'ilt, 'bana elli sent' maliyeti '.

"'' Bir tüm sağduyu, tew, 'diyor I."

Bir sayı gemiye geldi ve tren başladı.  Rip Enslow
Arka platform, sadık tazı trenin arkasında eşcinsel bir şekilde dörtnala.
Bazıları onu fren çubuğuna bağlamıştı.  Neredeyse bir köpek skoru
Takip etti, neşeyle havladı.  Rip'in tazı yakında geri döndü, dili
Düşük, kuyruğu bacaklarının arasındaki.  Ona bir numara çağırdı, ama o
kendi zihnini mükemmel bir şekilde biliyor gibiydi ve akarsu için yapılmış
ortasına uzan, sığ suyu alıştırma ve kaldı
Öğleden sonra geri kalanında.

Avcı kalabalığı onu izledi.

"Görünüşe göre bir ayı tarafından ketişlenmişti," dedi.

Yarım saat içinde rip de geri döndü, eklemden bir omuz, bir yumru
Alnında, pantolonunda büyük bir kira. O onlardan biriydi
başkalarının bilgelik topladığı adamlar, bundan sonra herkes
Tepelerin toprakları, arabalardan atlamaktan veya onu bağlamaktan daha iyi biliyordu.
arka platforma tazı.

Ve köpekler kısa bir süre sonra kükreyen
Ejderha onlardan gerçekten korkuyordu ve çok korkak gibi koşacaktı
Tarlalarla karşılaşan bir köpek gördüyse.  Her küçük cur
görerek yaşadı uzun otların içinde yatıyordu ve göründüğünde
Ejderha geliyor, onu efendisinin çiftliğinden kovaladı.

O gün Hillsborough'daki trenden inenler arasında
Yirmi yıllık büyük, yakışıklı genç.  Orada tüm kalabalıkta
hiç kimse onu daha önce görmemiş miydi.  Yükseklikte giyinmiş
moda, o kadar olağanüstü bir figürdü ki tüm gözler gözlemledi
Tavern'e giderken onu.  Trove ve Polly ve Bayan
Vaughn, bir depoun olduğu platformda o meraklı tahttaydı
inşa ediliyordu.

"Benim! Ne muhteşem görünümlü bir adam," dedi Polly, yabancı olarak
geçti,

Trove, o an kıskançlık bir hızlı pang vardı.  Döndü, gördü
Riley Brooke-"Old Rag Doll" olarak bilinir-yanlarında duran
bir grup köylüde.

"Sana söylüyorum, o bir hırsız," dedi çocuk onu ve sözleri duydu
Düşürken blister gibi görünüyordu; Ve sonsuza dek, düşündüğünde
Onları, büyük bir sertlik kaşında bir gölge gibi yatıyordu.

"Gitmeliyim," dedi, sakin bir şekilde Polly'ye döndü.  "Sana yardım etmeme izin ver
vagonun içine. "

Gittiklerinde bir an düşündü.  Sanki hissetti
arkadaşsız ve yalnızdı.

"Sen bir dev sensin," dedi bir arkadaş onu geçerek; Ama Trove yaptı
Cevap yok.  Anlaşılmaz bir şekilde ortaya çıktı, ağır kasları
gergin ve güçlerinin garip bir bilincine sahipti.  İnsanlar
dağılıyordu ve yavaşça sokakta yürüdü.  Güneş
Düşük, ama evi ya da geceyi nerede geçirmesi gerektiğini düşündü.
Şimdi tutuklanmasından sonraki üçüncü gündü.  Öğleden beri öyleydi
Darrel'i arıyor, ama Tinker'in kapısı günlerce kilitlenmişti,
Aşağıda işte olan marangoza göre.  Bir saat boyunca
Trove, tanıdık merdivenden önce aşağı ve aşağı doğru yürüdü, içinde
Arkadaşını görme umudu.  Tinker olduğunda gün ışığı loştu
Merdivenler tarafından durduruldu ve anahtarını hissetmeye başladı.  Genç adam
çabucak Darrel'in yanındaydı.

"Tanrı övülebilir!" dedi; "İşte eski kadran
Güçlü bir 'asil trove.  Sorun duydum, oğlum, uzakta
Postroad, 'Sana gelmesi için acele ettim.'




Xxvii

Nadir ve pahalı fincan

Trove, sorununun tarihini okuyordu ve bitirmişti
acı kelimelerle.

"Sana utanç, oğlum," dedi Tinker, Trove onunla birlikte otururken
gözlerinde öfke gözyaşları.  "Sarkaç izle ve değil
Kırk kez işaretleyene kadar kelime.  Öğrenmenin ne için
Bir 'Seni zamanında taşımazlarsa, kudretli thews
bela?  Şimdi yargılamanın yargıçtan önce geliyor.  Uyuşmak
Kafan, oğlum, bir 'Korku' Bir Korku 'kötülüğü
tutku."

Riley Brooke'dan bahsetmişken, "Onu daha iyisini hak ediyoruz," dedi.
"Diğerleri ondan nefret ettiğinde, eski günahkarlara karşı naziktik ve
ona iyi yapmadı. "

"Ah, ama seni iyi yaptı mı? Soru var," dedi
Darrel, elini çocuğun kolunun üzerine.

"Olduğuna inanıyorum," dedi Trove, sürpriz bir bakışla.

"Sence düşündüm oğlum; onu hiç düşünmemiştim."

O an Trove, Darrel'in kalbinin derinliğine daha fazla gördü.
daha önce hiç.  Onu korkuttu.   Elbette, burada geçen bir adam vardı
tüm anlayış.

Darrel bankına geçti ve saatleri sarmaya başladı.

"Ho, saatler!" dedi, düşünceli bir şekilde.  "Arabaların geldiğini biliyor musun?
Şimdi saatin uzun eline iyi bakmalıyız.  Yaşlı,
Yavaş ayaklı saat öldü, 'Şimdi, oğlum, dakika bizim kralımız. "

Kısa bir süre sonra geldi ve genç adamın yanına oturdu.

"Mutsuzluğunu kaldır," dedi, nazikçe çocuğun okşadığı
el.  "Sana hiçbir zarar gelmeyecek-'Bu sadece geçen bir bulut. "

"Haklısın ve ben aptal olmayacağım," dedi Trove.  "BT
Hepsi bana bir öğe iyi servet getirdi. "

"Bir 'öyle mi?"

"Babamın kim olduğunu keşfettim."

"Bir 'şimdi nerede olduğunu biliyor musun?" Tinker sordu.

"Hayır; ama biliyorum ki Noel'de botları verdiğin
zaman."

"Hush, oğlum," dedi Darrel, fısıltıyla elini kaldırdı.

Tezgahtan geçti, hızlı bir şekilde geri döndü ve sandalyesini içeri çekti
genç adamın önünde.

"Bir zamanlar," diye fısıldadı, oturdu ve dokundu
Diğerinin işaret parmağıyla açık elinin avuç içi "Bir gençlik
elinde bir fincan, nadir bir 'pahalı,' tam o '
Mutluluk, 'içmeye cazipti.  'Ho, orada, ben gençlik'
dedi onu gören biri, 'Bu bir başkasının mutluluğu bu'. Ama o
fincanı tadı, 'acı,' düşmesine izin verdi, '
Diğeri büyük mülkiyetini kaybetti.  Şimdi acı tattı
Gençliğin dili, böylece kendi fincanı her zaman lezzete sahipti
O 'Kahretsin. "

Tinker bir an durdu, sert bir şekilde yüzüne bakarak
genç adam.

"Sana bitiş yapıyorum oğlum, başkasının mutluluğunun fincanına dokunmayın ya da
Dilinize gömülebilir.  Ama eğer aptal olursan bir 'al,
Dikkat etmeyin. "

"Dikkatli olacağım-ne tatmaya ne de bırakmayacağım," dedi Trove.

"Tanrı seni korusun oğlum! Büyük bir yasaya gelirsin-
Bir başkasının mutluluğu onu acı bulacaktır, ancak
Bir başkasının acısı tatlı bulacaktır. "

Bir sessizlik izledi, trove, yaşlı adama bakarak oturdu
Kelimeler bir peygamberlerinki gibiydi.  "Artık hakkım yok
Babamı arayın, "diye düşündü." Ve onunla yüz yüze görüşmeme rağmen,
Yoluna gitmesine izin vermeliyim. "

Aniden kapıda bir rap geldi ve Darrel açtığında,
Mandalda sadece bir mektup gördüler.  Bunları içeriyordu
kelimeler, ama imza yok:-

"On iki, on iki gecede bir şenlik ateşi ve biraz eğlence olacak
Cook'un ortasının ortasında.  Messrs. Trove ve Darrel davet edilir. "

"Merak," dedi Darrel.  "Yaramazlık görünümü var."

"Ah, sadece çocuklar ve biraz kızak," dedi Trove.
"Gidip ne olduğunu görelim-o zamana yakın."

Dükkandan ayrılırken sokaklar karanlık ve sessizdi.  Gittiler
köy sınırlarının ötesinde bir sokakta ve Cook'un
tarla ama orada ışık görmedi.  Alev bakarken dururken
gül ve yayıldı.  Yakında ışıktaki rakamları görebiliyorlardı ve,
Çitlere tırmanarak, açık bir mera boyunca acele ettiler.  Gelen
Yakınlarında yüzlerinde maskeli erkeklerden oluşan bir puan gördüler.

"Ona katran ve tüyleri ver," dedi garip bir ses.

"Bir 'affetmeyi isteyecekse değil," diye cevapladı bir diğeri.

"Dizlerine aşağı, dostum, 'bir çığır aç,' tekrar
Kelimeler dikkatlice, ben konuşurken ya da eve gidiyorsun ve
tüyler. "

Bir sürtünmenin sesini duyabiliyorlardı ve kısa süre içinde ifadeler
bir sesle konuşulan ve diğeri tarafından tekrarlanan bir dua.

Kasvette çok geri döndüler, ama bunun her kelimesini duyabiliyorlardı
Bu şöyle diyor: "Ey Tanrım, beni affet-ben bir yalancı ve ikiyüzlüsüm-ben
Skandal ve aldatmaca dilini al-fakirleri soydum-ben
iyiliği karaladılar-ve Tanrım, hastayım-çürüklükle
Kendi kalbim.  Ve bundan böyle-daha fazla aldatmayacağım-ve
herhangi birinin kötülüğü-AMEN. "

"Şimdi, evine git, Riley Brooke," dedi The Voice, "
bundan böyle dilinize dikkat edin, yoksa katranda bir ray süreceksin ve
tüyler. "

Kalabalığın dağılmasını görebiliyorlardı ve bazıları yanlarında geçti,
Karanlıkta kaçıyor.

"Orada bir kelime değil deyin" diye fısıldadı çırpın
çimenlerde.

Her şey işitmeden çıktığında, küçük dükkan için başladılar.

"Bundan sonra," dedi Darrel, yürürken, "Tanrı onu gönder
Diğer erkeklerin mutluluğu konusunda daha dikkatli.  Seni temin ederim
Evlat, acı, acı, acı. "




Xxviii

Robin's Inn'de Darrel

Trove'nin ona yardım edecek çok şeyi vardı,-gençlik, neşeli bir mizaç,
Dürüst bilgelik danışmanı. Gittikten çok sonra o
O günlerin üzüntüsünü ve endişesini memnuniyetle hatırladı,
Çünkü daha sonra, sorun şoku asla şaşırtamadı
ve onu devir.

Muayene edildikten sonra eylemi beklemek için kefaletle tutuldu
Büyük jüri, yakında buluşacak.  Şimdi onu düşünmedi
Suçlu-Kötü dilden etkilenen bir ya da iki tanesi.  Görünüyordu
Ona ölü bir sorun ve ona endişelenmedi.  Ancak bir şey,
Barışını avladı-Babasının bir hırsız olduğu bilgisi.
Bir mahkumiyet, onun üzerinde hiçbir hakkı olmadığı için sıkıcıydı.
Polly'yi seviyorum.  Onunla evlenmek için bir temel haksızlık olacağını düşündü
Söyleme hakkı olmadığını söylemeden.  Ama o hiç
Babasının bir sözünü umuyorum-onu özgür bırakabilecek yeniler.
Polly'yi ziyaret etmeyi planlamıştı ve belirli bir günde Darrel
Onunla Robin's Inn'de buluş.  Genç adam, şüphesiz bekledi
Onun görevi ve o gün geldi-yaz sonunda-o ve
Darrel, karga olarak Hill ve Valley'i geçerek hanına gitti
Sıcak bir kehribarda Shadow Isles of Shadow'da duran sinekler, burada ve orada duruyor
Işık denizi.  Anızdaki dronu duymak için uzun süre oturdular ve
Gemi yaparken düşüncelerinin yavaşça sürüklenmesine izin verin.

"Bazı günler," dedi Darrel, "içimdeki ruh bir oyuncak skiff gibi,
Bir ördek göletinin dalgalanmalarına atarak bir 'Mayhap
Reed veya Lily.  Bir 'o zaman, "diye ekledi, çıra ve sesle,
"O harika bir gemi, Sails League Long Long 'yüksek, onun masthead
Yıldızları, sonsuz denizdeki gövdesini kırmak. "

"Şey," dedi Trove, "hala ördek dalgalanmalarındayım
gölet."

"Bir 'seni bataklatmadıklarını gör," dedi Darrel, bir gülümsemeyle
"Zavallı zayıf, sorununuz sadece dalgalanmalar gibi
küçük bir havuz. "Yavaşça, yeşil meralar üzerinde, durdurdular
Ormanda bir dere.  Orada yine, serin bir gölgede dinlendiler
Çam, Darrel borusunu aydınlatıyor.

"Seni kıskanıyorum oğlum," dedi Tinker, "
Bu büyük toprak-bir ülke kör o 'tanrı.  Sana tüm yüksek şeyler
mümkün.  Doğduğum yerde, fakir bir delikanlı büyük bir umut olsun
O, bir 'hepsi-hepsi-hepsi-sevdikleri bile, onu ağlamak için ayağa kalktı
aşağı.  Burada bu topraklarda hepsini neşelendirir.  Bir 'burada
dünyanın eyleminin büyük tiyatrosu olmaktır.  Çoğu yüksek
Umut Geniş Dünyada Gelecek, 'Burada yapacaklar.
iş.  Bir 'ruhu yükselen sular gibi yayılacak, ay,
dünyayı sular altında bırakacak, oğlum, dünyayı sular altında bırakacak. "

Trove cevap vermedi, ama ne olduğunu çok ve derinden düşündü
Tinker dedi.  Bir süre iğne halısında düşünerek geri yatıyorlar.
Berodinin üfürümünü ve bir ağaçkakan davulunu duyabiliyorlardı
ölü bir ağaçta.

"Me Head, Yon Woodpecker'ınki gibi meşgul," diye devam etti Darrel.  "Bu
Bu harika, özgür bahçede ruh ateşi-bu Amerika-Amerika.  Sen
Hissetti oğlum? "

"Evet; gözlerinde ve dilinde," dedi Trove.

"Ah oğlum!"
Hillsborough'daki kraker varillerinde bir 'yıpranma' gecikme ucu o '
onların ahlaksızlığı. '   Onlara benzemem yok, ben
Aksine bir kasap katibi, 'yanımda Redolence o' jambonunu taşıyın. '

Hillsborough'da, herkesin büyük bir adam olarak konuştuğu
Öğrenme, hiçbiri yoktu, Trove ve iki ya da üç kişi kurtardı,
Bu, tamirciyi iyi biliyordu, çünkü kükreyen bir yer almadı
Mağaza ve mağaza dedikodu.

"Sana hiç meydana geldi," dedi Darrel, yürürken,
"Bir aptal onun çılgınlığına kör, bilgeliğine bilge bir adam mı?"

Vahşi doğanın kenarından geçip çıktıklarında
Cedar Hill, ve altında, Robin'in büyük, yuvarlak gölgesini gördü
Inn, adımlarını hızlandırmaya başladılar.  Polly'yi görebiliyorlardı
Büyük ağacın altında bir kitap okumak.

"Ne ho! Küçük kraliçe," dedi Darrel, yaklaştıkça, "şimdi,
Kaşını 'Tatlı Yaz Tomurcukları' Kokulu Bir Şapet. '

Onlarla güzel pembe bir elbise ve terlik ve beyazla buluşmaya geldi
Çoraplar. "Adil bayan, sana çiçek getiriyorum," dedi Darrel, ona
buket.  "Onlar büyük bahçeden o 'tarlalar."

"Ve ben bir taç getiriyorum," dedi Trove, onu öptü ve koyarken
Kaşlarında yonca ve yabani gül çelenk.

"Korkunç bir şey olduğunu düşündüm," dedi Polly, gözyaşlarıyla
gözlerinde.  "Üç gün boyunca beklemeye hazırlandım."

"Büyük bir elbise," dedi Barrel, güzel figürünü araştırıyor.

"Neredeyse beklerdim," dedi aşağı bakarak, ona bakarak
ses titriyor.

"Tut, tut, kız-'Bu güzel bir elbise," diye ısrar etti Tinker.

"Annemin kızken giydiği biri," dedi Polly,
gururla.  "Yapıldı."

"O-oh! Tanrı seni sev, çocuk!" dedi Tinker, harika bir tonda
hayranlık.  "Bu güzel."

"Ve ormandan mı geldin?" dedi Polly.

"Ahşap ve tarla yoluyla," Trove'un cevabıydı.

"Acaba yolu bildiğini merak ediyorum."

"Küçük tanrı o 'aşk-oklarını vurdu, onları takip ettik
Avcı arıyı takip ederken, "dedi Darrel.

"Çiçekleri getirmeniz çok güzeldi," dedi Polly.  "Bunlar
Güzel."

"Ama yanaklarındakiler gibi değil, sevgili çocuk. İyi nerede
Anne? "Dedi Darrel.

"O ve çocuklar a-bronzlaşmaya gitti ve ben
jöle.  Doğum gününüz için bir geceye partiye sahip olacağız. "

"'' Bir '' 'Yüzü onurlandır"
Adamım, '"dedi Darrel, düşünceli bir şekilde." Ama çocuk, onur için değil
Onları bu tamir saati. "

"'Durum artışından onur ve şöhret," dedi Polly,
Bir sandalye, örgü.

"Doğru, sevgili kız! Dudakların şairin düşüncesinden daha tatlı."

"Başımı çevireceksin;" Kız konuşurken gülüyordu.

"Bana dönüş, mutlu olacağım," dedi tamirci, gülümseyerek ve
Sonra yeleklerindeki düğmeleri hissetmeye başladı.  "Beni seviyor
Beni sevmez, beni sevmez, beni sevmez ... "

"Seni seviyor," dedi Polly, gülümseyerek.

"Beni seviyor, duy, oğlum," dedi Tinker.  "Ah, o değil miydi
ısmarlama!  Tanrım övülecek, mutluyum, "diye ekledi, onu doldurarak
boru.

"Ve yetmiş," dedi Polly.

"AY, üç puan 'bir on-küçük bir' birbirine yakın, şimdi baktığımda
Onlara, gökyüzündeki bir sürü o 'güvercin gibi. "

"Ne düşünüyorsun?" Dedi Polly, örgüsünü düşürürken.  "
İki eski hizmetçi geceye geliyor. "

"İki eski hizmetçi!" dedi Darrel; "Bu bir 'merak" işareti.

"Ah, onlara büyük bir değişiklik geldi," diye devam etti Polly.  "Hepsi
Öğretmen iş.  Onları gerçekten kandırdığını biliyorsun
Geçen kış onunla kayıyor. "

"Duydum-eşcinsel Philander!" dedi Darrel, neşeyle gülüyor.
"Ah! O, Kızlıklar için bir merak!"

"Biliyorum," dedi Polly, iç çekerek.

Trove, çim paspasını bir yürüme çubuğu ile boş bir şekilde fırçalıyordu.  O
Eğlenceyi sevdi, ama bu tür bir şaka için bir kibir yoktu.

"Bu benim en iyi başarılarımdan biriydi," dedi.  "BEN
Onlara gerçekten evlerinin dışında bir dünya olduğunu öğretti ve
O erkekler aslanlar değildi, kimi yiyebileceklerini arayarak. "

Yakında dul ve çocukları geldi, kovaları çilek dolu.

"Seninle el sıkışamayız," dedi Bayan Vaughn, parmakları kırmızı
Berry lekesi ile.

"KAN O 'Eski Dünya!" dedi Darrel.  "Saat nasıl ücretler?"

"Çok yavaş, diyor Polly."

"Ah, aşk yolda olduğunda zaman gecikiyor," diye yanıtladı Darrel.

"Aptal çocuk! Kısa bir süre önce o bir bebekti, şimdi o
Aşık. "

"Ah, kızın sevmesine izin ver," dedi Darrel, kırmızı yanağını okşadı
Polly, "" Layık bir delikanlıyı sevdiği bir tanrıyı korusun "

"Saati düzeltsen iyi olur." dedi Polly, gülümseyerek.  "O da
Hızlı, şimdi. "

"Öyleyse kalbin," diye cevapladı Darrel, onun içinde neşeli bir bakış
Gözler, "Bir 'saat ayakta kalıyor."

Trove kalktı, gülerek ve gitti, çocuklar takip etti.

"Onun için endişeleniyorum," diye fısıldadı dul.  "Uzun zamandır o
kendisi olmadı. "

"Bu sorun-güdü delikanlı!"
umutla.

Şimdi Polly'nin gözünde gözyaşları vardı.

"Artık beni sevdiğini sanmıyorum," dedi dudakları titriyor. "Öyle değil, sevgili çocuk; gerçekten seni seviyor."

"Onu memnun etmek için her şeyi yaptım," dedi Polly, kırık
Kelimeler, yüzü mendili ile kaplı.

"Senin sorunun ne olduğunu merak ettim, Polly," dedi annesi,
şefkatle.

"Sevgili, sevgili çocuk!" dedi Tinker, başını yükselten ve okşadı.
"Kaşındaki şaplet 'sen ağlıyor!-herkesin en adil çiçeği!"

"Ölmemi diledim;" Kelimeler biraz inilti geldi
Sobs arasında.

"Çünkü: aşk seni büyük nehre götürdü? Nay,
Çocuk, 'Bu bir dolambaçlı nehir ve' tüm yolları geçer. '

Mendilini almıştı ve hassas bir dokunuşla kuruyordu
gözleri.

"Şimdi seni gülümsediğini görebiliyorum, bir 'kirpik, çocuk-onlar
Çiy üzerindeyken eğreltiotu ucu sprey. "

Polly yükseldi ve eve gitti.  Darrel gözlerini sildi,
Ve dul oturdu, çenesi eline, üzücü bir şekilde baktı ve
düşünceli.  Darrel ilk konuşuyordu.

"Sana hiç ortaya çıktı mı, Martha Vaughn, bu çocuk
bir kadının yakınında ama dünyada hiçbir şey görmedi mi? "

"Bunu sık sık düşünüyorum," dedi, annenin onun içindeki hissi
ses.

"Şey, eğer onu anlarsam, bu çocukla bir onur noktası değil
daha fazla o 'hayatı görene kadar evliliğe söz vermek için
Kendi kalbinden emin.  Şimdi şunu düşünün:
Hillsborough'daki okul, 'Maliyeti ödeyeceğim.'

Dul konuşmadan ona baktı.

"Ben bu yolculuğun sonuna yakın yaşlı bir adamım, beni tanıyordun
Uzun yıllar, "Darrel devam etti."
BT.  Nay; Teşekkür etmeyeceğim.  Paranın kendisine teşekkür eder misin,
Kağıt bitleri mi?  HAYIR; Ne Roderick Darrel, bu işte,
artık layık değil.  Sus! Kim geliyor? "

Kısa, kırmızı etek içinde Polly'di, kolları çıplak
dirsekler.  Ev hakkında meşgul olmaya başladı.

"Çok kötü o güzel elbiseyi çıkardın, Polly," dedi Trove,
Geri döndü.

Yakına geldi ve ona fısıldadı.

"Bu," dedi, ne yazık ki, "
İlk geldin. "

"Şey, önce kollarını düşündüm," dedi. "
sevimli!  Sonra gözlerin, yüz ve elbisesi, ama şimdi sadece düşünüyorum
Bir şeyden,-Polly. "

Kız şimdi mutluydu ve işe devam etti, şarkı söylerken
Trove bir el ödedi.

O gece Pleasant Valley'den tepeye çıktı.
Tunk eski hizmetçilerin peşinden gitti ve onlarla şezlong olarak geldi
Akşam yemeği zamanı.  İki vagon yükü vardı ve,
Alacakaranlıktan önce, erkekler ve eşleri karayolunu yuttu ve
Küçük kapıda.

Yaşlı adamlardan iki veya üçü siyah tarım giydi,
Hisse senedi ve yuvarlanma yaka-Vermont'ta "eski ahlakın" dinleri
veya Massachusetts veya Connecticut.  Çoğu zorlu bir oyunda
Kelepçesi veya yakası olmayan beyaz gömlekler.  Hepsi Darrel hakkında toplandı,
Kapının dışında sigara içen kim oturdu.  O yükseldi ve her birini selamladı
Yay ve iltifatlı kadınlar.  Tinker bir adamdı
Nezaketsiz nezaket ve içinde bir şey son derece tuhaftı-hatta
O saf demokrasi ülkesinde,-bir ovma-kadın davrandı
Aynı nezaketle en iyi hanımı alacaktı.
Ama hiçbir anlamda bir daha düz değildi; onu sık sık gören hiçbiri
uzun süredir cehalet.  Onun azarlaması ondan bile daha hızlıydı
İltifat, birçoğunun bilmek için bir nedeni vardı.  Ve başka bir tane daha vardı
Darrel hakkında meraklı bir şey,-bu insanlar ve daha pek çok şey onu sevdi,
Sandalyesi hakkında toplanırken, zevkle duymak
Lore ve dilinin bilgeliği, ama sonuçta,
Onu şimdi geldiği ilk günden daha iyi tanıyordu.  Belli bir duvar
Onunla onlarla onlar arasında haysiyet vardı.

Hava kararmadan yarım saat önce, avlu insanlarla tahttan edildi.  Onlar
gülümsemeler veya o gibi neşeli bir duygu dalgalanması ile dinledim
her biri selamlandı.

"İyi akşamlar Bayan Beach," derdi.  "Ah! Kar düşüyor
kafanın üzerinde. Bir 'senin üzerine güneş ışığı sevgili kız', diye ekledi
Kadının kızının elini alıyor.

"Bir 'İşte Bay Tilly Uzak Batı'dan geri döndü," diye devam etti.  "Nasıl
Ücret, sor? "

"Ben iyiyim, ama biraz fazla şişman," dedi Thurston Tilly.

"Şey, sor, kalbini ağır yapmadığı sürece memnun olun.

"İyi akşamlar, Bayan Hooper,-bu turtalarla kurnaz bir el.

"Ah, Bayan Rood, fare asla yemek çantasını gözyaşı ile bıraksın
gözünde.

"Kafanda gri bir saç değil, Bayan Tower, hatta gri bir düşünce.

"Bir 'işte Bayan Barbour-' Twill beni gururlandırmam için terlememi sağlıyor
Şimdi.  Savaş nasıl gidiyor? "

"Rab bana acı çekti," dedi.

"Hayır, sevgili kadın," dedi bu tondaki tamirci çok nazikçe ve
dirençsiz, "Rab'bin sana kulakların üzerine vurduğunu düşünmeyin.
Hayatın yasasıdır.

"İyi akşamlar, Elder, işin arasındaki fark nedir '
bana ait?"

"Bunu düşünmemiştim."

"Ah, senin sonsuzluğun kadranıdır-o 'zaman."  Ve böylece o
Hepsini selamladı ve oturdu, borusunu doldurdu.

"Şimdi, Weston, neşeli kemanla dışarı çık," dedi, "gör
bize mutlu düşünceler. "

Onun hakkında birkaç küçük çocuk toplandı ve Tinker
İrlandalı bir makarayı, parmakları ve önkolları oynarken uçuyor
hayali keman.  Ama şimdi bile, haysiyeti onu terk etmemişti.
Dans başladı.  Hepsi küçük evde veya iki kapıdaydı,
Bakın, borusuyla oturan Darrel'i ve Thurston Tilly'yi kurtar,
Ona Uzak Batı'nın masallarını söylüyordu.  Sesin
Bu ilk figürü izleyen Trove, onlara bakmaya geldi.
Büyük, altın bir ay ormanın üstünde yükselmişti ve ışık ve
Müzik ve neşeli sesler Dome'da uykulu bir twitter başlatmıştı
Robin's Inn.

"O yara görüyor musun?" Tilly'nin söylediğini duydu.

"Yapıyorum sor."

"Şey, bir adam beni oraya vurdu."

"Bir 'Ne için?" Tinker sordu.

"Ona bir hikaye anlatıyordum. Beni iyileştirdi. Silah taşıyor musun?"

"Yapmıyorum, sor."

"Wal, o zaman sana çalıştığım adamdan bahsedeceğim."

Tunk, en iyi kıyafetlerinde kapının dışında olan ama kim,
Onları giydiğinden beri, sanki bütünlüğünden şüphe ediyormuş gibi görünüyordu
Sırıştırıcıları ve eve gelmeyecek, gülmeye başladı
yüksek sesle.

"O adam tunk komediyi kendisi dışında görebilir"
Bir eğlence gülümsemesiyle döndüğünde düşündü.

Yakında Trove ve Polly çıktı ve leylak çalı tarafından bir süre durdu,
kapıda.

"Endişelensin, Sidney Trove," dedi, ay ışığında bakarak
tarlalar.

Sonra gizli şeylerle dolu bir sessizlik geldi,
İlk toplantıları, orada aynı kapıdan, uzun zaman önce.  Bu,
Ancak, onları acıtmış gibi görünen bir titreşim vardı.

"Üzgünüm," dedi iç çekerek.

Kızın kalbinin hissettiği başka bir sessizlik
onun içinde gizli.

"Çok üzgünsün, çok farklı," diye fısıldadı.

Polly cevabı için yarım dakika bekledi.  Sonra dokundu
mendili ile gözleri sabırsızca döndü ve gitti
kapının yarısında.  Darrel elini yakaladı, onu yanına çekti.

"Bana elini ver oğlum," dedi, şimdi yolunda
kapı.

Kolları ile ikisinin etrafında durdu.

"Her gölge kanatların ışığı," diye fısıldadı.  "Dinlemek."

Ev kahkaha ve para müziği ile çaldı.

"Mutluluğun altın çanı," dedi şu anda.  "Git '
çal.  Hayır-ilk bir öpücük. "

Onları birbirine yaklaştırdı ve birbirlerinin dudaklarını öptüler ve
Gülümseyen yüzlerle dansa katılmaya gitti.




Xxix

Yine yokuş yukarı yol

Yine Eylül ortası ve sonbahar döneminin başlangıcı.
Trove, Hillsborough'daki eski lojmanlarına gitmişti ve Polly
Köyde yatılı, çünkü o da şimdi yokuş yukarı yoldaydı
daha yüksek öğrenmeye.  Hiçbiri, Darrel'i kurtar, sırrını biliyordu
Genç adam,-yönetim kurulunu ve öğrenimini ödediğini.  Düşünce
onu en mutlu etti; Ama şimdi, onu her gün görmek vermişti
Onlara aralarında gelen daha keskin bir his.  O oturdu
Odasında çok ve çalışmak için çok az kalbi vardı. Bu bir Cosey'di
şimdi oda.  Ev sahibesi duvara kaba resimler asmıştı ve
ona bir bez halı verildi.  Masada açık kuvars parçaları vardı
ve turmalin ve her pencere çerçevesi hakkında, kuşun garip yuvaları veya
Böcek-ahşap hayatın souVenirleri ve sürüşle seyahat etmesi.
Orada da, masada ilk gününün hatıraları vardı.
öğretim,-aynı anda gördüğü ayna gözlükleri
Okul odasının her köşesi, sling atışı ve demir çubuğu
Woodsman, LeBlanc'dan almıştı.

Bu dönem Hillsborough'daki ilk haftasının bir akşamı Darrel
Bir süre onunla oturmaya geldi.

"Bir 'bunlar nedir?" dedi.
atış ve demir.

"Bilmiyorum."

"Sevgili oğlum," dedi Darrel, "bir hırsızın kitinden, bir '
Nasıl geldiler? "

"Onları Louis LeBlanc'tan aldım," dedi genç adam,
o gece macerasından.

"Louis LeBlanc!" diye bağırdı Darrel.  "Scamp an 'ailesi
temizlendi. "

Tinker hızla döndü, elini genç adamın bileğine.

"Bunlar senin için değil," diye fısıldadı.  "Hayır
Tehlike mi diye düşündün? "

Trove rengi değiştirmeye başladı.

"Onlara nasıl geldiğimi kanıtlayabilirim," diye kekeledi.

"Kanıtın nedir?" Darrel tekrar fısıldadı.

"LeBlanc'ın karısı ve kızı var."

"Ah, neredeler? Bilmek istiyorlar."

Genç adam bir an düşündü.

"Şey, Tunk Hosely, orada Bayan Vaughn's."

"Tunk Hosely!" Tinker'ı bağırdı, görünen bir bakışla
"Tanrı işareti kurtar! Bir" Ona inanırlar mı? "

Darrel onu terk ederken Trove sorunlu görünmeye başladı.

"Gidip onları nehre bırakacağım," dedi.

Saat on bir ve sokak karanlık ve terk ederken terk edildi
Odası.

"Bu korkak bir şey," diye düşündü genç adam yürürken
Yavaş yavaş, ama onlardan kurtulmak için daha iyi bir yol oluşturamadı.

Büyük, açık köprünün ortasında dinlemek için durdu.
Sadece aşağıdaki düşüşlerin sesini duyan Trove, garip araçları aldı
ceketinin altından ve onları rayın üzerine fırlattı.

O zaman döndü, yavaşça köprüden yürürken ve ana
Sokak, Hillsborough.  Bir köşede dinlemeyi bıraktı.  Onun
Kulak onun arkasında basamakların sesini yakalamıştı.  Duyabiliyordu
artık değil ve yoluna gitti, sıkılan sorunlu bir hisle
O gece dinleniyor.  Bir iki gün içinde yıprandı ve yakında
Söylemeyeceği gibi biraz tutuldu ve liderlik için yarıştı
işinde.  Sık sık Polly ile okula yürüdü ve gitti
Her Pazar gecesi onunla kilise.  Bir kelime yoktu
Ancak aralarındaki aşk, köye geldiklerinden beri
Bir akşam dedi ki:-

"Çok mutsuzum ve keşke evde olsaydım."

"Neden?"

Bir an için cevap veremedi.

"Sana değersiz olduğumu biliyorum," diye fısıldadı.

Akciğerleri onu derin ve muazzam bir ilhamla salladı.  İçin
Çok az cevap veremedi.

"Bu yüzden beni sevmiyor musun?" Tekrar fısıldadı.

"Seni seviyorum," dedi kendini kontrol etmek için güçlü bir çaba ile,
"Ama giysinizin eteklerine dokunmaya layık değilim."

"Söyle bana neden, Sidney?"

"Bir gün-ne zaman ne zaman bilmiyorum-hepinize söyleyeceğim. Ve eğer yapabilirsen
Bundan sonra beni sev, ikimiz de mutlu olacağız. "

"Şimdi söyle," diye çağırdı.

"Yapamam," dedi, "ama sadece bana güvenirsen Polly,
Bilmek.  Bana güvenmeyeceksen-- "

Kar yoluna bakarak durdu.

"İyi geceler!" Şu anda ekledi.

Öpdüler ve ayrıldılar, her biri acı gözyaşları şirketine gidiyorlardı.

Eskiden itibaren, Trove'nin birçok arkadaşı vardı,-
Akşam, ara sıra, bazı düğümlü problemlerde yardımı için.  Tüm
Onun içinde bir değişiklik gördü.  Coşkusu ve neşesi yoktu
eski günler ve bazıları onu ziyaret etmeyi bıraktı.  Dahası özgürler
Trove'nin büyük bir kafa bulduğunu söylemek için.  Bir kere sahipti
kıyafetleri hakkında oldukça dikkatsiz olun,-için yeni bir özellik, çünkü
Gurur armağanı ve düzgünlük ustalığı vardı. Yeni bir öğrenci tanıdıklarını aradı.
Terim,-arabalardan inen bu oldukça garip genç adam
Hillsborough ilk geldikleri gün.  Bufalo'dan geliyordu
ve yirmi iki yaşında olmasına rağmen,
kolej.  Büyük Şehrin Masalları ve Açık İyi Faydası
onu hoş bir konuk yaptı.  Yakında herkes tarafından "dick" olarak biliniyordu-onun
İsim Richard Roberts.  Dick'in bilmesi çok uzun sürmedi
Polly dahil olmak üzere herkes ve herkes Dick'i biliyordu ve onu düşündü
iyi bir adam.  Yakında Trove, gözaltına alındığında bir
Okuldan sonra Dick Polly ile eve gitti.  Bu ona hayır verdi
Ancak, Dick onu ziyaret etmeyi bırakana kadar endişe ve bir
Kızdaki değişim.

Bir gün, Trove için iki mektup geldi.  Kızlar içindeydiler
Penmerlik ve imza yoktu, ama onu çabuk soktu.

"Cennet aşkına yeni bir şapka al," dedi.

"Kıyafetlerini ihmal etmek için çok yakışıklısın," dedi diğeri.

Onları okurken yanakları utançıyla yanıyordu.  O gitti
şapkası için ve dikkatlice baktı.  Solmuştu ve orada
taçta biraz kira oldu.  Botları dokundu ve onarıldı,
Dizdeki pantolon bayramı ve üzerinde iki yama vardı
onun ceketi.

"Bunu düşünmemiştim," dedi iç çekerek.  Sonra gitti
Darrel ile konuş.

"Hiç daha perişan görünümlü bir yaratık gördün mü?" O sordu,
Darrel onunla buluşmaya geldi.  "Kendimden çok utanıyorum, gitmek istiyorum
Seninle konuşurken ahşap kutunuza uzanı. "

Darrel, "'Burada hangi hempen homespun?
bir toplanma sesi.

"Sana söyleyeceğim." Trove başladı.

"Hayır, önce bir yuvarlak," dedi Tinker, onu karıştırmaya başlarken
Eski bir peri şarkısının ölçüsüne ayak.

"Eğer biri darağacına doğru yola çıksaydı, onu güldürürsün,"
dedi trove, gülümseyerek.

"Yapabildim, ben de öyle," dedi yaşlı adam.  "Bir gülümseme oğlum, içeri
'Biraz Kurtuluş'.  Şimdi söyle bana, beldiniz nedir? "

"Okuldan ayrılacağım," dedi Trove.

"Bir 'çünkü?"

"Bu sıkıştıran yoksulluktan bıktım. Giysilerime bak; diye düşündüm
Onları yapabilirim, ama yapamam. "

İki notayı Darrel'in eline koydu.  Tinker onu sildi
Gözlük ve sonra ikisini de okuyun.

"Tut, Tut, oğlum!" Şu anda çok ciddi bir görünümle dedi.  "Sahip olmak
Onur rozeti olan Tatters'ı unuttun '
başarı?  Haftalar önce sana daha iyi giysiler bulmayı planladım, ama
Söz, bunun için kalbim yoktu.  Hayır, bu eskiler olmuştu
benim için canım.  Onlardan gurur duyuyordum-be, oğlum, gurur duyuyorum.  Ne zaman
Paltosundaki ilk yamayı gördüm, dedim ki, 'Bu küçük sancak
o 'cömertlik.' Sonra bir diğeri geldi, bir ', dedim', bu onur için
'gerçek aşk', bir 'bu çıplak iplikler-hiçbir tezgah örebilir
onlar gibi.  Hayır, oğlum, "diye ekledi Darrel, bir kolu kaldırarak
Genç adam ve yamalardan birini öpüyor, "Utanma OYUN"
Bunlar-onlar güzel, ay, güzel.  Onlar temsil ediyorlar
Dolar Polly'yi verdin. "

Trove geri döndü, gözlerini sildi.

Ceketine ve pantolonuna baktı ve merak etmeye başladı.
gerçekten onları giymeye değer.

"Onlar için yeterince iyi değilim," dedi, "ama yeni kalbi koydun
İçimde ve pes etmeyeceğim.  Onları elimden geldiğince giyeceğim
Onları yap ve kızlar ne istediklerini söyleyebilirler. "

"Magpies!" dedi Darrel.  "Her şey için bir düşünceleri olduğunda
Sözler, Tanrım! O zaman ikinci bir Şabat olacak
hafta."

Ertesi akşam Trove Polly'yi görmeye gitti.

Ayrılırken elini her ikisine de tuttu ve baktı
Aşağı, derinden kızarıyor, sanki söyleyecek bir şey varmış gibi,
O sadece cesaret olsaydı.

"Nedir, Polly?" dedi.

"Sen-sana yeni bir şapka almama izin verecek misin?" dedi, ayık bir şekilde,
ve kelimeler arasında çok tereddüt etmek.

Bir an düşündü, dudağını ısırdı.

"Yapmayı tercih ederim, Polly," dedi.
soluk şapka.  "Bunun perişan olduğunu biliyorum, ama sonuçta,
eski şey.  İyi kıyafetleri seviyorum ama şimdi onları karşılayamıyorum. "

Sonra iyi geceleri bedeldi ve geldi.




Xxx

Kanıt

Mahkeme haftasıydı ve büyük jüri oturumdaydı.  Vardı
Shire kasabasının sokaklarında birçok insan.  İle hareket ettiler
Yavaş ayak, bazıları animasyonlarını merak parklarına verir ve
Tanınma bağırıyor, bazıları küfür ve tütün takma.  Squire
Day ve Albay Judson, ünlü Maple-Sugar davasını tartışacaklardı,
Ve yerel ünlünün birçok nedeni takvimde idi.

Avcının dikkatli gözü olan, hiç bakan erkekler vardı
sürprizler için.  Dikkatle hareket ettiler, çünkü burada gerçekten
Kereste arazilerinden daha büyük manzaralar ve tehlikeler.   Burada
evler, tüccarlar, avukatlar, at jokkeyleri, viski, kadınlardı.
İçinde yaşayan çalılıkları ve tüm vahşi yaratıkları biliyorlardı
Onlar, ama köyün bu şeyler yeni ve garipti.  Onlar
Mağazalardan çıktı ve balgam ettikten sonra bir an durdu
Elleri ceplerinde, sağa uzun bir göz attı
Ve sola uzun bir bakış ve gökyüzüne bir bakış attı ve
daha sonra hemen ön planı inceledi.  Memnun kalırlarsa başladılar
Yavaşça bir şekilde hareket etmek ve şu anda avcılarla buluşmak,
sorarız:-

"İşte Fer Yer Bountler?"

"İşte benim ödüllerime göre," diyor bir diğeri.  Sonra ikisi de bir
etraflarına uzun süre bak.

"Keşke geri dönmesiydim."

"Ben de."

"Beni korkutuyor."

"Çok fazla ev 'çok fazla kadın millet."

"Bir 'Vittles'a gitse, üçüne mal olursa
Mushrats. "

Gece ve sabah lokal ofisler akıllı görünümle doluydu
Erkekler,-İlçedeki her köyden avukatlar,
Mahkeme salonunun acı küçümsemesi, şimdi bir bulutta dedikodu yaparak oturdu
Tütün dumanı, kahkaha ve şimşek gibi gök gürültüsü ile kiralayın
zekâ flaşları.  Çiftçi halkı takımları kulübeleri doldurdu ve
otostopçlara bağlı, ana caddesi yukarı ve aşağı
köy.  Her gün kaba kaplı, kaslı adamlar küçük oğullarını yönlendirdi
Adliye.

"Gözlük ve kel kafalı o adamı görüyor musun?" Onlar
mahkeme odasına otururken fısıldamayacaktı, "o hava
Adam saçlarını büküyor-bu Silas Wright; O uzun boylu bir adam
Jes 'Sot Down?-Bu John L. Russell.  Şimdi dinlemeyi istiyorum
dikkatli olmak.  Mebbe bir avukat olacaksın, bazen, eserself,
'. "

O haftanın üçüncü günü-bu
Öğleden sonra-Mahkemenin Alt Salonunda Dedikodular Bir Erkek Puanı
Bina, aniden susturuldu.  Genç bir adam acele etti
Bir heyecanla arka merdivenler.

"Naber?" dedi.

"Sidney Trove suçlandı," diye genç adamın cevabıydı.

Kapılardan çıktı ve caddeden aşağı indi.  İnsanlar kalabalıklaşmaya başladı
mahkeme salonu.  Bilgi, sürpriz ve varsayım-bir tür
Kırık bir barajdan dökülen sel-kırktan yukarı ve aşağı
köyün sokakları.  Yakında, eskisinden itibaren birçoğu ayaktaydı ve bazıları
Çok azı boğuluyordu.  Biraz, meşgul eller gevşek düştü ve
Ayaklar yavaş büyüdü ve diller durdu.  Bir grup okul kızı
Eve giden yollar aniden Onrushing Tide tarafından geçti.  Onlar
Bir araya geldi ve fısıldadı.  Sonra biraz umutsuzluk ağlıyor,
ve biri düştü ve yakın bir eve taşındı.  Genç bir adam
Kadran işaretinde merdivenden çıktı ve yüksek sesle atladı
Darrel'in kapısı, Trove ve Tinker içerideydi.

"Yaşlı adam," dedi yeni gelen, eli Trove'nin kolu,
"Sizi suçlamak için oy kullandılar ve tüm tanıkları gördüm."

Trove'nin elinde bir kitap vardı.  Sakin bir şekilde yükseldi ve onu fırlattı
masa.

"Bu bir öfke," dedi iç çekerek.

"Hayır, bir onur," dedi Darrel, çabucak.  "Kafanı tut oğlum.
Laurel, kaşlarını çattı. "

Bu kötü haberlerin taşıyıcısına döndü.

"Konuyu daha fazla bilginiz var mı?"

"Evet, bütün gün kanıtlarını ele geçiriyorum," dedi
Newcomer, şimdi arkadaşı Trove ile karşı karşıya olan bir hukuk öğrencisi. "İçinde
Birincisi, mavi gözlerden oluşan bir adamdı ve kimin
Milldam'daki bankaya girdi.  Yeminli ifadesi
Şimdi toparlanan katip.  Seni söyleyecek kadar ileri gitmiyor
adam, ama ona saldıran senin gibi bir adam olduğunu söylüyor.
Görünüşe göre soyguncunun yüzünü kırmızı bir bandana ile kapladı
görebilmesi için kare deliklerin kesildiği mendil
başından sonuna kadar.  Katip biraz beyazla kaplandığını hatırlıyor
Şekil-bir kütük kabin.  Böyle bir mendil yıllarca satıldı
önce Harrison kampanyasında, ancak kullanım dışı kaldı.  Değil
Ülkede mağaza '45'ten beri onlara sahipti.  Katip ateş etti
Ona bir tabanca ile ve onu sol önkolda yaraladığını düşünüyor.
Dövüşlerinde soyguncu ona bir askı attı ve o
düştü ve karanlıkta gelene kadar başka bir şey hatırlamıyor
yalnız.   Cilt, atışın vurduğu küçük karelerde kesildi
O ve bu size karşı güçlü noktalardan biri. "

"Bana karşı mı?" dedi.

"Evet-bu ve diğeri. Soyguncu arkasından kaldı gibi görünüyor
Bir demir çubuğunun sonu.  Aynı çubuğun diğer ucu ve
Sling-shot-muhtemelen katipten düşen-
kurmak."

Konuşmacı ayağa kalktı ve odanın karşısında ve arkaya doğru yürüdü, bakarak
düşünceli bir şekilde aşağı.

"Sana ne diyorum, yaşlı adam," dedi tekrar oturuyor, "
Çok garip.  Seni iyi tanımadıysam, suçlu olduğunu düşünürdüm.
İşte yemin altında bir gece gördüğünü söyleyen bir dedektif geliyor
Lojmanlarınızdan, saat on biriyle çıkıyorsunuz ve
Köprünün ortası ve suya bir şeyler atın.  Sonraki
Sabah bar ve atış bulundu.  Neredeyse yapabileceği kadar
Doğrudan durduğun yerin altına yatıyorlar. "

Darrel konuşmacıya düşünceli bir şekilde bakarak oturdu.

"Bir dedektif mi?" dedi Trove, yükselen dik, ona sert bir bakış.

"Evet-Roberts'ı ayır."

"Roberts, bir dedektif!" dedi Trove, fısıltıyla.  Sonra döndü
Darrel'e ekleyerek, "Fransızları bulmalıyım."

"Louis LeBlanc?" diye sordu genç adam.

"Louis LeBlanc," diye yanıtladı Trove sürprizle.

"Bulundu," dedi diğeri.

"O zaman benim fikrimi kanıtlayabileceğim. Evine sarhoş geldi
bir gece ve ailesini zorbalık yapmaya başladı.  Ben yatılıyordum
Tower'ı özlüyor ve gitti ve atışını ve demirini
eller ve onu yatağa aldı.  Kadın bana onları getirmem için yalvardı
uzak."

"Atışı veya demiri hiç görmediğini ilan etti."

Darrel Rose ve sandalyesini biraz daha yaklaştırdı.

"Çok iyi, ama karısı var," dedi, çabucak.

"O da onları hiç görmediğine yemin edecek."

"Peki ya kızı?" Trove sordu.

"Kaç ve bulunacak hiçbir yerde", diğerinin cevabı
genç adam.  "Sana yeterince kötü haber söyledim ama daha fazlası var ve
Her şeyi bilmelisin.  Louis LeBlanc Quebec'te ve diyor ki
Bir saat tamircisi ona eyaletlerden ayrılmak için para ödünç verdi. "

"Ben, ben, 'Tanrı onu tövbe etmeye getirdi-fakir dilenci!" söz konusu
Darrel.  "Bir iki hafta içinde beni geri ödemeyi kabul etti 'ağrıyordu
Sıkıntı, ama kaçtı, 'ona bir sözüm yok.'

"Eh, çıkarım, sen, sanığın arkadaşı olmak,
ona yardım etmeye çalışıyorlardı. "

"Bir web'e yakalandım," dedi Trove, öne doğru eğilerek başını üzerine eğildi
Elleri, "ve LeBlanc'ın karısı örümcek.
Onu tanımlayabildiler mi? "

"Kısmen, evet; onları şaşırtan bir fatura var. Bu bir
New York'ta yıllar önce başarısız olan ve
işletme."

Sonra bir sessizlik anı ve saatlerin sesi-benziyor
Geçen bir karavanın ayak izleri, bazıları yavaş ve ağır, bazıları hızlı,
Gitmek için sabırsızlanıyorsa.

"Saniyeleri hızlandırıyorsun!" dedi Darrel, bankta geçerken.
"Hala gürültülü ayakların."

Sonra düşünerek yukarı ve aşağı yürüdü.

Sidney Trove'un arkadaşı şapkasını giydi ve kapının yanında durdu.

"Unutma," dedi, "çok arkadaşın var ya da olmamalıyım
size bunları söyleyebilir.  Onları kendinize sakla ve git
iş. Tabii ki masumiyetinizi kanıtlayabileceksiniz. "

"Tüm kalbimle teşekkür ederim," dedi Trove.

"Ay," dostu, "dedi yaşlı adam, çocuğun elini tutarak.

"Tunk'a güvenmek zorundayım-zavallı yalancı!" dedi Trove, ne zaman
Yalnız kaldılar.

"Hayır," diye cevapladı Darrel çabucak.  "Boğuluyor muydun, sen de yapabilirsin
Bir pipet tutun.  Onuruna güven; yeterli. "

"Gidip Polly'yi görelim," dedi genç adam.

"Ay, tatlı kalp," dedi Tinker; "Hemen gideceğiz."

Dükkandan ayrıldılar ve seyahat ettikleri her sokakta vardı
erkek grupları dedikodu.  Bazıları başını salladı, diğerleri döndü,
İki geçti.  Dick Roberts onlarla evin kapısında buluştu
Polly bindi.

"Bayan Vaughn'u görmek istiyorum," dedi serin bir şekilde.

"O hasta," dedi Roberts.

"Onu bir an için göremiyor muyum?" Trove sordu.

"HAYIR."

"Çok hasta mı?"

"Çok."

Darrel Roberts'a yaklaştı.  Genç adama sert bir şekilde baktı.

"Oğlum," dedi, büyük bir haysiyetle, uzun kaydırıcı yükseldi,
"Bir gün içinde utançla giyineceksin."

"Onlar garip sözlerdi," diye düşündü Trove, içeri girerken
sessizlik; Ve küçük dükkana geldiklerinde büyüyordu
alacakaranlık.

"Bunu bana ve arkadaşlarıma getirmek için ne yaptım?" söz konusu
Trove, bir sandalyeye batıyor.

"Yaptığım şey bu," dedi Darrel; "Bir 'şimdi mantoyu alıyorum
o utanç.  Yüksel, oğlum, 'kafanı tut.'

Yaşlı adam genç adamın yanında dik durdu.

"Bak, ben uzun boylu bir 'sen sanat kadar geniş."

Eski bir sandığa gitti ve bir şapka aldı ve üzerine çizdi
Kafa, gri saçlarını altına itin.  Sonra cebinden aldı
Bir kabinle figürlü kırmızı bir bandana mendil
yüzü.  Döndü, iki kare deliğe bakarak
mendil.

"Soyguncuya bak!" dedi.

"Soyguncunun kim olduğunu biliyor musun?" Trove sordu.

Darrel mendili kaldırdı ve kafasına geri fırladı.

"'Tis Roderick Darrel," dedi, eli şimdi omzunda
genç adam.

Bir an için her ikisi de birbirlerinin gözlerine bakıyordu.

"Bu ne şaka dostum?" Fısıldadı Trove.

"Hafifçe konuşmuyorum oğlum. Eğer düşündüğünüz yerde onur oldu '
İyi niyet, sadece bir 'utanç suçu var, inanabilir misin
Tanrım? "

Cevabı için sessizlik ve saatlerin işaretlenmesi vardı.

"Elbette bir 'irade yapabilirsiniz" dedi yaşlı adam, çünkü
Tanrım, kendi kalbin.  Ah, oğlum, bende olmasam da hatırla
Seni sevmeyi sevdim, seni onunla doldurmaya çalıştı.  Bu
Gece, takip edemeyeceğin yere gidiyorum. "

Tinker döndü, bir sarkaç durdurdu.

Trove konuşurken inledi, "Ey dostum, söyle bana, hızlıca, ne yapıyorsun
Anlam?"

"Tanrı elini üzerime koydu," dedi Darrel, sert bir şekilde.  "BEN
Seni suçlu olduğumda acı çektiğini göremiyorum oğlum.  O Kurtarıcı
O 'Dünya! Beni acele et, şimdi beni cezalandır. "

Genç adam sendeledi, bir darbe şoku ile şaşkına döndü,
geriye doğru adım attı ve kısmen duvara karşı bir salona düştü.
Darrel geldi ve ona eğildi.  Trove oturdu, eli
Salon, tamirciye bakarken, gözleri korkunç ve hayret etti.

"Sen, itiraf edeceksin ve hapse gireceksin!" Fısıldadı.

"Adil Ruh!" dedi yaşlı adam, çocuğun kafasını okşayarak, "Düşünme
o ben.  Nereye gittiğim çiçekler-çok güzel çiçekler! bir 'müzik, bir'
Peygamberler.  Cezaya gitmeme rağmen, hala içeri giriyorum
Kutsal Adalar. "

"Beni kurtarmak için yapıyorsun," diye fısıldadı elini alarak
yaşlı adam.  "Buna izin vermeyeceğim. Önce hapse gireceğim."

"Ben çok harika bir aptal mıyım, düşünün, bir kötülük talep etmek için
bana ait?  Aradığımda içimde yanımda tutulur musun?
söndürmek için mi?  Seni uyarıyorum, işle uğraşmıyor
ruh.  Bu büyük Tanrı'nın 'ben' arasındadır.

Darrel tam boyuna durdu, kırmızı mendil onu kapsıyor
kafa ve sırtına düşüyor.  Bir tonu aşağılama ile başladı
Bu hızla keskin bir komuttan birine dönüştü.  Biraz vardı
Sessizlik ve sonra hızlı bir rap. "Gel," diye bağırdı Darrel, mendilin düşmesine izin verirken
tekrar yüz.

Bölge avukatı, bir memur ve banka memuru,
Soygun gecesinde yaralandı, içeri girdi.

"Suçlu değil," dedi Trove hızla yükseldi.

"Sana komuta ediyorum, oğlum, sessiz ol," dedi Darrel, sertçe.

"O eli hiç gördün mü," diye ekledi katip yaklaşarak ve
Solunun arkasındaki bir kuruş kadar büyük kırmızı bir işarete işaret etmek
el.

"Evet," diye cevap verdi katip, elden bakarak
mendil.  Sonra avukata dönerek, "Bu
Adam."

"Şimdi," diye devam etti Darrel, kolunu yuvarlayarak, "
Mermi beni sol koluna vurdu.  Bakın, orada
et! "

Elden dirseğe kadar, oldukça inç uzunluğunda bir yıldız gördüler.

"Bu suçtan suçlu olduğunuzu mu demek istiyorsun?" .
diye sordu avukat.

"Suçluyum ve cezaya hazırım," diye yanıtladı Darrel.  "Şimdi,
çocuğu deşarj. "

"Yarın," dedi avukat.  "Mahkemenin yapması için."

Darrel, şimdi ağlayan oturan Trove'ya gitti, yüzü ellerinin üzerine çıktı.

"Ah büyük nehir o 'gözyaşları!" dedi Darrel, çocuğa dokunarak
KAFA.  "Bunun ötesinde, mutluluğun yeşil kıyıları, '
Çapraz, yakında sen olacaksın.  Dur, oğlum, sana kötü olur.
Kalbi kırılan sevgili, sevgili bir çocuk var.  Git '
onu rahatlat. "

Trove, duymamış gibi oturdu.  Tinker masasına gitti ve
Aceleyle bir veya iki çizgi yazdı, katlama ve yönetti.

"Çabuk git evlat, 'ona söyle', sonra bunu Riley Brooke'a götür
Benim için."

Genç adam kendi kendine ustalık için bir an mücadele etti, bir iç çekti
Ve sert bir bakış ve şapkasını giydi.

"Kefaletle ilgili mi?" dedi, fısıltıyla.

"Evet," diye yanıtladı Darrel.

Trove acele etti.  Bir kadın onunla kapıda tanıştı, içinde
Polly bindi.

"Daha mı iyi?" Diye sordu.

"Evet; ama benden seni görmek istemediğini söylememi istedi."

Trove bir an durdu, dili öfke ve
sürpriz.   Tek kelime etmeden döndü, uzaklaştı, acı
kalbinde hissetmek.

Brooke onu beklenmedik yüreklilikle karşıladı.  Yatacaktı
Genç adam kapısına tecavüz ettiğinde.

Brooke mektubu açtı ve kelimeleri yüksek sesle okudu: "Teşekkürler, yapacağım
yardımına ihtiyacınız yok. "

"Ne!" Diye bağırdı.

"Ona teklif ettiğim yardıma ihtiyacı olmayacağını söylüyor," diye yanıtladı Brooke.

"İyi geceler!" dedi, kim dönerek evi terk etti ve acele etti
uzak.  Şimdi köyün her yerinde ışıklar dışarıdaydı.   Pencereler
kadranın işaretinde karanlıktı.  Eski merdivenlerden acele etti
Ve yüksek sesle tecavüz etti, ama hiçbiri onu itiraf etmeye gelmedi.  Aradı ve
dinledi; İçinde sadece sessizlik vardı ve o eski, tanıdık
saniyelerin sesi, bazıları kısa ve bazıları
Uzun adımlar.  Yakında bayılacak ve yorgun olacağını biliyordu
Ve artık bu şekilde geçmeyin.  Merdivenlerin dibine koştu ve
Bir an tereddüt ediyordu.  Sonra yavaşça ilçeye yürüdü
hapishane ve karanlık ve sessiz binaya baktı.  Biraz için
Bir çitin üzerine eğildiği zaman, orada hala gece,
hıçkırık.  Sonra hapishane avlusu tarafından yukarı ve aşağı yürümeye başladı.  O vardı
haftalar içinde bir saat uyumadı ve yorgundu, ama dayanamadı
Gece yıprandıkça uzaklaşın ve daha yavaş yürüdü, sadece
kendi ayaklarının basması.  Nereye gideceğini bilmiyordu ve sürükleniyordu
Ve aşağı, denizde bir terkedilmiş gibi.  İnsanlar tarafından ve insanlar başladı
onu geç,-yorgun kalabalıklar,-ve yamaları işaret ediyorlardı
ceketi ve altında bir tür yanma hissedebiliyordu, ama
Kalabalık aptaldı.  "Suçlamam" demeye çalıştı ama onun
Kalp yarısı söylendiğinde onu kokladı.  Sonra aniden, birçok insan
yanında ve çok dik bir tepede, loş, gri ışıkta,
Darrel'in yukarı doğru çalıştığını görebiliyordu.  Ve bazen tamirci
Döndü, onu takip etmeye çağırdı.  Ve Trove koştu, ama yoldu
Aralarında uzun.  Ve Tinker ona çağırdı; "Kim boşalıyor
Bir başkasının acısı tatlı bulacaktır. "Çabuk o
Yalnız, siyah karanlığın yolu için groping ve şu anda geliyor
mirasının mehtaplı odasına bir merdivenden aşağı.  Daha sonra
Karanlığın adamları ve baygınlık ve büyük bir sürpriz hissi
ve uzaktan onun ve ormanlar hakkında geniş, mavi bir alan,
ve şafakta büyüyen ışığın üstünde.  Kemikleri ağrıyordu
hastalık ve aşırı çalışma, ayakları ağrıyor.  "Ben uyuyordum"
dedi, gözlerini ovuşturarak, "Ve bütün gece yürüyordum."

Geniş bir alanın ortasındaydı.  Yavaşça devam etti ve yakında
Zayıflık düştü ve gözleri kapalıyken bir süre uzandı.  Yapabilirdi
Yaklaşan toynakların donuk gök gürültüsünü duyun; Sonra ipeksi hissetti
Namlu yanağına dokunur ve bir at yele gıdıklanır.  O
Yüzünü ve boynunu hissederek hayvana baktı.  "
Phyllis, ama sen Phyllis değilsin-hepiniz beyazsın "dedi
Genç adam, namlusunu okşarken.  Diğer atları duyabiliyordu
Geliyor ve çabucak o, bu onun üzerinde eğiliyordu,
Ağız açın ve onları uzaklaştırın.  Tekrar geri döndü, uzun yeleği
yüzüne düşüyor.  "Bana adım atma," diye katıldı.  "'Hatırlamak
gün içinde o 'yargılama Tanrı'nın görünüşüne dikkat edecektir.' "O
Bu uzun, yumuşak iplikleri ele geçirdi ve at onu kaldırdı
nazikçe ayağa kalktılar ve yürüdüler, kolu boynu hakkında, onun
Yele Ravelled Silkinde yüz.  "Kimin atı bilmiyorum
Sen, hatta ya da beni nereye götürüyorsun, "dedi.
Uzun bir şeritten aşağı ve bir bar yoluna geldi ve trove sürünerek
başından sonuna kadar.

Yakınında büyük bir Beyaz Saray gördü-biri hiç görmediği
Daha önce-ve kapıda güzel bir bayan.  Ona doğru döndü
Ve kapıya uzun bir yolculuk gibi görünüyordu, ancak olduğunu bilse de
Sadece birkaç adım.  Adımlara çok düştü ve kadın verdi
Biraz alarm çığlığı.  Hızlı bir şekilde geldi ve ona eğildi.  Onun
Giysiler yırtıldı, yüzü solgun ve haggard, gözleri kapandı.

"Ben hastayım," diye fısıldadı hafifçe.

"Theron! Theron! Buraya gel! Sidney hasta," diye seslendi.

"Sen misin anne?" Çocuk fısıldadı, yüzünü hissederek.  "BEN
Burada harika, beyaz bir konak olduğunu düşündüm ve sen-
bir melekti. "




Xxxi

Sorunundan daha büyük bir adam

Bir ay boyunca genç adam ateşle yanıyordu, beyni kaynatıldı
sıcak kanda, iğrenç ve korkunç şeyler dışarı çıkana kadar
sanki ejderhalardan yasaklanmış gibi.  İki ay geçti
Yatağından çıkmadan önce.  Sadece parıltıyı hatırladı
ahşap ve tarlada bir Hint yaz sabahının
Hepsi karla beyazdı.  Haftalarca dinlemişti
köknar ağaçlarının ulumasını ve üzerinde donmayı topladığını görmüştü.
pencere, ama günlerin ne kadar hızlı gittiğini bilmiyordu, böylece
kapılardan dışarı baktı ve dolduğu kış ortasını gördü
şaşkınlık.

"Gitmeliyim," dedi.

"Henüz değil, oğlum," dedi Mary Allen.  "Sen, yeterince güçlü değilsin."

"Darrel ona sorunumu yakaladı ve gitmeliyim."

"Kapının önüne düştüğünüzden beri sık sık söylediğini duydum."
dedi, elini okşayarak.  "Ondan bir mektup var;" Ve o
Mektubu getirdi ve eline koy.  Trove açtı
hevesle ve aşağıdaki gibi okuyun:-


"Sevgili Sidney: Pazar gecesi ve bütün gün içeri giriyorum
Kutsal Adalar.  Ve biri anma adası idi
Seninle tanıştığım yerde ve tüm iyi şeylerden bahsettik.  Eğer bilseydim
Seninle iyiydim, oldukça mutlu olmalıyım oğlum, oldukça mutlu olmalıyım.  BEN
Biraz seyahat ve tüm yollar uzun büyümüştü.  Özledim
Saatlerin kene, ama işim kolay ve mükemmelim var
iyi arkadaşlar.  Sana anahtarımı gönderiyorum.  Lütfen kırmızı, uzun boylu
Waterbury Hill yolunda yaşayan Betsy Hale'e saat ve
Lütfen o neşeli genci Connecticut'tan alın-
Ceviz Kılıfı ve Pirinç Sarkaç-Bayan Henry Watson'a. Sen
Yüksek bir gong ve bir
Beyaz kadran, lütfen bunu Harry Warner'a götür, biraz iş koydum
Hepsi ama herhangi bir ücret yok.  Diğer saatler bana ait.  Yapmak
Onlarla birlikte olacaksın ve her şey benim.  Kira ödenir
Nisan.  Sonra lütfen anahtarı teslim edin.  Şimdi tüm bunları yapabilir misin
Birçok günahın sadece cezası çeken bir adam için mi?  Ben soruyorum
eski dostluk ve sadaka artmak için senin içinde büyüyor gördüm
Kalp uzun zaman önce.   Sonunda babanızın sözüm var.  O öldü
Huzurlu, mutlu ölüm, onu lanetleyen serveti restore ettikten sonra
sahibine.  Onun uğruna 'sen bunu bildiğim için mutluyum.  Şimdi
Senin ve sevgili Polly arasında gölge yok.  Ona söyle
her şey.  İyi Tanrı seni kutsasın ve saklayın; Ama uzun
Mutluluk Yolu, aramanız ve bulmanız gerekir.

  "Saygılarımla,
    "Blessed Adaları'ndan R. Darrel."


Trove mektubu birçok kez okudu ve güçlendikçe başladı
son gecesinin netliği ve müzakeresi ile düşünmek
Hillsborough.  Darrel herkesin en büyük problemiydi.  Düşünme
dibini gördü ya da gördüğünü düşündü.  Olaylar geliyordu
Ancak, bu onu tamamen kibirden ve tüm umudundan soydu
ona verdi.  Babasıyla ilgili üzücü çizgiler onu hiç içinde tuttu
şüphe.  Bir hafta daha, ve bir sabah kesicideydi, arkasında
Phyllis, Robin's Inn'e giderken.  Eskisinde çizilirken
Tanıdık Kapı Çocuklar onunla tanışmak için kaçtı.  Bir şekilde değillerdi
Aynı çocuklar-biraz daha ayık ve çekingenlerdi.  Tunk geldi
"Seni gördüğüme sevindim, bayım" ve kısrak aldı.  Dul kadın
Kapıda durdu, üzücü bir şekilde gülümsedi.

"Polly nasıl?" dedi.

Bir an için cevap yoktu.  Yavaş yavaş adımlara yürüdü,
Yeni bir darbenin ona düşmek üzere olduğunu iyi bilmek.

"Daha iyi, ama çok hastaydı," dedi dul.

Trove konuşmadan oturdu ve ceketini açtı.

"Siz de çok hastaydınız," dedi Bayan Vaughn.

"Evet, çok," dedi.

"Bunu duydum ve bir gün evine gittim ama bilmiyordun
Ben."

"Söyle bana, Polly nerede?"

"Okulda ve ben çok endişeliyim."

"Neden?"

"Şey, o güzel ve genç erkekler onu yalnız bırakmayacaklar.
Onunla evleneceğine kararlı bir tane var. "

"O nişanlandı mı?"

"Hayır, ama-ama efendim, bence neredeyse kalbi kırıldı."

"Üzgünüm," dedi Trove.  "Bir başkasını seçebileceği için değil, ama
Bana olan inancını kaybettiğini. "

"Zavallı çocuk! Uzun zaman önce onu sevmeyi bıraktığını düşündü,"
dedi dul, sesi titriyor,

"Bir daha asla sevemeyeceğim gibi onu sevdim," dedi, dirseği dinleniyor
Bir masada, başı eline eğildi.  Sakin konuştu.

"Seni öldürmesine izin verme oğlum," dedi.

"Hayır," diye yanıtladı.  "Bir adam onun sorunundan daha büyük olmalı; bende
Yapmak için çalışın ve pes etmeyeceğim.  Gidip Polly'yi görebilir miyim? "

"Şimdi değil," dedi dul, "kendi yolunu bulmak için zaman ver. Eğer
Onun sevgisini hak ediyorsun, sana geri dönecek. "

"Sen de bana olan inancını kaybettiğinden korkuyorum," dedi Trove.

"Hayır," diye cevapladı, "ama kesinlikle Darrel suçlu değil.
Bütün bir gizem. "

"Bayan Vaughn, kötülüğü düşünmek için kendinize acı çekmeyin veya
Darrel.  Kızını kaybedersem, umarım kaybedemezim
İyi bir fikir. "Genç adam ciddiyetle konuştu ve gözleri ıslaktı.

"Seni kötülük düşünmeyeceğim," dedi kadın.

Trove bir an durdu, eli mandalın üzerine.

"Senin için ya da Polly için yapabileceğim bir şey varsa," dedi, "
bilmek ister.  En iyisini umalım.  Bir gün sen
Gelmeme izin vermelisiniz ve-- "Tereddüt etti, sesi onu başarısızlığa uğrattı
An, "ve bir dama oyunu oyna" diye ekledi.

Pavlus ne yazık ki ona bakarak durdu, yüzü rahatsız oldu.

"Bir çocuğun kalbinin ağır olduğu kötü bir gün," dedi Trove,
Çocuğun üzerinde eğiliyor.  "İlk yasa nedir Paul?"

"İtaat etmeyi öğreneceksin," dedi çocuk çabucak.

"Ve büyük usta kim?"

"Kendin."

"Doğru oğlum! Kalplerimize mutlu olmaya karar verelim. "

Büyük, çıplak akçaağaç rüzgarda dolandırıcıydı.  Trove
kısrak için gitti ve Tunk onunla birlikte tepeden aşağı indi
kesici.

"Buradaki şeyler kullandıkları şey değil," dedi Tunk.

"HAYIR?"

"Widder, korkunç alıyor. Harika değişiklikler!"

Bir anlık sessizlik vardı.

Tunk şu anda "Ben aynı dum aptal değilim," diye ekledi Tunk.

"Sana ne oldu?"

"Şey, bana lyin hakkında söylediklerini to -to -to -to.
Hoss işi bir Leetle dikkatsizce, ama ben değilim
T 'be kullandığım gibi dum aptal.  O teesey kulesini duydun mu
Evli miydi? "

"Eski hizmetçi mi?"

"Evet, efendim; ol 'hizmetçisi, Deacon Haskins'e,' onlarla yaşıyor ',
Bir 'şimdi diğer insanlar gibi Jes.  O zamandan beri hiç bu kadar şaşırmadım
İlk önce bir Hoss tarafından tekmelenmiştim. "

Tunk'ın vicdanı aniden canlandı ve elini ele geçirmiş gibiydi
ağzı.

"Joe Beach doktor olmaya gidiyor," diye devam etti Tunk.

"Ona ilaç okumasını tavsiye ettim," diye yanıtladı Trove.

"Milldam'daki okuldan çıktı ve bir kunduz gibi çalışıyor.
O, onu önderlik etmek için kırana kadar acımasızdı. "

Daha sonra sessizce tepenin dibine gittiler.

"Görünüşe göre her şey değişti," diye ekledi Tunk
kesici.  "EZ Kulesi Fadden Köprüsü'nü geçti. Takım kaçtı
Bir 'onu üzdü.  Şimdi hosslarıyla konuşmadığını söylüyorlar. "

Trove düşünceli bir şekilde devam etti.  Tunk Hosely'nin konuşmalarından bazıları
açlığı için ekmek, bir hasat olarak, hem tohum hem de
beslenme.  Ondan önce her zamankinden daha net
Yaşam alanı nerede iş ve bunu yapmanın sevinci.  Bir süre için
Öğretmen olurdu, ama önce yapılacak başka şeyler vardı.




Xxxii

Thurst Tilly'nin Dönüşü

Trove, Mary ve Theron Allen ile konseye oturdu.  O şimdi içindeydi
doktora borç; Giyim ve botlar için de paraya ihtiyacı vardı
Ve bir girişim hepsi tartışıyordu.

"Sana kısrak için üç yüz dolar vereceğim," dedi Allen.

Trove düşünceli bir sessizlik içinde oturdu ve şu anda Allen dışarı çıktı
kapılar.  Kadın tasarruflarını aldı ve oğluna getirdi.

"Yirmi üç dolar var, 'size yardımcı olabilir," diye fısıldadı.

"Hayır, anne; alamam," dedi genç adam.  "Sana daha fazla borçluyum
Şimdi ödeyebileceğimden daha.  Marayı satmam gerekecek.  Bu bir
Bana büyük bir yargılanma, ama-ama sanırım onur atlardan daha iyi. "

"Şey, senin için bir sürprizim," dedi, bir rulo bez getirdi
yatak odasından.  "Bu iki yaşlı hizmetçi yünü döndürdü ve ben dokuma
O, ve bak, hepsi doluydu. "

"Altın kadar iyisin, anne ve onlar da öyle. Büyük
Ülkede giy, ama ben uzaklaşıyorum ve ekstra bir şey yapmalıyım
İyi takım elbise.  Köy erkeklerinden herhangi biri kadar iyi görünmek istiyorum,
Ve evleri giymiyorlar.  Ama bunun için bol miktarda kullanacağım. "

Ertesi gün Jericho Mills'e yürüdü ve doktora ödeme yaptı.  O gitti
Milldam'a, orada yakışıklı bir kıyafet kıyafeti alıyor.
Sonra bankanın başkanını görmeye çağırdı-
Yasanın köpeklerini ona koyun.

"Bankaya üç bin dolar koyduğumu biliyorsun
Hillsborough, "dedi Trove, yetkiliye bakarken otururken." Ben
Parayı oraya aldı, benim olduğuna inandı.  Ancak,
Senin, sana teslim etmek istiyorum. "

"Bu bizim paramız değil," dedi başkan.  "Bu paket gönderildi
burada ve her faturayı araştırdık-harika bir görev, çünkü
yaklaşık üç yüz.  Birçoğu eski faturalar ve iki sorun
bankalar işten çıktı.  Hepsi çok meraklı bir sorun.
Bu parayı almazlardı, ama biliyorlardı
Soygun ve senden bir kerede şüphelendi.  Şimdi kesinlikle inanıyoruz
senin onurun. "

"Bunu tüm sorunun ötesine koyacağım," dedi Rising.

Arabaları Hillsborough'ya götürdü.  Orada işaretine gitti
Arayın ve eski sobasında bir ateş inşa et.  Saatler şimdi
susturdu.  Darrel'in yazdığı ve onları teslim ettiklerini buldu. Geri dönerek, Tinker'in sevgili saatlerini sarmaya başladı-sol
burada ve orada dolaştığı kişiler-ve başlamak için
onların sarkaçları.  Bunlardan biri-köşede uzun boylu bir saat
Takvim-Dial-Bu efsaneye kapısının iç tarafında kaldı:-

  "İyi bir adamın anısına durduruldu,
  Elleri ölüm anına işaret ediyor,
  Sesi onuruna süzüldü. "

Eski saatin kapısını kapat ve halka acele etti
Leblanc'ın adresini aldığı avukatlık ofisi.  Tanıştı
Elini sıcak bir şekilde sallayan ve ona hoş bir kelime verdi.  O
Polly ile tanışmaktan büyük korkuyordu ve ne yapması gerektiğini düşündü
Yapın ve onunla yüz yüze gelirse söyle.  Diğerlerinin yanı sıra tanıştığı
Okul müdürü.

"İşe mi dönüyorsun?" İkincisi sordu.

"Hayır, efendim; para kazanmalıyım."

"Başka bir öğretmene ihtiyacımız var ve seni tavsiye edeceğim."

"Çok mecburum, ama sonbahar döneminden önce gelemedim" dedi
Trove.

"Senin için yeri tutmaya çalışacağım," dedi arkadaşı, onlar
ayrıldı.

Trove, ne kadar mutlu olabileceğini düşünerek sokaktan yavaş yavaş geldi
Şimdi, Darrel özgür olsaydı ve Polly sadece ona güvenmiş olsaydı.  Yakın
Kadranın işareti Thurston Tilly ile tanıştı.

"Yine mi?" Trove sordu.

"Yine geri. Patron Gi'n Up Farmin '."

"Servetini yaptı mı?"

"Hayır, ona bir tane verdi."

"Gel ve bana bundan bahset."

Tilly, eski merdiveni küçük dükkana kadar takip etti.

"Bekleme pardon," dedi Thurst, otururken dönerken, "
silahlı mı? "

"Hayır," dedi Trove, gülümseyerek.

"Bir adam beni bir kez vurduğumda bir kez vurdu ama dene '
Hikaye, 'şansım yok.  Patronumu hatırlıyor musun
O gece ormanda ateşte parasını nasıl kaybettiğini söyle
O ''35? "

"Evet."

"Wal, sanırım bununla Suthin 't' yaptı. Bir gün patron '
Ben kapı bahçesinde dışarıdaydım, bir yabancı geliyor.  Sensin
John Thompson, 'diyor patrona; 'Sen çok' sen 'diyor
patron.  Eggzac'ın verdiği ismi hatırlamıyorum. "Tilly
düşünmek için durdu.

"Onu tarif edebilir misin?" Trove sordu.

"Beyaz bıyıklarla büyük bir adamdı, 'saç,' ışık giydi
"Kısa, mavi bir palto" pantolon.

"Yine Darrel'in arkadaşı," diye düşündü Trove.

"Tinker'e hepimizin bulunduğumuz gece patronunuzdan bahsettin mi?
Geçen yaz Robin's Inn? "

"Ona tüm hikayeyi söyledim, beni kuru pompaladı. Ona cevap verirdim
Bir 'o çok iyi' olurdu ',' bana başka bir soruyu vur. '

"Şey, Thurst, hikayenize devam et."

"Ne olduğunu jest'e söyleyemedim.
ev.  Nex 'gün patron tol' o artık zavallı bir adam olmasın
Bir 'goin' t 'çiftliğini Kaliforniya için bir izin satıyordu.  Bir
Yabancı yaşadığımız yere yakın taverna o gece aniden öldü, '
Cenaze bizim evimizdeydi, 'oraya Iowy'ye gömüldü.'

Trove bankta yürüdü ve bir an dışarıda durdu
pencere.

"Garip!" dedi, şu anda gözyaşı gözleriyle geri döndü.  "Yapıyor musun
Tarihi hatırlıyor musun? "

"Bir Cuma," Eylül ortasında. "

Trove, uzun saatin yüzsüz kadrana bakarak döndü.  BT
19 Eylül sabahı dört otuz belirtildi.

"Öldüğünde onunla hiç var mıydı?"

"Evet, Tavern kaleci-bana söyledikleri bir tür felç oldu."

"Ve patronun-Kaliforniya'ya mı gitti?" Diye sordu.

"Çiftliği sattı 'Kaliforniya'ya gitti. Bir süre orada çalıştım,
Ama patron bir 'ben kabul edemedim' 'bu yüzden bir paça çektim
ev. "

"Thompson California'nın hangi bölümüne gitti?"

"Bahislerini yapıştıracağı yerde hiçbir Idee yoktu. İçeri giriyordu
T 'Altın İş. "

Thurston Tilly, ısınırken kendi düşünceleriyle meşgul oturdu
Yeni güven, Uzak Batı için coşkuyla kaynatıldı.  A
Çocuğun okul arkadaşı geldi, yanından, bunun üzerine Tilly ıslık çaldı
başparmağında ve acele etti.

"Biliyor muydun," dedi yeni gelen, Trove ve o yalnızken,
"Roberts-seni göndermeye çalışan adam-genç bir avukat
Ve buraya yerleşecek mi?  O ve Polly nişanlandılar. "

"Nişanlı!"

"Bu yüzden beni anlamamı verdi."

"Şey, eğer onu seviyorsa ve iyi bir adamsa,
Şikayet et, "diye yanıtladı Trove.

"İyi bir adam olduğuna inanmıyorum," dedi diğeri.

"Bunu neden söylüyorsun?"

"Eh, bir dedektif--"

"Gerekli bir kötülük?" Trove önerdi.

"Sadece bu," dedi diğeri.  "Olmadığı gibi davranmalı
ve-Bir beyefendi bu amaçla kendini satmaya yatkın değil,
Şimdi insanları hakkında çok şey bildiğinize ikna etmeye çalışıyor
Darrel gibi suç.  Bence dürüst değil.  İyi görünüm ve
İyi bir raiment bu adam var-benim sözümü al. "

"Onu sert bir şekilde yargılamaya meyillisin," dedi Trove.  "Ama ben
Endişeli, çünkü ona değersiz olduğundan korkuyorum ve --- ve ayrılmalıyım
kasaba yarın. "

"Onu görmeye gidecek misin?"

"Hayır; onun hakkında daha fazla şey öğrenene kadar değil. Burada arkadaşlarım var ve onlar
Ona iyi bir öğüt verecek.  Yakında ne tür bir adamı bilecekler
O ve gerekirse onu uyaracaklar.  Ben besliyorum
Sorun, ama şükürler olsun ki, hangi yoldan döneceğini biliyorum. "




Xxxiii

Beyaz Muhafız

Ertesi sabah Trove Quebec'e gidiyordu-uzun, zor bir yolculuk
Kışın, o günler.  LeBlanc tekrar hareket etmişti-bu yüzden onlar
Ona Quebec'te söyledim,-Bu sefer Clinton County'den Plattsburg'a, yeni
York.  Ancak orada Trove Fransız'ı bulamadı.   A
Hasta soruşturması haftası, o zaman ödül vaatleri için
Bilgi, geldi.  Onun başka bir nesnesi vardı
Seyahatler-Dannemora'daki hapishane-ve bir Pazar günü oraya geldi
Şubat ayında sabah geç.  Kuleleri güneş ışığında yıkandı; onun
Gölgeler karanlık ve karın üzerinde uzanır.  Barış ve ışık ve
Sessizlik o küçük pişmanlık şehrinin üzerine gökyüzünden düşmüştü,
Sanki karanlık tutkuların kargaşasını susmak ve aydınlatıyormuş gibi.  O
bir araba yoluna çıkarken gölgesinin kasvetinde titredi ve
Bir zil çaldı.  Müdür onu nazikçe aldı.

"Roderick Darrel'i görmek istiyorum, --- O benim arkadaşım," dedi Trove,
Müdüre bir mektup verdi.

"Benimle gel," dedi yetkili şu anda.  "O konuşuyor
adamlar. "

Kasvetli koridorlardan şapel kapısına geçtiler.  Trove
kendini bestelemek için durdu, şimdilik sesini duyabiliyordu
Darrel.

"Bir süre burada durmama izin ver-şimdi içeri giremem," diye fısıldadı.

Yaşlı adamın sözleri renk ve dramatik ile canlıydı
güç.


"Gece!" "Gardiyan geçiyor; ışıklar çıktı; sen
yalan düşünmek.  Hark! Bir zil!  'Bu Golden City'de o'
Anma.  Aradığını duy.  Acele et, adamlar, aceleyle uzak.
Ah, bak!-Çiçekler yol kenarında! bir 'güneş ışığı, bir', hemen önde
Şehirde, bir 'altında-oh! altında ne var
görmek için çok kez mi gidiyorsun?

"Bu kim?

"İşte senin yanında bir adam.

"'Dur!' Diyor ki, bir kılıçla kesiyor.

"Şimdi zil geçiyor-gökyüzü bulutlu. Kuleler düşüyor,
Çiçekler soluyor.  Adama bakmak için dönüyorsun.  O bir dev.  Görmek
şimdi onun yüzü.  Titremenizi sağlar.  O Beyaz Muhafız
Bir 'Seni geri getiriyor.  Ah, o zaman Mayhap Karanlıkta yükseliyorsun, ben
Duydun, bir 'demir kapıları salla.  Ama ondan kaçamazsın
Rüzgarda uçabilseyken.  Beyaz koruyucuyu biliyor musun?  Canım
Adam! Onun adı senin adın; O kendin; gün içinde oturuyor
Saat kulesi o 'ruhun; Hepsi senden suçluyor.  Yapmak
Arkadaşım, erkekler, bir arkadaş edin.  Her akşam benim için gönder
Bir 'Mayhap,' Sana nasıl olduğunu söyle 'gelmeme izin verecekler.


Durakladı.  Trove, şapeldeki gardiyanların sırtını duyabiliyordu.
Hoparlörün manyetik alanına girmiş gibiydiler ve hızlı bir şekilde
durdu.


"Beyaz koruyucuya dikkat et! Onu kurtar, korkacak hiçbir şeyim yok.

"Bir kez, geceleri uykusunda gülümseyen bir adam gördüm.
orada hastanede.  Pişmanlıktan hastalandığı gün
Bir 'ona vermiştim, betimes, bir kelime o' rahatlığı ve
ilaç.  Şimdi baktığımda kaşlarını çattı kaşını bıraktı.  Ah,
'Twas görmek için iyi bir manzara!  Günlerce 'mırıldandı' gülümsedi
gitmiş. Suçluluk ölü adamdı-masumiyetin çocuğu
yaşamak.  Bir 'uyandı,' yine gölge ona düştü, '
Ağladı.

“'Love Love'da dolaşıyorum' dedi.

"Seni geri al dostum, seni geri al," dedi ona.

"Ne yazık ki! Nasıl yapabilirim?" dedi ki;
kapı.'

"Hayır, uyku, acının giysisini kaldır, ama sadece
Bir saat, 'dedi I.' Aşk, aşk onu sonsuza dek senden kaldıracak. '
Bir 'şimdi, iyi tanrıya teşekkür ediyorum, gülümseme o'
yüzünde.  Onu iyi tanıyorsun erkekler.  Ona durur muydum
Sizden önce, burada birçok kişi elini öpmek ister.  Eşit
Burada kaşlarını çatan gölgede o 'Bu duvarlar bir karaya geldi
o 'aşk,' halkına döndüğünde sen ağlayacaksın, erkekler, sen
Ağlayabilir mi, bir 'sevinirler.  Ey Love O 'Love! Bir
Güçlü kapı.  Bir 'Beyaz Guard, anahtar.

"Unutma, erkekler, ekmedikçe çığlık atamazsın.
Mısır, mısır dikmeli.

"Küçük insanları izlemek için parlak bir yaz gününü durdurdun
tarla?-Çimleri yakalayan milyonlarca
Güneş ışığı-bir 'arı' bir karınca 'bir böcek bir' Kelebek?  Bu bir toprak
Sütle akıyor bir 'bal-ama beni duy, iyi adamlar, biri değil
Bir kriketin ağzını dolduracağı kadar sürebilir
fiyatı öder.

"Bir gün bir devedikeni sarmaya çalışan bir karınca gördüm. Şimdi yasa o '
Alan, hiçbirinin ekleyemeyen balları olmayacak
çiçek.  Bir arı probken, kıllı tohum tozunu toplar
ceket, bir 'uzakta uçuyor, onu çok geniş bir ekiyor'.  Şimdi bir karınca
Bir devedikeni darbesine hizmet edemeyen, ama her zaman
evini soyun.  Tehlikesini bilerek, etrafına bir
Harika barikat.  Kökte gövdesi bir çalılık var
Bir saç.  Küçük hırsızı izledim, uzun zamandı
içinden geçiyor.  Sonra azgın kenarlı bir bariyere geldi
yapraklar.  Altında kalın, webby kılları ile kaplıydı '
Onların içinde başının üstüne battı 'uzun sürdü; Bir 'lo! O zaman
Onları geçti, başka bir sıra vardı,
Yorgun bir 'onu şaşırttı, dikenli kalın bir set.  Yavaşça o
Tırmandı, korkutucu bir tıkanıklık.  Bir 'tarafından durdu
Yeşil, yuvarlak duvara bakarak saray.   Üstünde
hazine bir 'mor kubbesi.  Yukarı doğru başladı 'düştü
Aniden bir hendek, tam o yapışkan sakız, orada bir öldü.  Erkekler,
'Bu Yasa "Tanrı: Onu taşıyan tohumu ekmedikçe,
affetme balı yok.  Bir 'tohumu hatırla o'
Affetmek affedilmedir.  Eğer sana zor olsaydı,
Yanlış tanık taşıyan bir 'seni soymak' özgürlüğün
İsim, affetene kadar git.

"Ah, o zaman beyaz muhafız artık kuleye oturmayacak."


Ses durmuştu.  Derin bir sessizlik anı vardı.  Bazı
Güç, daha büyük, çok daha büyük, sözlerinden çok daha büyük
Adam.  Önünde oturan ve orada duran birçok kişi
Kapı hissetmişti ve derinden taşınmıştı.  Hızlı bir karıştırma vardı
Seyirciler-eller ve mendiller.  Trove girdi;
Papaz şimdi bir ilahi okuyordu.  Darrel arkasında oturdu
Yükseltilmiş platform, kaşlarına ipeksi sprey, uzun ve beyaz
Kar, yüzü düşünceli ve ciddi.  Okuma, geldi
Ve erkekler arasında oturdu, şarkı söylerken şarkı söyledi.  Benediction, bir
Ayaklar karıştırın ve mahkumlar onun hakkında basmaya başladılar, bazıları
ellerini öpüyor.  Her birine nazik bir selam verdi.  Gibiydi
Cedar Hill'de partinin gecesi.  Bir an daha ve kalabalık
dosyalıyordu, bazıları Trove'da merakla bakıyordu, duran,
yaşlı adam hakkında kolları.

"Cesaret, oğlum!" İkincisi diyordu; "Seni kestiğini biliyorum
Kılıç, bir 'Tanrı'ya bunu bile kurtarabilirdim.  Bakmak!
Yon yüksek penceresinde güneş ışığını görebiliyorum, ', inan bana, orada
bir yaratık değil. Tanrı seni seviyorum
Oğlum, Tanrı seni seviyor! "

Yanağını çocuğun üzerine koydu ve saçlarını nazikçe okşadı.
Sonra biraz sessizlik zamanı ve fırtına geçmişti.

"Güzel, iyi bir delikanlı," dedi Darrel, gururla bakarak
Şimdi oldukça bestelenen genç adam.  "Elini almama izin ver.
Ay, 'Bu güçlü bir kolun var, bir gün, bir gün sallanacak
Kuleler. "

"İkiniz de benimle mahallelerimde yemek yiyeceksin," dedi
Şu anda müdür.

Trove sürpriz bir bakışla döndü.

"Teşekkür ederim, sor;" Mutlulukla yer alıyorsun "dedi
Tinker.

"Onları yanınızda getirin-masama her zaman hoş geldiniz,"
bir kahkaha ile cevap verdi.

"Kötü şirketi korumak için şimdi hapiste olduklarını biliyor musun?" söz konusu
Darrel, döndüğünde.  "Birinde oğlum," diye ekledi, çocuğun sallayarak
el.  "Ah, o zaman, iyi bir neşe 'çok neşeli bir jest."

Darrel odadan ayrıldı, elini salladı.  Trove ve Müdür Yapıldı
Hapishane ofisine giden yollar.

"Harika bir adam!" dedi, ikincisi, giderken.  "Seviyoruz ve
Ona saygı gösterin ve yapabileceğimiz tüm özgürlüğü verin.  Uzun süre
Hastanede emziriyor ve gördüğümde
Aşırı çalışma onu ofisime getirip kolay işlere koydum. "

Darrel şu anda geldi ve yemeğe gittiler.  Tinker eğildi
Kibarca müdürün karısına ve onu masaya götürdü.

"İyi arkadaşlar," dedi, otururken "
Kısa O 'Dakikalar Bir' ama bir hafta tutar-zevk-kim
Pan bana hangi saat olduğunu söyle? "

"Hiç bir bilmeceyi tahmin etmedim," dedi kadın.

"Evlen, sevgili hanımefendi," bu kadar misafirperverliğin, "dedi
Adam.

"İçindeyken," diye cevapladı iyi bir mizahla.

"Cennete giden yoldaki seyahat edenler," dedi Darrel,
Cam, "Aziz Peter gülümseyen bir yüze düşkün."

"Ve onu gördüğünde bir jest yapacaksın"
Müdür.

"Çünkü onun bir sevgilisi O 'iyi bir şirket olduğuna inanıyorum," dedi Darrel.

Müdürün karısı, o zaman konuşmasından zevk aldığını belirtti.
Şapel.

"Ben yeni bir Ceza formuyum," dedi Darrel, ayık bir şekilde.

"Ama hepsi bundan hoşlanıyor," diye yanıtladı.

"Bakanlar kadar sert değilim. Ateşi 'duman o' kullanıyorlar
sülfür."

"Ve erkekler uyumaya gidiyor."

"Ay, acımasız usta kalın bir saklanma yapıyor," dedi Darrel, çabucak.
"Yani doğa elini kırbaç arasına koyar.
Zulüm arasında bir 'cemaat'.

"Doğa naziktir", müdürün sözüydü.

Darrel, "An ', Yüce olan niyeti gösterir," dedi Darrel.  "Var
iki kelime.  Onlarda tüm vaazlar var. "

"Peki onlar ne?" diye sordu kadın.

"Korku," diye cevapladı Darrel düşünceli bir şekilde; "Bu onlardan biri."  O
Çayını yudumlamak için durakladı.

"Ve diğeri mi?"

"Aşk."

Yarım anlık bir sessizlik vardı.

Tinker, "İşte bir 'korku ölümü sevmek için hayat," diye ekledi Tinker
onun fincanı.  "Ay, hanımefendi, tekrar doldur-'unutulmaz çay."

Kadın bardağını doldurdu.

"Birçok kez ete oturdum 'düşünce, o benim düşmanın yapabileceği
Çayının tadına bak!  Ama bu sevgili bayan, bu içecek bir arkadaş için. "

Akşam yemeği devam etti, diğerleri sadece dili teşvik etmek için konuşuyor
Darrel.  Trove, yaşlı adamı bildiği gibi şaşırmıştı
onun gücüyle.  Kırılmaktan uzak, içindeki ruh
Mutlu, ustaca, muzaffer.  Yapacak işi vardı ve kazanıyordu
Mutluluğun bu yüksek ödülü-ona cennetin altındaki en iyi şey.
Akşam yemeği, hepsi Rose ve Darrel kibarca eğildi
Müdürün karısı.  Sonra alıntı yaptı:-

  "'Dalgalar çakıllı kıyıya doğru yaparken, gibi,
  Öyleyse dakikalarımız sonuna kadar acele ediyor. '

"Sevgili hanımefendi, acele ediyorlar ama gitmek için de geliyorlar. Teşekkürler
bir 'au revoir. "

Darrel ve Trove, onları oturan müdürle gitti
ofisindeyken.  Tinker ve genç adam oraya kadar konuşuyorlardı
Gün gitmişti.  Müdür ayrıldı, okudu.  Ara sıra
Cömertçe fısıldadılar, kararlaştırılmamış gibi, darlel
Ön işaretini ve başını sallayan Trove, karanlık olarak geldi
düştü, ona üzücü ve düşünceli bir bakış. Xxxiv

Daha Fazla Kanıt

Trove o akşam Darrel'den ayrıldı ve Dannemora'daki Inn'e gitti.
Bir mektup buldu.  LeBlanc'ın St.
Albans.  Plattsburg'da yayınlandı ve "Henry Hope" i imzaladı, mektup
Kötü niyetli bir ipucu vermedi ve tüm aceleyle yere gitti
adlandırıldı.  İki hafta oradaydı, Fransız'ı aradı, ama
Onun hakkında hiçbir söz almayın ve sonra adamdan yeni bir mektup geldi
Umut.  Şimdi LeBlanc'ın Middlebury'ye taşındığını söyledi.  Trove
Oraya gitti, parasının sonuncusunu geçirdi ve bir gün oturdu
Tavern ofisi, ne yapacağını göz önünde bulundurarak; Şimdilik haftalar sonra
Gezerek, o, aradığı adama daha yakın değildi.  O vardı
Yakında bir değer düşüncesine ulaştı:
Bilinmeyen muhabir en azından güvenilmezdi ve
daha fazla kulak vermiyor.  Ne yapmalı?  O noktada değildi
Uzun zamandır kararsız, çünkü onu düşünürken bir çocuk geldi ve şöyle dedi:

"Sizi salonda görmek için bekleyen bir bayan var, efendim."

Hemen merdivenlerin üstündeki salona gitti ve orada oturdu
Polly en iyi elbisesinde-"En tatlı görünümlü yaratık"
"Cennetin bu tarafı" demeyecek.  Polly Rose ve onun
Şaşkınlık bir an ayaklarını kontrol etti.  Sonra hızla ilerledi ve
onu öpecek olurdu, ama yüzünü çevirdi ve ayağa kalktı
Aşağıya bakıyor.  Tarihle dolu bir sessizlikteydiler.  İki kez o
Konuşmaya çalıştı, ama ilk kelimeyi tuhaf bir durgunluk izledi,
Düşüncelerine muhtemelen daha yeterli ifade vermek.

"Buraya nasıl geldin?" Şu anda fısıldadı.

"Ben-seni bulmaya çalışıyorum." dedi.

Büyük odanın uçtan uca bakarak döndü; onlar
oldukça yalnız.

"Polly," diye fısıldadı, "Sanırım beni sevdiğine inanıyorum."

Küçük bir süre cevap vermedi.

"Hayır," diye fısıldadı, başını sallayarak; "Yani, ben-sanmıyorum
Seni seviyorum."

"O zaman neden beni bulmaya geldin?"

"Çünkü-beni bulmaya gelmedin," diye cevapladı,
Güzel ayakkabısının ayak parmağına bakıyor.

Sabırsızlıkla döndü ve açık bir pencerenin yanında durdu.  O idi
Beyaz bir bahçeye bakıyor.  Bahar çiçeği kokuları ve
Elma çiçeği rüzgarın yumuşak kanatlarındaydı.  Bir şekilde
hissi ile karıştı ve her zaman onun anısına
saat.  Kolu yavaş hareket etti ve 'Kerchief gözlerine gitti.
Sonra, şapkası üzerine tüylerde biraz titreme ona gitti
taraf.

"Sevgili Polly!" dedi, elini tutarken.  Nazikçe o
çekti.

"Ben-şimdi seninle konuşamam," diye fısıldadı.

Sonra uzun bir sessizlik.  Bir milyon küçük kanatın düşük müziği geldi
pencerede yüzer.  Bir şekilde, bir sesi gibi görünüyordu
Geçmiş, dakikalarla, arılar gibi, ayırt edilemez bir şekilde ilahi.
Polly ve Trove aynı şeyleri düşünüyorlardı.  "Ondan şüphe edebilirim
Artık yok, "diye düşündü" ve biliyorum-beni sevdiğini biliyorum. "
pencerenin ötesinde kuş kanatlarının çarpışmasını duyabiliyor ve
Durgunluk Birbirlerini biraz anladılar.  O döndü
aniden ve durduğu yere gitti.

"Sidney," dedi, "Üzgünüm-seni incitirsem özür dilerim."

Ellerinden birini kaldırdı ve kırmızı yanağını üzerine bastırdı
severek.  Bir anda konuştu.

"Uzun zaman önce benden şüphe ettiğini biliyordum ama yardım edemedim
O, "dedi.

"Bu-bu korkunç sırdı," diye fısıldadı.

"Ben yoktu, sevgine hakim," dedi, "kadar ..."
Biraz, "Sana gerçeği söyleyinceye kadar."

"Başka birini sevdin mi?" Fısıldadı, ona döndü.  "Yapmadı
Sen şimdi?  Söyle bana."

"Hayır," dedi sakince.  "Gerçek şu ki-gerçek şu ki öğrenmiştim
babamın hırsız olduğunu. "

"Baban!" cevap verdi.  "Sence baban ne umursadığımı mı
Yaptı mı?  Şerefin ve sevginiz benim için yeterliydi. "

"Bilmiyordum," diye fısıldadı, "ve yoluma gitmeliydim
Sen, ama-- "Tekrar durakladı.

"Ama ne?" Diye sordu sabırsızlıkla.

"Şey, sadece başkalarıyla tanışma şansın olması adildi,
Ve Roberts'a aşık olduğunu düşündüm. "

"Roberts! Aşkımdan memnun olurdu, sana söyleyebilirim
"Ona baktı." Senin için çok katlandım, Sidney
Trove ve artık sırrımı tutamıyorum.  Darrel diyor
şimdi suçunuz için hapiste. "

"Ve ona inanıyorsun?" Fısıldadı Trove.

"Bu değil," diye cevapladı çabucak, "ama sevgiyi sevdiğimi biliyorsun
yaşlı adam; Düşündüğümden daha fazla suçlu olduğunu düşünemiyorum
senden.  Ama her şeyde derin bir gizem var.  Beni yaptı
berbat.  Herkes söylediğinden daha fazlasını bildiğinizi düşünüyor
BT."

"Güzel bir gizem!" Genç adam fısıldadı.  "Düşündüğümü düşündü
Hüküm giymeli-kim olmaz?  Bence beni sevdi, o yüzden o
Beni kurtarmak için utanç ve acı ve hapishaneyi aldı. "

"Senin için ölecekti," diye cevapladı; "Ama Sidney,
Onu götürmelerine izin vermek için korkunç.  Yapamaz mıydın
bir şey?"

"Bir şey, sevgili Polly! Ve ben mezarda bir ayak var mı?"

"O gece nereye gittin?"

"Bilmiyorum; ama sabah kendimi harika buldum
mera ve hastaydı.  Bazı içgüdüler beni eve götürdü ve her zamanki gibi ben
çok geçti. "Sonra o günün hikayesini anlattı ve
Gece ve takip eden hastalık.

"Ben de hastaydım," dedi Polly, "ve zalim olduğunu düşündüm
Bana gel.  Kapılardan çıkmaya başladığımda bana olduğunu söylediler
Ateş ile düşük.  Sonra sana gitmeye hazırlandım ve o gün ben
Kapıyı geçtiğini gördüm.  Beni görmeye geleceğini düşündüm
Ama-ama gittin. "

Polly'nin dudakları titriyordu ve gözlerini bir anla kapladı
mendil.

"İstenmeyen olmaktan korktum," dedi.

"Sen ve annem hariç her biri,
Roberts ile evlen, "Polly devam etti." Acil oldu, ama sen,
Sidney, bana sahip olmazsın.  Yapabileceğin her şeyi yaptın
ona yardım etmek için.  Şimdi seni buldum ve hepinize söyleyeceğim
Ve beni dinlemelisin.  Siz olduğunu söylüyor,
başka bir suçtan suçlu ve-ve şimdi bir
Kaçak tutuklamadan kaçmaya çalışıyor. "

Trove'nin umudu düşündüğü biraz sessizlik izledi
Mektuplar ve Roberts'ın Polly ile nişanlandığını iddia ediyor.

"Yeterince gizemlere sarıldın. İzin vermeyeceğim
Sen açıklayana kadar gidiyorsun, "diye devam etti.

"Bu konuda bir gizem yok," dedi Trove sakince.  "Roberts bir
Rascal ve burada olmamın nedeni bu. "

Sürpriz bir bakışla hızla döndü.

"Demek istediğim. Suç olmadığımı suçladığımı biliyor, ama biliyor
Louis LeBlanc'ı aradığımı ve beni kandırdı
Beni yoldan uzak tutmak ve onun guile ile kazanmak için mektuplar yalan söylüyor. "

Polly'nin gözlerine ciddi bir bakış geldi.

"Louis LeBlanc'ı arıyorsun," diye fısıldadı.

"Evet; Darrel'i serbest bırakma planında ilk hamle, çünkü eminim
Bu leblanc suçu işledi.  Buluştuktan kısa bir süre sonra bileceğim
o."

"Nasıl?"

"Sol elinin arkasında belirli bir izi olması gerekiyorsa ve
Beni diğer iki ayrıntıda tatmin edecekti, hayatımı birine verirdim
Amaç,-onu itiraf etmek.  Tanrı bana yardım et! Bulamıyorum
adam.  Ama pes etmeyeceğim; Gidip valiyi göreceğim. "

Yüzünü çevirip pencereden dışarı bakarak hissetti
eli.  Sonra sevgiyle bastırdı.  Hepsinin verilmesi buydu
Sonsuza dek kutsal şeyler ve bunu biliyordu.  O aynı Sidney'di
Trove, ama o güne kadar asla onun tam yüksekliğini görmemişti
asil erkeklik, kendi mutluluğunun üstünde tutuyor
sevilen.  Aniden kalbi gücü düşünmekle doluydu ve
Güzelliği.

"Seni seviyorum Polly," dedi Trove uzunluğunda.  "Cevap verdim
Sorgular,-hepsi,-ve şimdi benim sıram.  Eğer olsaydık
Robin's Inn, kollarımı senin hakkında koymalıyım ve izin vermemeliyim
Karım olacağına söz verene kadar gidiyorsun. "

"Ve en az bir saat vaat etmemeliyim," dedi gülümseyerek,
Döndüğünde, karanlık gözleri yeni keşifleriyle dolu.  "Hadi
Eve git. "

"Ben zorunlu olacağım," dedi, "ve daha önce cevap vermelisin
Gitmene izin vereceğim-- "

"Sevgili Sidney," dedi, "eve ulaşana kadar bekleyelim.
Burada şımartmak kötü.  Ama-- "Fısıldadı, bakarak
Oda, "Beni bir kez öpebilirsin."

"Bu _harper's_'deki bir masal gibi," dedi şu anda.  "Olmak
Devam etti, 'Her zaman, en heyecan verici pasajda.'

"Arabaları saatte alacağım," dedi gülümseyerek.  "Ama ben
benimle gitmene izin vermeyecek.  Tuhaf kız kardeşleri biliyorsun. "

"Bu imkansız olurdu," dedi Trove.  "Bir yerde iş bulmalıyım;
Param gitti. "

"Para!" dedi, çantasını açtı.  "Ben bir bayanım.
Bir düşünün-burada iki yüz dolarım var.  Riley'i tanımadın mı
Brooke ipoteği iptal etti mi?  Annem bu parayı bir
ödeme."

"İpoteği iptal etti!" dedi.

"Evet, sevgili yaşlı Tinker onu tamir etti ve şimdi yeni bir adam.
Sana bir iş vereceğim Sidney. "

"Ne yapalım?"

"Git ve valiyi gör, ve sonra-ve sonra
Robin's Inn'de.  Dikkat et, gecikme olmayacak ve ben ödeyeceğim
Sen-bakalım, sana yüz dolar ödeyeceğim. "

Trove gülmeye başladı ve bu garip tatmin olmayı düşündü
eski vaatler.

"Burlington'da bir kuzenle geceye kalacağım. Oh, işte
Bir şey daha-Albany'de yeni bir kıyafet takımını alacaksın ve,
Unutma, çok büyük olmalı. "

Tren zamanına yakındı ve hanı terk ettiler.

"Sana her şeyi söyleyeceğim," dedi, onların üzerinde olduğu gibi
depoya giden yol.  "Yarın ertesi gün bunu göreceğim
Korkunç Roberts.  Ona cevabını vermeyi özlüyorum. "

O zamandan bir saat önce Roberts onları geçti
Boston.




Xxxv

Altın Makaranın İşaretinde [1]

[1 Yazar, bu bölümün dükkanla ilgili olmadığını söylemek istiyor
şimdi var.]

Mayıs başı ve Hillsborough'da parlak bir sabahtı.  Vardı
Ana caddenin her iki tarafındaki mağaza ve ev hatları
nehirden Moosehead Inn'e, uzun, alçak, beyaz bir bina
kamu meydanı ile karşı karşıya.  Verandasından gelen avcılar ve bakan
Caddede, sanki köprüdeki silah namlusunu görüyormuş gibi,
"Kırk çubuğa yakın" mesafesini hesaba katmayacaklardı.  Orada
"Boston mağazaları" ve "büyük emporiumlar" ve dükkanlar, mütevazı
Hillsborough'un kırk çubuğunda küçüklerdi.  Midway bir
küçük beyaz bina, saçakları elinin ulaşabileceği
kaldırım sarkan çizgisinde, bir vinçten
Kapının üstünde, büyük, altın bir makara vardı.  İki penceresinde
dantel ve kurdeleler ve bayanların şapkaları ve iplik makaraları ve mavi
Sabah saat yediden karanlığa kadar yükselen gölgeler.  BT
Ruth Tole'nin küçük dükkanı-yolda bir kaderin evi
tarihe oluyor.  Seyahat giyilen sırlar, beslendi
ve yoluna gönderilirken; İtibarlar yapıldı ve sık sık
Mükemmel tat ve ayrımcılık ile kesilmiş.  Kötü kudret
Bir süreliğine gelişti, ama kaderlerle ve onlar üzerinde çalışıyorlardı.
Orada küçük dükkanda ve sonra her biri günahkar olarak gülümsedi
Rütbesinin üzerine dekorasyonuyla geçti.  Ve günahkar
Ayrıca gülümsedi, rozeti kendi sırtına değil, sadece bu
Kardeşinin arkası ve günahı olsaydı çok memnundu
Kardeşinden daha derin bir takdir yetkisi vardı.  Acımasız ve
Bu tuhaf kardeşlikten aşırı değillerdi.  Zamandan beri
Tanrılardan onursuz ama asla işsiz,
Ve çoğu zaman bildiklerinden daha iyi bir amacı vardı.  Onlar
Hillsborough, işlerini sanki harika bir duyguyla yaptı
ciddiyet.  Başını ve fısıltılarında bir huşu aroması vardı,
Ve ölümsüz ruhlara dokunduklarını biliyorlardı.  Ama şimdi
Ve sonra komedi maskesini giydiler.

Ruth Tole tezgahın arkasındaydı, iplikleri sıraladı.  O bir
Orta yaşam ve şiddetli yüz, az sayıda ve belirleyici
kelimeler.  Küçük dükkanın kapısı Ajar ve yakınında bir kadındı
SAT Örgü. Göz ve kulak için elverişli bir pozisyonu vardı.  O
Yolun her iki tarafında geçen herkesi görebilir ve bir kelime değil
Ya da dükkanda hareket ondan kaçtı.  Kardeşlikte taşıyordu
Lize'nin tanıdık adı.  O eski vakadan bahsediyordu
Riley Brooke ve dul glover.

"Bana bakıyor," dedi, kafa derisini gıdıklarken düşünceli bir şekilde
Bir örgü iğnesi ile, "Kinks'i dışarı çıkardı.
çok daha saygın. "

"Dişleri çekilmiş bir panter gibi," dedi yanında duran bir kadın
Sayaç, bir iplik makarası satın almak.  "Nasıl duyduklarını duymadın
yapılan?"

"Kara Sakes, hayır!" dedi kız kardeşi Lize, aceleyle bitirerek
Dikiş ve sonra ipliği çekmek için parmaklarını durdurun.

Dükkan sahibi, kayıtsızlık bir görünümle kurdeleler yuvarlamaya başladı.
Dedikoduda hiç katılmadı ve duymayı sevmesine rağmen
Çoğunlukla kulaksız birinin havası vardı.

"Şey, o yaşlı Tinker onlara her ikisine de iyi bir konuşma verdi," dedi
müşteri.  “Onları yüz yüze getiriyor ve ona diyor ki
O, 'O gün' Yargı Tanrı'nın 'Karına bakacak şekilde' dikkat edecektir '
Sonra da ona aynı şeyi söylüyor. "

"Tekil adam!" dedi şimdi ona devam eden kız kardeşi Lize
örgü örmek.

"Asla o bankayı da soymadı.

"Erkekler, onlara ait olmayan bir günah iddia etmeye yatkın değil-bu benim
fikir."

"Bunu bir başkasını korumak için yaptı."

"Sidney Trove?" kız kardeşi Lize'nin yarı fısıldayan sorgusuydu.

"Trove, hayır!" dedi diğeri, çabucak.  "O yaşlı adamdı
Hiç kimseyle konuşmayan gri sakal 'Tinker'ı ziyaret ederdi'.

Yeni gelen tarafından kesintiye uğradı-orta yaştaki şişman bir kadın
solukluk altında, çok nefes alarak, solgunluk ve
Ajitasyon.

"SH-H-H!" dedi, büyük bir el kaldırarak.  Bir sandalyeye battı,
kendini fanlamak.  Biraz için hiçbir şey söylemedi, sanki
Melek'i kaydetme kalemini daldırma şansı.  Şimdi olan müşteri
Bir kutu boncuk saymak, hızla döndü ve o
Lize örgüsünü düşürdü.

"Merhamet uğruna ne, bahis?" dedi.

"Haberleri duydun mu?" Bahis olarak adlandırıldığını söyledi.

"Kara Sakes, hayır!" her ikisini de söyledi.

Sonra yeni gelenlerin oturduğu bir gerilim anı izledi
Onu dudağın altında ısırmak, yüzünde neşeli bir gülümseme.  O bir gibiydi
Kırmızı bir erik ile dalış yapan çocuk.

"Çok kışkırıyorsun!" dedi kız kardeşi lize, sabırsızlıkla.   "Neden
Bizi kaşları asılı tutuyor musun? "İpini çekti
Biraz şiddet ve top yere düştü, yarıyı yuvarladı
karşısında.

"SH-H-H!" dedi sevgili kardeş bahis tekrar.  Başka bir kadın vardı
Kapının yanında durdu.  Sonra kız kardeşi Lize'den küçümseyen bir fısıltı.

"O korkunç Kate Tredder. Merhamet! İçeri mi geliyor?"

Geldi. Krediden zevk almayı bıraktığı için uzun zamandır veya
Küçük dükkanda güven.

"Güzel günler," dedi.

Rahibe Lize sabırsızlıkla hareket etti ve işini aldı.  Bu
Zamansız giriş onu "kaşları asılı" ve kırmızı bırakmıştı
kaygı ile.  Yeni gelene kapsamlı bir bakış attı, iç çekti ve
"Evet" dedi.  Kardeş bahis ciddi büyüdü ve dokunmaya başladı
Ayak parmağıyla yer.

"Meydanın etrafında net oldum," dedi Bayan Tredder, "
Sanırım bir süre oturacağım.  Bugün bir şey yapmadım, '
B'lieve akşam yemeğinden sonra deneyeceğim.  Bayan Tole, bana verebilirsin
o kırmızı ipek şeridi başka bir avlu. "

Tezgahın yanında oturdu ve Bayan Tole biraz kokladı ve
Şeridi ölçün.  Gizli bir şekilde rahatsız olursa derinden
müdahale.

"Haber nedir?" dedi yeni gelen, kardeş bahis döndü.

"Ah, hiçbir şey!" dedi diğeri, yorgun.

"Moosehead'de o kadını duymadın mı?"

"Her şeyi duyduğum her şeyi duydum," dedi kardeş bahis kıskanç hissi ile.
İşte aynı ağaçtan başka bir kırmızı erik vardı.

"Ya ona?" dedi kız kardeşi Lize, şimdi sessizce uzanıyor,
öyleydi.  Kardeş bahis sabırsız bir şekilde yükseldi ve kapı için yapıldı.

"Giden?" onun içinde bir alarm notu olarak adlandırılan bir alarm notu
ses. "Evet; sence burada oturacak başka bir şeyim yok mu?
Dedikodu, "dedi Rahibe Bet, aniden kayboldu, yüzü kırmızısı.

Yeni gelen düşünceli bir tavırla oturdu, dirseği tezgahta.

"Kuyu?" dedi kız kardeşi Lize.

"Hepiniz bana çok komik davranıyorsun sanırım gideceğim," dedi Bayan
Şimdi kalktı, yüzü karardı ve acele etti.
Eriklerden ikisi de yok olmuşlardı.

"Sefil!" dedi kız kardeşi lize, sıcak bir şekilde; "Onu boğabilirdim."
Biraz kıvırdı, sandalyesini kabaca hareket ettirdi.

"Sonsuza dek burnunu diğer insanların işine yapıştırıyor,"
Boncuk sayan müşterinin sözleri.  O görünüyordu
Gözyaşları noktasına yakın olmak.

"Belki de bu yüzden çok kırmızı," diye cevapladı diğeri anlatılamaz
hor görme.  "O kadar kızgınım ki hala oturamıyorum."

İpliğini yakaladı ve iğnesini topa yapıştırdı.

"Çok şükür!" dedi, aniden; "İşte sakin geliyor."

Kırılgan, adil bir bayan kız kardeşi Serene Davis girdi.

"Şey," dedi ikincisi, "Sanırım duydun ..."
Nefesini al.

"Ne?" dedi kız kardeşi Lize, fısıltıyla, yeniye yaklaşıyor
varış.

"Kalbim hepsi bir çırpınıyor-bana acele etmeyin."

Rahibe Lize kapıya gitti ve kapattı.  Sonra döndü
Hızlı bir şekilde, diğer kadına bakıyor.

"Sakin Davis," Ciddiyetle başladı, "Bu odadan asla ayrılmayacaksın
Bize söyleyene kadar canlı. "

"Bir vücudun bir dakika içinde eğlenmesine izin veremez misin?"

"Söyle bana," diye ısrar etti, bir iğne ile tehdit ederek.

Ruth Tole onları görünen bir sıkılık görünümü ile gördü
"Söylemezse onu bıçakla" deyin.

"Şey," dedi kız kardeşi Serene, "o şık genç dul kadın
Bir süre önce Moosehead'e geldi-giyen
Gece Gecesi O 'Top? "

"Evet."

"O bir dedektifti"-bu bir fısıltıyla.

"Ne!" dedi diğer ikisi, harika bir şekilde.

"Bir Dedektif."

Sonra sandalyelerin hızlı bir hareketi ve ipliğin çekilmesi.  Ruth
düştüğünde sallanan bir iplik makarasını düşürdü ve bir
boşluk ve ihmal edilmiş.

Kardeş Sakin şimdi gülüyordu.

"Çok saçma!" dedi.

"Devam et," dedi diğerleri ve biri ekledi, "kara aşkları!
Şimdi dur. "

"Şey, geçen gün hastalandı ve bir avukat için gönderdi,
Sanırım öyle mi? "

"Bilmiyorum," dedi Ruth Tole.  Kelimeler ondan kopmuştu ve
Ağzını çabucak kapladı ve dışarı çıkmaya başladı
pencere.  Konuşmacı tekrar gülmeye başlamıştı.

"Twas Dick Roberts," diye devam etti.  "Tavern'e gitti;
Orada yatağa yattı ve onunla odada bir hemşire vardı-bir kadın-
Ogdensburg'a girdi.  Genç avukata onun yapmasını istediğini söyler
onu iradesi yap.  Sonra mülkünü anlatıyor ve koyuyor
aşağı.  Galler'de bir saray ve Ren'de bir kale vardı ve
Yabancı bir bankada inciler ve elmaslar ve elli bin lira,
Ve ne olduğunu bilmiyorum.  Şey, biliyorsun, o pert ve
yakışıklı ve fark etmeye başladı. "

Kız kardeşler birinden diğerine baktı ve neşeyle vazgeçti
Gülümsüyor, ama Ruth, eğer bir şey varsa, eskisinden biraz daha sıkı oldu.

"Ertesi gün ona biraz çiçek getirdi ve daha iyi olmaya başladı.
Sonra onu sürmek için dışarı çıkardı.  Bir gece saat on civarında
Hemşire aniden odaya girer ve onu dizlerinin üstünde bulur
Duldan önce, elbisesini öpüyor "her türlü konuşuyor o '
anlamsız."

"İşte! Bir dakika dur," dedi şimdi düşmüş olan kardeş Lize
Onun örgü ve kendini fan etmeye başladı.  "Nefesimi kesiyorsun."
Detaylar aceleci düşünmek için çok önemliydi.

"Makin 'Love?" Dedi, boncuklarla, düşünceli bir şekilde.

"Muhtemelen düşünmeliyim," dedi diğeri, bunun üzerine üçü başladı
tekrar gülmek için.  Onların merhametleri, verdikleri gülümsemelerle
Birbirleri rüya gibi yansıma görünüyor.

"Şimdi devam et," dedi kız kardeşi Lize, öne doğru eğilerek çenesi üzerine
elleri.

"Orada diz çöktü, elbisesini öptü," diye devam etti anlatıcı.

"Neden yüzünü öpmedi?"

"Çünkü ona izin vermeyecekti, sanırım."

"Ah!" Dedi diğerleri, başlarını başını sallayarak, düşünceli bir şekilde. "Hemşire geldiğinde," diye devam etti Serene, "dul gitti
bir masaya ve bir mektup yazdı ve dick'e getirdi.  Sonra diyor ki
Dul, diyor ki: 'Bunu Boston'daki amcama götürüyorsun.  Eğer yapabilirsen
Onayını vermesini sağla, seni tekrar görmekten memnuniyet duyarım. '

"Dick, o akşam koştu 'Madrid'e arabaları aldı.
Mektubun ne dediğini varsayıyorsun? "

Kardeş Sakin kahkahalarla sallanmaya başladı.

"Ne?" iki kız kardeşin istekli talebi idi.

"Eh, dul hemşire söyledi ve Mary Jones ve Mary'ye söyledi.
Bana söyledi.  Mektup biraz kısaydı ve bunun gibi:-

"Roberts adıyla bir scamp tanıttığım için beni affed.
çok tatlı bir genç bayanla nişanlandı ve
Beni seviyorum.  Onu bir süreliğine bu kasabadan çıkarmak istiyorum ve
Daha iyi bir yol düşünemiyorum.  Onu çok kabaca kullanma.  O öyleydi
Bir zamanlar bir dedektif. '

"Eh, birkaç gün içinde dul bir telgraf mesajı aldı
Amcası, 'Ne dediğini varsayıyorsun?'

Kız kardeşi Serene yüzünü kapladı ve titremeye başladı.  Diğeri
İkisi ona doğru eğiliyor, gülümsüyordu, ağızları açık.

"Neydi?" dedi kız kardeşi Lize.

"'Onu alt katta tekmeledi," diye belirtti anlatıcı.

"Y!" İkisi fısıldadı.

"Onun için yeterince iyi."  Küçüklerin kararıydı
Eserlerine devam ederken keskin bir şekilde konuşulan dükkan sahibi.

"Diyorum ki,"-bu, şimdi oldukça ciddi olan diğer üçten.

"Buraya geri dönmese iyi olur," dedi kız kardeşi Lize.

"Muhtemelen asla olmayacak."

"Dul kadını kim istihdam etti?"

"Kimse bilmiyor," dedi kız kardeşi Sakin.  "O kasabadan ayrılmadan önce
Bir çek nakitti, 'Riley Brooke'dan geliyor.  Bazıları düşünüyor
Martha Vaughn bu konuda her şeyi biliyor.  SH-H-H! Orada gidiyor
Sidney Trove. "

"Muhteşem görünmüyor mu?" dedi boncuklarla.

Ruth Tole kapıyı açmıştı ve şimdi gözlemliyorlardı
sokak ve içeri geçenler.

"Bu günlerden biri orada uzun boylu aşk yapımı olacak
Dul Vaughn's, "dedi.

"Kapının arkasında olmayı seviyorum"-bu ondan boncuklarla.

"Yapmazdım," dedi kız kardeşi Sakin.

"Hayır, yapmazsın!"

"Genç adamın yanında olmayı tercih ederim." Mutlu bir kahkaha ve sonra bir
biraz rüya gibi görünen ve
Başını bir örgü iğnesi ile gıdıkla.

"Ne için iç çekiyorsun?" dedi boncuklarla,

"Ah, pekala," dedi diğeri, "
Ben kızken. "

"Bak! Jeanne Tutmumu var,"-hızlı bir fısıltıydı.

Yakın toplandılar ve başlarını sallamaya ve kaşlarını çatmaya başladılar.  Şimdi,
Gerçekten de, eski kaderlerdi.

"Kıyafetlerine bak," diye fısıldadı bir diğeri.

"Giyebileceğimden daha iyiler. Nereden aldığını bilmek istiyorum
para. "

Sonra birinden diğerine bir bakış-yakında kader ithalatının görünümü, yakında
Uzak seyahat etmek ve yüz dilini kaybetmek.  O an kase
Kırıldı, ama garip kız kardeşler gerçeği bilmiyordu.

Ona Lize denilen, örgüsünü koy ve ondan yükseldi
sandalye.

"Beni evde bekleyen işler var," dedi.

"Kapitone?"

"Hayır; ben bir örtü üzerinde çalışıyorum."




Xxxvi

Yasanın onayı

Trove, altından geçtiği o saat Hillsborough'a gelmişti
Makara.  Onda bir haysiyet dokunuşu dikkatsiz gözünü ayıklamıştı
gençlik.  Gerçekten de, muhteşem bir genç adamdı, kıyafetleri moda,
Formu dik.  Yakında Robin's Inn'e tanıdık yoldaydı.
Şimdi yeşil vadide bir sarı serpiştirdi; kanatları
güneş ışığında masmavi ve gri; Şarkının dağılımı
sessizlik.  Uzak tepelerde, burada ve orada, küçük bir banka vardı
kar.  Bu birkaç tozlu paçavra büyük olanlardı
Kış bornoz.  Erkekler ekiyor ve dikiyorlardı.  Havada bir
Harrowed dünyanın kokusu ve tepelerde bir bağırış
Trove geçerken selamlama tarladan veya bahçeden çıktı.

Hatırlanması gereken bir yürüyüştü ve uzak tarafa yaklaştığında
Hoş Vadi'den Polly'nin elini ona salladığını görebiliyordu
Maple Grove'un kenarı. "Akşam yemeği bekliyor," dedi neşeyle, onunla buluşmaya geldiğinde.
"Yaban mersini, bisküvi ve çok güzel şeyler var."

"Açım," dedi; "Ama önce canım, sevginin tadını çıkaralım ve
öpücükler. "

Sonra yalnız yoldan onu ona yakın tuttu ve her biri
diğerinin kalp atışını hissedin; Ve bir an konuşmada
en boş ve yetersiz olurdu.

"Şimdi söz, Polly," dedi yakında.  "Başka bir adım gitmiyorum
Karım olma sözünü alana kadar. "

"Beklenmedikçe bana bu şekilde davranmasına izin vereceğimi sanmıyorsun
Onunla evlenmek için değil mi? "Dedi Polly, bir kurdele ile uğraşırken
Yay, yüzü kızarma ile kırmızı.  "Beni hepinize çektin."

"Ben büyük okulda öğretmen olacağım ve eğer istersen, biz
Yakında evlenebilir. "

"Ah hayatım!" dedi, iç çekti ve ona bir gülümsemeyle baktı;
"Düşünmek için çok mutluyum."  Sonra başka bir sessizlik anı izledi,
küçük Tanrı'nın, eğer yanlarında olsaydı, gülümsemeliydi.

"Şimdi günü isimlendirmeyecek misin?" ısrar etti.

"Ah, bunu bir sonraki bölüm için saklayalım!" dedi.  "Sen değil mi
Akşam yemeğinin beklediğini biliyor musun? "

"Hepsi o masallar gibi 'bir sonraki bizim.
bir kahkaha ile cevap verdi.

Sonra yavaşça uzun tepeye doğru yürüdüler, kol kolunda.

"Ne kadar büyük görünüyorsun!" dedi gururla.  "Gördün mü
Vali? "

"Evet, ama şimdi hiçbir şey yapamaz. Gökyüzündeki tek bulut."

"Sevgili yaşlı adam!" dedi Polly.  "Ona yardım etmenin bir yolunu bulacağız."

"Ama yardım için bize teşekkür etmeyecekti-gerçeği var," dedi
Trove, çabucak.  "O mutlu ve memnun. İşte bir mektup
Bugün geldi.  'Sevgili Sidney,' diye yazıyor.  'Söylediğim her şeyi düşün
Sana, bir ', eğer iyi hatırlarsan oğlum, seni taşıyacak.  Vardı
Gerçekten, inandığın gibi, fincan için acıyı içiyorum
Sake, bilme kanunun benim için tatlı yapamayacağını biliyor musun?  Sonuçta ben
Sana söylediniz, hazır değil misin?  İşim boşa harcanıyor mu; öyle
Tohum kayalara mı düştü?  Ve eğer görüşün için tutuyorsan,
Dikkat-karanlık dünyayı soyar mısın?
"Hayır," diye cevap vereceksin.  Sonra diyorum ki: "Bana barış verirsen, git
işin, oğlum ve endişe ve aptalca kendinizi boşa harcamayı bırak
Gezici. "'

"Bir şekilde beni utandırıyor," dedi Trove, mektubu içeri koyarken
Cebi.  "Ben onun altındayım. İtaat edip işe gideceğim
Ve Tanrı'nın adaletinin hızlı gelmesi için dua edin. "

"Yapılacak tek şey bu," dedi.  "Sidney, umarım şimdi var
Babanızın kim olduğunu bilip bilmediğinizi sorma hakkı? "

"Öldüğüne inanıyorum."

"Ölü!" Kelimede bir sürpriz notu vardı.

"Onun adını bile bilmiyorum."

"Her şey çok garip," dedi Polly.  Bir anda ekledi, "Ben
Umarım senden şüphe duyuyorsa annemi affedersin. "

"Hepsini affediyorum," dedi genç adam.  "Zor olduğunu biliyorum
İnan bana masum. "

"Ve suçlu olduğuna inanmak imkansız. Sadece bekliyordu
daha fazla ışık. "

Dul ve iki çocuğu onlarla tanışmak için dışarı çıktı.

"Anne, bu büyük adama bak! O benim kocam olacak." Kız
Gururla ona baktı.

"Peki oğlum?" dedi Bayan Vaughn, bir gülümsemeyle onu öperken.
"Zaman kaybetmedin."

"Ah! Bu kadar erkenden vazgeçmek istemedim," dedi Polly, "ama-ama
Akşam yemeği mahvolurdu. "

"Şimdi masada," dedi Bayan Vaughn.

"Senin için haberim var," dedi Polly, otururken.  "Tunk
reform yaptı. "

"Meşgul olmalıydı," dedi Trove, "ve kitabını mahvetti."

"Onun kitlesi?"

"Evet; bir Darrel onun için yazdı: 'İşte Tunk yatıyor. Ey mezar!
Zaferinin nerede? '"

"Tunk'un bir değeri var: Kendisinden başka hiç kimseyi aldatmadı" dedi
dul.

"Atlar onunla kaçtı," diye devam etti Trove.  "Onun karakteri
kırık bir arabas gibi; Ve onun hayal gücü-bu kırılmamış
Colt.  Her gün, uzun süre, colt ile kaçtı
vagon, devriliyor ve hendekte sürükleyerek
Cıvata gevşektir ve her konuşulan çıngırak ve her tekerlek garip.  BEN
Umarım eski sevgilisini onarmıştır. ""

"Daha iyi yürüyor ve daha az şikayet ediyor," diye cevapladı dul.

"Genellikle çok düz durur ve senin gibi yürür," dedi Polly,
gülüyor.

"Senin tek büyük adam olduğunu düşünüyor," bu yüzden dul kadın.

"Bir yanılsamadan diğerine gitti," dedi Trove.  "Bu bir ders;
Herkes yumuşak bir şekilde gitmeli.  Tom, şimdi tarif edecek misin
Theophilus Thistleton'un melankolik başarısı? "

Masalı hızla tekrarlandı.

"Bay Thinestleton'un aptal bir adam olduğunu ve
O, "dedi Trove."
ağzına.  Duyurdum! "Diye ekledi, bir bakışla oturup
Sürpriz, "Yine mutluyum."

"Ve sizi böyle tutacağız," diye cevapladı Polly kararla.

"Darrel bana sonunda büyük bir yasa ile uyum içinde olduğumu söylerdi
Şimdiye kadar meydan okuyorum.  Bu doğru; Düşündüm
Kendi arzumun çok fazla. "

"Seni anlamıyorum," dedi Polly.  "Şimdi atışını duyduk
Ve demir-onlar tarafından nasıl geldin ve nasıl, bir gece onları attınız
Hillsborough'daki nehre.  Bu, belki de çoğuna yol açtı
bela.  Hangi ahlaki yasayı kırdığınızı bilmek isterim
Onları nehre mi fırlattın? "

"Büyük bir yasa," diye yanıtladı Trove; "Ama bir ifadesi zor."

"Diyelim ki deniyorsun."

"Masumun korkusu olmayacak," dedi.  "O zamana kadar tutmuştum
Emir. "

Biraz sessizlik zamanı vardı.

"Bir korkak izlerseniz, en mutsuz bir yaratık göreceksiniz."  BT
konuşan Trove idi.  "Darrel bir kez," Korkak avı
Tüm kötülük ve yıldırım işareti. '"

Polly'nin sözleri "Korkak olduğunu itiraf etmeyeceğim".

"Şey," dedi, yükseliyor, "tek bir şeyden korkuyordum-ben
Aşkını kaybetmeli. "

Ertesi gün eve ulaşan Trove, Allen'ın Phyllis'i sattığını buldu.
Mare gönderilmişti.

"Bin dolar getirdi," dedi koruyucu babası, "
Karı sizinle bölün. "

Genç adam artık borcunu Polly'ye ödeyebildi, ancak
İlk kez suçluluk duygusu vardı.

Trove başka bir kısrak satın aldı-gururlu bir büyük torunu
Eski Justin Morgan.

Küçük bir köpeğin büyüklüğünde kaba, garip bir yaratık kaçtı
Ondan önce, Brier Dale'deki eve girerken ve
Bir masanın altına sığının.  Allen'ın sahip olduğu genç bir ressamdı
Barajını öldürdükten sonra derin ormanlarda geri çekildi.  Yakında
Yerden koştu, bir iplik topunu kovaladı, ama çabucak var
Kapak altında.  O günün bitiminden önce Trove ve yeni evcil hayvan
birbirlerinin tüm güvensizliği ile yapılır.  Büyük kedi boyutu büyüdü ve
eğlenceli güven.  Genellikle genç adamı hala ayakla takip etti
Ve kuyruğu kirleten, sandalyelerin ve betimes'ın üzerinde gizlice sıçrayan,
Trove'nin arkasına iniyor.

     * * * * * * *

Haziran günüydü ve Trove Robin's Inn'deydi.  Biraz önce
Öğlen Polly ve o ve iki erkek Brier Dale için başladı.  Onlar
Pleasant Valley'deki çiçekli çayırları dolaştı, harika bir
mera ve orman çatısının altına geldi.  Ayakları boğuldu
Yeni eğrelti otlarında.  İzleri dik bir sırtın yanından geçti,
ve uzun döngülerde daha uzak vadiye eğildi.  Orada
Bir dere geçti ve bir mil veya daha fazla için yosunlu bankaları takip etti.
Bir çıkıntıda, kaya kadife ile benekli, bir şelale ile oturdular
dinlenmek için ve Polly akşam yemeği sepetini açtı.  Bir şekilde müzik ve
Suyun dar bir nefesi ve yosunun kokusu ve
Vahşi menekşe yemeklerini tatıyor gibiydi.  Tom küçük bir getirmişti
onunla silah ve yürüyüşe devam ettikten kısa bir süre sonra biraz gördü
Keklikler ve onlara ateş etti.  Bütün kuşlar bir tavuğu kurtardı
Yayılan kanatlarla kıkırdadı.  Yaklaşıyor, onu görebiliyorlardı
Gözler kan damlalarında yanıp sönüyor.  Trove elini ona koydu, ama
Sadece başını biraz eğdi ve kanatlarını daha geniş bir şekilde yaydı.

"Tom," dedi, "ormanın bu küçük vaizine bak.
Ne dediğini biliyor musun? "

"Hayır," dedi çocuk, ayık bir şekilde.

"Şey, diyor ki: 'Bana bak ve ne yaptığını gör. Bundan sonra, oğlum! Tetiği çekmeden önce düşünün. '  Çok yazık,
Ama işi bitirmeliyiz. "

Brier Yolu'na çıktıklarında çocuklar bir Hornets yuvası buldular.
Karayolunun üstünde bir dal üzerine asıldı.  Yakında Paul bir taş fırlattı
Bu yuvayı açtı.  Hornetler etraflarında vızıldamaya başladı ve
Hepsi bir çalılık genç köknarlara sığınmak için koştu.  Bir anda onlar
Yavaş bir tırısa gelen bir at duyabiliyordu.  Trove,
çalılar.  Ezra Kulesi'ni-küçümseyen dindar bir adam-görebiliyordu
Beyaz at.  Trove bir uyarı bağırdı, ancak hiçbir etkisi olmadan.
Aniden kule uzun sessizliğini kırdı ve at koşmaya başladı.
Küçük parti dolambaçlı bir yol yaptı ve tekrar yola geldi.

"Hornetlerle konuştu," dedi Polly.

"Yemin etti," dedi Paul.

"Doğanın çılgınca kendi yolu var; dilini tutamazsın
Seninle konuşuyor, "diye cevapladı Trove.

Gün batımının yakınında Brier Dale'e geldiler.  Tunk orada olacaktı
Akşam yemeği zamanı ve Polly ve erkek kardeşleriyle eve gidin.  Dul kadın
Brier Yolu'ndan gelmemesini söylemişti; onu geçerdi
Rickard's Inn, binicilik sergilemeyi ve sergilemeyi sevdi.

Mary Allen onlarla kapıda buluştu.

"Anne, işte gelecekteki karım," dedi gururla.

Sonra Ruddy Of Gençlik Dudakları İyi Kadının soluk yanağına dokundu.

"Eylül ayında evleneceğiz," dedi Trove, şapkasını atarak
hava.  "Büyük bir zaman geçireceğiz ve dikkat et, anne,
Senin için artık zor bir iş yok.  Tige nerede? "Tige gençti
ressam.

"Bilmiyorum," dedi Mary Allen.  "Bir yerde bir ağaçta kaldı,
Belki.  İçeri gel, hepiniz; Akşam yemeği hazır. "

Yemek yerken.  Trove bir tekerlek sesi duydu ve gitti
kapı.  Tunk gelmişti.  Bir yumru vardı, büyüklüğü
Apple,-alnında; başka bir çenesinde.  Trove yaklaşırken
Onu, bir ön tekerleğin üzerine tükürdü ve üzücü bir şekilde bakarak oturdu.

"Tunk, sorun nedir?"

"Tekmeledi," dedi büyüyen üzüntü ile.

"Bir at mı?" Trove, sempati ile sordu.

Tunk bir an düşündü.

"Twas ne söyleyemedim," diye cevapladı şu anda.

"Korkarım," dedi Trove, gülümseyerek, "Brier Yolu'ndan geldin."

Aniden hızlı bir dal ve sarımsı kürk parlaması vardı
üstlerinde.  Sonra genç ressam arkasına tam indi
Tunkhannock hosely.  Vahşi bir bağırış vardı; At sıçradı ve
koştu, bir çitin içinden geçip vagonu yıkıyordu; ressam
Spat ve ormanlar için yapılmış ve daha fazla erkek görülmedi.  Tunk
bir balta almıştı ve eğilen bir merdiveni tırmanmıştı
çatı.  Trove ve Allen korkmuş atı yakaladılar.

"Şimdi," dedi birincisi, "Tunk'ı yakalamaya çalışalım."

"Çatıya götürüldü," dedi Allen.

"Bu hava ressamı nerede?" Tunk, yaklaştıkça bağırdı.

"Ormana gitti."

"Gökler!" dedi Tunk, kasvetli.  "Ben yırtıldım; orada değil
Hiçbir şey bıraktı-Boots Full O 'Blood.  Sana bu ülkenin
Bir leetle çok vahşi bana fer. "

Merdivenden yavaşça indi ve adımda oturdu ve çekildi
Botları.  İçlerinde kan yoktu.  Trove, çıkarmasına yardımcı oldu
onun ceketi; Hepsi, hayal gücünü kurtar, zarar görmedi.

"Wal," dedi, düşünceli bir şekilde, "bu sen bu kadar suthin '
Yapmamalısın.  Ben daha fazla şansım yok. "




Xxxvii

Noel Baba'nın Dönüşü

Horoz kargasını duydun mu?  Babamın sakalıyla
Seni ve ben ve hikaye dışında her şeyi unuttum.  Yakın
Sabah ve yorgun bir dilim.  Başka bir kütük ve bir boru daha.
Sonra efendim, o zaman gitmene izin vereceğim.  Sonuna yaklaşıyorum.

"Bakayım-dört yıl sonra New York'ta bir kış günü.
Sokaklar kalabalık.  İşte erkekler ve kadınlar ama sadece görüyorum
Atlar,-Biliyorsunuz, efendim, onları nasıl seviyorum.  Ağırlarla geçiyorlar
Kamyon ve kabin, buharda, süzme ', derin karda kayma.
Kirpiklerin şarkısını duyuyorsunuz, Whack of Whips ve şimdi ve sonra,
Bedeviled bir sesin bağırması. Atlar düşer ve mücadele eder ve
Çaresiz yalan ve sürücüleri-eğer onları izleyecek olsaydım
Uzun, delilik ve cehennem ateşi tehlikesi altında olmalıyım.  Peki, burada
büyük bir ahır.  Uzun boylu bir adam açık kapısıyla durdu ve
Yöneticiye hitap eder.

"'Yıldız yüzü ve beyaz bir koyun kısrak olduğunu öğreniyorum
Stoklama. '  Konuşan Trove.

"'Evet; işte, geliyor.' '

"Mare, topallayan, yorgun, ağrılı bir kemik rafıdır. Ama onu gör
Ayak asansör!  Barbary'nin gururunu öldüremezsin.  O faltlar;
Şoförü onu başının üstüne koyar.  Trove ona doğru koşuyor.
Bir ön tekerleğe tırmanıyor ve aşağı şoför geliyor.  Bir dakika içinde
Trove ona biraz var.  Onu adıyla çağırıyor-Phyllis!  İnce
Kulaklar hareket etmeye başlar.  O nickers.  Tanrım efendim! O görmeye çalışıyor
o.  Bir göz kanıyor, diğeri kör.  Kolları ona doğru gidiyor
Boyun, efendim ve yüzünü yeleğine saklıyor.  O kısrak seni
Sürüş-Phyllis'in torunudur.  En kısa sürede düşünürdüm
karımı satmak.  Gerçekten efendim, Darrel haklıydı.  Tanrı dikkat edecektir
atlarınızın görünüşü. "


Bu yüzden ateş ışığında oturan yaşlı bir adamı fırlatın.  Oturduklarından beri
Saatin kısa eli kadranı neredeyse daire içine almıştı.  Oradaydı
biraz duraklama.  Bir atı sevdi-tepelerin yaşlı adamı.

"Trove kısrakla eve gitti," diye devam etti.  "Kurtardı
Bir gözün görüşü ve bir kutu durak ve dere merası vardı-sen
Bilin, Kayın Grove tarafından.  Bir gün önce eve geldi
Noel.  Polly onunla Depo'da tanıştı-büyüleyici bir bayan, efendim ve
üç çocuk onunla birlikte,-küçük bir kız, karanlık gözler ve keten,
kıvırcık saç.  Beryl'i hatırlıyor musun?-Gözler annesi gibi.

"O gün depoda oradaydım.
hala balayındaydı.

"'Sevgili küçük eş!' dedi, Polly'yi öptü.
Kollarındaki çocuk ve ben onlarla yemeğe gittim.  Yaşadılar
Hillsborough'dan yarım mil kadar.

"'Merhaba!' dedi.

"Polly evi kesmişti. Duvara karşı bir
Kötü ağacı, tinsel ve patlamış mısır ile asılı.  Her yerde
Oda, Holly ve Hemlock'un yeşil dalları vardı.

"Phyllis'i bulduğuna sevindim," dedi.

"'Zavallı Phyllis!' Cevap verdi.
Ve sonra onu sattı.  Yarın burada olacak. '

"'Darrel'i yolda gördün mü?'

"'Evet ve o aynı mutluluk mucizesi. Bence olacak
Yakında özgür ol.  LeBlanc, hapishanede var-bir suçtan kaçınıldı
Whitehall.  Beklediğim gibi, onun arkasında kırmızı bir işaret var
sol el.  Yarından sonra tekrar Dannemora'ya gidiyoruz.
Sevgilim!  Seni görmek için eve acele ettim. '  Ve sonra-hoşuma gidiyor, hoşuma gidiyor
Görmek için-gençlerin sevgisi.

"Gece geldi, karanlık ve fırtınalı, batı rüzgarında karla.
orada Noel ağacının yanında oturuyordu, hepsi parlak
Mumlar-Spolly, Trove ve Küçük Çocuk.  Konuşuyorlardı
eski zamanlar.  Kapıda bir rap duydular.  Trove onu açtı.  O
Bir sürpriz kelimesi konuştu.  Sedir eski Noel Baba vardı
Tepe-Sözüm, efendim-en çok.  Girdi, sallayarak
Büyük ceket, sakalı karla dolu.  Orada çuvalını bıraktı
ışıklı ağaç.  Küçüklere çağırdı.

"Git ve onu gör-bu eski Noel Baba," dedi Polly, sesi
Çocuğu yönetirken titriyor.

"Sonra, çabucak, kocasının elini aldı.

"O senin baban," diye fısıldadı.

"Bir an kalplerle durdular, Noel Baba'ya bakarak ve
çocuk.  O küçük olanın kolları bir diz hakkında ve aptalca
Harika bir şekilde, ona baktı.  Çekçilik bir çekiciliği vardı
tatlı yüzü.

"Adam hareket etmedi; çocuğa bakıyordu.
Anında ona prattle ve çekmeye başladı.  Dizlerini gördüler
Biraz bük.  Ah, efendim, sanki bebek onu çekiyor gibiydi
aşağı.  Yavaşça çocuğu itti.  Biraz ağladılar-bir
Bir çeşit ağlama 'oh-o-o'-baca içinde duyduğunuz gibi. Sonra efendim, aşağı pistlerine gitti-biraz titriyor
Yığın,-ve orada ağacın dibine uzan.  Polly ve Trove
onun üzerinde eğiliyor.  Cap ve Wig kafasından düşmüştü.  O bir
yaşlı adam.

"'Baba!' Fısıldadı, uzun beyaz saçlara dokundu.
baba! Benimle konuş.  Bırakın yüzünü görmeme izin ver. '

"Yavaşça-yavaşça, yaşlı adam yükseldi, ona yardım etti ve giydi
onun şapkası.  Sonra efendim, geri adım attı ve düz bir şekilde durdu
kral.  Onları eliyle salladı.

“'Hayır, oğlum, hatırla,' fısıldadı. 'Sen geçmesine izin vereceksin.'
Ve sonra kapı için başladı.

"Trove ondan önce gitti ve ona karşı durdu.

"Duy beni evlat, 'trompete kadar uyumasına izin vermenin daha iyi
'Her ikisi de' Dead '' de 'her ikisi de' Duruş 'diyor.

"Hayır, uzun bekledim ve seviyorum-onu seviyorum," diye yanıtladı Trove.

"Bu adil gençler, yaşlı adamın yanında diz çöküyor, ona yapışıyor
eller.

"İyi aziz ağlıyordu.

"" Buraya utanmak için gelmedim, "dedi.

"Onur duyuyoruz ve tüm ruhlarımızla seni seviyoruz," diye yanıtladı Trove.

"'Önce kim duracak?' dedi yaşlı adam.
Aşk Ölüleri Nasıl Kaldırdı! '  Kapağından ve sakalından fırladı.

"'Eğer öyle olacaksa, bildiğini bilin-Roderick Darrel-
baba.'"


"Şimdi efendim, gidebilirsiniz. Keşke Mutlu Noeller!" o yaşlı dedi
Tepelerin adamı.

Ama diğeri, borusunu düşünceli bir şekilde şişirdi.

"Ve baba ölmedi mi?"

"'Sadece yaşayan ölümü twas," dedi yaşlı adam, şimdi bir
fener.  "Sidney Trove şiirindeki mezarın biliyorsun:

  'Ne çim ne de taşı var;
  Ne tozu ne de kemiği var. '

Dünyaya ölü olmayı planladı. "

"Ve diğer gizem adamı-o kimdi?"

"Talihsizliğin bir çocuğu. Tinker tarafından arkadaş oldu ve yaptı
onun için işler. "

"O gece, ikincisi uyuyordu.
Woods? "

"Ve Darrel için Thompson'a tefecilikle kendi başına döndü.
Thompson baş alacaklıydı. "

"Tefecilikle?"

"Evet; yıllarca Darrel yatağının altında yatıyordu.
Bir tasarruf bankasındaki para-hepsi birkaç dolar. "

"Ve geri dönmeden önce neden bu kadar uzun süre bekledi?"

"Paradan kurtulmaya çalıştı, ancak Thompson'u bulamadı.
Ve trove, her alacaklıyı geri ödemek için yaşadı.  Ah, efendim, o bir adamdı
bin. "

"Darrel'in küçük dükkandaki hikayesi-görüyorum-gerçekti
kurgu ortamı. "

"Bu gibi davrandı," dedi tepelerin yaşlı adamı.

"Bir sorgu daha," dedi diğeri.  Şimdi monte edildi.  "Biliyorum
Darrel çocuk uğruna hapse girdi, ama bir set yaptı
onu özgür mü? "

"Kendi karakteri. LeBlanc onu sevmeye geldi-diğeri gibi
Mahkumlar-ve efendim, itiraf etti.  Bildiriyorum!-Şimdi gün ışığı
Ve burada fenerle birlikteyim.   Veda ve mutlu Noeller! "

Diğeri yavaşça, yavaşça, loş ışıltısına bakarak
Şimdi, gerçekten geçmişin bir sembolü gibiydi.




      * * * * * * *




Eben Holden

Kuzey Ülkesi Masalı

Irving Bacheller tarafından.  Kırmızı ipek bez, dekoratif kapak,
Yaldızlı üst, pürüzlü kenarlar.  Boyut, 5 x 7 3/4 fiyat, 1,50 $

Amerika'nın en popüler kitabı.

Yayınlandıktan sonraki sekiz ay içinde ikisine ulaşmıştı
Yüz ve elli bin.  Son romanların en Amerikalı,
Gerçekten uzun zamandır "Amerikan romanı" nı aradığı için selamlandı.

William Dean Howells şöyle diyor: "
gerçeğinde ve tazeliğinde büyük bir sevinç.  Kitabına girdin
Daha önce edebiyatta olmayan bir tür yaşam ve orada var
Basitçe ve açıkçası.  'Su kadar saf ve ekmek kadar iyi'. "

Edmund Clarence Stedman şöyle diyor: "Orman kokulu,
Taze yaylı, destekleyici ve tamamen Amerikan Ülke ve Kasaba Hikayesi
hayat."


D'Ri ve ben

Irving Bacheller, "Eben Holden" ın yazarı. F. tarafından yedi çizim.
C. Yohn.  Kırmızı ipek bez, resimli kapak, yaldızlı üst, pürüzlü kenarlar.
Boyut, 5 1/4 x 7 3/4 fiyat, 1,50 $.  160. bin. Londra Times diyor; "Bay Bacheller,
Barış ve savaş sahneleri.  Sonbaharda sessiz ormanları boyar
Hint yazının zengin altın parıltısıyla yıl.  O
yalnız gözlemcinin tefekküründe etkili bir şekilde şiirsel
Binlerce parıldayan yıldız,
St. Lawrence ve bazı dramatiklerinde korkunç bir şekilde esprili
bölümler.  Crane'in 'Kırmızı Cesaret Rozeti'ndeki hiçbir şey yok
bize savaşın dehşetini daha zorla getir
Decks ve sakat bir geminin kokpiti, saptan süpürüldü
Bir eylemde İngiliz Broadsides tarafından sert bir giriş getirdi
Erie Gölü. "


Mum ışığı

Ayette muhtelif masallar ve düşünceler olmak.  Irving Bacheller tarafından
"Eben Holden" ve "D'Ri ve I" in yazarı  Altı İllüstrasyon
önde gelen illüstratörler.  Dekoratif kapak, yaldızlı üst, pürüzlü kenarlar.
Fiyat, 1,25 $, net.

MR. Bacheller'ın bir kitaptaki şiirleri çok yakışıklı
Tipografi, bağlama ve illüstrasyon
Dramatik Barış ve Savaş Olayları'ndan Güzel'e kadar uzanan ayet
Akademik durumlarda pastoral resimler ve ayet okunur.  Bütün
Koleksiyon, erkeklik, tarzın sadeliği ve gerçek ile işaretlenir
güç ve duygu.  İyi sevenler tarafından geniş çapta memnuniyetle karşılanacak
Şiir ve Bay Bacheller'in ünlü kurgu kitaplarının hayranları.





Irving Bacheller tarafından Blessed Adaları Projesi Gutenberg'in Darrel'i

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK DARREL OF THE BLESSED ISLES ***

***** This file should be named 12102.txt or 12102.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/1/0/12102/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


