*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Old Gorgon Graham (Yaşlı Gorgon Graham)
Yazar: George Horace Lorimer
Yayın Tarihi: April 21, 2004 [EBook #12106]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12106
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Old Gorgon Graham, by George Horace Lorimer

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Old Gorgon Graham
       More Letters from a Self-Made Merchant to His Son

Author: George Horace Lorimer

Release Date: April 21, 2004 [EBook #12106]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD GORGON GRAHAM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Beth Trapaga ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Üçüncü derecenin tutuşunu değiştirmek]

OLD GORGON GRAHAM

Kendini Yetiştirmiş Bir Tüccarın Oğluna Yazdığı Diğer Mektuplar

_George Horace Lorimer tarafından_

_F.R. Gruger ve Martin Justice'in resimleriyle_

1903

BİR OĞULDAN BABASINA

İÇERİK

I. Chicago'daki Graham & Company domuz paketleme şirketinin başı olan ve 'Change'de Old Gorgon Graham olarak bilinen John Graham'dan,
Union Stock Yards'daki oğlu Pierrepont'a.

_Yaşlı adam onarım için geçici olarak yatağa yatırılır ve Pierrepont,
babasının kendisini aktif yönetimin yükünün bir kısmından kurtarmak için
kendisinin yeterli olmadığını düşünüp düşünmediğini soran bir mektup yazar_

II. John Graham'dan, Schweitzerkasenhof, Carlsbad'dan, oğlu Pierrepont'a, Union Stock Yards, Chicago'ya.

_Domuz yağı bölümünün başkanı aniden öldü ve
Pierrepont, yaşlı adama bu üzüntü bulutunun bir gümüş astarı olduğunu söyledi_

III. John Graham'dan, Schweitzerkasenhof, Carlsbad'dan, oğlu Pierrepont'a, Union Stock Yards, Chicago'ya.

_Genç adamın bir arkadaşı, yaşlı adama bir tanıtım
mektubunu sundu ve büyük bir deste hikayeyi küçük bir tomar banknotla değiştirdi_

IV. John Graham'dan, Hotel Cecil, Londra'dan, oğlu Pierrepont'a, Union Stock Yards, Chicago'ya.

_Yaşlı adam, genç adamın domuz yağı bölümünün müdürü olarak
ilk raporunu incelemeyi yeni bitirmiş ve
şüpheli derecede iyi buluyor_

V. New York, Waldorf-Astoria'daki John Graham'dan, Chicago, Union Stock Yards'daki oğlu
Pierrepont'a.

_Genç adam, annesiyle birlikte New York'ta bulunan Helen Heath ile arasında bir kavga olduğunu belirsiz bir şekilde ima etti ve
yaşlı adamın barış elçisi olarak hareket etmesini önerdi_

VI. New York, Waldorf-Astoria'daki John Graham'dan, Chicago, Union Stock Yards'daki oğlu
Pierrepont'a.

_Genç adam, alınan muhteşem düğün
hediyelerini anlatan bir yazı yazdı ve ihtiyarın paraya ihtiyacı olduğu için
bu hediyenin nasıl olacağını bilse fena olmayacağını gizlice ima etti_

VII. John Graham, Chicago'daki Union Stock Yards'tan, oğlu
Pierrepont, Yemassee-on-the-Tallahassee'ye.

_Genç adam balayının üçüncü çeyreğinde ve
yaşlı adam onu ​​çırpınarak
yere indirmenin zamanının geldiğine karar verdi_

VIII. John Graham, Chicago'daki Union Stock Yards'tan, oğlu
Pierrepont, Yemassee-on-the-Tallahassee'ye.

_Babasının düşüncelerini sevgiden domuz yağına çevirme zamanının geldiğine dair
ipucuna yanıt olarak, genç adam bir Fransızca cümleyi alıntıladı ve yaşlı adam bundan hem acı çekti hem de şaşkına döndü_

IX. John Graham, Chicago'daki Union Stock Yards'tan, oğlu
Pierrepont, Graham & Company'nin brokerleri, Atlanta'nın bakımına.

_Yaşlı adamın önerisini izleyen genç adam,
balayını bir hasat ayına dönüştürdü ve eve
çok tatmin edici siparişler gönderiyor_

X. Michigan, Mount Clematis'teki John Graham'dan, Chicago, Union Stock Yards'taki oğlu
Pierrepont'a.

_Genç adam, evliliğinin ilk yılında ünlü oldu ve yaşlı adam ona daha
önemli bir pozisyon vermeye karar verdi_

XI. Michigan, Mount Clematis'teki John Graham'dan, Chicago, Union Stock Yards'taki oğlu
Pierrepont'a.

_Genç adam, yaşlı adama kendi ilacından bir doz,
tavsiye gönderdi ve bunları alarak kendini iyi bir doktor olarak kanıtlıyor_

XII. Florida Sahili'ndeki Magnolia Villa'daki John Graham'dan, Chicago, Union Stock Yards'taki oğlu
Pierrepont'a.

_Yaşlı adam Doğa'ya geri dönmeye başladı, ama
işini tamamen gözden kaybetmek için yeterince uzağa gitmedi_

XIII. John Graham, Chicago'daki Union Stock Yards'tan, Graham & Company, Denver'ın gözetimindeki oğlu Pierrepont'a.

_Genç adama küçük bir bedel karşılığında büyük bir şey için büyük bir pay teklif edildi ve yaşlı adamdan
bu bedeli kendisine ödünç vermesini isteyen bir mektup yazdı_

XIV. Graham & Company'nin Omaha şubesinden John Graham'dan, Chicago'daki Union Stock Yards'tan
oğlu Pierrepont'a.

_Yaşlı adama telgrafla olası bir ortağın
geldiği ve annenin, oğlunun ve
işin iyi gittiği bildirildi_

No. 1

Chicago'daki Graham & Company domuz eti paketleyicileri evinin başı olan ve 'Change'de Old Gorgon Graham olarak bilinen John Graham'dan, Union Stock Yards'taki oğlu Pierrepont'a. Yaşlı adam onarımlar için geçici olarak yatırıldı ve Pierrepont, babasının aktif yönetimin yükünün bir kısmını hafifletmek için artık yeterli olmadığını düşünüp düşünmediğini soran bir mektup yazdı.

I

CARLSBAD, 4 Ekim 189-.

_Sevgili Pierrepont_: Sormaya hakkın olmayan çok fazla soru sorduğun için üzgünüm, çünkü kendini tramvayın üçüncü rayını koklamak için yola çıkan meraklı boğa yavrusunun yerine koydun - bir dakika içinde bilgiyle dolu olacaksın.

İlk olarak, bu sonbaharda işler oldukça iyi olacak gibi görünüyor ve korkarım domuz yağı bölümünün müdür yardımcısı olarak işinde o kadar meşgul olacaksın ki benim işimi de yürütmeye zamanın olmayacak.

O zaman seninle hızlı terfi rekorları kırmayı teklif etmiyorum,
sadece tesadüfen evin olduğu bir işte doğdun diye. Sevgi dolu bir
baba ve aptal bir oğul kötü bir takıma katılır ve iyi bir iş
zavallı bir aile sırt çantası yapar. İş saatleri dışında seni ofisteki herkesten daha çok seviyorum,
ama ofiste senden
önce yaklaşık yirmi adam var. Birinci olman için yol
adil ve dürüst bir şekilde yarışmak, yaşlı babanı
başlarının üzerinden atlamak için sıçrama tahtası olarak kullanmak değil. Bir adamın oğlu
işinde bir şansa hak kazanır, ama kolay değil.

Deneyimlerime göre bir ofis bir aile ağacına benzemeye başladığında, çoğu elmanın içinde rahatça ve neşeli bir şekilde saklanmış solucanlar
bulursun. Ofisi akrabalarıyla dolu bir adam, bir sürü domuz yavrusu olan bir dişi domuz gibidir - diğerleri şişmanladıkça biraz zayıflayıp sivrilmeye
meyi tercih eder. Alıcı, bir iş adamının akrabalarının en yakın akrabasıdır ve hepsi ofise güzelce yerleştikten sonra, orada da ona bir iş bulmaları uzun sürmez. Bunu aklınıza iyice yerleştirmenizi istiyorum, çünkü işe alacağınız çok fazla akrabanız olmasa da, eğer bir gün evin reisi olursanız, şüphesiz
birkaçını eşinizle evlendirirsiniz.

Rab, kendine yardım edebilecek kadar akıllı kıldığı her adam için, yardım edilmesi gereken iki kişi yaratır. İkiniz size iş için geldiğinde,
onlara ofisten uzak durmaları için iyi maaşlar ödeyin. Kan, sudan daha koyudur, biliyorum, ancak karınızın ikinci kuzeninin işsiz kalması durumunda, pekmezden daha koyu ve iyi bir şeye değdiğinde tutkaldan daha yapışkan olma eğilimindedir. Bir adamı işe almak için 
doksan dokuz sağlam sebep bulduktan sonra, onun sizinle ilişkisinin
yüzüncü olmasına izin vermekte bir sakınca yoktur. Bu, gruptaki tek kötü sebep olacaktır.

Bunu sadece laf arasında belirtiyorum, çünkü dediğim gibi, bir süre daha adam işe alma olasılığınız
yok. Ama konu
konuda olduğu sürece, emekli olduğumda
mezarlığa gideceğimi de ekleyebilirim. Ve beni oraya oldukça
ağır bir anıtla bağlamanızı tavsiye etmeliyim, çünkü az önce departmanınızdan aldığım üretim maliyetiyle ilgili iki beyandan fazlası beni mezarlıktan Stock Yards'a geri getirmek için yeterli olur. Ve
emekli olana kadar birinci kaleden çok uzakta oynamak istemezsiniz.
Vuruştaki adam, atıcının eğrilerini nasıl bulacağını
unuttuysa her zaman yeterince çabuk strike out olur, bu yüzden bunun için endişelenmenize
gerek yok. Ama her zaman hazır olmak istersiniz, eğer size doğru birkaç sıcak tane atarsa.

Bazı adamlar meşe yaprakları gibidir - ne zaman öldüklerini bilmezler, ama
yine de tutunurlar; ve bir şey onlara gerçekten dokunmadan
bırakanlar da vardır. Elbette, ben birinci sınıfta olabilirim, ama
ikinci sınıfa girmeyi teklif etmediğimden kesinlikle emin olabilirsiniz,
her ne kadar birçok kişi benim nasıl harcayacağımı bilmediğimden daha fazla para kazandıktan sonra bile çalışmaya devam etmem gerektiğini söylese de.
Bir adam parasını kendi istediği gibi harcamıyorsa doğru harcamıyor demektir ve eğer kendi zevklerine göre eğlenmiyorsa iyi vakit geçiremiyor demektir. Onlar paranın
aylak aylak dolaşması gerektiğine inanırlar; ben ise işe yaraması gerektiğine inanıyorum. Onlar
paranın yarışlara ve şampanya içmeye gitmesi gerektiğine inanıyorlar; ben
paranın
ofise gitmesi ve ayık kalması gerektiğine inanıyorum.

Bir adam, başka birinin parasını nasıl harcaması gerektiğini bilme konusunda uzmanlaştığında, genellikle milyonlarla düşünür ve yüzlerce dolar için çalışır.
Bu soldaki finansörlerden daha kötü bir rakam bilgisi olan tek kişi odur ve o da yaşlı adamın dolarlarını
aklı başında olmadan miras alan kişidir. Bir servet hiç beklemeden geldiğinde, sormadan
gitme olasılığı yüksektir. Parayı miras almak, Chicago'lu bir dulun ikinci kocası olmak gibidir - çok belirsiz bir iş, tabii ki bir adam çok fazla deneyime sahip olmadıkça. Neden çalışmaya devam ettiğim sorulduğunda açıklama yapmanın bir faydası yoktur, çünkü bu soruyu sorabilen adamlar
cevabını anlayamaz. Bu adamları alıp
bir gece boyunca kafalarını bir kova dolusu fikre batırsanız bile,
tatlandırmak için karıştırdığınız birkaç gevşek küfürden başka hiçbir şeyi emmezler. Yaşlı adamların tüm fırsatları bir araya topladığını ve gençleri ulaşamayacakları bir yere bağladıklarını düşünüyorlar; gerçek şu ki, eğer hepimiz işi bırakıp otlamaları için tüm alanı onlara bırakırsak, ham maddeyi avlamak zorunda olduğumuz için
yemlerinin balyalar halinde kendilerine getirilmesi için anırırlardı.
Eşek otlağa çıktığında diken bulur.

Yine de, işin vazgeçilmezi olduğum için değil, işin benim için vazgeçilmez olduğu için tutunduğumu itiraf etmekten çekinmiyorum. Zaten bu vazgeçilmez adam fikrine pek fazla değer vermiyorum. Benim için çalışan biri hiç olmadı ve olsaydı onu kovardım, çünkü bu kadar zeki bir adam kendi işini yapmalı; ve eğer yeni bir iş kurma şansı bulamazsa, doğal olarak sizinkini de yiyecektir. Herhangi bir adam, köklerinden
çekildiğinde bakacak bir delik olacağından eminse, makul derecede tatmin olabilir.

Ben bir gecekonduda işe başladım ve onu yarım mil uzunluğundaki fabrikalara
genişlettim; benim için çalışan on adamla başladım ve
10.000 kişiyle bırakacağım; Amerikan domuzunu bir çamur birikintisinde buldum, kuyruğundaki kıvrımdan başka hiçbir güzel beneği yoktu ve onu güzelce süslü kutulara ve kutulara
sürüp bırakıyorum, her tarafına altın madalyalar asılmış. Ama ben gittikten sonra başka biri gelip domuz eti paketleme konusunda lisansüstü bir ders ekleyecek ve yaptığım şeyi
öğretmeninin yeni yenildiği bir köy okuluna benzetecek. Ve ben senin o adam olmanı istiyorum. Şimdilik her zamanki gibi ofise rapor vereceğim, çünkü yılda bir kez günde on saat eğlenebileceğim başka bir yer bilmiyorum.

Kırk yıllık yakın tanışıklığımdan sonra, işin
dostlarına karşı nazik, düşmanlarına karşı ise sert olduğunu gördüm.
Bu işten hoşlanmayanlara tam olarak hak ettiği ücreti ödüyor ve bu ücretler genelde oldukça düşük oluyor;
ama bu işte başarılı olanlara istediği kadar para veriyor ve
bir de üstüne bir yığın eğlence ve tatmin katıyor. Geniş çaplı bir tüccar, çamaşırcı kadının apandisini beş dolara kesen ama bana benimkini göstermek için bin dolar isteyen arkadaşımız Doc Graver gibi iyi bir anlaşmadır. Kendisine gelen tüm parayı ister ama bunun ne kadar olduğu umurunda bile değildir, sadece apandisi almak için.

Kırk yaşın üzerindeki hiçbir adama iş verilmemesi veya altmış yaşın üzerindeki hiçbir adamın bir işte çalışmasına izin verilmemesi gerektiği şeklindeki bu modern teoriye asla özel bir değer biçmedim. Elbette, iş hayatında da vaaz vermede olduğu gibi bir son tarih vardır ve elli yaş bunu yapmak için iyi ve uygun bir yaştır; ancak deneyimime göre her iki tarafta da çok sayıda ölü vardır. Bir adam aptal olarak başlayıp mesleğinde istikrarlı bir şekilde çalışmaya devam ederse, genellikle altmış yaşında Süleyman gibi olmayacaktır. Ama şovda ön sırada sıralanmış bir sürü kel kafalı günahkar gördüğünüz için, karşılaştığınız her kel kafalı adamla espri yapmak istemezsiniz, çünkü ilk mücadele ettiğiniz kişi bir diyakoz olabilir. Ve bir adam bir veya iki kez veya bir düzine kez başarısız oldu diye, onu başarısız olarak nitelemek istemezsiniz - tabii ki başarısızlığı çok kolay kabul etmediği sürece. Hiçbir adam ölene veya cesaretini kaybedene kadar başarısız değildir ve bu da aynı şeydir. Bazen on dokuz raunt boyunca ringde her yere
vurulmuş bir adam, yirminci rauntta mücadele ettiği teklifin solar pleksusuna
iner. Ama iyi iş niteliklerine sahip bir alayınız olabilir ve yine de cesaretiniz olmadan başarısız olabilirsiniz,
çünkü o bir albaydır ve kritik bir zamanda herhangi bir zayıflamaya tahammül etmez.

Uzun zaman önce, erkekleri bir ayak cetveliyle ölçmemeyi ve
genç veya yaşlı, güzel veya çirkin oldukları için onları işe almamayı öğrendim,
ancak aklınızda tutmanız gereken bazı genel kurallar var. Eğer
yılda bir milyon harcıyor ve para kazanamıyorsanız ve genç bir adam
işe alırsanız, o kişi işletmenin kâr etmesini sağlamak için harcamalarınızı iki katına çıkarabilir ve çok iyi bir adam olur; ancak
yaşlı bir adam
işe alırsanız, muhtemelen harcamalarınızı kemiğe kadar keser ve tasarruf edilen parayı kâr tarafında gösterir; ve o da çok iyi bir adam olur. Ben ikisini de işe alırım ve sonra genç adamı harcamaya, yaşlı adamı da harcamaları izlemeye koyarım.

Elbette, kırk yaşında iyi bir başlangıç ​​yapmamış bir adamın bunu başarma şansı yoktur, ancak ortalamalar yasasına göre bir işletmeyi yönetemez ve ortalamadan daha fazla bir işletmeye sahip olamazsınız. Bir zamanlar,
her şeyi kaçırmış yaşlı bir adam oltaya takıldığında, et bölümünde kalacak bir
kaplandır. Ve ben de zamanımda, şu anda evle birlikte oldukça büyük maaşlar kazanan bu yaşlı adamlardan iki veya üç tanesini
aldım.

Yaşlı adamları tutkal fabrikasına götürmekle ilgili bu konuşmalardan herhangi birini duyduğumda, her zaman Doc Hoover'ı ve ona "teslim tarihi ellide" dolandırıcılığını
denedikleri zamanı düşünürüm, oysa o olduğunda sekseninin biraz üzerindeydi.

Missouri'den ayrıldıktan sonra, Doc yıl be yıl eski şehirde kaldı, pazar günleri halka açık yerlerde günahkarlara cehennemi yaşattı ve hafta içi sessiz günlerde onlara mısır unu ve yan et dağıttı.
O bir patron çobandı, bahse girerim ve koyunları arasında kilise sıraları veya buna benzer saçmalıklara tahammülü yoktu. İçlerinden biri başını derde soktuğunda
Doktor onu kurtarmak için her zaman asasıyla yanında olurdu, ama yaşlı bir koçun
bir koşuşturma ve lideri uçurumdan aşağı takip etme
aptallığını başlatmaya çalışmasına izin verdiğinde, sopanın sivri ucunu yerdi.

Kilisede yaşlı bir teke vardı, Deacon Wiggleford adında bir bakkal, Yaşlı'nın vaaz etme tarzından pek hoşlanmazdı.
Vaazlarında Amaleklileri ıslatmasını ve bakkal işini rahat bırakmasını istiyordu. Papaz Tapınak'taki sarrafların peşine düştüğünde Amin! diye bağırırdı, ama on dokuzuncu yüzyılın düşük kilolu kuru erik satıcılarına
bir şans verdiğinde çenesini kapatır ve ekşi suratlı görünürdü. "Basit İncil'in vaaz edildiğini duymak için kiliseye gittiğini" söyledi ve bunun sebeplerinden biri bu olabilir, ancak bunun uygulanmasını istemiyordu, çünkü Doc'un onu çiğ olarak kesmeden bunu yapabileceği hiçbir yer yoktu. Diyakozla ilgili asıl sorun, aslında hiç lütuf almamış olmasıydı, sadece oldukça iyi bir taklit almıştı.

Şey, bir keresinde Diyakoz Kuzey'e yaptığı sonbahar gezisinden mal satın almak için döndüğünde, Doc'u endişelendirmeye çalıştı ve ona Chicago'daki tüm papazların aşırı sıcak bir ahiret olmadığını, her adamın cehennemi tam burada, dünyada yaşadığını vaaz ettiğini söyledi. Doc'un yüzü ilk başta düştü, ancak bir an için burnunu çektikten sonra neşelendi ve bunun böyle olabileceğini kabul etti; aslında, o adamlar söz konusu olduğunda bunun böyle olduğundan emindi - onlar Chicago'da yaşıyorlardı. Ve gelecek Pazar günü o kadar sıcak bir cehennem vaaz etti ki dinleyiciler terledi.

Vaazını, "kısa süre önce kervanlarla Babil'e baharat almaya giden tüccarlar arasında" fark ettiği ateizm eğilimini kınayarak sonlandırdı (bu, Deacon Wiggleford'un günlük arabada alışveriş için Chicago'ya yaptığı yolculuğu tarif etmesinin yüksek sesli bir yoluydu) ve geri getirdikleri malların teolojiden daha iyi olmasını umuyordu. Elbette, yas tutanların
sırasındaki yaşlılar, Deacon'un durumu nasıl karşıladığını görmek için etraflarına baktılar ve kıkırdayanların
sırasındaki gençler kıkırdadı ve Deacon hariç herkes mutluydu. Hemen orada Doc'a yalvarmaya başladı. Ve
istemeden, onun küçük oyununa yardım etmişim gibi görünüyor.

Doc Hoover arada sırada bana yazardı, jambonların Missouri'de daha az, paketleme evimde ise olması gerekenden daha bol olduğunu söylerdi, eğer ticaret dengesi korunacaksa. Talebin onda, arzın bende olduğunu ve bu konuda ne yapacağımı bilmek istediğini söylerdi. Her zaman hızlı kargoyla bir üç kat geri gönderirdim, çünkü eğer bu konuyu tartışmaya çalışırsam gelip bir araba dolusu yiyeceğinden korkardım. Şehirdeki herkesin yeterli yiyeceğe ve dine sahip olmasını sağlamakta uzmandı, ve her ikisinde de bir eksiklik keşfettiğinde onunla şaka yapılmazdı. Doc dine girdiğinde çok iyi bir satıcı kaybedildi.

Eh, on yıldan daha uzun bir süre önce bir gün bana yazdı,
tütsüleme evime her zamanki baskını yapmakla tehdit etti ve ben
cevap verdiğimde, malların sevk edildiğini bildirerek, küçük bir çek ekledim ve onu Kutsal Topraklara bir gezi için harcamasını söyledim, ki bunun
reklamını görmüştüm. Geri çekildi ve ilk başta fazladan para ödedi, ama
sonunda kilise onu elinden aldı ve İlahiyat Semineri'nden yeni mezun genç bir adamın kürsüyü doldurmasını ayarladı,
ve Doc birkaç tane fazladan gömleği bir çantaya koyup yola koyuldu. Hikayenin geri kalanını gelecek sonbaharda Si Perkins'ten duydum, o da Chicago'ya birkaç vagon dolusu boğa getirdi ve
aynı kasabadan geldiğimiz için bana
piyasadan yarım sent fazla para vermeye çalıştı.

Görünüşe göre Doc'un yerini alan genç adam, damarlarında kırmızı kan yerine pembe çay olan bu adamlardan biriydi. Başka biriyle tanışana kadar senin görüşlerin dışında hiçbir fikri yoktu. Güzel, tüylü küçük şeyler vaaz etti ve dilinde kolonya kullandı.
Hiçbir zaman söylenemez Türk'ten daha yakın bir yere vurmadı ve sonra galerinin altındaki koyu tenli adamın bir Ermeni olduğunu öğrenene kadar ölümden korktu. (Ermeni yine de kiliseden ayrıldı,
çünkü söylenemez Türk ona uyacak kadar
ıslanmamıştı.) İncil'den pek vaaz vermedi, ancak Robert Elsmere'in küfürbazlığı ve Trilby'nin alçaklığı hakkında konuştu. Her zaman herkesin daha yüksek bir hayat sürmesini istedi, ancak bunun ne olduğunu asla belli etmedi veya en azından herhangi biri onu kuyruğundan tutabilsin diye. Sonunda, Hoyle'un oyunlarına göre hareket edeceğini düşünüyorum - sadece onların
kötülüklerine dikkat çekmek için, elbette. Kilisenin, dinlerini Doc Hoover'dan çiğ olarak almaya alışmış olan Sütunları, şişeye pek sıcak bakmadılar ve Deacon Wiggleford hariç hepsi
geri çekildi. O ve gençler yeni adama
pamuk yumuk baktılar ve Doc Hoover'ın geri dönmesinden hemen önce
özel bir toplantı düzenlediler ve yaşlı adamı emekli papaz
ünvanıyla emekli ettiler. Yaşadığı sürece yılda iki bağış partisine oy verdiler ve Higher Lifer'ı kilisenin kalıcı papazı olarak seçtiler. Deacon Wiggleford, emekli papazı önerdi. Bunun ne anlama geldiğini tam olarak bilmiyordu ama bunu Chicago'da duymuştu ve kulağa oldukça hoş geliyordu ve sanki kovulmakta olan bir adam için
çok büyük bir memnuniyet kaynağı olması gerekirdi. Ayrıca, hiçbir maliyeti yoktu ve
Diyakoz, bir adamın ölümsüz ruhunu iki kuruşa kurtarabilmeniz gerektiğini düşünen Hıristiyanlardan biriydi.

Ertesi gün olanları duyduklarında Sütunlar çok ateşliydi ve başka bir özel toplantı çağırmak istiyorlardı; ancak iki veya üç kişi bir araya geldi ve Doktor geri dönene kadar
sakın kalıp tartışmadan kaçınmanın en iyisi olduğuna karar verdiler.

Ertesi hafta bir elinde Ürdün Nehri'nden bir sürahi su, diğer elinde Zeytin Dağı'ndan yapılmış bir kağıt ağırlığıyla şehre geldi.
Uzakta olmanın ve geri dönmenin verdiği mutlulukla
doluydu, ta ki ona Diyakoz'un
olaylarını anlatana kadar, sonra biraz gri ve yaşlı oldu ve bir dakika boyunca kambur bir şekilde oturdu.

Yenilenmemişlerden biri olan ama Doc'un çok iyi bir dostu olan Si Perkins, yanında duruyordu ve hemen ağzından kaçırdı: "Sen söyle, Doc, ve biz de gençlerin toplumunu bu horoza
bindirip rayda kasabadan çıkaracağız."

Bu, Yaşlı'yı biraz uyandırmış gibi görünüyordu, çünkü başını salladı ve "Şimdi saçmalama, Si" dedi; ve sonra, bunu düşünürken,
titremeye ve şişmeye başladı; ve ayağa kalktığında tam 1,83 boyundaydı ve tamamen erkekti. Tekrar kendi kendine patron olduğunu görebiliyordunuz ve yaşlı Doc Hoover gibi bir adam kendi kendine patron olduğunda, etrafındaki herkesin patronu olmaya oldukça yaklaşıyordu. Sütunlardan birinden Yüksek Yaşam Veren'e, bir sonraki Pazar günü bir veda vaazı vermesi için ona güvendiğini
söyledi ve ne olacaksa olsun, düşene kadar arka planda kalan genç adam, onu şahsen karşılamak için geldi. Fakat
Doktor lütuf için bir yığın dua ederken, hiçbir riske girmeyi
önermedi ve onu görmedi. Ve başka hiç kimseyle
konuşmadı, sadece sinir bozucu bir şekilde gülümsedi, ancak
Diyakoz Wiggleford ve aptallıklarına dikkat etmemesine itiraz etmek için zahmete giren birkaç genç hariç herkes.

Bir sonraki Pazar günü tüm kasaba, Doc'un aşağı indiğini görmek için dışarı çıktı. O, platformda Yüksek Yaşam Veren'in yanına oturdu ve arkalarında altı diyakoz vardı. Ayinlere başlama zamanı geldiğinde, Yüksek Yaşam Görevlisi ayağa kalkmaya başladı, ancak Doktor çoktan ayağa kalkmıştı ve ona fısıldadı:

"Otur, genç adam"; ve genç adam oturdu. Doktorun, arkasında silah olmadan konuşma tarzı vardı.

Yaşlı adam, her zaman yaptığı gibi ayinleri sonuna kadar yönetti, ancak duasında Amerika'daki herkesi andığında ve Avrupa'dan Küçük Asya'ya kadar dolaştığında, Türkler üzerinde normalden biraz daha uzun süre durdu ve ihtiyaç duyduklarını düşündüğü şeylerin listesi Ermenileri hemen orada geri getirdi.

[İllüstrasyon: "Gençlerin toplumunu bu horoza bindirip bir rayda şehirden çıkaracağız"]

Doktor vaaz vermeye başladığında, Diyakoz Wiggleford altın bir tuğla satın almış bir adama benziyordu ve Yüksek Yaşam Görevlisi de tuğlaya benziyordu. Herkes sanki Doc'un cenazesine katılıyormuş gibi hissediyor ve görünüyordu ve her zamanki gibi, partideki tek gerçekten sakin ve soğukkanlı kişi cesetti. "Metnimin kelimelerini," diye başladı Doc, "William Shakespeare'in eserlerinin gözden geçirilmiş versiyonunda, Romeo ve Juliet'in kitabında -yani oyununda- İkinci Perde, İkinci Sahne'de bulabilirsiniz: 'Ayrılık öyle tatlı bir kederdir ki, yarın olana kadar iyi geceler diyeceğim,'" ve seyirci kendini toparlamaya çalışırken, o metni her biri altı alt başlıktan oluşan dört başlığa ayırdı. Ayrılıklarla başladı ve onları tarih ve dinde durgun bir şekilde aramaya devam etti. Seyirciyi pişmanlıkla Julius Caesar'dan ayırdı ve Napolyon ve Jeff Davis'e veda ederken onları hıçkırıklara boğdu. Onlara arkadaşlarını ve paralarını kaybettiklerini hissettirdi ve sonra eski çiftliğin ipoteğini bu çok üzücü ama paraya ihtiyacım var tonuyla kapattı. Aslında, Ayrılık'ı bitirdiğinde ve Tatlı Keder'e başlamaya hazır olduğunda, konuyu sadece tüketmekle kalmamış, aynı zamanda önemli bir açık bırakmıştı. Tatlı Keder'e harcadığı saatin, kasabanın üzüntü için gördüğü her şeyi geride bıraktığını
söylerler. Onları, homurdanmalardan homurtulara kadar kederin her aşamasından geçirin. Doc her zaman oldukça gürültülü bir vaizdi, ancak o kafa üzerinde çalışmaya yumuşak pedal titreme dur vaazıyla başladı ve bir vapur patlaması gibi bir nutukla bitirdi. İllüstrasyonlarının verem ve diğer barışçıl hastalıklardan ölmesiyle başladı ve tren kazalarıyla bitirdi. Son illüstrasyonunun kurbanlarını gömdüğünde iki saat uğraşmıştı ve altı alt başlıkla üçüncü kafasını ele almaya hazırdı. Ama harekete geçmeden önce saatine baktı ve biraz şaşırmış bir şekilde baktı:

"Bu giriş sözleriyle," dedi, "planladığımdan daha fazla zaman harcadığımızı görüyorum. Hepimiz, biliyorum ki, sevgili genç kardeşimizin planları izin verirse, yarına kadar veda etmek isterdik, ama ne yazık ki bizi 2:17'de bırakıyor. Hayat böyle; bugün buradayız, yarın St. Louis'deyiz, genç arkadaşımız oraya geri dönmeli. Genellikle, Şabat'ta seyahat etmeyi onaylamam, ama
bu gibi, sebeplerin çok acil olduğu bir durumda,
tereddütlerimi bir kenara bırakıp, atadığım bir diyakoz komitesiyle birlikte emekli papazımızı güvenli bir şekilde
gönderirim."

Doc daha sonra ayın en çok satan altı kitabı hakkında altı Pazar akşamı vaazı vereceğini duyurdu ve Yüksek Yaşam Görevlisi ve Diyakoz Wiggleford söz almaya çalışırken duayı okudu. Ancak diyakoz komitesi onları yakasından yakalamıştı ve onların rahatlatıcı argümanlarını dinledikten sonra Yüksek Yaşam Görevlisi programa göre 2:17'yi almaya karar verdi. Tüm cemaatin Doc'un etrafında toplandığını ve kadınların onun için ağlayıp onu akşam yemeğine götürmek istediğini gördüğünde bir yerde bir hata olduğunu ve hatanın kendisi olduğunu anladı. Elbette Doc aslında hiç en çok satan altı kitap hakkında vaaz vermedi. Bu, İncil dışında bir metin bulduğu ilk ve son seferdi. Si Perkins, Deacon Wiggleford'un suçlamalarla kiliseye gelmesini istiyordu. Kendisine bu papaz emekliliği işinin Latince olduğu ve ona papalık kokusu geldiği söylendiğini söyledi; ancak Doc
hiçbir aptallığa tahammül edemezdi. Özel toplantının yasadışı olduğunu ve bunun sorunu çözdüğünü kabul etti; ve Diyakoz'un davasını Tanrı'ya bırakabileceklerini düşündü. Ancak yine de küçük çocuklar Wiggleford'u dükkanına girip bağırarak epeyce endişelendirirlerdi:
"Annem artık o papaz emekliliği yumurtalarından istemediğini söylüyor,"
veya "Bize o son teslim tarihi tereyağından biraz daha verirseniz geri gönderecek."

Doc o Pazar günü yatmış olsaydı, muhtemelen onun ayrılmasıyla ilgili çok fazla konuşma ve gözyaşı olurdu, ancak sonunda, Yüksek Yaşam Görevlisi veya başka biri işini yapmış olurdu ve herkesin çok saygı duyduğu ama özel bir işe yaramayan o iyi yaşlı adamlardan biri olurdu. Ama o, kürsüsünü sahiplenerek ve orada vaaz vererek yoluna devam etti, ta ki Büyük Çağrı kendisine ulaşana kadar. Ben de Doc'a çok benziyorum - gerçekten gerekli göründüğünde
veda vaazı vermeye hazırım, ama başka bir adamın.

Sevgili babanız,

JOHN GRAHAM.

No. 2

John Graham'dan, Schweitzerkasenhof, Carlsbad'dan, oğluna,
Pierrepont'a, Union Stock Yards, Chicago'ya. Domuz yağı bölümünün başkanı aniden öldü ve Pierrepont yaşlı adama, o üzüntü bulutunun bir gümüş astarı olduğunu söyledi.

II

CARLSBAD, 20 Ekim 189-.

_Sevgili Pierrepont_: Eve telgraf çektim, domuz yağı bölümünü sen yöneteceksin veya ben dönene kadar bunu deneyeceksin; ama ondan ötesini göremiyorum. Dört hafta, dükkandaki en iyi adam olduğunuzu kanıtlamak için size fazla zaman vermez, ancak olmadığınızı kanıtlamak için size yeterli zamanı verir. Bol miktarda ipiniz var. Eğer nasıl kullanacağınızı biliyorsanız, öküzü fırlatıp damgalayabilirsiniz; bilmiyorsanız, ofise döndüğümde domuz yağı bölümünün olduğu yerde bir yağ lekesinden daha fazlasını bulamayacağımı sanıyorum. Umutluyum, ancak Missouri'deki eski diyakoza çok benziyorum, o da şans oyunlarının günah olduğunu düşünüyordu ve bu yüzden sadece kesin şeylere bahis oynuyordu - ve ben bahis oynamıyorum. Doğal olarak, genç bir adam büyük bir pozisyona adım attığında, geride bıraktığı kişiler arasında kıskançlık ve kendisini yukarı çektiği kişiler arasında huzursuzluk yaratıyor. Bunların arasında muhtemelen bir sürü önemsiz sıkıntıya maruz kalacaktır. Ama o, pireli bir köpeğin
tavşan kovalamasıyla uğraşıyor--kuyruğundaki gıdıklanmayı duyunca
durup av yemeğini kaybedecek.

Geçici domuz yağı bölümü başkanı olsanız bile, bir nevi
yavrusunuz ve köpeğin olduğu yerde pireler de vardır. Onlara alışmanız ve sadece derinizi biraz kemirdiklerinde sizi
yemeyeceklerini bilecek kadar sağduyunuz olması gerekir. Ve kimsenin bir pire ısırığının sizi endişelendirebileceğini görmesini istemezsiniz.
Küçük arkadaşlarından biri meşgul olduğunda
kıvranan, kıvranan ve sorunlu bölgenin etrafında dolaşan bir yavru, sonunda
soğuk, hüzünlü geceye atılır. Ama akıllı bir köpek, kulağında bir sarkıklık ve gözlerinde hayalperest bir bakışla ateşin önünde yatar, ta ki artık dayanamayacağı bir noktaya gelene kadar. Sonra yemek odası masasının altına gizlice
girer ve onları halının üzerine yuvarlar.

İş hayatında iki tür küçük şey vardır: Gözden kaçırmayı göze alamayacağınız şeyler ve fark etmeyi göze alamayacağınız şeyler.
Birincisi, kendi işinizin ayrıntıları ve altınızdaki adamların ayrıntılarıdır.
İkincisi, kıskançların etrafınıza kurduğu küçük numaralar ve tuzaklardır.
Bir numara her zaman o kadar alçaktır ki, yüksek adımlar atan biri üzerinden
geçebilir.

Bir adam dışarıdan önemli bir eve geldiğinde, genellikle yaşlı adamlar onun ölçüsünü alıp işini yapıp yapmadığını görmek için
etkileşirken nefes alma fırsatı bulur. Ona şüphe duyma avantajını tanırlar ve eğer güçlü ve ayakları üzerinde
kaypak görünürse onu rahat bırakmaya eğilimlidirler. Ama senin durumunda hiçbir şüphe yok; herkes seni tartıyor veya tarttığını düşünüyor,
ve senden üstün olanlar seni bir eşit olarak kabul etmekte zorlanacak ve seninle eşit olanlar seni bir üstün olarak görmekte yavaş davranacak. Bir adama Bill olduğunda, sana beyefendi demek onun için garip olacak. Bunu yüzüne karşı yapabilir, ama köşeyi döndüğünde sen her zaman tekrar Bill olacaksın.

Elbette, herkes senin bir kaza olduğunu söyleyecek. Bunu kanıtla.
Bir şey yoluna çıktığında normal bir önden çarpışma olduğunu göster. Senin bir çekişin olduğunu söyleyecekler. Bunu kanıtla - sana verdikleri tüm boşluğu
kabul ederek. Tartışmalardan uzak dur, ama
sorun arayan adama bir katır gibi inatla karşı koy. Ben
sevgiyle hükmetmeye inanıyorum, tamam, ama benim deneyimime göre
dünyada, çağırdığınızda gelmezlerse bir tuğlayı fırlatmaya hazır olduğunuzu anlamanız gereken
bir sürü insan var. Bu adamlar nezaketi zayıflık, nezaketi de korkaklık sanıyorlar. Elbette, bu cinsten birinin size gerçekten zarar verebileceği istisnadır, ancak istisna, iş hayatında her zaman gözünüzü açık tutmak isteyeceğiniz şeydir. Hava iyi olduğunda ve mahsul ortalaması doksan beş olduğunda, eski Şeytan'ın Arizona'da mısır kuşağı için cızırtılı bir
pişirme işi yapıyor olabileceğini veya Küba yollarında, her şeyin heyecanlandığı
kolayca, kasırga hattında özel bir şeyin hayalet dansı yapıyor olabileceğini ve sizi kasırga mahzeninden çok uzakta yakalarsa
Kuzeye gelip sizi parçalara ayırmaya hazırlandığını hatırlamalısınız. Bir çocuğun yüzü sabunla
parladığında, kulaklarının arkasına bakın.

Bu noktaya kadar işleri emir alan adamın koltuğundan görüyordunuz; şimdi emirleri veren adamın ne tür bir
şakası olduğunu öğreneceksiniz. Bir dizi endişeyi bir diğeriyle bile değiştirmiyorsunuz, çünkü iyi bir patron kendi endişelerinin hepsini taşımak ve adamlarının endişelerini paylaşmak zorundadır. Gözetlemeden görmeli; gizlice girmeden duymalı; sormadan bilmelidir. Patron olmak için oldukça iyi bir tahminci gerekir.

Birçok adamın diğer adamların üzerine bastığında bastığı ilk muz kabuğu
çok popüler olma arzusudur. Elbette, adınız anıldığında herkesin ayağa kalkıp tezahürat etmesi hoş bir şeydir,
ama bunun ölene kadar herhangi birinin başına gelmesi çok nadirdir.
Herhangi bir yerde yumuşak sabun ve iyiliklerle belli bir tür popülerlik satın alabilirsiniz; ama adalet dışında hiçbir şeyle saygı satın alamazsınız ve
sahip olunmaya değer tek popülerlik budur.

Bu dünyanın çok küçük olduğunu ve içindeki çoğu erkeğin kendilerinin çok büyük olduğunu düşündüğünü, birinin nasırlarına basmadan herhangi bir yöne adım atamayacağınızı göreceksiniz, ancak hareket etmeye devam etmediğiniz sürece, bir yere yetişmek için acele eden kişi sizin nasırınıza çarpacaktır. Bazı erkekler sizden hoşlanmayacak çünkü siz pürüzsüzsünüz, diğerleri ise gerçeği söylemenin acımasız bir yolunuz olduğu için. Bazılarını iteceksiniz çünkü onlar sizin üşüdüğünüzü düşünüyorlar ve diğerleri sizi gördüklerinde caddeyi geçecekler çünkü siz çok fazla çömeldiğinizi düşünüyorlar. Bir kişi kıvırcık saçlarınız olduğu için sizden hoşlanmayacak ve bir diğeri kel olduğunuz için sizi katı biri olarak değerlendirecek. Hangi davranış biçimini benimserseniz benimseyin, mutlaka düşman edineceksiniz, ancak bir seçim olduğu sürece sizinkini açık sözlü ve adil olarak yapmanızı istiyorum. Doğru olanı yaparak
yarattığınız her düşmanın özünde bir haylaz olduğunu bilmenin verdiği tatmini yaşayacaksınız.
Hayır diyerek
yarattığınız düşmandan çok fazla korkmayın,
Evet diyerek
yarattığınız arkadaşa da çok fazla güvenmeyin.
Popüler olmaktan bahsetmek doğal olarak aklıma, benim çocukluğumda kasabamıza taşınan ve
taahhüt işine gireceğini söyleyen Binder adında Kuzeyli bir adamın durumunu getiriyor.
Kasabanın tüm ölüm sonrası ticaretini kırk yıl boyunca yapan Absalom
Magoffin, tuhaf, yaşlı bir herifti ve çok sinir bozucu tavırları vardı.
İşten başka bir şey konuşmak istemezdi.
Sokakta sizi köşeye sıkıştırırdı ve doktor olmamasına rağmen, zamanında doktorların yaptığı birçok hatayı örtbas etmek zorunda kaldığını ve
sadece semptomlarınızı sevmediğini kabul ederdi. Görünüşünüzün ona ellili yıllarda aniden kaybolan ve Masonlar tarafından bir bando eşliğinde gömülen Bill Shorter'ı hatırlattığını söyledi. Bill'i ve tenindeki o tuhaf soluk görünümü hatırlayıp hatırlamadığınızı sordu. Doğal olarak, bu tür şeyler Ab'yi çok popüler yapmadı ve bu yüzden Binder şehre geldiğinde oldukça sıcak bir şekilde karşılandı.

Bir cenaze levazımatçısının neden en yakın akrabasıymış gibi davranması gerektiğini
görmediğini söyleyerek başladı. Her zaman insanları sokaklarda durdurup son durumu anlatır ve bir at kahkahasıyla durumu bağırarak anlatırdı. Herkes neşeli yaşlı Binder'ın doğru fikre sahip olduğunu ve Magoffin'in de dükkanını kapatması gerektiğini kabul etti. Kasabadaki herkes onun bir cenaze töreninde görev yapmasını istiyordu ve
yeni girişimleri teşvik etmek hakkında çok konuşuldu, ama
hiçbir şeye varılmadı. Kimsenin kamu ruhu yok gibiydi.

Sanki hiç bu kadar sağlıklı bir bahar geçirmemişiz gibi görünüyordu.
Bir zenci bile
bulamazdık. Kasabanın en sevilmeyen adamı Miser Dosher, Aralık ayında zatürreye yakalandı ve herkes etrafta dolaşıp
umut olmamasının ne kadar üzücü olduğunu söyledi ve Binder'ın eve doğru
başlamasını bekledi. Ama sonunda Dosher toparlandı ve Si Perkins'in dediği gibi "kasabaya geri döndü." Sonra Hoskins-Bustard kalabalığı bir mahkeme günü birbirlerine
bir şeyler attılar, ama çok kötü bir atıştı.
Ham Hoskins bacağına birkaç saçma isabet etti ve bunun çıkarılması gerekti, ama hiçbir komplikasyon olmadı.

Bu sırada Binder, hala gülüp şakalar yapsa da,
bir nevi cesaretini kaybetmeye başlamıştı. Fakat Si Perkins etrafta dolaşıp onu neşelendirirdi ve sonunda başına geleceğini ve geldiğinde de aceleyle geleceğini söylerdi.

Sonra, aniden bir şey oldu - New Orleans'tan aşağı sarı bir çakal geldi ve kasabadaki insanların yarısı bir hafta içinde hastalığa yakalandı
ve diğer yarısı o kadar korktu ki, hastalığa yakalandıklarını düşündüler.
Fakat tüm bunlar boyunca Binder neşeli ve neşeli halini hiç kaybetmedi.
Neyse ki hafif bir krizdi ve herkes iyileşti; fakat Doc Hoover'ın günahkarlara bir yıl boyunca inanç kazandırması çok kolay oldu.

Her şey bittiğinde Binder'ın kasabada bir arkadaşı kalmamıştı. Yavaş yavaş sızdırıldı ki, neşeli yaşlı Binder'ı destekleyen adamlardan biri sarı jack'i alır almaz yaptığı ilk şey karısına Magoffin'in dikim işini yaptıracağına yemin ettirmek oldu.

Görüyorsunuz ya, bir adam bir cenaze levazımatçısının ciddi ve burnundan soluyarak dolaşmasının tamamen aptallık olduğunu düşünebilirken, cenaze töreninde görev alacak ve bu işe mizah duygusu olan birini işe almak konusunda biraz yavaş davranacaktır.

Si Perkins iyileşen son kişiydi ve mağazaya kadar yürüyebildiği ilk seferde küçük bir konuşma yaptı. Connecticut'lı bir Yankee'nin en kutsal duygularımızla oynamasına izin verip vermeyeceğimizi bilmek istiyordu. Hades'te boş boş New England şakalarını yapması için ona bir şans verilmesi gerektiğini düşünüyordu. Binder'ın dükkanının önündeki büyük çekirgenin neşeli bir cenaze için ideal bir yer olduğunu kabul edelim.
Elbette Si bu konuda tam olarak tutarlı değildi, ama onun da dediği gibi, şeytanı meşgul eden tutarlı adamlardır, çünkü hiç kimse
inatçılığı dışında gerçekten tutarlı değildir. Benim deneyimime göre tutarlılık, küçük bir zihnin etrafındaki çelik bir çemberdir--genişlemesini engeller.

Eh, Si daha bitirmeden tüm kalabalık Binder'a doğru
sokağa doğru
çılgınca koşmaya başladı. Evin menziline
girer girmez pencerelere ateş etmeye ve eğer bir erkekse dışarı çıkması için bağırmaya başladılar, ama Binder'ın bir erkek olmadığı ortaya çıktı--en azından dışarı çıkmadı--ve soruşturma onun Connecticut'a geri döndüğünü gösterdi.

Bu küçük olayı, popülerliğin çok belirsiz ve arabanızı bağlamak için çok güvensiz bir yaratık olduğu gerçeğine bir örnek olarak belirtiyorum. Getirdiğiniz tüm yulafları yiyecek ve sonra ahırdan çıkarken sizi tekmeleyecek. Benim zamanımda, bir kalabalığın bir adamı çamurla dövdüğünü, gittiğini ve birkaç ay veya birkaç yıl sonra geri döndüğünde onu hala aynı yerde bulduğunda ona buketler attığını oldukça sık gördüm. Ama bunun nedeni, dikkat edin, ilk ve son olarak doğru yerde durmasıydı.

Deneyimime göre, ilk görüşte nefret vakaları ilk görüşte aşk vakalarından daha fazla ve bunların hiçbiri özel bir öneme sahip değil. Adamlarınıza adil davranma, aşırıya kaçmama işini sıkı bir şekilde yaparsınız ve başınız derde girdiğinde,
sürüden sizi koparıp atmaları için
boynuzları aşağıda, etrafınızda sıraya girecek küçük bir grup olur.

Sevgili babanız,

JOHN GRAHAM.

No. 3

John Graham'dan, Carlsbad'daki Schweitzerkasenhof'tan, oğluna,
Pierrepont'a, Chicago'daki Union Stock Yards'a. Genç adamın bir arkadaşı, yaşlı adama bir tanıtım mektubu sundu ve
küçük bir tomar para karşılığında büyük bir hikaye destesi takas etti.

III

CARLSBAD, 24 Ekim 189-.

_Sevgili Pierrepont_: Dün eski üniversite arkadaşınız Clarence, bilimle ilgili birkaç gün geçirdiği Monte Carlo'dan geldi ve sizin tanıtım mektubunuzu sundu. Dedi ki
hala nasıl olduğunu anlayamamıştı, çünkü bunu logaritmalar, trigonometri, diferansiyel hesap ve Harvard'dan aldığı diğer birçok pahalı çalışmayla çözmüştü ve kağıt üzerinde çok kolaydı. Biraz daha fazla parası olsaydı teorisini doğrulayabileceğinden o kadar emindi ki, ona sistemiyle gerçekten kanıtlayabileceği tek şeyin yaşlı Profesör Darwin'in insanların ve maymunların aynı kafeste yaşamaya başladığı teorisi olduğunu söylemeye değmezdi. Daha önce hiç aklıma gelmemişti, ama eminim Profesör bu fikri öğrencilerinden bazılarıyla konuşurken edinmiştir.

Kişisel olarak, kumar hakkında fazla bir şey bilmiyorum, çünkü bu konu hakkında bilgi almak için harcadığım tek şey 2,75 dolardı - aptal atım
sonunda kırıldı - ve bu kırk yıl önceydi; ama ilk ve son
Birçok adamın domuz öldürmediklerini nasıl açıkladığını duydum. Elbette, kumarın kazanan bir sonu olmalı, ancak
bu adamların anlatabildikleri tek şey kaybeden taraf. Ve
deneyimlerinden anladığım kadarıyla, bir adam biraz
kumar oynadığında, genellikle yanlış tarafta oluyor.

Gerçek şu ki, yarış atı, faro kaplanı ve
poker kedisi, herhangi bir sağlıklı yaratığın sahip olması gerekenden daha büyük iştahlara sahipler; ve bir tenyayı besledikten sonra, sizin için çok az şey kalıyor. Atları takip etmek başlangıçta keyifli bir egzersiz olabilir, ancak sizi bitişte yoksullar evinin kapısına veya
hapishaneye götürmeleri muhtemeldir.

Clarence'a geri dönmek için; talihsizlik yükünü yanaştırması yaklaşık bir saat sürdü ve bir de Londra bankacılarından onu karşılamak için bekleyen bir
çek olmamasının ne kadar garip olduğunu söylemesi. Doğal olarak,
benimle banka hesabım arasında soğuk keskiyi sürmeye çalışan bir sürü adamın arasında altmış yıl yaşamadım,
ve beni ele geçirmesinden çok önce bir dokunuşun kokusunu alamadım,
ve Clarence'ın niyetleri, bir gübre fabrikasının sıcak bir yaz gecesinde yaptığı gibi, neşeli sohbetine derinlemesine nüfuz etti.
Elbette, bana bir beyefendi olduğumu kanıtlamam için her fırsatı verdi
ve bu ani acil durumda bankacısı olarak hareket etmeme izin verirse memnun olacağımı nazikçe ima etti,
ama bir beyefendi ve bankacı olma belirtisi göstermediğim için, sonunda dışarı çıkıp
ve kaba ticari kelimelerle ona yüz dolar borç vermemi istemek zorunda kaldı.
Bunu bu kadar kısa bir tanışıklıkta yapmak zorunda kalmanın onu incittiğini söyledi,
ama gerçek bir acı çektiğini göremiyordum.

Açıkçası, Clarence'a görünüşü veya hikayesi için bir dolar bile borç vermemeliydim, çünkü ikisi de bana şüpheli teminatlar gibi geldi, ancak sizden "gücüm yettiğince onu mecbur etmek veya Carlsbad'daki kalışını keyifli hale getirmek için her şeyi yapmamı" isteyen bir mektup aldığı sürece, parayı hesabınıza yatırdım ve kasiyere de bunu borçlandırması için yazdım. Elbette, Clarence'ın size geri ödeme yapmasını umuyorum, ancak bence bunu deneyime borçlandırarak muhasebeden tasarruf edersiniz. Genellikle bu hızlı, mutlu borçluların yavaş, üzgün ödeyiciler olduğunu gördüm. Ve bir adam sana borç almak zorunda kalmanın ona acı verdiğini söylediğinde, ödeme yapma düşüncesinin onu
acı dolu bir düğüme bağlayacağından emin olabilirsin.

Tam burada, imzanı
her Clarence ve Willie'ye vermemen konusunda seni uyarmak istiyorum.
Adınız bir
notta olduğunda sadece para anlamına gelir, ancak bir
tanıtım veya tavsiye mektubunda olduğunda senin yetenek ve karakter yargını temsil eder ve otuz günün sonunda da geri çağıramazsın.
Tanıtım mektubu vermek, sadece adını bir adama teminat olarak vermektir ve eğer o iyi biri değilse,
onayını geri almanın memnuniyetini bile yaşayamazsın; ve itibarsızlaşırsın. Genç bir tüccarın öğrenmesi gereken ilk şey,
markasının asla bir banknotta, bir jambon veya iyi olmayan bir adamda görünmemesi gerektiğidir. Sanırım şeytan, notları onaylama alışkanlığını
ve viskiyle ulaşamadığı adamları yakalamak için mektuplar
vermeyi
ve kumar oynamayı icat etti.

Elbette, tanıtım mektuplarının uygun bir kullanımı vardır, ancak bunların yaklaşık onda dokuzu, sadece bir Clarence'ın sizin bir saatinizi boşa harcaması ve öğle yemeği ve purolar için size nakledilmesi için bir lisanstır.
İşler öyle bir hal aldı ki, bana neredeyse yabancı olan bir adam, tamamen yabancı birine tanıtım mektubu istemeyi hiç düşünmüyor. Bu adamlara bunu açıklayamazsınız, çünkü onlara özel yeteneklerinin ne olduğunu bilme fırsatınız olmadığını söyleyerek onları kolayca hayal kırıklığına uğratmaya çalıştığınızda, her zaman "Ah! sorun değil--sadece bir kelime söyle ve
benim hakkımda istediğin her şeye değin." diyerek geri dönerler.

Sonra onlara mektubu veriyorum, mühürsüz ve tabii ki okumamaları gerekirken, okumaları gerektiğini düşünüyorum, çünkü
bu mektuplardan birinin sunulduğunu hiç duymadım. Hepsinde aynı formu kullanıyorum ve bana teşekkürlerini
söyledikten ve köşeyi
dolaştıktan sonra zarfın içinde şunu buluyorlar: "Bu, Bay Gallister'ı
tanıştıracak. Bay Gallister ile uzun süreli bir tanışıklık
yaşamasam da, onun cesaretini seviyorum."

Çok ilginç bir şey ama sizin üzerinizde hiçbir hak iddiası olmayan ve para istemeyi
aklına bile getirmeyen birçok adam, paradan daha fazla şey ifade eden iyilikler için sokağın iki tarafını da dolaşıyor. Elbette, reddetmemek kolay ve keyifli bir şeydir ve sonuçta, çoğu erkek bunun birkaç kalem darbesinden başka bir şeye mal olmadığını düşünür ve bu yüzden arkadaşlarına normalde yapmayacakları bir adama şaka olarak güzel bir tanıtım mektubu verirler; ya da bir adama ödül olarak vermeyecekleri bir tavsiye mektubu verirler; bu mektupta onu A1 seviyesinde bir Pazar okulu müdürü ve banka müdürü için gereken tüm niteliklere sahip olarak övüp dalga geçerler.

Artık bir patron olduğunuza göre, masanıza gelen her adamın sizden bir şey isteyeceğini göreceksiniz; aslında, bir yardımcı ve bir patron olmak arasındaki fark büyük ölçüde bir şeyler istemek ve bir şeyler istenmek meselesidir. Ama şairlerden birinin dediği gibi, tutkal stokuna olan talebi artırmak için tutkal fabrikasını yakmayı göze alamazsınız veya buna benzer sözler.

Elbette, bununla sizin hazır bir gömlek gibi şişinen ve "asla ödünç almadıklarını ve asla ödünç vermediklerini" övünen adamlardan biri olmanızı istediğimi kastetmiyorum. Bunun her zaman kendilerinin sağlam, muhafazakar iş adamları olduğunu gösterdiğini düşünürler, ancak gerçekte, bu onları yalnızca çok kötü küçük küfürbazlar olarak damgalar. Asla ödünç almadığınızı söylemek çok üstün bir şey, biliyorum, ancak çoğu insan bir noktada bunu yapmak zorunda kalır ve sonra asla ödünç alma-asla ödünç verme platformunun üzerinde durmanın çok elverişsiz olduğunu görürler. İşinizde adil olun ve işinizin dışında cömert olun. Bir adamın cömertliği onu iyi durumda tutmak için bir yığın egzersize ihtiyaç duyar ve çek yazan el, çek alan elden daha kolay sıkışır. Her ikisini de esnek tutmak istersiniz.

Her dolara bir ip bağlayarak vermeye veya hediyeyi o kadar çok koşulda yapmaya inanmıyorum ki
hediye paketinde kaybolsun, ancak çoğu insanın paranın istenerek elde edilebileceğini düşünmesine izin vermemek iyi bir fikirdir. Eğer bunu yaparsanız, geçimlerini isteme
işine girmeleri muhtemeldir. Ancak diğerinin bir yüz bin daha kazanacağını düşünerek yüz bin dolar kadar veren bu milyonerler, bana her zaman bir köpeği bir et parçasıyla bahçelerine çekmeye çalışan ve böylece kuyruğuna bir teneke kutu bağlayabilen birçok çocuğu hatırlatır -- köpek yavrusu erzak düşüncesiyle
dudaklarını yalayarak ve donanım düşüncesiyle kuyruğunu sarkıtarak dikleşir. Eti alırsa, kutudan kurtulmak için kendini ölüme koşması gerekir.

Bu iyilikler konusuna değinmişken, size hemen karar vermenin önemini vurgulamak istiyorum. Kararını çabuk verebilen kişi, başkalarının kararlarını da onlar adına verir. Karar, keskin bir bıçaktır, net ve düz keser ve yağları ve zayıflıkları açığa çıkarır; kararsızlık, keskin, yırtan ve arkasında pürüzlü kenarlar bırakan donuk bir bıçaktır. Evet veya hayır deyin - belki nadiren. Bazı insanların o kadar verimli hayal güçleri vardır ki, bir umut tanesi alırlar ve bir gecede üzerinde kabuk olan büyük ve kesin bir vaat yetiştirirler ve daha sonra, bunu beyinlerinden köklerinden söküp attığınızda, canları yanar ve bağırırlar. Bir arkadaşınız sizin departmanınızda bir iş istediğinde, ona net bir
reddetmekten nefret etmenizin nedenleri olabilir, ancak ona açıkça onu işe alma olasılığı görmediğinizi söyleyin ve ilacın tadını beğenmese bile, onu yutar ve unutur. Ama ona departmanının şu anda dolu olmasından dolayı çok üzgün olduğunu söylüyorsun, ama daha sonra bir yer açılacağını ve ilk çağrıyı onun alacağını düşünüyorsun ve o da dişlerini geçirip bir işte gidiyor. Sorununu birkaç hafta veya ay ertelemiş oluyorsun. Ve ertelenen sorun her zaman birikmiş faizle karşılanmak zorundadır.

Asla bir adamı iş hayatında oyalama. Bu dürüst değil ve iyi bir politika değil. Her ikisi de iyi bir sebep, ama birlikte ele alındığında iyi sebeplerin
listesinde başı çekiyorlar.

Elbette, çılgınca ilerlemek, insanların duygularını çiğnemek ve yoluna çıkan herkesi boynuzlamak istediğini kastetmiyorum. Ama soru soran ve istemeye hakları olmayan iyilikler yapan insanlarla
oyalanmanın ve tökezlemenin bir faydası yok. Eğer yapabiliyorsan kimseye zarar verme, ama eğer vermek zorundaysan, temiz ve çabuk bir yara en
kısa sürede iyileşir.

Mümkün olduğunda, bir talebi mektupla reddetmek daha iyidir. Bir mektupta yalnızca
seçtiğinizi söylemeniz gerekir; bir konuşmada söylemek istediğinizden daha fazlasını söylemeniz gerekebilir.

Ancak, dünyanın en iyi sistemiyle, sizinle gerçek bir işi olmayan birçok insanın sizi görmesini ve zamanınızı boşa harcamasını
engelleyemezsiniz, çünkü geniş kapsamlı bir tüccarın erişilebilir olması gerekir. Bir adamın ofisi polis tarafından denetlendiğinde ve onu
görebilen herkes üçüncü dereceyi aldığını ve büyük selamlama işaretini
verebildiğini kanıtlamak zorunda kaldığında, bilmesi
çok değerli olacak bir sürü şeyi kaçıracaktır. Elbette, ofis çocuğu tarafından
görevlendirilebilecek olan adam her zaman patronu en yüksek sesle çağıran kişidir, ancak biraz incelikle bu adamların çoğunu
eleyebilirsiniz ve on tane sıkıcıyı görmek, bir alıcıyı kaçırmaktan
daha iyidir. Bir ev asla yüz poundluk bir sosis siparişini koklayacak kadar büyük olmaz veya herhangi bir müşterinin onunla uğraşmamayı göze alabilecek kadar küçük olduğunu hissetmez. Bir inci bulmak için epeyce istiridye açmalısınız.

Mektuplara tıpkı erkeklere cevap verdiğiniz gibi cevap vermelisiniz - hemen, nazikçe ve kararlı bir şekilde. Elbette, asla yarı hazır bir şekilde gidip nişan aldığınız erkek geyik yerine bir inek düşürmek istemezsiniz,
ama her zaman unutmayın ki av utangaçtır ve bir kez başardıktan sonra çok hızlı ateş edemezsiniz. Bir arkadaşımın ofisine girdiğimde ve masasının üzerlerinde toz olan mektuplarla dolu olduğunu gördüğümde, kafasının içinde örümcek ağları olduğunu bilirim. İleri görüşlülük, büyük bir tüccarı
yaratan bir özelliktir, ancak masası dünkü işlerle
dolu olan bir adamın yarınınkini planlamaya vakti yoktur.

Bekleyebilecek tek mektuplar, ateşli bir cevabı kışkırtanlardır.
İyi bir ateşli mektup her zaman aptalcadır ve bunu adama söyleyebiliyorsanız asla aptalca bir şey yazmamalısınız ve
unutabiliyorsanız asla söylememelisiniz. En akıllı adam bile bugün, bugünkü kışkırtma yüzünden kendini
aptal yerine koyabilir, ancak yarın bunu yapmayacaktır. Sıcak sözler kullanılmadan önce, hayvani ısıları gidene kadar soğutma odasına götürülmelidir. Elbette, aptalın beklemesinin bir faydası yoktur,
çünkü küçük bir kafada bir şikayeti kaybetmek için yer yoktur.

Küçük kafalardan bahsetmek doğal olarak aklıma daha gençken aldığım ve bunco'ya pek sık uğramadığım Solomon Saunders adında bir altın tuğlayı getiriyor. Onu, Doğu'nun üç bilge adamı ve dokuz ilham perisinin bir tür mutlu birleşimi olarak tavsiye eden bir mektupla aldım ve ondan, on iki kişinin hepsi olduğunu kabul ettiğim bir mektupla kurtuldum.

Sol'u gerçekten işe almamın sebebi, tanıdığım ve sevdiğim birini anımsatmasıydı, ama o zamanlar kim olduğunu hatırlayamıyordum; ama bir gün, yaklaşık bir hafta benimle kaldıktan sonra, bir anda, çocukken bir yığın sakladığım bir keçi olan yaşlı Bucker'ın yaşayan bir kopyası olduğunu fark ettim. Bu, iş hayatında duygusal olmanın aptallığı konusunda bana bir ders oldu. "Vazgeç!" diye yankılanmayan eski çiftliği hiç düşünmem; veya
orada doğmuş olmanın faturasını almadan ondan haber al.

Sol, hayatına harika bir müzisyen olmak için başlamıştı.
Saçını bu iş için kaldırmıştı ve tırnaklarını tam da bu iş için biçmişti,
ama bir şekilde, "My Old Kentucky Home"u çaldığında, dördüncü sırada kimse sessizce hıçkırmıyordu. Görüyorsunuz ya, bir parçayı kesinlikle doğru çalabiliyor ve her notayı tam vaktinde çalabiliyordu, ama
tamamladığında her şey yanlıştı. Sol'un iş hayatı da böyleydi. Her şeyi yapmanın doğru kuralını biliyordu ve tam da bu şekilde yapıyordu, ama
yaptığı her şey bir hataydı. İki kat daha sinir bozucuydu çünkü onda sürekli olarak kusur bulamıyordunuz.
Sol'a dünyayı yeniden yaratma işini vermiş olsaydınız, bunu "Dünyayı Nasıl Daha İyi Hale Getirebiliriz" adlı son ders kitabından yapardı ve
diken kuyruklu bir ceket kadar doğru bir şey ortaya çıkarırdı ve herkes bundan kurtulmak için ölmek isterdi.

Sonra da, sistem için böyle bir küfür görmedim. Diğer adamlar maliyetleri ve fiyatları unuturdu ama Sol asla unutmadı. Hafızasını sistemle çalıştırıyormuş gibi görünüyor. Fiyat listesinde bir değişiklik olduğunda eve götürüp şiire dökmenin bir yolu vardı. A. Tennyson'ın "Ring Out, Wild Bells"ini bir boğa piyasası için kullanıyordu - "Ring Off, Wild Bulls" diye başladığını hatırlayın - ve ayı piyasası için "Break, Break, Break"i.

Ona domuz bonfile fiyatını sorduğumda, onu getirene kadar iki veya üç kıta mırıldanması beni epeyce rahatsız ederdi ama o hırslanana kadar gerçek bir heyecan duymadım ve setlerde turşu domuz ayağı için bir alıntı almak için büyük bir operanın yarısını mırıldanmasını beklemek zorunda kaldım. O zamanlar
yollarımızın ayrıldığını hissettim, ama bunu çok ani bir şekilde belirtmek istemedim, çünkü onu bize
boşa çıkaran arkadaş o zamanlar
işim açısından benim için oldukça önemliydi ve o da Sol'un bizimle
bir ilişki kurmasıyla meşgul gibiydi.

Ancak, benim deneyimime göre, bazen bir adamı arka kapıdan kavga etmeden
kovamadığınızda, onu gönüllü olarak ön kapıdan
çıkmaya ikna edebilirsiniz. Bu yüzden, bir sebepten dolayı kovmak
istenmeyen biriyle sıkıştığımda, genellikle onu terfi ettiririm ve
maaşını artırırım. Bu zayıf kardeşlerden bazılarını makine atölyesinin ve bazılarını da kemik unu fabrikasının yardımcı patronu yaparım. Sol'u makine atölyesine göndermeye cesaret edemedim, çünkü biliyordum ki bir hafta
önce orada olmazdı, Goetterdaemmerung veya Wagner'in diğer küfürlü operalarından biriyle atölyeyi çalıştırırdı. Ama bir kemik unu değirmeninin en güçlü noktası kemik tozudur ve kemik tozunun en güçlü noktası kokudur ve kokusunun en güçlü noktası kalıcılığıdır.
Elbette bu, kel kafalı bir adam isteyeceğiniz türden bir iş,
çünkü güzel, kalın bukleleri olan bir adam, ürünün büyük bir kısmını
eve götürerek evi dolandırır. Doğrusunu söylemek gerekirse,
Sol'un saçları beni neredeyse sistemi kadar endişelendiriyordu. Onu işe aldığımda, sonunda müzikal kuyruk tüyleriyle birlikte saçlarını da dökeceğini
sanmıştım. O zaman onunla kısa bir konuşma yaptım, temiz ve düzgün görünmenin ve pound başına on altı ons vermenin değerini ima ettim, ancak bunun tek sonucu gidip bir kavanoz kokulu vazelin alması ve iyi bir ölçü için bir santim daha saç uzatmasıydı. Şimdi, kafa derisinin peşinde olduğum sürece, saçla birlikte almamak üzücü görünüyordu.

Sol hiç kemik unu fabrikası görmemişti, ancak üretim tarafına terfi etmek onu çok gururlandırdı, "bir adamın daha hızlı ilerleyebileceği" yer, ve ofisteki çocuklara burnunu havaya kaldırarak veda etti, sanırım, evle olan bağlantısının geri kalanında sakladığı yer.

Sol fabrikada bir ay daha kalsaydı, bir yerlerde doğru malzemeye sahip olduğunu anlar ve onu ponza taşıyla iyice ovduktan sonra ofise geri götürürdüm. Ama ikinci gün geldi, menekşe sabunu ve kemik unu kokuyordu ve şikayetlerinin listesini de söylemedi. Bana, tramvaya bindiğinde diğer yolcuların nasıl
bir şekilde
soluklaştığını ve ev sahibinin yemeklerini odasına servis etmekte nasıl ısrar ettiğini anlatarak başladı. Ofisin biraz
kapalı göründüğünü söylediğimde neredeyse ağzından köpükler saçıyordu ve pencereyi açtı ve bunun "en kaba kesim" olduğu hakkında bir şiir okudu.
Sonunda saçından nasıl çıkaracağını merak ettim.

Ona saçının yıpranması veya kesilmesi gerektiğini olabildiğince nazikçe söyledim ve ona, küçük bir maaşla
kıvırcık saçlı bir memur olmaktansa, yüksek maaşla
kel kafalı bir patron olmanın daha iyi olduğunu göstermeye çalıştım; ama sonunda istifa etti, yanında onu tavsiye eden arkadaşa yazdığım bir mektup ve iyi kemik unumdan biraz götürdü.

Ona gübreyi kıskanmadım ama bana bir tutam saçını bile bırakmadığı için
üzgün hissettim, ta ki birkaç gün sonra biri onu yakası yukarı kalkık ve şapkası aşağı çekilmiş bir şekilde kaçarken görene kadar,
yeni kesilmiş bir kuzu gibi görünüyordu. Ayrıca, ona bilge adamların ilham perilerinin mektubunu bana veren adamın, Sol'a verdiğim mektubun neredeyse aynısı ve onu çok erken terfi ettirdiğim gerçeğinden o kadar etkilendiğini duydum ki, iyi bir adamı
geçmesine izin verdiği sonucuna vardı ve onu kendisi işe aldı.

Sol bir müzisyen olarak başarısızdı çünkü tüm notaları bilmesine rağmen,
kendisinde onları çalarken ekleyecek hiçbir şey yoktu. İyi müzik yapan tüm notaları ve iyi iş yapan tüm kuralları öğrenmek kolaydır, ancak bir adam bas davulu çalmaktan daha fazlasını yapmak istiyorsa, bunlara ince eğrileri kendisi eklemelidir. Bazı adamlar kuralların dökme demirden yapılması gerektiğini düşünür; ben ise kauçuktan yapılması gerektiğine inanıyorum, böylece herhangi bir özel duruma uyacak şekilde esnetilebilir ve sonra tekrar şekil alabilirler. Bir kuralın gerçekten önemli kısmı, istisnasıdır.

Sevgili babanız,

JOHN GRAHAM.

P.S.--Yarın eve gitmek üzere ayrılın.

No. 4

Londra'daki Hotel Cecil'den John Graham'dan, Chicago'daki Union Stock Yards'daki oğlu Pierrepont'a. Yaşlı adam, genç adamın domuz yağı departmanının müdürü olarak ilk raporunu yeni bitirdi ve şüpheli bir şekilde iyi buldu.

IV

LONDRA, 1 Aralık 189-. _Sevgili Pierrepont_: İlk raporunuz; o kadar iyi görünüyor ki, biraz korkuyorum. Rakamlar yalan söylemez, biliyorum, ama bunun tek nedeni
konuşamamaları. Aslında, arkalarındaki adam kadar doğruyu söylüyorlar.

Deneyimlerime göre, iki tür rakam vardır: eğitimli ve eğitimsiz olanlar ve birinciler, içeride üniversite eğitiminin avantajına sahip olan ve dışarıda toplumun dezavantajına sahip olan insanlara çok benzerler; size sadece pürüzsüz ve hoş şeyler söylemeye eğilimlidirler. Elbette, gömleğinizin önünün parlaklığının, kat müdürünün en yakın kızını kör ettiğinin söylenmesi çok hoştur; ama pantolonunuzun arka tarafında bir delik varsa, bunu da bilmelisiniz, çünkü er ya da geç seyirciye sırtınızı dönmek zorunda kalırsınız.

Şimdi aceleyle çıkıp, senin doğruyu söylemediğini kabul ettiğimi düşünme; çünkü bence öylesin - makul ölçüde öyle - ve eminim ki
raporunda söylediğin her şey doğru. Ama içinde söylemediğin bir şey var mı?

Birçok adam taksit planında doğruyu söylüyor - yani, patronlarına işlerinin sonuyla ilgili tüm iyi şeyleri söylüyorlar ve sonra da borçlarının bir listesini veren bir adam gibi kötü olanları sıralıyorlar. Bir hafta boyunca departmanlarının işinin yüzde on arttığını bağırıp çağırıyorlar ve sonra satış maliyetlerinin yirmi arttığını fısıldayarak kabul ediyorlar. Sonunda, bu her zaman hikayenin her iki tarafının da aynı anda anlatılması veya kötü tarafın önce anlatılması durumundan daha kötü bir izlenim yaratıyor. Bu, 
deaconed'lu bir
fıçı elma satın almak gibidir - meyvenin
ne kadar
derine inerseniz o kadar
kötü ve kurtlu olduğunu keşfettikten sonra,
üstteki büyük, pembe, mumlu çekirdek katmanını tamamen unutursunuz.

Bir teklifin görebildiğim tarafı hakkında asla endişelenmem;
bir göz atmak istediğim şey,
görünmeyen taraftır. Böcekler her zaman
taşın alt tarafına sokulurlar.

Aklımızdaki en iyi yıl, paketleme evinin müdürünün maaşında bir artış istediği ve
büyük bir gösteri yapmak için, zehirli bir köpek yavrusu gibi envanterini
şişirdiği yıldı. Olanları fark etmemiz üç ayımızı,
ikinci gösteriyi birincisiyle karşılaştırdığımızda gözlerimizde kum varmış gibi hissetmeyi atlatmamız ise bir yılımızı aldı. Bir iyimser, iş hayatında sonuçları hesaplamaya geldiğinde bir ayyaş kadar kötüdür - çift görür. Sonuç almak için iyimserleri, hesaplamak için de kötümserleri işe alırım.

Envanterimde aşınma ve yıpranma ve amortisman için kayıttan düştükten sonra, sadece şans için biraz daha fazla düşerim - kötü şans. Bu, bir tüccarın hesaplamalarının bir parçası haline getirebileceği tek şans türüdür.

Bir domuzun kulağından ipek kese yapamayacağınızı söyleyen adam
ambalaj işini bilmiyordu. Keseyi yapabilir ve aynı yaratıktan
doldurabilirsiniz. Yapamayacağınız şey, bir raporu kaçak içkiyle veya bir envanteri rüzgarla doldurmak ve iflasa doğru giden bir ay ışığından daha önemli bir şey elde etmektir.
Bir
vahşi kedinin
yavruları vahşi kedilerdir ve onların
angoralar
olmasına güvenmenin bir anlamı yoktur.

Eğitimli domuzlardan bahsetmek doğal olarak akla Jake Solzenheimer'ı ve iş dünyasındaki herhangi birinin yapabileceğinden yarım sent daha ucuza sattığı domuz yağını getiriyor. Bu, paketleme işinin hala şişede olduğu ve Chicago'ya gelen domuzların sadece sıradan bir okul eğitimi aldığı ve sade jambon, garnitür, domuz yağı ve sosis olarak mezun olduğu uzun zaman önceydi. Edebiyat o zamanlar domuz işine girmemişti. Sadece Graham'ın jambonları veya Smith'in domuz yağı vardı ve şiirsel markalar veya yüksek sanat etiketleri yoktu.

Eh, efendim, bir gün bu Jake'in domuz yağını piyasanın yarım sent altından tüccara sunduğunu ve buna "Driven Snow Leaf" etiketini takmaya cesaret ettiğini duydum. Bana sokakta onunla karşılaştığımda, adını "Bir zamanlar
sürülen kar kadar saftım" diye başlayan bir şarkıdan aldığını söyledi. "Bunun kendisini boğucu hissettirdiğini ve daha iyi bir adam olmak istediğini söyledi, bu yüzden şarkıyı başkalarına yardım etmesi umuduyla
ünlendirmeye koyuldu. Bunun zor bir dünya olduğunu ve iş hayatımızda yol boyunca güneş ışığı saçmak için yapabileceğimiz çok az şeyin olduğunu kabul etti; ancak bundan sonra paketleme tesisinden çıkan her teneke kutunun daha iyi bir hayata çağrıyı mütevazı bir eve taşımasını önerdi.

Yorulana kadar bu tür şeyleri yemliğe taşımasına izin verdim ve
sonra ona gözlerinin içine baktım ve ona doğru gittim:

"Jake, o domuz yağına ne koydun?" çünkü içinde hiç dört ayak üzerinde yürümemiş,
elli sentlik mısırla şişmanlamamış ve sonra Missouri Nehri'nden Chicago'ya tren ücreti ödememiş bir şey olduğunu çok iyi biliyordum. Bilmediğim birçok şey var,
ama domuzlar bunlardan biri değil.

Jake bana sırıttı ve domuz yağında domuzun saf suyu dışında hiçbir şey olmadığına yemin etti; bu yüzden onunla uğraşmayı bıraktım ve bir kutu "Driven Snow"u eczacıya götürdüm. Domuz yağına benziyordu ve domuz yağı gibi kokuyordu - aslında gerçek domuz yağından daha iyi görünüyordu: çok beyazdı
ve hışırtılı ve üstü baştan çıkarıcıydı. Ve ertesi gün eczacı ofisime geldi ve bana "Driven Snow"un bir mum fabrikasından geçirilmiş olması gerektiğini söyledi, çünkü bir yerlerde yaklaşık yüzde yirmi parafin mumu toplamıştı.

Elbette, Jake'in neden hepimizi alt satabildiğini şimdi anladım, ancak "Driven Snow"u tam doğru şekilde satmak çok önemliydi, çünkü en iyi müşterilerimizin çoğu onu satın almıştı. Bu yüzden kimyagerden tam formülü aldım ve yaklaşık yüz tane örnek kutu hazırladım, her birine "Gezgin Çocuk Yaprak Yağı" etiketi yapıştırdım ve etiketlere "Bu yağ yüzde yirmi parafin içerir." yazdım.

Bu kutuların çoğunu, talimat mektuplarıyla birlikte, ülke çapındaki adamlarımıza gönderdim. Sonra Jake'in Canlı Borsa'ya gitme zamanını bekledim ve kolumun altında bir "Gezgin Çocuk" kutusuyla içeri girdim. Jake ile sohbete başlamam uzun sürmedi ve konuşurken dikkatini çekene kadar kutuyu salladım ve ayağa kalkıp sordu:

"Ne var orada, Graham?"

"Ah, o," diye cevapladım, kutuyu arkama kaydırarak--"bu çıkardığımız yeni bir yağ--normal markamız kadar pahalı olmayan bir şey."

Jake o zaman sırıtmayı bıraktı ve bana çok keskin bir bakış attı.

"Bana bir göz atayım," dedi, yüzünde fazla ilgi göstermemeye çalışarak.

Biraz geri çekildim; sonra dedim ki: "Eh, bunu sana göstermem gerektiği gibi bilmiyorum. Bunu düzenli olarak piyasaya sürmedik ve bu da
yapabileceklerimizin adil bir örneği değil; ama senden bir fikir aldığım sürece sana anlatabilirim. Senin o domuz yağı hakkında söylediklerini düşünüyordum ve geçen gün kilisede bir
toplama yaparken soprano ayağa kalktı ve çok dokunaklı bir şarkı söyledi. Şarkı şöyle başladı: 'Bu gece gezgin oğlum nerede?' ve
o bitirdiğinde kendimi o kadar duygusal ve hıçkırıklı hissediyordum ki
taba bir yerine yanlışlıkla beş koydum. O zamandan beri ülkenin dikkatinin o şarkıya çekilmesi gerektiğini düşünüyordum
ve bu yüzden bu misyoner domuz yağını aldım"; ve "Wandering Boy" kutusunu gözlerinin altına ittim, böylece
tüm etiketi okuması için ona zaman tanıdım.

"H--l!" dedi.

"Evet," diye cevapladım; "işte bu. İyi domuz yağı bozuldu; ama
harika bir iş çıkaracak."

[İllüstrasyon: "İşte bu--iyi domuz yağı bozuldu"]

Jake'in yüzü Kayıp Kabileler gibi görünüyordu--hepsi--şey emilirdi; ve sonra kolunu benimkinden geçirdi ve beni
bir köşeye çekti.

"Graham," dedi, "bu lanet olası aptallığı bırakalım. Sen bu konuda
gizli kalırsan ülkenin domuz yağı ticaretini bölüşürüz."

Ne demek istediğini anlamadığımı iddia ettim ama uzandım
ve elini tutup sıktım. "Evet, evet, Jake," dedim; "omuz omuza durup domuz yağı işini tek bir büyük, tatlı şarkıya dönüştüreceğiz," ve sonra başka bir adamı konuşmaya dahil ederek onu susturdum. Jake'e ofisine döndüğünde ne öğreneceğini anlatmak için zaman harcamaya değmezdi - bölüştürülecek bir domuz yağı işi yoktu, çünkü hepsini ben kapmıştım.

Görüyorsunuz ya, satıcılarım "Wandering Boy" numunelerini alıcılara götürmüş ve "Driven Snow" ile aynı formülden yapıldığını ve aynı fiyata satın alınabileceğini açıklamışlardı. Elbette "Boy" satmıyorlardı - amaç bu değildi; ama arabayı "Driven Snow"un yerine geçecek şekilde normal markamızla doldurdular, bu da Jake'e araba parkında geri gönderildi.

O zamandan beri, ilk bakışta herhangi bir şey çok karlı, pürüzsüz ve iyi göründüğünde, genellikle onu parafin açısından analiz ediyorum. Bunun, kare bir adam için
çok büyük bir dünya ve eğri bir adam için
çok küçük bir dünya olduğunu buldum.
Bu şeylerden genel bir şekilde bahsediyorum. Domuz yağı bölümünün başkanı olarak başarılı olacağınızdan eminim ve eğer eve
gittiğimde, işinizin yüzde yetmiş beşini analiz ettiğini görürsem, raporunuz kadar
tatmin olacağım. Bu arada, kasiyere haftada yüz dolar çekmenize izin vermesini söyleyeceğim, sadece işler olmadan bir inanç vakası olmadığımı göstermek için. Helen ile evlenmenize bir ay kala, fazladan yirmi beş doların çok işe yarayacağını düşünüyorum.

Hala yaşlı bir eşe nasıl davranılacağını öğreniyorum ve bu yüzden size genç bir eş hakkında pek fazla ipucu veremiyorum. Çünkü ben iş hayatında olduğumdan beri evli olduğum ve büyük Amerikan domuzunun tüm kıvrımlarını bildiğim için, annen yarın bana yeni bir tane daha söyleyecektir. Hiçbir erkek, dul bir adam dışında kadınlar hakkında gerçekten hiçbir şey bilmez ve tekrar evlenmeye hazır olduğunda bunu unutur. Ve hiçbir kadın, dul bir adam dışında erkekler hakkında gerçekten hiçbir şey bilmez ve tekrar evlenmeye istekli olmadan önce bunu unutması gerekir. Bilebileceğiniz tek şey, genel bir önerme olarak, bir kadının umursadığı erkekten biraz daha iyi olduğudur. Çünkü bir kadın kötü olduğunda, bunun en altında her zaman bir erkek vardır; ve bir erkek iyi olduğunda, bunun en altında her zaman bir kadın vardır.

Gerçek şu ki, evlilikler cennette yapılabilirken, birçoğu cehennemde yaşanır ve Güney Dakota'da sona erer. Ama bir
erkek iyi bir kadın seçtiğinde elinde dört kalp vardır ve iyi bir
cesareti varsa
kart çekmekten korkmasına gerek yoktur. Eğer yoksa, şans oyunlarında oturmaya hakkı yoktur. Dünyanın en iyi kadını, onunla evlenmesinden yirmi dört saat
önce bir erkeği denemeye başlar; ve dörtlü floşun üzerinden gülümseyip bahsi yükseltemezse, pantolonu toplayıp
onları elinde tutacaktır.

Önemli olan doğru başlamaktır. Evlilik yakın bir şirkettir ve bir kişi başlangıçta kontrol hissesini almadığı sürece
daha sonra onu alamaz. Herhangi bir işte hisselerin yüzde elli birine sahip olan ortak, diğerinin kendisine başkan demesine izin verilse bile, patrondur. Bir erkek için kendi evinde sadece iki iş vardır: biri patronu, diğeri ofis elemanı ve bir adam doğal olarak
kendisine uygun olana düşer.

Elbette, bir adamın kendi evinde patron olmasından bahsettiğimde, genel anlamda, onun şirketin politikasını şekillendireceğini kastediyorum. Bir adam evin işleyişine burnunu soktuğunda, burnunu sokmaya meyillidir ve _onu_ tehlikeden
uzaklaştırmakla meşgulken, bacağı da çekilir. Karınızın ev işleriyle ilgilenmesine izin verirsiniz ve siz de onun evi idare edebileceği
parayı kazanmaya odaklanırsınız. Elbette, bir bakıma, bir adamın evde yardım etmesi çok hoş bir şey ama benim deneyimime göre, evdeki tüm küçük işlerle ilgilenen adamların ofiste başka hiçbir şeyle ilgilenmeleri mümkün olmuyor. Sonuçta, tüm dikkatinizi işinize verip bir tesisatçı tutmak genellikle daha ucuzdur.

Ancak, eşinizin ofis saatleri olmadığı için yumuşak bir şeye sahip olduğunu kafanıza sokmak istemezsiniz. Birçok erkek, eşlerinin yardımcılarla neden bu kadar çok sorun yaşadığını merak ederek göğüslerini öne çıkarır, katipleriyle bu kadar kolay başa çıkabilirken. Gerçekten bilmek istiyorsanız, iki adamınızı döner sandalyelerinden kaldırır ve birini, akşam yemeğinizin gecikmemesi için, zorla hava akımı altında gümbür gümbür çalışan kırk beygir gücündeki bir ocağın üzerine asarsınız, bir fırında soslanmak için tıkınan bir hindi, diğerinde alçaktan, sinsice üzerinize gelen bir kek ve üstte kaynayan ve kokularını birbirine karıştıran on altı farklı şey. Ve diğerini on iki saatlik bir gösteriye
gönderiyorsun, dağıttığın tüm
yatakları topla, kullandığın tüm bulaşıkları yıka, ve kaldırdığın tüm tozu temizle, ve bebeğin kolik sancısıyla kolunuzun üzerinden bağırırken sen bütün bunlara hükmediyorsun - bunu iki adamınla dene ve Wabash'ta ne kadar süre sonra kabadayılık yapılacağını gör. Yine de birçok adam, eşleri bir gün geçirdikten sonra eve geliyor ve ne kadar yorgun ve fazla çalıştıklarından bahsediyor,
ve neden evin daha mutlu olmadığını merak ediyor. Elektrikli bir vantilatörün önünde serin kalmanın bir ocak önünde serin kalmaktan daha kolay olduğunu ve dünyadaki en iyi huyu biraz ısıtmadan
500 derece Fahrenheit'e maruz bırakamayacağını asla unutma. Ve sen
karının dertlerine, bunu ne kadar daha iyi yapabileceğini söyleyerek ekleme, ama
dur ve Tanrı'ya şükret ki bir zekan var.

Yaşlı Doc Hoover'ın, karısı öldükten hemen sonra, yemek pişirmesi ve eve bakması için
çok yetenekli bir zenci, Teyze Tempy'yi satın aldığını hatırlıyorum. O, kesinlikle şef aşçıydı ve bir tavuğu cennet kuşuna
kıyabiliyordu, tıpkı Doc'un bir günahkarı
oldukça katlanılabilir bir Hristiyan'a
döndürebildiği gibi.

Yaşlı adam dinini kıllarıyla birlikte aldı ve evinde hiçbir Pazar günü çalışmaya
tahammül etmedi. Tempy'ye Cumartesi günü iki güne yetecek kadar yemek pişirmesini ve Pazar günü üç soğuk öğün servis etmesini söyledi.

Tempy biraz burnunu çekti, ama iyi yetiştirilmişti ve karşılık vermedi. O ilk Pazar günü Doc soğuk kahvaltısını gayet iyi yaptı, ama
tam olarak yemeden önce Tempy bir fincan sıcak kahve çıkardı. Bu, yaşlı adamı ilk başta öfkelendirdi, ancak sonunda,
yapıldıklarını görünce, bir veya iki yudum almanın özel bir zararı olmadığını,
ancak bir daha olmasına izin vermemeyi kabul etti. Birkaç dakika sonra mutfaktaki Tempy'yi geri aradı ve ona iki
fincan
hazırlayacak kadar günahkâr olup olmadığını sordu.

Doc'un yemeği kiliseden döndüğünde onun için hazırdı ve
gerçek yemekti--yani, sıcak yemek, ocakta cızırdayan ve dumanı tüten. Tempy daha sonra yaşlı adamın ona karşı tavrının, kendisini yeni efendisine karşı çok gururlu ve küstah hissettirdiğini söyledi. Ama o sadece orada ter ve iyi niyetle durdu, ta ki Doc, öbür dünyada sadece Pazar günleri yemek pişirilen bir bölüm olduğunu ve oradaki yemek listesinde kesinlikle koyu et, iyi pişmiş olarak anılacağını, eğer tövbe etmezse, sonra da pat diye söyledi:

"Yasa, tatlım, sen uzun süre vaazına devam et, ben de yemeğime bakayım; sen kartoplarıyla debbil'le savaşamazsın." Ve dahası, Doc bunu yapmadı, Teyze Tempy hayattayken.

Bunda ahlaki bir şey yok, ama evde ve ofiste kendi işine bakman gerektiği konusunda bir ipucu var. Yarın yelken açıyorum. Kendimi çok iyi hissediyorum ve umarım senin tarafında beni tekrar nüksettirecek bir şey bulmayacağım.

Şefkatli babanız,

JOHN GRAHAM.

No. 5

New York'taki Waldorf-Astoria'dan John Graham'dan, Chicago'daki Union Stock Yards'tan oğlu
Pierrepont'a. Genç adam, annesiyle birlikte New York'ta bulunan Helen Heath ile aralarında bir kavga olduğunu belirsiz bir şekilde ima etti ve yaşlı adamın barış elçisi olarak hareket etmesini önerdi.

V

NEW YORK, 8 Aralık 189-.

_Sevgili Pierrepont_: Başından beri, aptalca bir
kaçış yaparak şimdiye kadar yaptığın tek mantıklı şeyi mahvedeceğinden korkuyordum, bu yüzden mektubunu alır almaz hemen Helen ve annesini aramaya başladım. Onları otelde kovanlarda buldum ve Bayan Helen zavallı yaşlı babana o kadar iyi davrandı ki, hemen oğluna bir çubuk kestirdiğini gördüm. Elbette, bir kavga hakkında bir şey bildiğimi belli etmedim, ama konuşmayı yavaş yavaş sana yönelttim ve duygularını incitmek istemesem de, adının anılmasının Bill Bryan'ın Wall Street'te uyandırdığı türden bir coşkuyu uyandırdığını söylediğimde hiçbir güven ihlali yapmıyorum - sadece Helen bir hanımefendi ve bu yüzden küfür edemezdi. Ama gözlerinde gördüğüm şey çiçeklerin dili değildi. Bu yüzden ona, senin için hoşgörü göstermesi gerektiğini, çünkü sen henüz yarı pişmiş bir çocuk olduğunu ve doğal olarak, senin kabuğuna bir şapka iğnesi
taksa, burada ve orada çiğ bir çizgi çekeceğini söyledim.

Bunun üzerine biraz doğruldu ve bana, "ona çok, çok zalimce, zalimce şeyler söylemiş olmana rağmen, hala--" demeye başladı. Ama ben, itiraf etmek zorunda olduğum için üzgünüm ama, sende bir
kabalık damarı olduğunu ve evlendikten sonra bunu ona yansıtmayacağını
umduğumu söyleyerek sözünü kestim.

Eh, efendim, öfkelenme şekline bakılırsa, tüm 4 Temmuz havai fişeklerinin bir anda patladığını düşündüm. Hava bela doluydu--düzenli parçalar, bombalar, cızırtılı roketler ve on altı toplu Roma mumları belası ve hepsi doğrudan bana doğru yönelmişti. Sonra her zamanki gibi
yağmur yağmaya başladı ve bana
dumanların arasında senin o kadar nazik ve kibar olduğunu, çalışırken veya
benim korkunç domuz eti işimde çalışırken canının acıdığını söylemeye başladı, hangisi olduğunu unuttum ve seni bu kadar acımasızca yanlış yargıladığım için ondan özür diledim ve sonra bütün mesele
bir şekilde kahvaltıda pembe mi yoksa mavi mi giymesini tercih edeceğini düşündüğüm
bir tartışmaya dönüştü. Yani sanırım
haklısın. Sadece hemen yazıp özür dilesen iyi olur.

Kavganın gerçeklerine değinmedim ama sen yanılıyorsun. Bir erkek bir kadınla kavga ettiğinde her zaman haksızdır ve
başlangıçta olmasa bile, bitirene kadar kesinlikle haksız olacaktır. Ve
evlenmeye karar vermiş bir adam, söylemediği şeyler için özür dilemeyi ve yapmadığı şeyler için affedilmeyi çok çabuk öğrenemez. Eşinizle anlaşamadığınızda, kimin
yanlışta olduğunu asla anlamaya çalışmayın, çünkü bunu onun kabuğuna kanıtladıktan sonra
hala kullanmadığı çok fazla konuşma kaldığını göreceksiniz.

Elbette, evli insanlar ve özellikle genç evli insanlar için biraz kavga etmemek doğal değildir ve güvenli değildir, ancak kahvaltıdan önce asla bir isteği reddetmemeyi ve akşam yemeğinden sonra asla bir isteği kabul etmemeyi bir kural haline getirirseniz bir sürü dertten
kurtulursunuz. Nedenini bilmiyorum, ancak çoğu kadın sabahları bir kahvaltılık yiyecek reklamı kadar neşeli uyanır, bir erkek ise toynakları yere değdiği anda homurdanır ve başını belaya sokar. Sonra, son sözün ne kadar uzun süre saklanırsa o kadar acılaştığını ve eşinizin bunu zaten söyleyeceğini hatırlarsanız, kalan kavgalarınızı o kadar kısa kesersiniz ki içinizde ne kadar kötülük olduğunu asla öğrenemez. Evde sessiz ortak olun ve ofiste düşünen kişi olun.
Uykunuzda gevşek konuşmalar yapın.

Elbette, orada gerçekten kavga etmeyi seven bir kadın varsa
sessiz kalmanın özel bir faydası yoktur, çünkü siz karşılık verirseniz bağırır, vermezseniz bağırır. Yapabileceğiniz en iyi şey
kronik bir kulak ağrısı vakası olduğunuzu varsaymak ve kulaklarınızı
pamukla tıkamaktır. Sonra, ister istemez, sana
ağzında tuttuğun ve dişlerinin arasından duyabildiğin şeylerden bir tane alacak.

Helen ile böyle bir şey çizeceğine inanmıyorum,
ama bu çok belirsiz bir dünya, özellikle de yavru kedinin hangi yöne
atlayacağına
bahse girdiğinde -genellikle kedi hakkında doğru tahminde bulunabilirsin- ve işler her zaman planlandığı gibi gitmez.

Bu dünyada beladan uzak durmak için kesin bir kural olmasa da,
başını derde sokmak için bir sürü kural var.

Argo kullanıldığında ürperen çok nazik, dikkatli bir anne hatırlıyorum. Bu yüzden _oğluna_ oğlanların
aşağılık, kaba bir lakapla
dönüştüremeyeceği bir isim vereceğine yemin etti. Ona
Algernon derdi, ama çocuğun oldukça büyük bir burnu vardı ve uzun dantel yakası ve kısa kadife pantolonuyla okula gönderildiği ilk gün oğlanlar ona Snooty adını verdiler ve şimdi gerçek adının ne olduğunu bilen tek kişiler ailesi.

Evlendikten bir süre sonra sahip olabileceğiniz iki tür mutluluk olduğunu göreceksiniz: ev mutluluğu ve
modaya uygun mutluluk. İlkinde çok sayıda çocuğunuz olur
ve ikincisinde çok sayıda köpeğiniz olur. Köpekler daha iyi davranır ve daha şefkatli görünürler, çünkü sizi tüm yüzleriyle öperler, ben
her zaman çocuklarla ilişki kurmayı tercih etmişimdir. Sonra, ilk tür mutluluk için evi kendinize ayırırsınız ve ikincisinde evi komşularınıza ayırırsınız.

Çok az bir maaşla çok sayıda ev mutluluğu satın alabilirsiniz, ama
modaya uygun mutluluk her zaman kazandığınızdan biraz daha pahalıya mal olur. Görünüşünüzü korumak zorunda olduğunuzda masrafları azaltamazsınız - yani olmadığınız bir şeymiş gibi görünmek. Kuyruğunu kovalayan bir köpeğin durumundasınız - geçiminizi sağlayamıyorsunuz ve bunu yaparsanız boynunuz öyle bir ağrır ki
jimnastiğinizden gerçek bir tatmin alamazsınız. Yalnızken
bonfile yiyerek yaşamak zorundasınız, böylece
misafirleriniz olduğunda bıldırcın-tost yiyerek yaşıyormuş gibi görünebilirsiniz. Ve
onlar bıldırcınlarınızı yerken ve bunların soğukta saklanan kuşlar olduğuna bahse girerken, birbirlerine kasabın aşçılarına geçen hafta boyunca bir çorba kemiği ve iki kilo
Hamburger bifteğiyle yaşadığınızı söylediğini fısıldayacaklar. Karınız evde eski bir
örtüyle dolaşmak zorunda, çünkü
parası yüksek ve omuzları düşük olan iki veya üç tane elbiseye sahip olmalı ve bunları giydiğinde komşular hesaplarınızda ne kadar eksiğiniz olduğunu merak edecekler. Ve eğer bağıran bir Metodist olarak yetiştirildiyseniz ve memnuniyetinizi iyi yürekten bir Şan! veya bir
Hallelujah! diye haykırmaya alıştıysanız, bunu bırakıp, "İnsanın en büyük amacı nedir?" sorusunun doğru cevabının "Temettü" olduğu ve kendinizi unutup dininiz işe yaradığında biraz neşelendiğinizde öfkelendiğinizi ve kilise görevlisini size kızdırdıklarını düşündükleri kiliselerden birine gitmelisiniz.

Sonra, eğer çocuğunuz varsa, okumayı, yazmayı ve aritmetiği öğrenmeleri için onları sıradan bir devlet okuluna gönderemezsiniz, çünkü
domuz Latincesi,
domuz yıkama ve komşuların ne kadar değerli olduğunu öğrenmek için moda olan özel bir okula gitmeleri gerekir. Elbette, zengin
çocuklar küçük çocukları ittiklerini söyleyeceklerdir, ancak
gerçek angora keçileriyle gütmek istiyorlarsa
istenmedikleri yerlere
doğrudan girmeyi, itmeyi ve itmeyi öğrenmeleri gerekir. Önlerindeki herkese nasıl eğileceklerini ve arkalarındaki herkese nasıl tekme atacaklarını öğrenmeleri gerekir.
Deneyimlerime göre, birinci sınıf bir züppe olarak mezun olabilmek için
dört yıllık iyi bir küçümseme kursuna ihtiyaç vardır.

Sonra, yaklaşık on iki yıl boyunca bunun için ter döktüğünüzde, bir sabah uyanıp, görünüşünüzün kimseyi değil, kendinizi aldattığını keşfedeceksiniz. Bu oyunu deneyen bir adam, kirli bir gömleğin üzerine süslü bir yelek giyen adam gibidir - dünyada çenesinin altındaki yumurta lekelerini göremeyen tek kişidir. Elbette, ben hayattayken ailenizin sahte bir cephe giymesi konusunda gerçek bir tehlike yoktur, çünkü Helen'in bu tür bir şeye tahammül edecek kadar fazla
aklı olduğuna inanıyorum; ama eğer ederse, megafonuyla etrafta dolaşan yaşlı adamın gerçek rakamları komşularınıza fısıldamasını bekleyebilirsiniz.

Ne kadar çok veya ne kadar az para kazandığınızı umursamıyorum - dünyada mutlu bir hayat yaşayabileceğiniz tek bir yer olduğunu ve bunun da gelirinizin içinde olduğunu anlamanızı istiyorum. Gelirinin ötesinde yaşayan bir aile, basitçe para kaybeden bir işletmedir ve batmaya mahkumdur. Ve şeriften güvenli bir mesafede kalmak için karınızın yardım etmesini sağlamalısınız. Kötü yönetim nedeniyle evde iflas eden erkek sayısı, ofiste olduğundan daha fazladır. Ve şunu da ekleyebilirim ki, şehir merkezinde beş dolarlık bir banknot karşılığında sadece bir dolarlık yiyecek almaya alışmış birçok erkek, eşlerinin köşe başındaki bakkaldan bir dolarlık bir banknot karşılığında beş dolarlık yiyecek almasını ve parayı bir çift elmas küpe için saklamasını bekler. Bu adamlar bir kasa domates alamadıkları için bir teneke kutuyu dikip tekmelerler.

Elbette bazı kadınlar kocalarının maaşlarını kaburgalarına değil sırtlarına yüklerler; ancak eşlerinin yeni fok derisi keselerini iki kuruşluk purolarda yakan çok daha fazla erkek vardır. Bir erkek iyi bir geçim sağlayıcı olduğu için bu her zaman iyi bir koca olduğu anlamına gelmez; bu onun bir domuz olduğu anlamına gelebilir. Ve ailede bir küfür olduğunda ve konu bahis oynamaya geldiğinde, genel prensiplere göre her zaman erkek benim paramı taşır. Bunda hatalar yapıyorum ama şans oyunlarında keşfedebildiğim tek kazanan sistem bu.

Düğün gezisini bir iş toplantısıyla sonlandırmak ve eşinizle, ortak olduğunuz bir adamla yapacağınız kadar açık konuşmak istiyorsunuz. Ona maaşınızın ne kadar olduğunu söyleyin ve sonra bunu aranızda paylaşın - ortak harcamalar, ev ve ev işleri için şu kadar, onun harcamaları için şu kadar, sizinkiler için şu kadar ve tasarruf edilecek şu kadar. Sonuncusu, tasarruf edemeyeceğiniz tek kalemdir. Bu, işinizin fazla ve bölünmemiş kar hesabıdır ve şirket büyük bir miktar biriktirene kadar Easy Street'teki ofislere taşınmak güvenli değildir.

Birçok aptal baba, aptal kızlarına harcama konusunda sadece liberal bir eğitim veriyor ve bu kadınlara kazanma ve biriktirme hakkında gerçekleri öğretmek oldukça zor, ancak aptal bir eşin aptal kocası olmak istemiyorsanız, bunu yapmak zorundasınız. Bu kızların, erkeklerin bazı
barların ardındaki hayırsever eski bir partiye gidip ona bir çek verip ellili ve yüzlük istediklerini söyleyerek para kazandıkları fikri var.

Bir süreliğine maaşını gerçek para olarak eve götürmelisin ve
onlarca saat, altı uzun gün boyunca bir köpek gibi terleyerek kazandığın tek şeyin bu olduğunu ve kasiyerin bunu bir yetimhanenin nakit çekmecesini soyuyormuşsun gibi bir ifadeyle dağıttığını açıklamalısın.
Ona, çeki gösterenlerin kazandığını, çeki olmayanların ise boynundan vurulduğunu anlamasını sağla. Hayırsever yaşlı partinin yalnızca babanın kızının Bradstreet'in AA olarak derecelendirdiği bir babası olduğunda görevde olduğunu ve babanın kızının kocasının on sentlik bir çek hesabıyla beş dolarlık bir çek verdiğinde, onu dışarı
çıkarması için fedai çağıran
alçakgönüllü yaşlı bir kabadayı tarafından alındığını açıklayın. Ona en baştan kasap, bakkal, buzcu, sütçü, tesisatçı ve gaz sayacı hakkında en kötü şeyleri söyleyin; paralarını istediklerini ve bunun o küçük banknot rulosundan çıkması gerektiğini söyleyin. Sonra, öğle yemeğinizi yüksek bir tabureden almak zorunda olsanız bile, onlara ödeme yapması için ona yeteri kadar para verin. Eskiden, oyma yapan adamın her zaman aptal veya domuz olduğunu söyleyen yaşlı bir Yahudi tanıyordum,
ama maaşınızı her iki temele göre bölmemeyi öğrenmelisiniz. Karınıza nakit ödeme yaptırın. Bir kadın bunu bir süre yapana kadar parayı gerçekten anlayamaz. İnsanların aptalca alışverişler için nadiren para ödediğini fark ettim - onlardan ücret alıyorlar. Ve bir kadının, kendisi veya kocası faturaları çekle ödemediği sürece savurgan olması çok nadirdir. Gerçek yasal ödemeyi anında saymak, bir kadını gerçekten istediğini düşündüğü birçok şeyi istemekten alıkoyan bir şeydir.

Annenle evlendiğimde, büyükbaban on sekiz zenciyi meşgul ediyordu - ailenin hiçbir şey yapmadığını görüyordu. Liberal bir eğitim almıştı, ki bu da şimdiye kadar öğrendiğim kadarıyla, bir kadına gerçek iş dışında her şeyi öğretmek anlamına geliyor - yani, eğer evlenirse. Ama annen büyük evi ve on sekiz zenciyi benimle ve kaba işleri yapacak yaşlı bir dadı ile değiştirdiğinde, yatakta kahvaltı, güzel kadın işini geride bıraktı ve
geri kalan eğitimini almak için hemen işe koyuldu. O da çok iyi bir iş çıkardı, sadece geçimini sağlamak dışında ve ilk başlarda onun için çok esnekti - bir şekilde geri çekildi ve tam da onları bir araya getirdiğini düşündüğü
sırada bir açık bıraktı.

Buna çok üzüldü ama para kazanmanın
babadan istemek dışında hiçbir yolunu duymamıştı ve herkesin
istediğinde babadan istediğini varsaydı ve ben neden babadan istemedim? Sonunda babama soramayacağımı, çünkü babam yoktu ve ona da soramayacağımı, çünkü bu oyunun kurallarına aykırıydı ve bu onun yüksek finans ve düşük finans konusunda aldığı ilk gerçek dersti.

Ayın yirmisinde yanıma geldiğinde, kulağıma bir öpücük kondurduğunda ve ardından gıdıklayıcı bir fısıltıyla, aylık ev ödeneğinin tükendiğini ve domuz fıçısının, yemek çuvalının ve tavuk kümesinin aynı zayıf durumda olduğunu söylediğinde ona ikinciyi verdim.

İlk başta hiçbir şey söylemedim, sadece oldukça ciddi göründüm ve sonra bir alıcının eline geçmesi gerektiğini kabul ettim. Eh, efendim,
bana sokulup ağlama şekli beni neredeyse
zayıflamaya yaklaştırdı, ama sonunda ona mahkeme tarafından atanabileceğimi ve skandalı
komşuların duymaması için susturabileceğimi
söyledim.

Küçük defterlerini ben devraldım ve her ay ev işleri parasını kendime ödedim, her şeyi kendim aldım, ama
yaptığım her hareketi açıkladım, ta ki sonunda borcunu ödeyip maaşımı tekrar ödeyene kadar. Sonra ayın birinde eve geldim, paranın ona düşen kısmını verdim ve ona mahkemenin alıcıyı serbest bıraktığını söyledim.

Aman Tanrım! Ama o memnundu. Ve sonra bana bir ay boyunca yan et ve mısır ekmeğiyle yaşamamı sağlayarak onu korkuttuğum için
ödeme yaptı,
böylece şerifin peşine tekrar düşmeyeceğinden emin oldu. Elbette, sonunda ona her şeyi anlatmak zorunda kaldım ve haciz sırasında parayla ilgili öğrendiklerini asla unutmasa da, hacizciyi asla affetmedi.

Almaktan bahsetmişken, domuzların makbuzlarının oldukça hafif olduğunu fark ettim.
Domuz yağı fiyatlarını piyasaya göre sert tutun. Bana öyle geliyor ki
Milwaukee kalabalığı Şubat ayındaki teslimatın altında kalıyordu.

Sevgili babanız,

JOHN GRAHAM.

P.S.--Helen'le beni yüzleştirmelisin.

No. 6

New York'taki Waldorf-Astoria'dan John Graham'dan, Chicago'daki Union Stock Yards'tan oğlu Pierrepont'a. Genç adam, alınan muhteşem düğün hediyelerini anlatan bir yazı yazmış ve ihtiyarın paraya ihtiyacı olduğu için
bu hediyenin nasıl bir şekil alacağını bilmesinin sorun olmayacağını gizlice ima etmiş.

VI


NEW YORK, 12 Aralık 189-. _Sevgili Pierrepont_: Buradaki şubedeki arkadaşlar, adil bir günlük işin ne olduğu konusundaki fikirlerinde bana uymayacak kadar kaba ve rafine hale geldiler, bu yüzden onlar için
uyanma çanını çalmak ve onları iyi Chicago alışkanlıklarına geri döndürmek için planladığımdan biraz daha uzun süre kalıyorum. Müdür bana
sabah dokuz veya ondan önce burada hiçbir iş yapamayacağınızı söylemeye başladı ve o çocuğu ben kendim büyüttüm!

Tam olarak dua olmayan ama aynı derecede ciddi bir şeyin olduğu kısa bir sezon geçirdik ve sanırım o da yollarının yanlışlığını görüyor. İşin adil bir payını aldığı için
benim memnun olmam gerektiğini ama benimle birlikte silah kullanan yarı-sporcuları
istemediğimi hissediyor gibiydi. Ördekler uçmaya başlamadan önce kulübesine yerleşen adam, yemlerine gelen her şeyi alır. Sanırım bu adamı Chicago'ya geri getirip ona bir et lokantası vermeliyiz.
Saat sekizde işe koyulmanın ne kadar yumuşak bir şey olduğunu anlayabilmek için
saat beşte işe başlaması gerekiyor.

Bu kadar çok düğün hediyesi aldığınızı duyduğuma çok sevindim.
Evinizi döşemek için yeterli olacağını düşünüyorsunuz, ancak
yüz bin dolarlık bir çeki aralarına
kaydırmadan görmek için onları parmak izi bırakmak istemiyorsunuz.

Size bir hediye vermeyi düşünüyorum, tamam, ancak
yüz bin dolar ile gerçek rakamlar arasında tahmin etmek için oldukça geniş bir
marj var. Ve sahip olduğunuz şey için de fazla sevinmek istemiyorsunuz,
çünkü bir evi
düğün hediyeleriyle döşemenin
taksitli
bir şekilde döşemekle eşdeğer olduğunu öğreneceksiniz. İkizler için bir go-kart almak istediğin sırada, Tommy'nin eski bebek arabasının işe yarayacağını keşfedeceksin, çünkü parayı sana "Hoş Geldin" yazan bir paspas gönderen genç dul kadına bir tutti-frutti dondurma kaşığı almak için kullanacaksın. Ve aldığında, genç dul kadın sana o aptal Bay Graham diyecek, çünkü on altı tane daha tutti-frutti dondurma kaşığı olacak ve doktoru ona tatlı şeyler yerse ön kapıdan piyano gibi yanlamasına girmesi gerektiğini söyledi. Sonra ıvır zıvırı ayıklayıp evinizi döşediğinizde, boş sabun kutularının üzerine oturup, çorbayı kesme camdan parmak kaselerine, balığı elle boyanmış bir tütsüleme takımına, eti de minik, yumurta kabuğu salata tabaklarına koyup, dondurma çatalı ve meyve bıçağıyla birlikte yemek yiyeceksiniz. O yemeğin çoğunu, birinin size neden yüz on altı parçalık beş dolarlık doksan sekizlik, altıdan indirimli porselen takımlarından birini göndermediğini merak ederek geçireceksiniz. Ortalama bir düğün hediyesinin bir nimet yerine bir lanet taşıdığını söylemek istemesem de, hafızası kuvvetliyse genellikle birkaç küfürü tekrarlayabilir. Düğün hediyeleri ve yüz bin dolarlık çeklerden bahsetmişken
doğal olarak aklıma eski dostum Hamilton Huggins geliyor - Yards'ta ona Yaşlı Ham derlerdi - ve oğlu Percival'e bir milyon dolar verdiği zaman.

Genel olarak ele alırsak, Ham yağlanmış bir domuz kadar kaygandı. O gelmeden önce, sığır kalplerinin ağırlığı gübre
tanklarına gidiyordu, ancak bunların aslında sert olmadıklarını, ancak sertliklerinin içlerindeki etin doğal olarak
yoğunlaşmış olmasından kaynaklandığını düşündü ve bu yüzden onları meşhur
yoğunlaştırılmış kıymasına pound başına on sente koymaya başladı. Domuz ciğerlerini de aldı
ve bunları gerçek bir Strasburg pate de foie gras'ına dönüştürdü ve bu da
paketleme tesisinin üzerinden uçarken yaban kazlarının
gırdamasına neden oldu. Keşfedildi
Pound başına iki sente kıyılmış bir parça yanak etinin, altı sente kıyılmış domuz etinden daha sağlıklı olduğu iddia edildi. Yüzde yirmi beşini domuz sosisine koyarak her yıl yüz bin kişiyi huysuz yaşlı hazımsızlardan kurtardığını hesapladı. Ham, beyinlerinde kıvrımlar olduğu gibi kıvrımlar ve düğümler de olan ve her türlü yalanın, sadece kendi tesislerinde üretilip etiketlensin diye İncil gerçeği olduğuna inanabilen adamlardan biriydi. İtiraf ediyorum, o domuz ciğeri ezmelerinden bir sıra kendim de tükettim ama bunu öyle bir vatansever olduğum için yapmadım ki, bir sürü Fransız'ın on sentlik bir makale için bir dolar almasının Amerikan bayrağına hakaret etmesine dayanamıyordum ve bunun tek nedeni kazların domuzlardan daha küçük karaciğerlere sahip olmasıydı.

Old Ham, Yards'ta ne kadar kurnaz olsa da, ofis kapısında sağduyusunu kaybetmeye başlayan ve eve sendeleyerek ve gevezelik ederek dönen adamlardan biriydi. Kafasında toplum böceği olan aptal bir karısı vardı ve onun da kafasında önde gelen vatandaşlarımızdan biri olduğu için, oğulları Percival'da bir Pazar okulu müdürü için güzel bir uyarıda bulunmayı başardılar. Percy, güneşli bukleleri olan annesinin melek çocuğuydu, bir beyefendi olarak yetiştirilecek ve "kocasının gençliğinin kaba çevrelerinden ve kaba ilişkilerinden korunacaktı" ve gururlu popper'ın gözdesiydi, iyi zamanları dar görüşlü yaşlı bir kaba baba tarafından mahvolmayacaktı veya yetenekleri yaşlı adamın olduğu gibi yoksulluk içinde boğulmayacaktı. Hayır, efendim,
Percy istediği kadar paraya sahip olacaktı, viski şişesi her zaman büfede ve istediği oyunda hiçbir sınır olmayacaktı, böylece mükemmel bir beyefendi olarak büyüyecek ve
şeyleri kötüye kullanmak yerine nasıl kullanacağını öğrenecekti.

Burada şunu söylemek istiyorum ki, zamanımda viski kullanımı hakkında çok fazla konuşma duydum ve yarı doluyken her an bırakabileceklerini
övünen binlerce adamla tanıştım,
ama viski varken bırakacak birini hiç görmedim. Deneyimime göre, bir adam istediği zaman bırakabileceğini
övünmeye başladığında, genellikle bırakamayacağı bir noktaya gelmiştir.

Doğal olarak, Percy ağzından pap-paçavrayı bile çıkarmadan sigara içmeyi öğrendi ve uzun pantolon giymeden önce küçük bir beyefendi gibi küfür edebiliyordu. Harvard'da dört yıllık spor kursuna katıldı, lisansüstü eğitiminde poker ve doğa tarihi okudu - midillilerin doğal mekanlarındaki alışkanlıklarını ve hızlarını gözlemledi. Sonra, sadece felç geçirdiğini kanıtlamak için, Old Ham ona bir milyon dolar ve işinde ortaklık verdi.

Percy işi en tepeden öğrenmeye başladı - on ila dört kişi arasında yer bulabildiği kadarını özümsedi, öğle yemeği için iki saat dışarıdaydı - ama asla kremanın altına inmedi. Old Ham'in ona dokunmasına izin vermediği tek şey, Percy'nin gerçekten ilgisini çeken tek şeydi - işin spekülasyon kısmı. Ama yaptığı diğer her şey yaşlı beyefendiyle birlikteydi ve Percy'nin büyüyüp büyük, geniş hatlı bir tüccara dönüştüğüyle övünüyordu. Percy'nin sadece hazır bir başarı olduğunu, koltuğunda takırdayacak kadar küçük olduğunu ve önünde çok sayıda tümsek olduğunu söylediğimde bana çok kızdı.

Old Ham, benim gibi kesin bir paketleyiciydi ve spekülasyon yapmayı bir kenara bırakırsak, malları olmadığı veya nereden alabileceğini bilmediği sürece asla pazara girmezdi; ancak çukura düştüğünde, genellikle iki eli para dolu ve saçında birkaç tane garip bin dolarlık banknotla dışarı çıkardı. Bu yüzden bir gün yanıma gelip Kasım ayında teslimat için sekiz sente Prime Steam Yağ'ın ve domuzlarla dolu Batı'nın tüketiciye karşı bir suç olduğunu söylediğinde, ona katılmaya meyilli hissettim ve birlikte pazarın ayı tarafını tuttuk.

Bir şekilde, büyük bir çizgiyi eksilttikten sonra, arz ve talep yasası işi bıraktı. Batı'da bol miktarda domuz vardı ve tüm paketleyiciler bol miktarda domuz yağı üretiyordu, ancak insanlar yedikleri her şeyi kızartıyor ve saç yağı yerine domuz yağı kullanıyorlardı, çünkü Prime Steam üretildiği kadar hızlı tükendi. Piyasa, kısa satışlarımızı sömürdü ve daha fazlası için bağırdı, tıpkı altı aylık bir yemlik darbesi gibi. Ne kadar vurursak vuralım, Kasım opsiyonu yavaşça 8-1/2'ye, 9'a, 9-1/2'ye çıktı. Sonra, teslimat günü sadece altı hafta sonra, bir gecede 10'a sıçradı ve 12-1/4'te kapandı. Orada kişi başı bir milyondan biraz fazla kaybedecektik ve piyasanın altında olan kalabalığın sonunda bizi ne için kazıklayacağını bilmiyorduk. 'Change' o gün kapanır kapanmaz, Old Ham ve ben bir araya geldik ve
nerede olduğumuzu bulmak için kendimize birer tahmin hakkı verdik ve ikimiz de doğru tahminde bulunduk - bir köşede.

Kısa satışlarımızı karşılamak veya ödeme yapmak için domuz yağı toplamak için bir aydan biraz fazla zamanımız vardı, ancak ödeme işinde buna girmek isteyecek kadar deneyimimiz yoktu. Bu yüzden o öğleden sonra Batı'daki acentelerimize telgraf çektik ve Chicago'ya doğru bir domuz gibi görünen her şeyi başlatmalarını ve Doğu'daki adamlarımıza da ellerine geçirebildikleri her kademe Prime Steam'i bize göndermelerini söyledik. Sonra ülkede bulabildiğimiz her domuz yağını, bir yağ noktasından başlayarak denemeye hazırdık. Ve bu süre boyunca fiyat, bir hurma ağacına tırmanan bir zenci gibi üzerimize tırmanmaya devam etti, ta ki on yedi sente kadar yükselene kadar.

Boğa sürüsü şimdiye kadar kimliklerini gizli tutmayı başarmıştı ve
büyük ayıların isimlerini söylemek konusunda oldukça mütevazı davranmıştık,
çünkü uyurken yakalanma şeklimizden pek gurur duymuyorduk ve
çünkü Yaşlı Ham, Percy'nin güvenli yaşlı babasının spekülasyon yapmama kuralının istisnasını kullandığını bilmemesi konusunda çok endişeliydi.

Bizim için neredeyse bir şeydi, ancak Amerikan domuzu asilce karşılık verdi - ve
şüphelendiğim kadarıyla diğer birçok yaratık da öyleydi - ve teslimat gününe yaklaştığımızda, kısa sözleşmelerimizde devredeceğimiz gerçek domuz yağımız olduğunu ve biraz da yedekte olduğunu gördük. Ancak Ham ve ben kendimiz biraz yağ kaybetmiştik ve sahip olmadığınız malları satmanın, bunu tüketiciye bir ürünü ucuzlatmak gibi iyi niyetli bir niyetle yaptığınızda bile, kötülüğü hakkında çok şey öğrenmiştik.

Boğa kalabalığıyla finalleri oynamak için Ticaret Kurulu binasındaki ofisinde bir araya geldik. Müfettişler bütün gece boyunca topladığımız ve tekneler ve trenler dolusu gelen domuz yağını dağıtmakla meşguldü. Sonra, 'Değişim' açılmadan önce, brokerlarımıza büyük bir kısa faiz kalmadığı bilgisini yaydık ve bunu kanıtlamak için Prime Steam'in stoklarındaki artışa işaret ettiler ve hala transitte olanların gerçek rakamlarını verdiler. Zeminde ticaret için zil çaldığında, piyasadaki en ateşli ateşi yakmıştık ve açılıştan otuz dakika sonra Kasım opsiyonunun fiyatı on iki sente kadar erimişti. Boğalara orada bir nefes alma alanı verdik çünkü hepsini öldürme kalemlerinde güzelce topladığımızı biliyorduk ve acelemiz yoktu. Ama öğlene doğru, işler yolunda gibi göründüğünde, yirmi broker'ı
çukura attık, hepsi aynı anda satış yapıp alıcı bulabildikleri her büyüklükte lot teklif ettiler. Bir paket havai fişek patlatmak gibiydi - biff! bang! bang! broker'larımız onlara verdi ve
duman dağıldığında o patlamış köşenin parçaları
çukurun her tarafına dağıldı ve bizim için karımızı almaktan başka yapacak bir şey kalmadı; çünkü milyonlarca dolarlık bir kaybı
hesabın diğer tarafına atmıştık.

Biz broker'larımıza piyasayı sakinleştirmeleri ve böylece kötü bir paniği ve başarısızlığı
önlemeleri için haber gönderirken, özel ofisin kapısı
hızla açıldı ve içeri Bay Percy, aşçının sırtı dönükken ve altına saklanabileceği kullanışlı bir yatak ararken muhallebili turtayı yalayıp yutmuş bir tazı köpeği gibi
hızla girdi. Sigarasını
söndürmüştü--bazı adamların düğme iliğinde pembe bir sigara takması gibi o da düzenli olarak yüzünde sigara takıyordu--ve eski sportif, küstah şekilde burnunun altına
çıkmak yerine alt dudağından sarkıyordu.

"Ah, vali bey!" diye bağırdı kapıyı arkasından çarparak; "pazar
cehenneme döndü."

"Kesinlikle öyle, oğlum, kesinlikle öyle," Yaşlı Ham onaylayarak başını salladı; "bugün
dipsiz bir çukur, tamam, tamam."

Geldiğini gördüm, ama sert geldi. Percy geveledi, kekeledi ve bir iki kez yuttu, sonra sigara gevşedi:

"Ve vali bey, sıkıştım--korkunç bir çukurda--bana yardım etmelisin!"

"Eh! Bu ne!" diye haykırdı yaşlı adam, doyurucu bir
yemekten
sonraki ifadesini kaybederek. "Nedir bu--yakalandın--spekülasyon, sana söylediklerimden sonra! Bana
o boğa kalabalığından biri olduğunu söyleme--Bunu yapmaya cesaret etme, efendim."

"Evet," ve Percy'nin sesi korkuyla bir fısıltıya döndü; "evet; ve dahası, ben tüm boğa kalabalığıyım--hepsinin hakkında konuştuğu ve tahmin ettiği Büyük Boğa."

Harika Scott! ama kendimi hasta hissettim. Burada, bir horozun taşlığındaki iki çakıl taşı gibi, hiçbir işe yaramayacak bir sürü mısır öğütüyorduk. O genç adama gitmek için can atıyordum ama bunun, bir yabancının dilini kasırga mahzenine geri çekmek istediği baba ve oğul arasındaki o kutsal anlardan biri olduğunu biliyordum. Ve
Ham'e baktığımda, yardıma gerek olmadığını gördüm, çünkü yaşlı adam
Percy'nin üzerindeki yirmi beş yıllık transından çıkıyordu. Birkaç dakika boyunca tek kelime etmedi, sadece gözleriyle genç adamı delmeye devam etti ve Percy'nin pirinç gibi bir yanağı olmasına rağmen, Ham'in bakışı
bir iki santimlik bir parçanın
kalıp bir kalıba girmesi kadar kolay geçti. Sonra,
"Şu sigara kökünü ağzından çıkar," diye bağırdı. "Ne demek istiyorsun
ofisime sigara içmekle?"

Percy daha önce her zaman istediği gibi, istediği yerde içmişti, Yaşlı Ham başkasından buna tahammül etmezdi. Ama her şeyin yirmi beş yıldır ters gitmesine izin verildiği için, yirmi beş yıl ve bir gün boyunca ters gitmesine izin verilmesi için hiçbir sebep yok; ve sonunda Yaşlı Ham'in uykuyu gözlerinden sildiğini gördüğümde çok mutlu oldum.

"Ama vali bey," diye başladı Percy, sigarayı atarak, "gerçekten--"

"Bana laf etmeyin; buna dayanamam. Ve bana vali bey demeyin.
Ofisimde sizin
aşağılık sokak argonuzu istemiyorum. Yani siz
büyük boğasınız, ha? boğa yavrusu! Çin dükkanındaki boğa! Büyük boğa buzağı, demek istiyorsunuz. Bütün bu küfürler için
parayı nereden buldunuz? Parayı nereden buldunuz? Bunu bana söyleyin.
Çabuk--düşünün--benim derim."

[İllüstrasyon: "Zavallı ihtiyar babanızı öldürmeye çalıştım"]

"Eh, bir milyon dolarım var," diye akıttı Percy.

"Bir milyon dolarım vardı ve bu benim iyi paramdı," diye inledi yaşlı adam.

"Ve işe ilgi, bilirsin."

"Evet; öyle olmalı. Sanırım bunu rehin verdin."

"Tam olarak değil; ama biraz para toplamama yardımcı oldu."

"Bahse girerim sana yardımcı oldu; ama gerisini nereden buldun? Tüm bu nakit domuz yağını satın almak ve yurtdışına göndermek için parayı
nereden buldun? Nereden buldun? Bana bunu söyle."

"Şey, ah--bankalar--bana--iyi--bir---kredi-verdiler."

"Yüzünle."

"Tam olarak öyle değil--ama--benimle--ilgilendiğini--düşündüler--çıkardılar--ve--" Percy'nin dili, yaşlı adamın yüzünü gördüğünde tamamen durdu.

"Ah! Öyle yaptılar, eh! Öyle yaptılar, eh!" diye patladı Ham. "Zavallı ihtiyar babanı mı öldürmeye çalıştın? Ekmeğini dilenmesini mi isterdin,
ya da beş dolarlık banknotlar için kova dükkanlarında dolaşmasını mı? Onu kendi
milyonuyla ıslatmaktan
memnun olmadın! Kendi
işleriyle onu
vurduğunda rahatlayamadın! Kendi kredisiyle
başına vurmak istedin! Ve şimdi etrafta sızlanıp duruyorsun--"

"Ama baba--"

"Bana baba deme, baba--seni--bana Absalom işi
yapmaya çalışma. Saçından yakalandın, tamam, ve ben
cenaze masraflarına katkıda bulunmayacağım. "

Tam burada ben de bir el çektim, çünkü Ham'in
sini kaybedeceğinden korkuyordum ve bu her zaman bıraktığınız yerden devam edemeyeceğiniz bir şey. Bu yüzden Ham'i aradım ve Percy'ye
bir saat sonra baş brokeriyle geri dönmesini ve bu arada
işlerini koruyacağımı söyledim. Sonra yaşlı adama, Percy'yi serbest bıraktıktan sonra bile anlaşmada oldukça iyi bir şey yapacağımızı, çünkü boğa tarafında ödeme yapabilecek
bir sürü arkadaşı olduğunu; ve her neyse,
oğlanın paradan daha önemli bir kusurlu manzara olduğunu ve
onu bir adam yapma şansının burada olduğunu belirttim.

Hepimiz geri döndüğünde Bay Percy için hazırdık ve Ham hemen işe koyuldu.

"Genç adam, seni bu çukurdan çıkarmaya karar verdim," diye başladı.

Percy hemen neşelendi. "Teşekkür ederim, efendim," dedi.

"Evet, Sana yardım edeceğim," diye devam etti yaşlı adam. "Elindeki
tüm
işleri elinden alıp bankalardaki
tüm yükümlülüklerini üstleneceğim."

"Teşekkür ederim, efendim."

"Ben konuşurken sözünü kesme, tüm
yükümlülüklerini üstleneceğim ve sen de bunu yaptığım için bana üç milyon dolar ödeyeceksin. Her şey temizlendiğinde muhtemelen
bana birkaç yüz bin dolar kalacak, ama sana karşı cömert davranacağım."

Percy artık o kadar neşeli değildi. "Ama baba," diye itiraz etti, "benim üç milyon dolarım yok; ve sen de çok iyi biliyorsun ki
üç milyon dolar toplayamam."

"Evet, toplayabilirsin," dedi Ham. "İşte sana verdiğim milyon: bu bir eder. İşte senin işletmeye olan ilgin; onu bir milyona geri alacağım: bu iki eder. Ve senedini yüzde beşten, üçüncü milyon için alacağım. Adil bir teklif, Bay Graham?"

"Gerçekten çok cömert, Bay Huggins," diye cevapladım.

"Ama eğer işletmedeki ilgimi elimden alırsan, geçinmek için hiçbir şeyim, hatta sana geri ödeme şansım
olmaz," diye yalvardı Percy.

"Bunu da düşündüm," dedi babası, "ve sana bir iş
vereceğim. Bu kampanyada edindiğin deneyim, bizim için opsiyon departmanımızda haftada yirmi beş dolar değerinde olmanı sağlayacak.
O zaman haftada beş dolara evde kalabilir ve senedine on dolar daha ödeyebilirsin. Bu sana giysiler ve ekstralar için on dolar bırakacak."

Percy kıvrandı, büküldü ve gözyaşlarını tutmaya çalıştı. Çok fazla laf cambazlığı
söyledi, ama Ham gururlu popper işini bitirmişti
ve genç adam onu ​​bir ceviz kökü kadar düğümlü ve
bir baltanın bıçağını döndürebilecek bir deriyle buldu.

Percy, rayda duran ve
yıldırım ekspresinde sırtını kamburlaştıran kokarcanın durumundaydı--ondan geriye
bir şey kalmamıştı, sadece bir açık ve tekmelediği koku. Ve bir adam bu varlıklarla şartları dikte edemez. Sonunda burnunda bir
halkayla odadan çıktı.

Ne de olsa Percy'de küfürden daha fazlası vardı, çünkü
sonunda bunun bir kök domuzu ya da onunla birlikte ölmek olduğuna karar verdiğinde,
geri döndü ve kök saldı. Babasının güvenini yeniden kazanması ve ortaklık ve yaşlı adam öldüğünde hala milyon dolarlık banknotu ödüyordu ve ona tüm servetini bıraktı. Sonunda yaşlı adamın onu mirasından mahrum etmesine izin verseydim benim için daha ucuz olurdu, çünkü Percy üç yıl önce o Mess Pork köşesini yönettiğinde beni oldukça iyi bir çizgide yakaladı ve bana herkesten varil başına iki dolar daha fazla ücret aldı. Paraya, babasından miras kalan bir milyon dolarlık banknotun ödenmemiş bakiyesini silmek için ihtiyacı olduğunu açıkladı.

Percy'den bahsetmemin sebebi, ailemin üyelerini bağışları üzerine yerleştirmem gereken hayır kurumları olarak görmede biraz yavaş olmam. Eğer bir şeyden daha az hoşlanıyorsam, o da bir insan yemeği bileti olarak görülmektir. Sana verilen her şey her zaman başkasına aittir ve onu veren kişi geri almazsa, kendisine bir şey verilmesine gerek olmayan biri gelip onu alıp kaçabilir. Ama kazandığın şey senindir ve
ona olan sevgini faiziyle geri ödeyebilirsin--oldukça iyi bir faizle.

Sevgili baban,

JOHN GRAHAM.

Not: Helen için Michigan Caddesi'nde bir ev aldığımı söylemeyi unuttum,
ama tapuda Helen'ın eğer uslu durmazsan seni
kovabileceğine dair bir hüküm var.

No. 7

John Graham'dan, Chicago'daki Union Stock Yards'tan,
Yemassee-on-the-Tallahassee'deki oğluna,
Pierrepont'a. Genç adam şimdi balayının üçüncü çeyreğinde ve yaşlı adam onu
dünyaya kanat çırparak indirmenin zamanının geldiğine karar verdi.

VII

CHICAGO, 17 Ocak 189-.

_Sevgili Pierrepont_: Sen ve Helen sanki 'Change'de koltuk satın almış ve tüm tahıl örnek torbalarıyla tam üyeliğe
vaftiz edilmiş gibi görünerek gittikten sonra, yeni
kaynananızı yemek odasında buldum ve etrafındaki
tabaklara bakılırsa, temel ve lüks yiyecekler ve şarküteri ürünleriyle dolu bir stok taşıyordu. Ona vurduğumda, üçüncü dondurma tabağına
ağlıyordu ve kalıbın o kadar dikkatsizce
açıldığı ve içine biraz tuz
sızdığı için uşağa acı bir şekilde şikayet ediyordu.

Elbette, sosyal olmak ve onu neşelendirmek için hemen başladım, ama
sanırım toplum konuşmalarım biraz karışıktı - bir gün önce Josh Burton'ın cenazesinde tabut taşıyıcılarından biriydim - ve ona
dayanması ve gücünü korumak için biraz bir şeyler yemesi gerektiğini ve kaybımızın Helen'in kazancı olduğunu hatırlaması gerektiğini söyledim.

Şimdi, tüm bu kaynana konuşmalarına pek önem vermiyorum, ama
genellikle çok fazla duman varsa biraz ateş olduğunu fark ettim; ama Helen'in annesinin bana bir hıçkırık ve homurtuyla karşılık verdiğini ve onun kutsal kederine müdahale ettiğim için beni üzdüğünü söylemeliyim. Bana Helen'in güzelliğine ve avantajlarına sahip bir kızın
doğal olarak çok, çok popüler olduğunu ve çok arandığını söyledi. Avrupa'nın en iyi sosyetesinde kabul gördüğünü ve isteseydi çilek yaprakları takabileceğini söyledi, yani, sonradan öğrendiğime göre, bir dükle evlenebilirdi.

[İllüstrasyon: Üçüncü dondurma tabağına ağlarken]

Yaşlı kadını sakinleştirmeye ve yaprakların Cennet Bahçesi'nde modası geçmiş olduğunu ve Helen'i beyaz satenle daha çok sevdiğimi söyleyerek iyi hisleri geri getirmeye çalıştım, ancak
söylediğim her şey onu daha da öfkelendirdi. Bana açıkça, geçen aya kadar Helen'in kendisine deli olan bir Fransız asilzade, Kont de
Somethingerino veya başka biriyle evleneceğini düşündüğünü ve bunu umduğunu söyledi. Bu yüzden, ikimizin de kıl payı kurtulduğumuzu söyledim, çünkü bir yıldır herhangi bir sabah uyandığımda kendimi bir
Crystal Slipper koro kızının kayınpederi olarak bulacağımdan korkuyordum. Sonra, yaşlı kadın cevabını verirken korse bağını yırtacakmış gibi göründüğünden, mütevazı bir şekilde
kayboldum ve onu bir ısırık alınmış
dereotu turşusu gibi sızdıran tuzlu su ve asitle bıraktım.

İyi anneler genellikle kötü kaynanalar olur, çünkü genellikle
kızları kiminle evlenirse evlensinler, daha ileri gidebileceklerine ve daha iyi durumda olabileceklerine inanırlar. Ama Helen'in annesinin
o tür hafızası güçlü ve zayıf ağızları olduğunu fark ettim--unutması gereken hiçbir şeyi asla kaybetmeyen türden bir hafıza ve kaybetmemesi gereken birçok dili saklayamayan türden bir ağız.

Elbette, günlerinizin ülkede uzun olması için
kaynananıza saygı göstermek istersiniz; ama aynı sebepten dolayı bu kayınvalidenize uzaktan saygı göstermek istersiniz. Aksi takdirde, korkarım ki o Fransız kont hakkında çok şey duyacaksınız ve Helen'in Hayvan Pazarı'ndan gelen bir sürü asi insanla ilişki kurmasının ne kadar zor olduğunu, diğer tarafta kanlı hayvanlarla birlikteyken. Ve eğer sabah gazetenizden başınızı kaldırıp Corbett'in mi yoksa Fitzsimmons'ın mı daha iyi adam olduğunu yüksek sesle merak ederseniz, kayınvalideniz gözlüklerinin üzerinden size dik dik bakacak ve ikisi de ciddi, Hristiyan hayatlar yaşamaya çalışıyorsa, herhangi bir karşılaştırma yapmanın kıskançlık olup olmadığını düşünüp düşünmediğinizi soracaktır. Sonra, gece eve geldiğinizde, karınızın onu öptüğünüzde nefesinizi kokladığını, annesinin fark ettiği o tuhaf, ağır kokuyu alıp alamayacağını görmek için; veya paltonuzdaki bazı harfleri hissettiğinde size çekik gözlerle baktığını ve annenin söylediklerinin doğru olup olmadığını ve bir zamanlar koro kızlarını akşam yemeğine götüren erkeklerin bu alışkanlıktan asla kurtulamadıklarını merak ettiğini göreceksiniz.

Genel ilkelere göre, iki kişinin bir şirket, üç kişinin ise bir kalabalık olduğu oldukça iyi bir doktrindir, üçüncü kişi aşçı olmadığı sürece. Ama şunu söylemeliyim ki
üçüncüsü Helen'in annesi olduğunda, kabadayılık yapmak için fırsat kollayan bir çetedir. İyi bir aşçı, iyi bir eş ve iyi bir iş her yerde iyi bir yuva oluşturur; ama kaynananızı da eklerseniz, ilk bildiğiniz şey iki eviniz olduğudur ve bunlardan biri nafaka ile yönetilmektedir.

Kaynananızın yanında, karınız için nispeten yabancı olduğunuzu unutmamalısınız. Siz ve Helen bir yıl birlikte yaşadıktan sonra, birbirinizi o kadar iyi tanımış olmalısınız ki, neredeyse anneniz kadar çok şey bildiğinize inanmaya başlayacaktır; ama evliliğin ilk birkaç ayında önemli konularda çok sayıda eşit oylama olma olasılığı vardır ve eğer kaynananız evdeyse, genellikle kızıyla birlikte karar verici oyu kullanarak eşitliği bozacaktır. Bir erkek genellikle bir kadını veya on erkeği alt edebilir,
ama iki kadından biri kaynana olduğunda, iki kadını alt edemez.

Genç bir eş, annesi çok becerikliyken ev işlerine başladığında, bu
yeni bir müdürle bir işi yürütmek ve eskisini de işlerin nasıl gittiğini görmek için yanında tutmak gibidir. Eski müdür, dünyadaki en iyi mizaca sahip olsa bile, yenisini biraz aşağılamamalı ve sen Helen'in yeni müdürüsün.
Bir değişiklik yapmak istediğimde, bir yengeç gibi davranırım - önce eski kabuğundan kurtulurum, sonra hemen içine atlayıp yeni deriyle iş yapmaya başlarım. İlk başta biraz hassas ve saldırıya açık olabilir, ancak beyaz etimi koruma sorumluluğunun onda olduğunu öğrendiğinde sertleşmesi uzun sürmez.

Bir kadını hata yapmaya başlatırsanız, ona sağduyuyu öğretmeye başlamış olursunuz; ama doğal sorumluluklarını başkasının üstlenmesine izin verir ve beynini çalıştırmasını engellersen,
ve kırk yaşına gelmeden
zekası şişkolaşır. Birçok kız, ev işlerine bakması ve daha sonra bebeği büyütmesi için anneleriyle birlikte başlamayı çok kullanışlı bulur; ama zamanla, anne işi bırakmak zorunda kaldığında, kasabın bifteğin üzerinde o ağır uçları bıraktığı veya omuz pirzolalarını
üzerinize
kaçırdığı için düzenli olarak çağrılması gerektiğini ve Willie'nin krup olduğunda ona sert sıcak bir İskoç viskisi vermemesi veya boğazındaki balgamı bir kancayla çıkarmaya çalışmaması gerektiğini anlamıyor.

Bu dünyada, evlilik ilişkisinin yalnızca bir tarafı olduğunu ve bunun da kendi tarafları olduğunu düşünen birçok kadın var. Bunlardan biri
evlendiğinde, kocasını her sabah onun için şehir merkezine gidip her gece eve gelip ağzına küçük bir sepet dolusu para getiren ve
kuyruğunu sallayarak onu ayaklarının dibine bırakan nazik eski
Carlo'ya dönüştürmeye başlar. Sonra başını okşar ve
"Güzel köpek." der. Ve akşamları etrafta dolaşıp
eldivenlerini ve mendilini alıp, ona attığı her küçük kelimeyi memnuniyetle
yalayarak kapması öğretilir. Ama
kendini kaşıyarak ve gererek veya ona pati atarak biraz eğlenmesi için
başlamasına izin veriyorsun ve "Hücum, Carlo!" ve "Kötü köpek!"

Elbette, hiçbir erkek evlendiğinde, çocuklarının kulaklarını çekebilmesi için başını eğen ve karısının bacağını çekmesini kolaylaştırmak için patisini kaldıran nazik Carlo gibi olacağına inanmaz. Ama düşündüğünden daha basit.

Sevgili babalar köle ve hırslı anneler, aptal kızların yoksulluk eteklerini ipek bir elbisenin altına saklayabilmeleri ve ucuz toplumun yaptıklarını kafalarındaki sade, faydalı bilgilerle doldurulması gereken boşluğa sığdırabilmeleri için fedakarlık yapmaya devam ettiği sürece, birçok kız
evlenmenin, bakım ve sorumluluğu üstlenmek yerine, bunlardan kurtulmak anlamına geldiği fikriyle büyüyecek.

Bir adam bu tür bir kızla oyun oynayamaz, çünkü kız adil oynayamaz. Adam kızın sevgisini ve karısını ister; kız bir geçim sağlayıcı ister, bir sevgili değil ve maaşını başka türlü alamayacağı için onu koca olarak kabul eder. Ama onun sevgisini geri veremez, çünkü aşkı zaten başkasına verilmiştir; ve karı koca aynı kişiyi sevdiğinde ve bu kişi karısı olduğunda, bu genellikle koca için ağır işlerde ömür boyu hapis cezasıdır. Eğer adam bir yıl kadar evlendikten sonra biraz uyanırsa ve kendini göstermeye çalışırsa, kadın titrer ve hıçkırır, ta ki adamın ne kadar kaba olduğunu görene kadar; ya da bu işe yaramazsa ve adam hala biraz ruhu varmış gibi davranırsa, kadın öfkeye ve histeriye kapılır ve bu genellikle adamı tekrar hizaya getirir. Bir hindi-atlamanın iştahı ve içgüdülerine sahip bir kadının, kocasını sık sık kendisinin bir kanarya kuşu kadar gergin ve narin olduğuna inandırması çok ilginç bir şey!

Deneyimime göre, hem erkekler hem de kadınlar evlenmeden önce birbirlerini kandırabilirler ve kadınlar evlendikten sonra da erkekleri kandırmaya devam edebilirler, ancak ortalama bir erkek evlenir evlenmez bunu öğrenir. Bir kadın bir erkekle bir yıl aynı evde yaşadıktan sonra, onu iyi bir tüccarın stoklarını tanıdığı gibi tanır, ölümsüz ruhunun en karanlık köşesinde saklanmış olabilecek raflarda yıpranmış ve hafifçe hasar görmüş ahlak değerlerine kadar. Ama
o, ölü bir adamın gözlerinden penileri alacak kadar cimri bir adamla evli olsa bile (paraya ihtiyacı olduğu için değil, iki sentlik bir pul için bozuk parası olmadığı için), onu boşanma mahkemesine götürene kadar, onun hakkındaki en kötü şeyleri, hatta kendine bile asla itiraf etmeyecektir.

Bunlardan genel bir şekilde bahsediyorum. Helen seni sevdiğine dair işaretler gösterdi ve sen kendinden nefret ettiğine dair hiçbir
belirti göstermedin, bu yüzden şimdi en kötüsünü yaşayacağından gerçekten korkmuyorum.
Gördüğüm kadarıyla, kayınvaliden evlendiğin
tek gerçek sorun. Ama onu Helen'e eleştirme veya onunla tartışma hatasını yapma. Aile için her ikisiyle de ilgileneceğim. O sağdan öne geçtiğinde kaçmak, yerde tam on saniye geçirmek ve sol yanağınızı ona doğru çevirerek geri dönmek istersiniz, ancak tabii ki, o üzerine inmeden hemen önce yanağınızı geri çekeceksiniz. Bu dünyada biraz diplomasi kullanmaktan daha iyi bir şey yoktur ve kadınlar söz konusu olduğunda diplomasi, ne zaman uzak durmanız gerektiğini bilmektir. Ve bir diplomat, diğerinin istediğini aldığını düşünmesine izin veren, ancak her zaman _kendisinin_ istediğini yapan kişidir. İnsanların ağızlarıyla istediklerini yapmalarına izin vermenin hiçbir zaman özel bir zararı olmaz.

Yapmak istediğiniz şey, kaynananızın damadı olarak bir domuz eti paketleyicisi bulundurmanın utancına alışana ve Helen sizinle birlikte koşum takımı çekmeye alışana kadar, sizin aile işlerinize karışmasını engellemektir. Sonra anneniz, komşulara sizinle övünecek iyi bir yaşlı kadına dönüşecektir. Ama o bu noktaya gelene kadar,
onun duygularını incitmeden, senin duygularını incitmesine izin vermelisin. Helen'in de bir kayınvalidesi olduğunu ve onun bir yığın olduğunu asla unutma.

Ne zaman bir adamın karısı tarafından bulunduğunu duysam, bu her zaman aklıma Missouri'de gençken tanıdığım Dick Hodgkins'in durumu gelir. Dickie, on iki kişilik bir ailenin üyesiydi,
her ne kadar onları ölçseniz de küçük kalıyorlardı ve o en
küçüktü. Bu küçük adamların çoğu gibi, çift koşum için eşleşmeye geldiğinde, altı fitlik birini, Kate Miggs'i seçti. Ona Honeybunch derdi, hatırlıyorum, ve o da ona Doodums derdi.

Honeybunch iyi bir kızdı, ama altı katırlık bir takım kadar güçlüydü ve temkinli bir adam doğal olarak ondan uzak dururdu. Dansın labirentlerinde oldukça özgür bir adımlayıcıydı ve bir keresinde, Doodum'larla partnerlerini dengelerken, ona bir sevgi okşaması yapmak için şakacı bir şekilde tekme attı ve diz kapağına su veren tootsey'iyle bir klips getirdi. Bu Doodum'lar için bir uyarı olmalıydı,
ama o tamamen aşıktı ve bir at tarafından tekmelenmiş gibi davranarak etrafta dolaştı. Ondan sonra, çocuklar Honeybunch'ın karanlık köşelerden Doodum'larla çıktığında, kaburgalarından herhangi birinin kırılıp kırılmadığını görmek için onu yoklayarak onu çok kızdırırlardı. Yine de ipucu almadı ve
sonunda onu sunağa götürdü.

Düğünden sonra onlara güzel bir şivari yapmaya başladık,
şehirdeki üniversiteye gitmiş tek adamın icat ettiği bir tür bağırışla başladık.

Hatırladığım kadarıyla, şöyle bir şeydi:

_Hun, hun, hunch!
Bun, bun, bundle!
Komik, komik!
Honey, honey!
Komik Honeybunch!_

Ama bunu bitirir bitirmez ve bulaşık
tavası korosuna başlamadan önce, Honeybunch bize birkaç yatak çıtasıyla geldi ve hepimizi
temizledi.

Evlenmeden önce, Doodums, ucuz viski içen ve Dutchman'da pahalı poker oynayan yarım düzine yarı pişmiş sporcudan biriydi; ve Honeybunch'ı bir ay boyunca akşamları kucağında tuttuktan sonra, bir gece sokağa inip oğlanlara bakmayı düşündü. Honeybunch öyle düşünmedi ve konuyu zorlamadı, ama
yattıktan ve o uykuya daldıktan sonra, giysilerini giydi ve su hortumundan aşağı yere indi. Hollandalı'nın evinde saat ikiye kadar oturdu ve doğal olarak ertesi sabah bir benzinli araba gibi nefes alıyordu ve sanki bir rakun olarak başarılı bir rakun avına katılmış gibi görünüyordu. Honeybunch onun nefesini kokladı ve sonra bir fare kokusu aldı ama pek konuşkan biri değildi ve ona hiçbir soru sormadı. Ama kardeşi Jim'e birkaç soru sordurdu ve birkaç gün sonra Doodums bitkin hissettiğinden ve erken yatmak istediğinden şikayet ettiğinde, ona hazırdı. Honeybunch sakat değildi ve yatağa girdiğinde uyumak içindi, bu yüzden alarm gibi basit bir cihaz ayarladı ve Doodums öyleymiş gibi yaparken huzur içinde uyudu. Üst kayıtta horlamaya ve yüksek C'ye çıkmaya başladığında,
sahilin temiz olduğunu düşündü ve yataktan hafifçe fırladı. Daha
yere çarpmadan önce bile bir yerlerde korkunç bir hata olduğunu biliyordu, çünkü sanki yüz kiloluk bir yayın balığı yakalamış gibi bir çekiş hissetti. Korkunç bir yırtılma ve yırtılma sesi duyuldu, bir şey
gevşedi ve karısı yatakta oturmuş ay ışığında ona göz kırpıyordu. Uyumadan hemen önce geceliğini bir çengelli iğneyle onunkine tutturmuş gibi görünüyordu, ki bu basit, güvenen, küçük bir köy kızı için o kadar da kötü bir fikir değildi.

"Bir şey mi istiyordun, Duckie Doodums?" diye sordu,
akçaağaç şekeri zamanındaki özsuyun akışına benzeyen bir sesle.

"H-h-hiçbir şey, sadece bir yudum su, Honeybunch tatlım," diye kekeledi. [Resim: "Bir yudum sudan başka bir şey değil"]

"Susuzluğunun farkında mısın ve bunun aniden bir yalayıcı isteği olmadığından ve Hollandalı'nın, Duckie Doodums'un su hortumuna doğru eğilmediğinden emin misin?"

"Kıyıda değil, Honeybunch tatlım," sonunda nefes
almamasına rağmen, lafını etti.

"Çünkü annen bana uykunda uyurgezer olmaya yatkın olduğunu ve geceleri seni bağlı tutmam gerektiğini söyledi, yoksa bir sabah bir su hortumunun dibinde kafan yarılmış ve bir sürü iyi yalayıcı çimenlere dökülmüş halde uyanırdın."

"Artık Doodums'larını sevmiyor musun?" Dickie'nin buna söyleyebildiği tek şey buydu; ama Honeybunch'ın aklında o kadar çok şey vardı ki durup
sevgililer günü kartları değiş tokuşu yapamadı.

"Honeybunch'ını kandıramazsın, değil mi, Duckie Doodums?"

"Ben kesinlikle kandırmam."

"Peki, yapma Duckie Doodums, çünkü bu kalbimi
kırar; ve eğer kalbimi kırarsan doğal olarak kafanı
kırarım. Dinliyor musun, Doodums?"

Doodums dinliyordu.

"O zaman yatağa geri dön ve orada kal."

Doodums bundan sonra karısına asla Honeybunch demedi. Genellikle
Kate derdi ve bazen de Kitty derdi ve etrafta olmadığında
genellikle Kitty-cat derdi. Ama dört ayaklı olmayan biriyle tanıştığım her şeyden daha çok umursardı.

Şefkatli baban,

JOHN GRAHAM.

Not: Bu mektubu yırtıp atabilirsin.

No. 8

Chicago'daki Union Stock Yards'tan John Graham'dan,
Yemassee-on-the-Tallahassee'deki oğlu Pierrepont'a.
Babasının düşüncelerini sevgiden domuz yağına çevirme zamanının geldiğine dair imalarına yanıt olarak, genç adam bir Fransızca cümle alıntılamış ve yaşlı adam bundan hem acı çekmiş hem de şaşırmış.

VIII

CHICAGO, 24 Ocak 189-.

_Sevgili Pierrepont_: Son mektubunu gübre bölümüne göndermek zorunda kaldım, ne hakkında olduğunu öğrenmek için. Orada Oxford mezunu bir memurumuz var ve haftada on beş dolara yedi dil konuşuyor, ya da dil başına iki dolardan fazla bir ücret alıyor. Elbette, eğer fikirleriniz tek bir dilin hepsini barındıramayacağı kadar hızlı yüzeye çıkacak kadar büyük bir düşünürseniz, yedi dili bilmek çok güzel bir şeydir; ancak benim deneyimime göre, yedi dil çoğu insanı o kadar ince bir alana
yaymıştır ki, hiçbirinde söyleyecek özel bir şeyleri yoktur. Bu adamlar, hayatın bir yolculuk olduğunu, ancak çoğumuz için bir saray arabası yolculuğu olmadığını ve eğer yola çıkarlarsa ve bunun için özel bir işe yaramayan çok fazla ağırlıkla yola çıkarlarsa çok uzağa gidemeyeceklerini unuturlar. İnsanlara ve insanların ne yapmaları gerektiğini ve bunu nasıl yapmaları gerektiğini öğrenirsiniz ve sonra eğer sizin için çalışan yabancılar varsa, onlara kendi aptal dillerine "huş" kelimesini çevirmesi için on beşte bir adam tutabilirsiniz. Benim fikrime göre, Babil Kulesi inşa edilirken herkes Amerikanca konuşuyordu ve Tanrı iyi insanların Amerikanca konuşmaya devam etmesine izin verdi. Yani bana söyleyecek bir şeyin olduğunda, bunu Chicago Ticaret Kurulu'nda normal not alacak bir dille söylemeni istiyorum.

Bazı adamlar çok az şey bildikleri için başarısız olurlar, ama daha çokları çok şey bildikleri için başarısız olurlar ve daha da çokları her şeyi bildikleri için başarısız olurlar. Fransızcayı anlamak, eğer onu gerçek bir amaç için kullanabilirsen çok iyi bir şeydir, ama bir adamın tek yaptığı şey, bir romandaki yabancı küfürleri anlamasına yardımcı olmak veya Kraliçe'nin İngilizcesini veya herhangi bir hanımefendi dilini utandıracak kadar zor bir hikaye okumaksa, domuz Latincesi öğrenmesi daha iyi olur! O, aynı cinsten sarı köpek olabilir ve onu kavraması çok zaman almaz.

Bir adama ne bildiğini değil, ne yapabileceğini asla sormayın. Bir adam, Tanrı'nın topu yuvarlamaya başlamasından bu yana olan her şeyi bilebilir, ancak onu durdurmak için hiçbir şey yapamayabilir. Ama
bir adam her şeyi yapabiliyorsa, değerli bir şey bilmesi kaçınılmazdır. Kitaplar
tamamdır, ama ölü adamların beyinleri, canlı olanlarla karıştırılmadığı sürece işe yaramaz. Bir adamın bankada ne olduğu değil, kafasında ne olduğu onu büyük bir tüccar yapar. Bir cimrinin kasasını soyduğunuzda iflas eder;
ama büyük bir tüccarı bir jimmy ve bir dinamit çubuğuyla
pisletemezsiniz. İlki başladığı yerden tekrar başlamak zorunda kalırdı - penileri biriktirmek; ikincisi ise ana varlıklarını
bozulmamış olarak tutardı. Ama bilgi biriktirmek veya para biriktirmek, sadece bir sonrakinden biraz daha fazlasına sahip olmak için, hiçbir geniş kapsamlı adamın oturacak kadar zamanı olmayan aptalca bir oyundur. Çok fazla öğrenme, çok fazla para gibi, çoğu insanı daraltır.

Bunlardan genel bir şekilde bahsediyorum. Fransızca bilmediğimi iyi biliyorsunuz ve bu yüzden bana bunu söylediğinizde, müşteriye sadece yanlış ürün serisini gösteriyorsunuz. Bu, bizim Turşulu Öğle Yemeği Parçacıklarımızı, sadece kuru tuzlanmış domuz eti parça parça ve levhalar halinde satın alan siyah kuşaklı bir adama satmaya çalışmak gibi. Bir gün ticarete bir sürü mektup gönderip, Porkuss Americanuss stoklarının azalıp azalmadığını soracağınızdan korktuğum için biraz gerginim.

Dünya, söylenecek doğru şeyleri bilen ve bunları yanlış yerde söyleyen zeki adamlarla dolu. Genç bir adam her zaman
konuşmazsa aptal göründüğünü düşünür, ancak
açılıp aptal olduğunu kanıtlamaktansa susmak ve sıkıcı görünmek daha iyidir. En iyi ürünlerinizi en son göstermek oldukça iyi bir kuraldır.

Bildiği her şeyi ve bilmediği birçok şeyi anlatan adamlardan biriyle tanıştığımda, sizinle tanıştırıldığı anda, her zaman Missouri'de bozuk atlar için geçici bir yuva tutan Bill Harkness'ı düşünürüm. Bill, değeri bir at derisinin fiyatı olan yaşlı bir hayvanı alır ve onu çekip ahırına ittikten sonra, çocuklar kapıya krep asılmasını beklerlerdi. Ancak bir hafta içinde Bill, o atın arkasında Main Street'te araba sürerken, atın gösterge panelinde delikler açmaya çalışırken yüksek sesle "Whoa!" diye bağırırdı. Bill, at ticareti yapılırken On Emir'in askıya alındığına dair bir teoriye sahipti, bu yüzden işinin çoğunu yabancılarla yapardı. Bir gün ahırının etrafında dolaşan bir Kuzeyli yakaladı ve
on dakika içinde adam Bill'in "Pike County'deki en armutlu zencefil ve acı biber parçası" olarak tanımladığı şeyin arkasından gidiyordu. Bill, Yankee'ye bedava bir hediye verdiğini söyledi, ancak
işlemin saf bir hayır işi olmasını önlemek için ondan elli dolar kabul etti.

Yabancı, pazarlığıyla övünerek şehrin her yerini dolaştı, ta ki biri kısrağın tamamen kör olduğunu fark edene kadar. Sonra Bill'e geri döndü ve bozuk bir
Bostonese ile ona doğru yürüdü ve şöyle dedi:

"Ne demek istiyorsun, sen yaşlı
nefesini tut ve on yudum al, benim iyi paramı çalarak.
Atın kör olduğunu bilmiyor muydun? Bana neden söylemedin?"

"Evet," Bill mağaza reklamından bir parça ısırdı; "Sanırım
at kördü, ama onu satın aldığım adam"--ve
çileğini
yutmak için durakladı--"bundan bahsetmememi istedi.
Zehirli, aptal bir yaratığın repertasununu ve onun zıt mezhepten olmasını etkileyerek bir sırrı ihlal etmemi istemezsin, değil mi?" Ve yiğit
Bill alaycı bir şekilde yabancıdan uzaklaştı.

Bill'in yöntemlerinde bir sürü boşluk vardı, ama o asla
bunlar aracılığıyla bilgi sızdırmadı; ve kendisinden istendiğinde bundan bahsetmeyen biriyle karşılaştığımda, neredeyse kendi maaşını
düzenlemesine izin veriyorum. Karşılaştığı insanların kendisinin
büyük olduğuna inanıp inanmamasını umursamayan sadece çok büyük bir adamdır; ama bir adam ne kadar küçükse, o kadar büyük görünmek ister. Kafasında kendine ait özel bir öneme sahip hiçbir şey yok, bu yüzden sadece güvenilir bir çalışan olduğunu ve patronun güvenini kazanmak için, iş hakkında bildiği her şeyi ifşa ediyor ve bu da pek bir şey olmadığı için, işi abartmak için biraz yalan söylüyor. Bazı adamların, kendilerine gülen insanları etkilemek için biraz yalan söylemesi; kendilerinden uzaklaşmak isteyen insanlarla birlikte olmak için biraz içki içmesi; hatta kendilerine alay eden insanlarla "topluma girmek" için biraz çalması çok ilginç bir şey.

Dünyadaki en önemli hayvan bir hindi horozudur. Onu, ahırın arkasındaki gübre yığınındaki tavukların arasına, kanatlarını dik tutarak, kuyruk tüylerini nişastalı bir şekilde dikerek, dilek kemiğini dik bir şekilde dışarı çıkararak ve gösterişli adımlarını göstermek için yer arayarak
almasına izin verirsiniz ve o çok etkileyici bir tavuk olur. Ama bir kaya parçası ve iyi bir nişanı olan küçük bir çocuk onu bir mil koşturabilir. Bir adamın şişip şirketinin sırlarını anlattığını gördüğünüzde, Cash! diye bağırın ve onu
salondaki yatak odasına geri
sürükleyin.

Bu gevşek konuşma meselesi üzerinde biraz duruyorum, çünkü bildiğim her şeyden daha fazla şirketi ve daha fazla evi dağıtıyor. Yalanların babası Cehennem'de yaşıyor, ama zamanının çoğunu
Chicago'da geçiriyor. Piyasa sallanırken onu Ticaret Kurulu'nda, Rusların Hindi'yi yemek üzere olduğunu ve sandviç ekmeğini yapmak için yirmi milyon ölçek buğdayımızın gerekeceğini söylerken bulabilirsiniz; ve sokakta, Teenth National'ın kasiyerinin banliyölerde bekar bir adam olarak çifte bir hayat ve şehirde evli bir adam olarak tekil bir hayat yaşadığını bilip bilmediğinizi sorar; ve Prairie Caddesi'nde, Mabel'ın Türk sigaraları içmesinin çok kötü olduğunu, çünkü çok güzel kıvırcık saçları olduğunu fısıldayarak; ve
Daisy ve Dan'in ayrılacak olması ne kadar üzücü, "ama diyorlar ki o--şşş! şşş! sus; işte geliyor." Yine de,
kir tavanızı yıkamaya geldiğinizde ve yalanlar
tüp aşağı taşındığında ve katı, on sekiz karatlık gerçeğin birkaç parçacığının rengine sahip olduğunuzda, Türk sigaraları
içenin Sultan olduğunu; ve Mabel'ın nezlesi için kübler denediğini;
ve Teenth National'ın kasiyerinin banliyölerde bir whist kulübüne üye olduğunu ve şehirdeki bir pazar okulunun müdürü olduğunu;
ve Dan'in Daisy'yi yaşlı kadından gelecek tehditkar bir saldırıyı savuşturmak için annesini ziyaret etmeye ikna ettiğini; ve Çar'ın başka bir kız çocuğunun babası olmak dışında
suçlama yapmadığını.

Kendinizle ilgili olduğunda bir yalanı nasıl ele alacağınızı bilmek oldukça zordur.
Bunu inkar etmek için elinizden geleni yapamazsınız çünkü bu sizi
savunmaya
alı bırakır; ve koşarak başlayan bir yalanın ardından gerçeği göndermek, korku
üzerlerindeyken bir sürü dana sürüsünü toplamaya çalışmak gibidir. Yalanlar harika gezginlerdir ve birçok eve gelen ziyaretçileri
soru sorulmadan karşılarlar. Gerçek yavaş seyahat eder, kimliğini
kanıtlamak zorundadır ve sonra birçok insan ona yer açmak için
uyumlu bir yabancıyı ortaya çıkarmaktan çekinir.

Bir yalanı öldürmenin bildiğim tek yolu gerçeği yaşamaktır. Krediniz
şüpheli olduğunda, söylentileri inkar etmekle uğraşmayın, ancak faturalarınızı
indirin. Haksız yere saldırıya uğradığınızda, kötü görünmekten kaçının, ancak aynı zamanda çok iyi görünmekten de kaçının - yani her zamankinden daha iyi. Bir adam çok iyi olamaz, ancak çok iyi görünebilir. Şüphe ve varsayım alışılmadık şeylerden beslenir ve bir adam her zamanki rutininde işini yaparsa, beslenme eksikliğinden dolayı kısa sürede kaybolurlar. Her şeyden önce, her adam bu dünyada çok fazla haksız muamele görür, ancak benim kadar yaşlandığında ve hesaplarını hayatla dengelemeye ve kendisi hakkında söylenen doğru olmayan kötü şeylerle kendini övmeye ve insanların anlamadığı veya gözden kaçırdığı doğru olan kötü şeylerle kendini suçlamaya başladığında, oldukça adil bir anlaşma yaptığını görecektir. Bu
dünyanın derisinde oldukça çürümüş lekeler var, ama özünde sağlam.

Başkaları hakkında yapılan dedikoduları ele almanın iki yolu vardır ve ikisi de iyidir. Biri onu dinlememek, diğeri de tekrarlamamaktır. Sonra genç Buck Pudden'ın karısının yolu var ve bu, tüm gün otlakta dolaşan,
arkadaşlarınız hakkında dedikoduyla
dolup taşan ve sonra da sizin evinize gelip geviş getiren ve size karşı sahte sempati saçan bu yaşlı ineklerle uğraşırken her ikisinden de iyidir.

Buck özünde kötü bir adam değildi, çünkü iyi olmaya çalışma erdemine sahipti, ama ara sıra kaygan yerlerde yürürdü. Çok sağlam adımlar atmazdı, bu yüzden sık sık düşerdi ve
lütfundan düştüğünde genellikle buz kırılırdı. Yine de, dediği gibi, geçici yükseliş dönemlerinden birinde bar aynalarına ateş ettiğinde, kırdığı şeyin bedelini ödedi - aynalar için nakit ve küfürbazlığı için ter ve kan.

Sonra bir gün Buck dünyadaki tek kadınla tanıştı - St. Jo'dan çok hoş bir kız - ve ona aşık olmak konusunda tereddüt ediyordu,
ta ki dedikoducular onu arayıp onun çok tatlı, sevimli bir adam olduğunu ve böylesine korkunç alışkanlıklarının olması çok kötü değil miydi? diyene kadar. Bu, sorunu çözdü,
elbette, ve otuz gün içinde onunla evlendi, böylece onu düzeltme işine hemen başlayabilirdi.

Ben, her zamanki gibi, erkekleri düzeltmek için onlarla evlenmeye pek önem vermiyorum, çünkü bir erkek evlendiğinde bir kadından her zaman emin olur, oysa bir kadın onu elde edene kadar onu kaybetmekten asla korkmaz. Bir köpeğe yeni numaralar öğretmek istediğinizde, önce ona bisküviyi göstermeniz sorun olmaz, ancak genellikle gösteriden sonra ona vererek daha iyi sonuçlar alırsınız. Ancak Buck'ın karısı tüm kasabayı kandırdı ve Buck'ı bir yıl boyunca doğru yolda tutarak dedikoduları neredeyse mahvetti. Onun her zaman özlemini çektiği şeyin bir ev ve aile olduğunu ve nadir görülen şeylerin bunlara sahip olmamasından kaynaklandığını kabul etti. Sonra, çoğu reformcu gibi, o da abarttı ve gidip ikiz doğurdu. Buck, kasabanın sahibi olduğunu düşünüyordu elbette ve eğer meyhaneleri gayrimenkullerine dahil etmemiş olsaydı bu sorun olmazdı. Ayrıca içkilerini çiftler halinde almak zorundaydı ve doğal olarak, o gece eve gidip yeni gelenlere bir kez daha baktığında, onların dördüz olduğunu düşündü. Buck ertesi gün hemen toparlandı, karısının yanına gitti ve her şeyi anlattı ve bu, onunla konuşurken başını öne eğmek zorunda kaldığı son seferdi, çünkü bir daha asla içki içmedi. Görüyorsunuz ya, karısı onu azarlamadı veya sızlanmadı - sadece bir yıl boyunca dayanma şekliyle çok
gurur duyduğunu ve ona şimdi on yıl daha güvenebileceğini
bildiğini söyledi. İnsan meleklerden biraz daha aşağı yaratıldı, İyi Kitap der ve ben bunun doğru olduğunu düşünüyorum; ama o uzun zaman önce yaratıldı ve pek iyi durumda kalmadı. Yine de bu dünyada hala seraphim sınıfında olan bir sürü kadın var. Vicdanınız size doğru ve yanlış konusunda ne yapmanız gerektiğini
söylemiyorsa, eşinize sorun.

Doğal olarak, Buck'ın son kutlamasının hikayesi dedikoduculara, toz toplayan bir sondaj ekibine giden bin varilli bir fışkırtma gibi geldi ve Bayan Buck'a tüm korkunç ayrıntıları ve onun için ne kadar üzgün olduklarını tek tek anlattılar. Bayan Buck sadece oturup hikayeyi kaçırana, dikiş atana, nakış işleyene ve her yerine süslü rozetler yapıştırana kadar dinlerdi. Sonra gülümserdi, saç çekme başlamadan hemen önce kadınların verdiği o tatlı bebek gülümsemelerinden biriyle, ve şöyle derdi:

"Yasa, Bayan Wiggleford"--şu anda onu teselli eden kişi diyakozun karısıydı--"insanlar en iyimizden bile bahsedecek. Günümüzde sanki kimse güvende değil. Hatta diyakoz hakkında bile yalan söylüyorlar. Bunun doğru olmadığını biliyorum ve siz de doğru olmadığını biliyorsunuz, ancak
daha dün biri bana bunun doğru olduğunu söylemeye çalışıyordu
bir profesör ve bir diyakozun gagasında o rengin nasıl oluştuğu garipti ve
bu iltihaplı damarlar veya iddia ettiği her neyse,
eğer alkol fıçısına başka birinin bakmasına izin verseydi,
bu kadar çok stokunu sızıntı ve buharlaşmaya
şartlandırmak zorunda kalmazdı."

Elbette, Bayan Buck diyakoz hakkındaki hikayeyi uydurmuştu, çünkü
herkes onun satabileceği hiçbir şeyi içmeyecek kadar cimri olduğunu biliyordu, ancak Buck'ın karısı bitirdiğinde, Bayan Wiggleford onu açıklamak ve savunmakla o kadar meşguldü ki
Buck'ın davasıyla artık ilgilenmiyordu. Ve arayan her biri, Bayan Buck'ın aklını komşusununkine takmamak için
uydurduğu özel bir
ev skandalıyla birlikte gönderiliyordu. sıkıntılar.

O da sistemini takip etti ve sonunda öyle bir hale geldi ki, kadınlar
onun yanına gitmeden önce iyi dedikoduları boşa harcıyorlardı. Çünkü eğer
papazın karısı ona "gerçek bir arkadaş olarak" St. Louis'deki tiyatroya gittiğine dair haberin bir skandala yol açtığını söylerse, o
ona bu kadar tatlı düşünceli olduğu için teşekkür eder ve hiçbir şeyin
iftira dilinden
kurtulmayacak kadar kutsal olup olmadığını sorardı, ancak kendisi
bir kere, Doc'un Beecher'ın vaazlarından bir ciltten o güçlü Pazar akşamı söylevlerini çaldığı
kötü niyetli konuşmalarda hiçbir şey olduğuna inanmıyordu. Ve muhbirinin adını
sorguladıklarında, "Hayır, bu bir yalandı; bunun bir yalan olduğunu biliyordu ve sevgili papazın altında oturan hiç kimse buna inanmazdı; ve bunu fark ederek onu onurlandırmamalılardı." derdi. Aslında, Doc Pottle'ın yanında oturan hiç kimse buna inanmazdı, çünkü vaazları çalınacak kadar iyi değildi; ve Beecher bunlardan birini duyabilseydi onu aforoz ederdi.

Buck'ın karısı iyiliği nasıl göstereceğini biliyordu. Buck'ın kendisi Missouri'de davranışlarıyla ilgili tüm küfürleri tükettiğinde, onun sorun stokunun dolu olduğunu ve onu ele geçirmek istiyorsa ona çizgili değil, neşeli çekler göstermesi gerektiğini bilecek kadar aklı başındaydı. Yine de sorun avcıları onu aradığında, onlara gösterebileceği en sevdikleri ürünün tam bir örnek serisi vardı.

Ben bu şeylerden genel bir şekilde bahsediyorum. Görmek doğal olarak inanmak olurdu, eğer sadece şaşı insanlar çarpık görüyorsa,
ve sağırlar doğru duymayan tek insanlar olduğunda duymak inanmak olur. Herhangi biri hakkında ağır bir söylenti duyduğunuzda, makul bir miktarda tare payı bırakmak ve ardından ağırlıklarınızı doğrulamak oldukça güvenli bir kuraldır.

Sevgili babanız,

JOHN GRAHAM.

P.S.--Eve giderken birkaç şubeye uğrayıp masrafları karşılayıp karşılayamayacağınıza bakmanız daha iyi olur.

No. 9

Chicago'daki Union Stock Yards'tan John Graham'dan, Graham & Company'nin broker'ları Atlanta'daki oğlu Pierrepont'a. Yaşlı adamın önerisini
takip eden genç adam, balayını bir hasat ayına dönüştürdü ve eve çok tatmin edici siparişler gönderiyor.

IX

CHICAGO, 1 Şubat 189-.

_Sevgili Pierrepont_: Siparişlerin geliş şekline bakılırsa, fazladan şevkinizin bir kısmını ticarete harcıyor olmalısınız. Böyle iyi bir uygulama içinde olduğunuz ve bir müşterinin gözlerinin içine bakıp onu gerçekten sevdiğiniz tek alıcı olduğuna inandırabildiğiniz sürece, eve çok hızlı gitmemeniz daha iyi olur. Sanırım Helen her gün birkaç saat sizi özlemeyecektir, ama özlese bile, özlenmek çok hoş bir şeydir ve o, her gece onu yine de sevdiğinizi söyleyebileceğiniz yerdedir; oysa eve olan değişmeyen sevginizi ifade etmenin tek yolu bize çok sayıda sipariş göndermektir. Bunu yaparsanız, bize yazmak ve bolca sevgi göndermek için zahmete girmenize gerek kalmaz. Ortalama alıcı, sekiz veya on yıldır piyasada olan bir milyon dolarlık varis gibi iyi bir fırsattır, çünkü ona talep yoktur, ancak çok fazladır. İyi görünüm sermayesi sadece orta düzeyde olan kızların çoğu evlenir ve genç yaşta evlenir, çünkü onlar 'Değişim'de piyasayı karaborsaya süren bir adam gibidirler - risk almaya meyilli değildirler ve her zaman hızlı bir dönüş yapmaya hazırdırlar. Yaşlı kızlar genellikle o kadar çirkin olan, hiç teklif almayan veya o kadar yakışıklı olan, yeni ürün gelip onları mahvedene kadar evlilik köşelerini bir seçenekten diğerine taşıyan kızlardır. Ancak bir milyon doları olan bir kız spekülatif bir girişim değildir. Elli yaşına geldiğinde mühürlü teklifler için reklam verebilir ve %10'luk bir ihraç gibi aşırı talep görebilir. Devlet tahvilleri. Mirasçılar için kapalı sezon yoktur ve
doğal olarak, vurulmadan başını kaldıramayan bir kuş
oldukça temkinli yaşlı bir kümes hayvanına dönüşür.

Bir alıcı mirasçınız gibidir--her zaman etrafında flört eden ve onunla oynayan bir sürü hoş genç davulcu vardır, ancak bunların çok azı
o kadar ciddidir ki onu, mutluluk için tek şanslarının onun özel siparişini güvence altına almakta olduğuna ikna edebilirler. Ancak bu ciddi çocuklardan birinin
olmasına izin verirseniz, bildiğiniz ilk şey mirasçıyı onu sadece kendisi için sevdiğine ikna ettiği veya
bir araba dolusu domuz yağı siparişiyle kasabadan kaçtığıdır.

Birçok genç adam, rakiplerinin taşıdığı türden silahlarla kendilerini silahlandırmaları gerektiği fikriyle işe başlar. Bunda hiçbir şey yoktur. Şeytanla ateşle savaşmak tamamen aptallıktır, çünkü bu onun herkesten daha uzman olduğu tek silahtır. Genellikle şüpheye açık sözlülükle, kurnazlığa açıklıkla, kayıtsızlığa ciddiyetle karşı koymanın oldukça iyi bir politika olduğunu düşünüyorum. Sahtekâr bir adamla doğrudan uğraştığınızda onu korkutursunuz, çünkü ona yeni ve ekstra derin bir oyun
yarattığınızı düşünür.

Kramplara ve üşümelere maruz kalan bir adamın suda işi yoktur, ancak yüzmeye başlarsanız, her tarafınıza girin. Plajda titreyerek ve zayıf hatlarını göstererek yürüyen, sonra ayaklarını dalgalara vuran, saçlarına biraz kum döken ve banyo yaptıklarını düşünen o adamlardan olmayın.

Ancak, ne zaman dışarı çıkacağınızı bilmenin, ne zaman dalacağınızı bilmek kadar önemli olduğunu unutmamalısınız. Bunu belirtmemin sebebi dün Yemassee'de sizinle karşılaşan birinin bana, sizin ve Helen'in kahvaltı masasının altında üçüncü derece tutuşunuzu değiştirdiğinizi ve
yumurtalarınızı sol ellerinizle yemeye çalıştığınızı söylemesiydi. Elbette, eğer devam edebilirseniz, bunların hepsi çok doğru ve yerinde, ancak balayında kahve yudumları arasında eşlerini öpen ve bir yıl sonra kahvaltı masasında "Beni seviyor musun, canım?" diye cıvıldadığında bir eşek gibi görünen birçok erkek tanıdım. Sadece, evliliğinizin ilk altı ayında eşinizi kucağınızda tutmak isteyen ve bir yılın sonunda eşiniz ona onu sevip sevmediğini sorduğunda "Elbette" diye cevap verenlerden biri olmanızdan biraz korkuyorum. Yanılıyor olabilirim ama senin biraz taşma eğilimini fark ettim ve taşan bir kova hemen boşalır.

Deneyimlerime göre çoğu kadın sevgisini bundan bahsederek, çoğu erkek de para harcayarak kanıtlamaya çalışır. Ama bir
cüzdan veya bir ağız çok sık açıldığında içinde sadece bela kalır.

Karına göstermen gereken küçük ilgiyi unutma ama bakkalın duygularını incitme veya sütçüye sessizce küçümsemeyle yaklaşma ki
onları ona verebilesin. Evlenmeden önce bir kıza menekşe almak için paltonu rehin verebilirsin ama gardırobunu o doldurduğunda göğsüne vurup onu giymeyi bıraktığını çünkü çok sıcakkanlı olduğunu açıklayamazsın. Aklı başında bir kadın, sevginin porterhouse bifteklerinde ve Amerikan güzellerinde de ifade edilebileceğini kısa sürede anlamaya başlar. Ancak haftada yirmi beş yaşında olan Charlie bir aptalla evlendiğinde surat asar ve onun kendisini eskisi gibi sevmediğini
çünkü artık onu tramvayla tiyatroya götürüyor, evlenmeden önceki mutlu günlerinde olduğu gibi
arabayla değil. Aslında bu, Charlie'nin sevgisini kaybettiğini değil, onun aklını başına topladığını gösterir. Deneyimlerime göre hiçbir erkek her sabah öfkeli çiçekçiler ve üniformalı adamlar tarafından
koşullanarak ofise götürüldüğünde işini düzgün bir şekilde yapamaz. Elbette, bir kız bir yıl boyunca akşamlarını bir adamın ona en büyük amacının hayatını muhteşem, tatlı bir şarkı yapmak olduğunu söylemesini dinleyerek geçirdikten sonra, törenden altı ay sonra bir gece orkestranın spor ekstraları üzerinde homurdanıp horladığını
duymak onu sarsıyor. Kız uyanık kalıyor ve bunun üzerine biraz ağlıyor, bu yüzden adam onu ​​kahvaltıda karaciğer ve pastırmanın üzerinde görünce, ona daha önce bir melekten başka bir şeye benzeyebileceğini
söylemediğini unutuyor ve "Aman Tanrım, Mame, burnunu bu kadar kırmızı yapan ne?" diye soruyor. Ve genç bir çiftin hikaye kitaplarında değil de Michigan Caddesi'nde yaşadığı hayata uyum sağlamaya başladığı yer burası.

Önümüzdeki altı ayı anneye geri dönmeden geçirmek için bir kural yok, Brute'un olabildiğince nazik ve Meleğin olabildiğince affedici olması dışında. Ama o
zamanın sonunda, içlerinde doğru türden şeyler olan bir erkek ve kız
bir erkek ve bir kadın olarak mezun olmuşlardır. Sadece dana aşkı her zaman
böğürür. Aşk tam olgunlaştığında birkaç kelime eder ve
bazen onları homurdanarak söyler.

Gençken, yaşlı Bayan Hoover'ın evlendikten hemen sonra Doc ile yaptığı yolculuğu anlattığını duyduğumu hatırlıyorum.
Genç bir adamken bile Doc harika bir öğütçüydü. On altı yaşındayken başkanlık eden ihtiyardan daha fazla Kutsal Kitap biliyordu. Bir ayet kaybetmeden
ağzını açamazdı. Esnediğinde bir bölüm kaybederdi.

Doc yirmi beş yaşındayken, herkesin kendisi için fazla anlamsız olduğunu söylediği Leila Hardin adında çok tatlı bir genç kıza aşık oldu. Ancak Doktor sadece onunla evlenmenin görevi olduğunu söyledi
ve onu Hristiyan etkileri altına aldı ve balayında nehirden aşağı New Orleans'a doğru yola koyuldular.

Bayan Hoover, yolculuk sırasında onunla neredeyse hiç konuşmadığını söylerdi.

Sersemlemiş bir şekilde etrafta oturuyor, kaşlarını çatıyor ve gözlerini deviriyor ya da güvertede aşağı yukarı koşuyor, kollarını sallıyor ve kendi kendine mırıldanıyordu. Onu yarı yarıya korkutuyordu ve o etrafta olmadığında tüm zamanını ağlayarak geçiriyordu. Onun artık onu sevmediğini düşünüyordu ve eve döndükten sonraki ilk pazar gününe kadar onun ne rahatsızlığı olduğunu
anlamadı. Görünüşe göre onu elde etmiş olmanın verdiği mutlulukla, Pike County'nin yarısını korkutan Cehennemin Dehşetleri hakkındaki meşhur vaazını bestelemiş ve pek de beğenmeyenler arasında dolar limitli poker yerine kuruş puanlarıyla dominoları popülerleştirmişti.

Meraklı ihtiyar, Doc. Karısının piyanoyu oldukça
orta derecede kötü çaldığını fark etti, bu yüzden bir şey hakkında
kendini öfkelendirmek istediğinde salonda oturup karısına "The Maiden's Prayer"ı söylettiriyordu.

Komşuların değil de Rab'bin kibritleri
yapması çok büyük bir şans, çünkü Doc'un arkadaşları onu Deacon Dody'nin kızıyla evlendirmiş olurdu, o kadar iyi işlerle doluydu ki içinde bir kalbe yer yoktu. Daha sonra St. Louis'li bir davulcuyla kaçtı ve ondan boşanmadan önce Missouri Eyaleti'nin en iyi bayan poker
oyuncusu olmuştu. Ancak Leila ve Doc'la başından itibaren bir alıp verme durumu vardı - yani, birçok evli insanda olduğu gibi, o verirdi ve o alırdı. Daha iyi bir
papaz eşi hiç olmadı ve bunu söylediğinde iyi eşler hakkında son sözü söylemiş ve şehitler hakkında konuşmaya başlamış oldun, çünkü bir
papaz eşi kocasını memnun ettikten sonra kilisenin geri kalanını da memnun etmek zorundadır.

Doc'un balayından, iki kişinin ortak hiçbir şeyleri olmadan hayata başlayabildiğinin bir örneği olarak kısaca bahsediyorum,
görünüşe göre birbirlerini mutlu etme arzusu dışında ve
bununla birlikte,
bir araya gelmek için bir platform olarak,
her şeylerinin ortak olduğunu fark edene kadar birbirlerine giderek daha da yakınlaşıyorlar. Elbette her zaman böyle olmuyor, ancak nişanlı bir çiftin oturduğu odaya girmeden önce, onlara ayrılmaları için bir şans vermek için öksürmem veya ıslık çalmam gerektiği oldukça sık oldu; ve
evlendikten sonra, kavga etmeyi bırakmaları için aynı çifti öksürmeye veya ıslık çalmaya devam etmek zorunda kaldım.

Evliliğin ne anlama geldiğine dair gerçek bir
fikirle evliliğe giren çok az genç vardır. Bu fikri, nişanlıyken yaşadıkları bulutların arasından alırlar ve doğal olarak, orada buldukları tek şey rüzgar ve kaçak içkidir; ya da gerçek sorun başlamadan hemen önce her zaman sona eren romanlardan veya devam ederlerse, kocanın kirayı ve karısının kiralık kızları nasıl bulduğunu anlatan bölümleri hariç tutarlar. Ancak dünyada hakkında tüm gerçekleri edinmenin mümkün olduğu bir şey varsa, o da evliliktir. Bir kısmı
doğduğunuz evdedir ve geri kalanı komşulardadır.

Mutsuz olmak için boş zamanınızın olması gerektiğini deneyimledim.
Bu dünyadaki sorunların yarısı hayalidir ve bunları düşünmek zaman alır.
Ancak bunlar gerçek sorunlardan daha sık
olur, genç bir kocanın sırtını veya genç bir karısının kalbini kıran.

Birkaç erkek ve daha fazla kadın bekar olduklarında mutlu bir şekilde boşta kalabilirler, ancak
onları birbirleriyle evlendirdiğinizde iş bulmaları gerekir, aksi takdirde
başları derde girer. Bu dünyada herkesin bir şeyler yetiştirmesi gerekir ve
insanlar bir iş, ürün veya çocuk yetiştirmezlerse, Kabil'i yetiştirirler.
Her sabah tramvayla Hayvan Pazarı'na üç mil yol kat edebilir ve yolculuğun sonunda mutluluğu bulabilirsiniz, ancak
bir buharlı yatla dünyanın dört bir yanına kadar kovalayabilirsiniz ama ona yetişemezsiniz.
Bir kadın bodrumdan kendi evinin kreşine kadar eğlence bulabilir,
ama ona sokaklarda dolaşma izni ve bir sürü matine
bileti verirseniz, hoşnutsuzluk bulur. Her boşanma davasında her zaman boş bir kadın veya boş bir erkek vardır. Erkek ekmeğini alnının teriyle kazandığında, kadının onu pişirmek için biraz ter dökmesi doğrudur.

Bu dünyada iki tür hoşnutsuzluk vardır: işe yarayan hoşnutsuzluk ve ellerini ovuşturan hoşnutsuzluk. Birincisi istediğini elde eder, ikincisi sahip olduklarını kaybeder. Birincisinin tedavisi yoktur, ancak başarı vardır; ikincisi içinse hiçbir tedavi yoktur, özellikle de bir kadında varsa; çünkü ne istediğini bilmez ve bu yüzden ona veremezsiniz.

Mutluluk kurtuluş gibidir; sahip olduğunuz iyi şeylerin tadını çıkarmanızı ve ahirette daha iyilerine ulaşmaya devam etmenizi sağlayan bir lütuf halidir. Ve yuva etrafınızda olan değil, içinizde olandır.

Bütün bunların oldukça iyi bir örneğini birkaç yıl önce yaşamıştım, aptal yaşlı bir amcam öldüğünde ve bodrum katı patronum Mike Shaughnessy'ye bir milyon dolar bıraktığında. Özellikle umursamadım,
çünkü o her zaman oldukça aklı başında bir ihtiyar Mick olmuştu ve sanırım
parayı turşuya yatırıp işine devam ederdi. Ama
bir sabah, ofisime bir nevi rahat bir şekilde gelip,
başının arkasından bir şapka düşmesini engellemeye çalışırken,
hızla gideceğini biliyordum.
Bana geniş mülk çıkarlarının artık tüm dikkatini talep ettiğini söylemeye başladı,
ama şöyle kısa kestim:

"Mike, sen iyi bir mahzen patronu olarak suçlandın, ama
kötü bir milyoner olarak suçlanacaksın. Bir düşün. "

Eh, efendim, pistler boyunca bir varili sivri bir sopayla dürtebilecek kadar büyüdüğü zamandan beri yetiştirdiğim o adam, benim kadar büyük olduğunu göstermek için yüzüme bir puro dumanı üflemediyse ve bana düzenli olarak küfür etmeye başlamadıysa mahvoldum.
Ama çok uzağa gidemedi. Sadece Mm'e baktım ve aniden,
"Git, sen Mick," dedim ve o da sanki on senti yokmuş gibi
kolayca ofisten çıktı.

Bir sonraki yıl boyunca ara sıra onun adını duydum, Michigan Caddesi'nde bir ev inşa etti, elle boyanmış resimleri metrekare olarak satın aldı ve
kare inç olarak ödedi--çünkü karısı toplumdaki uygun yerlerini işgal etmeleri gerektiğine karar vermişti--ve genel olarak iyi bir şey olarak oldukça yüksek bir puan kazandı.

Bildiğiniz gibi, paketleme tesisini oldukça yakından takip ediyorum, ama Romatizmam nedeniyle sık sık mahzenlere gitmiyorum. Ama
bu sıralarda kuru
tuzlu etlerimiz hakkında o kadar çok şikayet almaya başladık ki, stoklarımıza kendim göz atmaya ve yeni mahzen şefini kontrol etmeye karar verdim. Önce ona ve çetesine gittim ve beni görmeden ona
yaklaştığımda, adamlarına nasıl davrandığını fark ettiğim için çok mutlu oldum. Bağırma,
bağırma veya küfür yok, ama her kelime sayılıyor ve birilerini zıplatıyor.
Yeni ustabaşının değil, çeteye patronluk edenin Mike olduğunu keşfetmeden önce tam üzerine çıkmıştım. Beni gördüğünde bir yığın Ekstra Kısa Temizliğin arkasına yarı eğildi, ama çok geç olduğunu anlayınca döndü ve küstahça bana baktı.

"Ben yokken bir şeyleri içeri sokmana izin verdiğin için çok mutluyum, üzgünüm," diye başladı.

Konuşan kişi işini bilen bodrum şefi Mike'tı ve artık işini bilmeyen milyoner Bay Shaughnessy değildi,
bu yüzden fazla meraklı değildim ve sadece başımı salladım.

"Küçük bir sürpriz," diye devam etti, "kara kuşakta suç artıyor ve pamuk mahsulü azalıyor, zavallı naygurlara böyle bir eş gönderdiğinizde. Neden domuzlarla birlikte büyümüş ve öldüklerinde onlara iyi davranacak bir bodrum görevlisi bulmuyorsunuz?"

"Bir tane arıyorum," dedim.

"Sizin için uygun bir çocuk tanıyorum," dedi.

"Müdüre rapor verin," dedim; ve Mike o zamandan beri benimle. Bunu araştırdığımda bir hafta önce yeni mahzen patronuna, işini yaparken dışarıda dolaşması için günde on dolar ödediğini öğrendim.

Mike eski patronlarını bir meyhane sahibine sattı ve Packingtown'a geri döndü. Burada tüm parasını evlere yatırdı. Evlerden büyük bir memnuniyet aldı. Çünkü kiracıları hemşehrileriydi. Kiralarını toplarken çok fazla heyecan duyuyordu. Birdenbire servet sahibi olan çoğu insan gibi, birçok şey satın almıştı.
İhtiyacı olduğu veya gerçekten istediği için değil, daha fakir insanların sahip olamayacağı için. Yine de sonunda mutluluğun miras alınamayacağını, kazanılması gerektiğini görecek kadar sağduyuluydu.

Milyoner olmak bir doktorluk gibi bir meslektir. Kazanma, biriktirme, harcama ve verme gibi her aşamadan geçmelisiniz.
Yoksa bir servetin emanet edilmesi için bir şarlatandan daha uygunsuz olursunuz. Çünkü dünyada, doktorluk dışında, milyonlarca insanın hayatının ve mutluluğunun bağlı olduğu başka bir meslek yoktur;
ve şunu da ekleyebilirim ki, bu kadar çok
uygunsuzluğun olduğu başka bir meslek yoktur.

Sevgili babanız,

JOHN GRAHAM.

No. 10

John Graham'dan, Michigan, Mount Clematis'ten, oğlu Pierrepont'a,
Chicago, Union Stock Yards'a. Genç adam, evliliğinin ilk yılında
ünlü bir iş yaptı ve yaşlı adam ona daha önemli bir
pozisyon vermeye karar verdi.

X

MOUNT CLEMATIS, 1 Ocak 1900.

_Sevgili Pierrepont_: Buraya geldiğimden beri, romatizmam o kadar kötü
oluyor ki, giyinmeme yardım eden görevli beni pijamalarımın oturduğu
yatak kenarına çekmek zorunda kalıyor. Eğer pes ederlerse sanırım bütün gün yatakta kalmak zorunda kalacağım. Doktorun söylediklerinden anlayabildiğim kadarıyla, banyo yaptığınız ilk birkaç gün boyunca kendinizi ne kadar kötü hissederseniz, o kadar iyisinizdir. Sanırım bir adam ellerinden öldüğünde buna tedavi diyorlar.

Bugün en kötüsünü yaşıyorum çünkü aşağıdayım.
Şu anda kahkahalar, korkuluklardan aşağı kayan, yardımsever yan bıyıklı yaşlı bir çocukta ve piskoposa benzeyen, ayakları tam önünde olacak şekilde aşağı doğru
çalan şişman yaşlı bir partide. Bir
izmle biten bu şeylerden uzak dur, oğlum. Şüphecilikten romatizmaya kadar, suçlanan her eklemde bir ağrı veya sızı var.

Yine de, kendi sorunlarımdan değil, senin sorunlarından bahsetmek istiyorum.
Barton bizi ilk sırada bırakıyor ve bu yüzden işletme için yeni bir genel müdür yardımcısına ihtiyacımız olacak. Bu on bin dolarlık bir iş ve
dokuz bin dokuz yüz doksan dokuz dolarlık bir adam bunu dolduramaz.
Geçtiğimiz yıl boyunca departmanınızı idare etme şeklinizden, son dolar değerindeki değeri
sağlayabileceğinizi düşünmeye meyilliyim. Neyse, sizi deneyeceğim ve iyi bir performans
göstermeniz gerekiyor, çünkü başarısız olursanız bu bir tüccar olarak
yargıma bir yansıma ve bir baba olarak gururuma bir darbe olur. Her ikisine de
dayanabilirim, ancak kombinasyon beni sizi kovmak gibi hissettirir.

Aslında, sizi genel müdür yapamam; yapabileceğim tek şey
size genel müdür ünvanını vermek. Ve bir ünvan bir takım elbise gibidir - onu giymeye çalışan adama uymalıdır. Seni küçük bir otoriteyle giydirebilirim, eski üniversite arkadaşın Shakespeare'in dediği gibi, ama seni yüksek pantolonunla şişkin bir şekilde gördüklerinde insanların sana gülmesini engelleyemem.

Bu dünyada saygı talep etmenin bir faydası yok; saygıyı sen emretmelisin.
Beşinci sınıf bir kralın dördüncü sınıf konsülü olarak görev yaptığı için jartiyer, askı veya altıncı sınıf kartal nişanıyla ödüllendirilen yaşlı Jim Wharton var -- bu kralların, aşçıya süslü bir sosla tam kıvamında sarımsak aroması verdiğinde verdiği türden. Jim, Mayflower yerine Cunard Hattı'ndan gelen daha iyi bir adamdan bir milyon dolar miras almak dışında hayatında hiçbir zaman suçlama yapmadı, ancak gömleğinin önündeki o kurdeleyle en iyi topluluğumuzda, Tesisatçıların balosundaki kat müdürünün dördüncü yardımcısı yerine Louis the On Dördüncü ve Leydi Clara Vere de Vere'nin Prens Rupert'ına benzediğini düşünerek
şişkinlik yapardı. Ancak, Chicago'da gerçek bir Yorkshire jambonunu nasıl paketleyeceğini keşfettiği için Sir Thomas'a dönüşen Tom Lipton'ı ele alalım ve bir sap, ona bir domuz yağı kovası kadar doğal görünüyor.

Bir adam bir ata çok benzer - bir ustanın dokunuşunu bilir ve dizginler ne kadar hafif tutulursa tutulsun,
davranması gerektiğini anlar. Ama kendinden pek emin olmayan bir adam
bir atın ağzını kesmeye başlasın ve ilk gördüğünüz şey yaratık
tekmeleyip onu fırlatır.

10.000 adamı izlemek için sadece bir çift gözünüz var, bu yüzden
sürekli açık olmadıkça burada ve orada bir şeyi gözden kaçırmaya meyilli olacaksınız; ama sizi sürekli izleyen 10.000 çift göz olacak ve
hiçbir şeyi gözden kaçırmayacaklar. Kolay bir patron veya sert bir patron olarak değil, adil bir patron olarak bilinmeniz gerekir. Elbette, bazı adil adamlar
şiddete doğru geri eğilir ve bazıları merhamete doğru eğilir. Her iki tür de iyi patron olabilir, ancak genellikle kırbaç elini tuttuğunuzda kırbacı kullanmamanın harika bir şey olduğunu gördüm.

10.000 adamın ne yaptığını bilmek oldukça büyük bir sözleşme gibi görünüyor, ancak aslında bunun imkansız bir tarafı yok. İlk olarak, her şeyin yolunda gitmesiyle ilgili çok fazla endişelenmenize gerek yok, sadece onları biraz daha iyi hale getirmeye çalışmak dışında; ancak zamanınızı her şeyin yolunda gitmediği şeyleri koklayarak ve onları daha iyi bir hayat sürmeye ikna edene kadar onlarla uğraşarak geçirmek istersiniz. Bu nedenle, işinizin en önemli görevlerinden biri olağandışı olan her şeyi takip etmektir. Olağandışı bir şey olursa, bunun arkasında olağandışı iyi bir adam vardır ve terfi için işaretlenmelidir; ve olağandışı kötü bir şey olursa, bunun arkasında olağandışı kötü bir adam olma olasılığı yüksektir ve başka bir evde bir iş için adaydır.

Bilmeniz gereken bu şeylerin birçoğu, işe başlamadan biraz önce ve işten çıktıktan biraz sonra gerçekleşir; ve bu nedenle patronun adının zaman çizelgesinde görünmemesinin gerçek nedeni, oradaki diğer herkesten daha büyük bir adam olması değil, aşağı indiğinde ve ayrıldığında zamanını alacak kimsenin olmamasıdır.

Adamlarınızın içeri girme ve eve gitme şekillerinden onlar hakkında çok şey söyleyebilirsiniz; ama bir adam erken
ofiste olduğu için, her zaman işe başlamak için soluk soluğa olduğu anlamına gelmez; bütün gece dışarıda olduğu anlamına gelebilir. Ve bir adam
diğerleri ayrıldıktan sonra kitaplarına dalmışken gördüğünüzde, her zaman işine o kadar dalmış olduğu ve kendini ondan
ayıramadığı anlamına gelmez. Bu, iş saatleri sırasında kafasının rakamlar yerine at yarışlarıyla dolu olduğu ve bakiyesinde kalan otuz senti kovalamak için kaldığı anlamına gelebilir.
Hangisinin olduğunu bulmak istersiniz.

Fazladan fakir adamlar ve fazladan iyi adamlar her zaman başlarını
yeterince iyi adamların ölü seviyesinin üzerine çıkarırlar; ilki yardım için bağırır, ikincisi ise fazladan bir erişim elde etmek için. Ve dikkatiniz bu adamlardan birine çekildiğinde, onu takip edin ve en hızlı
büyümesi için ne tür toprağa ve gübreye ihtiyacı olduğunu öğrenin. Muhtemel hisseyi seçmek yeterli değildir; onu, özel olasılıklarını geliştirmek için koşulların uygun olduğu yere
ekmelisin. Beş bin dolarlık bir ofis çalışanı olma
özelliklerine sahip bir adam, onu yola
çıkartırsan küçük patateslerin yarısını kızartmaya yetecek kadar domuz yağı satamayabilir. Akıllıca verilen övgü, bir adamda kemik unumuzu bir meyve ağacına uygulamak gibi etki edebilir ve ormandaki tüm çekirdekleri
çıkarabilir; diğerinde ise sadece onun en üste çıkmasıyla sonuçlanabilir.

Terfi için adam seçerken departman başkanlarının ve ustabaşıların yargılarına fazla güvenmemelisin. En iyi adamsa onların seçimini kabul et, ama en iyi adam olduğunu kendin bil.

Bazen bir ustabaşı favoriyi oynar ve yarışlara
katılmış olan herkesin bildiği gibi, favoriler her zaman kazanan olmaz. Ve
bazen, sık olmasa da, kıskançlık
yoluyla iyi bir adamı geri tutmaya çalışır. Bir ustabaşının altındaki bir adamı kıskandığına dair belirtiler gördüğümde, o adamın bana daha fazla tavsiyede bulunmasına gerek kalmaz.
Bir adam asla aşağılık duygusundan kıskanmaz.

Bir departmanda boş pozisyon oluştuğunda, bir patron için Bill Smith'i o pozisyon için tavsiye ettiğinde başını döndürebilmek ve Bill Smith hakkında on iki çorabından altı buçuk şapkasına kadar her şeyi bildiğini gösterebilmek ve "Tom Jones'un bu iş için nesi var?" diye sorabilmek çok değerli bir özelliktir.
Bu dünyada aynı derecede iyi bir şeyi kabul etmeyi reddettiğinizde, genellikle bir dahaki sefere eczacıyı aradığınızda orijinal Snickers'ın
Sassafras Sneezer'ının stokta olduğunu görürsünüz.

Ancak, gerçekten iyi bir adamın size aşağılandığından veya üstünün onu kıskandığından şikayet etmesi çok nadirdir. Deneyimime göre, bu kadar küçük bir fikir ancak çok küçük bir kafayı doldurabilir. Bir adam buna sahip olduğunda, yüzü yerine hayal gücünde ölümcül bir güzellik armağanına sahip olan kızlardan birine çok benzer - her zaman diğer kızların ona
hakkında kötü şeyler söylediği için erkeklerin onunla dans etmediğine inanır.

Ortaya çıkabilecek herhangi bir boş pozisyon için her zaman aklınızda bir erkek olmasının yanı sıra, ofiste her pozisyonun işini anlayan iki erkek olduğundan emin olmak istersiniz. Her iş herhangi bir adamdan daha büyük olmalıdır. Eğer öyle değilse, sonunda onu öldürecek
bir zayıf nokta vardır. Ve her işin bir dublörü gerekir. Er ya da
geç yıldız hastalanmaya, surat asmaya veya şişkin kafalı olmaya mahkumdur ve sonra, eğer sahne arkasında repliklerini bilen kimse yoksa,
galeri gösteriyi çürütecek ve parasını geri isteyecektir.
Ayrıca, eğer geri çekilirse, yedekte mesafeyi kat etmeye istekli ve istekli tatlı bir genç kızın olduğunu bilmek, yıldız üzerinde güçlü bir terbiye edici ve uyarıcı etkiye sahiptir.

Elbette, bununla bir adamı diğerine karşı oynatmak veya iyi bir adam için evin önemini küçümsemeye çalışmak istediğinizi kastetmiyorum. Tam tersine, ofis çocukluğundan başlayarak tüm pozisyonların önemi üzerinde durmak ve her adama, etrafta yedek bir parça olduğunu ve bozulursa veya arızalanırsa hemen takılabileceğini ve makinenin çalışmaya devam edebileceğini unutturmadan, işin makinesinin hayati bir parçası olduğunu hissettirmek istersiniz. İşi bıraktığınızda bir şeylerin bozulacağını hissetmek iyi bir insan doğasıdır, ancak her şeyin bozulabileceği şekilde işler düzeltiliyorsa bu kötü bir yönetimdir. Yeni eleman alırken neredeyse tamamen kendi gözlerinize ve kendi yargılarınıza güvenmek istersiniz. Bir adam iş istediğinde size kendisini değil, işe almanızı istediği adamı gösterdiğini unutmayın. Bu nedenle, ilk görüşmeden sonra asla bir başvuruyu kabul etmem. Tekrar aramasını isterim. İkinci görüşmede çok iyi makyaj yapmamış olabilir ve bazı repliklerini unutmuş olabilir. Her durumda,
sizi biraz daha iyi tanıdığını hissedecek ve bu yüzden biraz daha rahat hareket edecek ve biraz daha özgür konuşacaktır.

Çoğu zaman ilk görünüşünde hoşlanmadığınız bir adam ikinci görünüşünde sizi daha çok memnun edecektir, çünkü birçok insan en iyi halleriyle görünmeye çalışırken
her zaman en kötü halleriyle görünürler. Ve yine,
ilk seferde iyi görünen birini hazırlıksız yakaladığınızda,
kendisini sizin yararınıza diyakozlaştırdığını ve tüm büyük çileklerin
en üstte olduğunu görebilirsiniz. Bir başvuranın
düşünerek yapma şansına sahip olduğu şeylere çok fazla önem vermeyin veya
kendisi hakkında güzelce hazırlanmış ve ezberlenmiş konuşmasına çok fazla dikkat etmeyin. Bilinçsizce yaptığı küçük şeyleri izleyin ve
hızlı cevaplar gerektiren beklenmedik sorular sorun.

Eğer Dick Saunders için çalışıyorsa, Dick'in tavsiye mektubunda onun hakkında ne söylediğinin pek bir önemi yoktur. Dick'in gerçek fikrini istiyorsanız, bunu açık bir notta değil de başka bir şekilde alın, ki bu notun taşıyıcısı odur. Aslında, Dick'in fikri, dürüstlük sorusu dışında, çok fazla ağırlık taşımamalıdır,
çünkü Dick onu bırakırsa, doğal olarak onun hakkında pek bir şey düşünmez; ve adam gönüllü olarak istifa ederse, Dick bundan biraz
kızgınlık duyabilir. Ancak başvuranın Dick Saunders hakkındaki fikri sizin için
çok büyük önem taşır. İyi bir adam, eski bir işverene karşı gerçek bir şikayeti asla yeni bir işverene anlatmaz; fakir bir adam, dinleyecek olan herkese her zaman hayali bir şikayeti döker. Gösteriyi beğenmediğinizde bu dünyada tezahürat etmenize gerek yoktur, ancak sessizlik bir tıslamadan daha gürültülüdür.

Şehirli ve kırsal kesimden adamlar işe alın; büyükbabanın pazar günü giydiği takım elbiseyi giyen adamlar;
İplik gibi yıpranmış adamlar ve o özel dört doksan sekiz
pazarlıklara bürünmüş adamlar; ama kirli adamları işe almayın. Zaman ve sabun kirli
çocukları iyileştirir, ama suyun kullanımından
dışarıdan ürken yetişkin bir adamı iyileştirmek,
içten su kullanımından kaçınan birini iyileştirmek kadar zordur.
Bir adama ahlakının kötü olduğunu
ve dine ihtiyacı olduğunu söyleyebilmeniz ve onun yine de sizin dostunuz olarak kalması çok ilginç bir şey; ama
ona çarşafının kirli olduğunu ve banyo yapması gerektiğini söylerseniz,
ölümcül bir düşman edinmiş olursunuz.

Zayıf adamlara ve orta sıkletlere öncelik verin. Dünya
zeki ve zengin şişman adamlarla dolu, ama çoğu
zeki ve zengin adamlara şişmanlamadan önce sahip oldu. Bir adamı göreceğiniz saati her zaman belirleyin ve bir dakika bile geç kalırsa onunla ilgilenmeyin. Kendi çıkarları söz konusu olduğunda geç kalabilen bir adam, sizin çıkarlarınız söz konusu olduğunda geç kalacaktır. Masanın üzerinde bir karalama defteri ve iyi bir mektup kağıdı bulundurun ve başvurandan adını ve adresini yazmasını isteyin. Dikkatli ve tutumlu bir adam defteri kullanacaktır, ancak dikkatsiz ve savurgan bir adam, ne amaçla kullanılacağına bakmaksızın,
görüntüdeki en iyi şeye uzanacaktır.

Bir adamın gözlerine dürüstlük için; ağzının çevresine zayıflık için; çenesine güç için; ellerine mizaç için; tırnaklarına temizlik için bakın. Dili size deneyimini anlatacaktır ve kurnaz bir işverenin sorgusu altında, ifadelerini ilerledikçe kanıtlayacak veya çürütecektir. Başka bir şehirden başvuran biri için her zaman şunu unutmayın: Bir adam çalıştığı kasabayı sevmediğini söylediğinde, genellikle orada pek iyi iş çıkaramadığı için bunu söyler.

Erkek çocuklarını işe alırken erkekler kadar dikkatli olmalısınız. Birçok
işveren, bir çocukla ilgili tek önemli şeyin bacakları olduğu ve bacakları hem biçimli hem de esnekse onu işe aldıkları teorisini ileri sürer.
Aslında, bir çocuk bir dinamit çubuğu gibidir, küçük ve kompakt, ancak bir araba dolusu barut kadar sorun olasılığıyla doludur. Pazar okulu pikniğindeki kötü bir çocuk, onu meyve bahçelerini yağmalamak için bir kabadayı takımına dönüştürebilir ve ofisinizdeki küçük bir küfür, çocuklarınızı kovmanızdan daha hızlı bir şekilde moralini bozabilir.

Gizemli Birlik adlı gizli bir topluluk kuran bir çocuğu hatırlıyorum. Büyük mahzenimizde toplantılar düzenliyorlardı, buna 
donjon kalesi diyorlardı ve doğal olarak, bunlardan biri yapıldığında,
çocuklar ofiste tavuk dişlerinden daha az bulunuyordu. Ligin amacı,
baş lig üyesinin kulağından tuttuğumda,
çocukların sevmediği ve
kara caitiff dedikleri baş muhasebeciyi, bir gece kitaplarını kaldırırken mahzende yalnız yakalamak, kapıyı çarpmak ve şifreyi ona çevirmekti.
Mahzemenin bir köşesine sıkıştırılmış, ona kırmızı mürekkeple, bir koyun kafatasına yazılmış, titremesini söyleyen,
Gizemli Lig'in elinde olduğunu ve gece yarısı işkence odasına götürüleceğini söyleyen bir mesaj vardı. Daha sonra, muhasebecinin birkaç gün önce kalem almak için masasına uzandığında, üzerinde "Dikkat! Önce bir bacağını kaybedeceksin!" yazan soğuk, nemli, salamura edilmiş bir domuz ayağı çıkardığını öğrendim.

Gizemli Lig'den sadece geçerken bahsediyorum. Elbette, çocuklar
çocuktur, ancak iş saatleri içinde çok fazla küfürlü çocuksu olmalarına
izin vermemelisiniz. Yavaş bir çocuk, zilini çaldığı beş bin dolarlık bir adamın zamanının çoğunu boşa harcayabilir; dikkatsiz bir çocuk ise
ofisteki en dikkatli adamın işini mahvedecek bir mektubu
kaybedebilir veya kağıdı düşürebilir.

Bir çocuğu işe aldığınızda ne elde ettiğinizi söylemek, bir adamı işe aldığınızda olduğundan gerçekten daha zordur. Bunu birkaç yıl önce,
Melek Çocuk'u işe aldığımda öğrendim. Zengin ebeveynlerin oğluydu, ancak
fiş satın alabilecek ve limitsiz milyonerlerin oyununda oturabilecek kadar zengin değillerdi. Bu yüzden basit hayat dedikleri şeye yöneldiler. Burada basit hayata çok inandığımı söylemek istiyorum, ancak bazı insanlar bu konuda o kadar basit olmakla suçlanıyor ki aptalca davranıyorlar. Dünya, cimri hayatı kastettikleri halde basit bir hayat yaşamaktan bahseden zengin insanlarla dolu. Bunlar, daha fakir insanlara hayır kurumlarının ve düzenledikleri eğlencelerin masraflarını karşılamak için onlarla eşit bir şekilde katkıda bulunma şansı veren türden insanlar. Buna "daha mütevazı yürüyüşlerde bulunanlara öz saygılarını koruma fırsatı sağlamak" diyorlar, ancak aslında kastettikleri şey, kendi masraflarını düşük tutmalarına yardımcı olması. Melek Çocuk'un annesi, kendisi kadar zengin olmayan insanlarla, değerli bir hayırseverliği öven birinin tonuyla konuşan kadınlardan biriydi; ancak daha zengin bir kadının sözlerine, kendisine bir et parçası atılmasını
uman ve bunun yerine bir tekme yemeyeceğinden emin olmayan bir köpek gibi asılan bir kadındı. Bir yan iş olarak, kitleleri yükseltmeye çalışmakta uzmanlaştı ve kocası, adamlarına daha az maaş ödeyerek ve Chicago'daki herkesten daha çok çalıştırarak, yükseltme için hammadde sağladı.

Bir gün, tek oğlunu da yanında getirerek ofisime geldi. Ciddi bir küçük serseriydi ama onu süzmek için pek fırsatım olmadı çünkü annesi hemen nasıl yetiştirildiğini anlatmaya başladı - kırbaçlama yok, hayır - ama orada kısa kestim ve ondan konuya girmesini istedim çünkü 70.000.000 kişinin günlük domuz etiyle beslendiğini görmekle çok meşguldüm. Bu yüzden bana yaz tatili sırasında Melek Çocuk'a ofisimde bir iş vermemi istediğini söyledi, böylece diğer yarısının nasıl yaşadığını görebilir ve aynı zamanda kendine güvenmeyi öğrenebilirdi. Tam reddetmek üzereyken, eğer hiç birinci sınıf bir kırbaçlama yaşamamışsa onu bir tane alma yoluna sokmamak yazık olurdu diye düşündüm. Bu yüzden onu elinden tutup kırbaçlama karargahına, nakliye bölümündeki sıraya götürdüm,
orada bir sürü hırçın çocuk işlere koşturuyordu ve
patrona onu işe almasını söyledim.

Bir çocuk "Onu seçiyorum" demeden önce duymazlıktan gelmedim ve
bir diğeri, çok güçlü olduğu için Kahvaltılık Yemek Bebeği dedikleri, "Hayır; onu ilk ben gördüm." diye cevap verdi.

O zaman konuyu aklımdan çıkardım, ancak birkaç gün sonra, nakliye bölümünde yürürken, Melek Çocuk'un kalıntılarını, eğer merhum ikametgahına taşınmamışlarsa, görmem gerektiğini düşündüm. Onu sıranın ortasında otururken buldum, biraz üzgün ve yalnız görünüyordu, ama her şey yerli yerindeydi. Diğer
çocuklar ona bolca yer veriyor gibiydi ve Kahvaltılık Yemek Bebeği, her iki gözü de morarmış bir şekilde, sıranın sonuna doğru ilerlemişti. Melek Çocuk'a özel ofisime beni takip etmesi için işaret ettim.

"Bu ne anlama geliyor, genç adam?" diye sordum, oraya vardığında. "Kavga
ettin mi?"

"Evet, efendim," diye cevapladı, biraz neşelenerek.

"Hangisi?"

"İlk gün Michael ve Patrick, efendim."

"Onları yaladın mı?"

"Ben daha iyi durumdaydım," diye cevapladı, bir dilim soğuk haşlanmış Boston kadar hassas.

"Ve ikincisi?"

"Neden, geri kalanı, efendim."

"Kahvaltılık Yemek de dahil - yani James?"

Başını salladı. "James çok güçlü, efendim, ama bilimden yoksun. Bana vurmak için bir yılı varmış gibi geri çekildi ve tam vurmaya hazır hale geldiğinde burnuna bir yumruk geçirdim ve ardından gözüne sol bir yumruk attım."

Boks derslerinin basit yaşamın
listesinde olacağını hesaba katmamıştım ve son cümleden onun Back Bay Boston'ına nasıl küçük bir Union Stock Yards ektiğimizi görmek umutlarımı daha da artırdı. Aslında, kalbim çocuğa oldukça ısındı; ama ona oldukça sert bir şekilde baktım ve sadece şunu söyledim:

"Dikkat et, genç adam, burada hiçbir kavgaya izin vermiyoruz; ve eğer
nakliye bölümündeki çocuklarla kavga etmeden geçinemiyorsan, seni bu ofislere götürmek zorunda kalacağım, orada davranışlarını gözlemleyebilirim."

Ana ofiste dayak yemek için can atan iki veya üç çocuk vardı ve Melek Çocuk'un onların davalarıyla ilgileneceğini düşündüm; ve öyle de yaptı. Bir haftada işe koyuldu ve aynı zamanda
benim için çalışan en zorba, en papatya, en verimli, en saygılı çocuklardan biriydi. Diğer çocuklara biraz cila sürdü ve onlar da ondan biraz ekstra parlaklık aldılar. Şu anda
Harvard'da, ama dışarı çıktığında onu bekleyen bir iş var, eğer
eğer kabul ederse. Bu, bir meleği anında yakalamanın veya çocuğun söyleyeceği gibi, farkında olmadan eğlendirmenin açık bir örneğiydi ve bana bir çocuğu işe alırken önyargılarımı veya ebeveynlerini düşünmemeyi, bunun yerine dikkatimi çocuğun kendisine odaklamayı öğretti, çünkü işleri o yapacaktı. Basit hayat, Melek Çocuğun ebeveynleri için bir poz ve numaraydı ve bu yüzden onlar sadece yeni bir züppe türüydü; ancak çocuk genç yaşta yakalanmış ve her şeyi ciddiye almıştı; bu yüzden yeni bir çocuk türüydü ve daha önce işe aldığım çocuklardan daha iyiydi.

Sevgili babanız,

JOHN GRAHAM.

No. 11

Michigan, Mount Clematis'teki John Graham'dan, Chicago, Union Stock Yards'taki oğlu Pierrepont'a. Genç adam yaşlı adama kendi ilacından bir doz, tavsiye gönderdi ve o da bunları alarak iyi bir doktor olduğunu kanıtlıyor.

XI

MOUNT CLEMATIS, 25 Ocak 1900.

_Sevgili Pierrepont_: İçimdeki her şeyi kaynattılar, orijinal günah hariç, hatta o bile biraz ağartılmış ve sarı sırtlı balık rulosunu aldılar, bu yüzden sanırım
şimdilik burada benimle işleri bitti. Ama ofise dönmek yerine, tavsiyeni dinleyip birkaç hafta Florida'ya gidip, senin deyiminle "tarpon denemesi" yapacağımı düşünüyorum. Gerçekten bir tarpona ihtiyacım yok veya bir tarpon istemiyorum ve bir tane yakalarsam, ona bağırıp gitmesini söylemekten başka bir şey
yapabileceğimi bilmiyorum; ama
yanmış bir boyun ve soyulmuş bir burun, yemeğim için biraz daha fazla lezzet ve
işimle ilgili biraz daha fazla canlılığa ihtiyacım var, eğer bu bahar Amerikan domuzunun çıkarları
benim ellerimde güvende olacaksa. Bu elli kiloluk balıkları yakalamada bazı arkadaşlar kadar
şanslı görünmüyorum, ama
tuzlu suya
ulaştığımda her zaman oldukça ağır bir iştah ve birkaç gece uykusu çekmeyi başarıyorum. Sonra ofise geri dönebilir ve
Nisan ayında yumurtaları düzine başına on bir sent olan bir tavuk gibi sonuçlar üretebilirim.

[İllüstrasyon: Aslında bir tarpona ihtiyacım yok... ama yanmış bir boyun ve soyulmuş bir buruna ihtiyacım var]

Sağlık herhangi bir miras gibidir--faizi işe ve eğlenceye harcayabilirsiniz, ama anaparaya
girmemelisiniz. Bunu yaptığınızda, artıkları bir alıcı olarak bir
doktorun eline teslim etmeniz sadece zaman meselesidir; ve alıcılar ücretlere karşı çok meyillidir ve bırakmakta çok yavaştır. Ancak işi sağlam bir temele oturtmak için onunla birlikte çalışmazsanız, daha fazla gönüllü işlem diye bir şey yoktur ve kalıntılar kalıntıya dönüşür.

Yine de, iyi durumda tutmak çok basit bir şeydir, çünkü
sağlığı kötüleştiren her şey burnunuzun dibine kadar
içerilmelidir. Yine de bir adam kahvaltıda turta ve karabuğday ile dolar ve sanki bakmadığı bir
zamanda kendisine oynanmış bir oyunmuş gibi mide ağrısı hakkında merak ederek dolaşır;
ya da akşam yemeğini her yemeği farklı bir alkol markasıyla turşu yaparak geçirir ve uşağın omzunda içkinin çocukken olduğu kadar
saf olmadığı için hıçkıra hıçkıra ağlar; ya da gece yarısı eve gelip "The Old Oaken Bucket" şarkısını söyleyecek ve sanki
dünyadaki tüm su eski çiftlikteki kuyudaymış ve
oradaki ipotek iptal edilmiş gibi genel olarak davranacak; ya da akşam 8'den akşam 3'e kadar büyük bir puroyla küçük bir oyun oynayacak,
açık mavi sigara dumanı ve koyu mavi küfürlerin bir karışımını soluyacak ve ertesi gün,
kalbi dörtte bir atlayıp ikiyi geçtiğinde ve dizlerinde o tuhaf,
zıplayan hissi hissettiğinde, diğer memurlara bu kısıtlayıcı ofis işinin onu öldürdüğünden acı bir şekilde şikayet edecek.

Elbette, dünyadaki tüm kaygılara rağmen, bir adamın bir şeyler kapması muhtemeldir, ancak bir sürü çeşitli mikroplara davet göndermenin ve bunu aradıklarında bunun bir
sürpriz parti olduğunu iddia etmenin bir anlamı yok. Kötü sağlık, düşmanlarıyla dost olan bir adamdan nefret eder: sıkı çalışma, sade yemek ve temiz hava. Daha çok insan endişeden ölüyor
fazla çalışmaktan; daha çok açlıktan ölmekten
daha çok kendini yiyerek ölüyor; daha çok insan bodrum merdivenlerinden düşerek
dağlara tırmanmaktan daha çok
ölüyor. Eğer insan hayvanı midesine daha az, bacaklarına daha çok güvenseydi, sokaklar işe gitmek için yürüyen
sağlıklı adamlarla
dolu olurdu. Bir adamın her zaman mezarına bisikletle gittiğini unutmayın; asla yürüyerek gitmez.

Ben çocukken, yiyeceklerle ilgili tek şüphem
yeterince olup olmadığıydı; ve din konusunda hiç şüphem yoktu. Domuz fıçısı doluysa, babam sabah dualarında şükranımızı ifade etmek için birkaç tane daha Mezmur okurdu; boşsa, akşam dualarında yarım saat Eyüp'e dalardı, bazı insanlardan daha iyi durumda olduğumuzu kanıtlamak için. Ama bu günlerde ne yiyeceğinizi bilmiyorsunuz, bir grup insan sadece hayvanların et yediğini, bir diğeri ise sadece sığırların tahıl ve yeşillik yediğini söylüyor; veya neye
inanmalıyız, bir kalabalık bizimle ilgili hiçbir şey olmadığını, sahip olduğumuz tek şeyin
zihinlerimizde olduğunu iddia ederken; ve
diğer bir kalabalık da başkalarının ne söylediğine aldırmamamızı, çünkü
zihinlerinde bir sorun olduğunu söylüyor. Bence
bu neslin gerçekten ihtiyacı olan şey biraz daha az pasta ve biraz daha
dindarlık.

Sağlık konusuna kafa yoruyorum, çünkü mide ve karaciğer
iyi iş yapmadığında, beyin yapamaz. Birçok erkek,
kendi zamanlarında ne yaptıklarının seni ilgilendirmediğini, ancak
senin zamanlarında ne yaptıklarını etkilediği sürece bunu kendi işin haline getirmek istediğini söyleyecektir. Bu nedenle, mesai saatleri dışında içki içen erkekleri asla işe almamalısın; çünkü onların zamanı etkilerini alır ve sizin zamanınız da
son etkilerini alır. Bir patron içki içmenin eğlenceli olduğunu kabul etse bile, sabahleyin tüm memurların onunla paylaşabileceği tek şeyin baş ve akşamdan kalmalık olduğu bir zamanda, bunun kısa kısmını aldığını keşfetmesi uzun sürmemelidir.

Şunu da ekleyebilirim ki, içkinin etkilerini, sonrasındaki etkilerden daha fazla sevmiyorum; ve bu nedenle iş saatleri içinde içki içen adamları asla işe almamalısınız. Bir adam viski için toplama yaptığında, çok fazla rakam görmeye meyillidir; ve bira için çıkarma yaptığında, çok az rakam görmeye meyillidir.

Bir zamanlar bir müşteri için bir şişe açtığınızda, kalbini açtığınız olmuş olabilir, ancak günümüzde içki çok kötü bir satıcıdır. Bir tüccarın siparişini çekmek için bir tirbuşondan fazlası gerekir. İşlerini ve içkilerini karıştıran adamların çoğu başarısız oldu ve yeni sahipleri işlerini doğru şekilde yapıyorlar. Elbette,
biri davulcunun hazırladığı içkilerin parasını ödemek zorundadır. Davulcu
maaşıyla bunu karşılayamaz; ev gerçekten misafirperverlik sektöründe değildir; bu yüzden, sonunda, alıcı her zaman ikram alır.
Bunu mal faturasında göremeyebilir, ancak oradadır ve akıllı olanlar bunu
anlamıştır.

Mesai saatleri dışında, bir adamın içtiği içki sayısı işvereni için sonuçta bir fark yaratabilir, ancak mesai saatleri içinde
birinin etkisi genellikle yarım düzine kadar kötüdür.
İçen bir alıcı, kendisi içmediğinde viski nefesinden nefret eder ve
içmeyen bir adam, basit veya bileşik bir nefesle
konuşulup konuşulmadığını keşfetmeye asla zahmet etmez. Bazı içki içen adamların güvenilmez olduğunu ve güvenilmez adamların güvenilmez evleri temsil etmeye ve güvenilmez mallar satmaya meyilli olduğunu biliyor ve durup bu belirli satıcının sadece hafif bir burun çekmesinin bir meze, hafif bir yatıştırıcının da bir sindirici olarak kullandığını öğrenmek için ne zamanı ne de isteği var. Bu yüzden sipariş alamıyor ve ev morarıyor. Bu çok, çok yoğun bir dünya ve bir adamın kaç tane içtiğini gerçekten merak eden tek kişi karısı ve karısı da her zaman ona inanmıyor.

Doğal olarak, adamlarınızdan bu kadar çok şey beklediğinizde, sizden de iyi bir anlaşma bekleme hakları var. Onların çıkarlarının onların çıkarları olduğunu hissetmelerini istiyorsanız, çıkarlarının sizin çıkarlarınız olduğunu görmelerini sağlamalısınız. Dünyada sadece şan için çalışan birçok adam var, ancak bunlar çoğunlukla şairdir ve bunların çoğunu Hayvan Pazarı'nda bulmanız gerekmez. Övgü iyi bir adam için uzun bir yol kat eder ve bazı işverenler orada durur; ancak para her şeyi halleder ve büyüyen adamlarınızı yanınızda tutmak istiyorsanız, tüm büyümeyi onların yapmasını beklememelisiniz. Düşük maaşlar yavaş çalışanlar ve dikkatsiz memurlar yaratır; çünkü düşük ücretli bir iş bulmak zor değildir. Ancak iyi maaş alan bir adam, şeker getiren adama, küçük bir kayınbiraderden daha yakındır. Bu nedenle, yıl sonunda defterleri kapattığımda, her zaman, uşaklardan yukarı, maaşının büyüklüğüne ve benim karıma göre bir ikramiye veririm. Hiçbir şekilde
adamlarımın karımın büyüklüğüyle ilgilenmesini sağlayacak bir şey denemedim, onlara bir pay vermek gibi. Ve bir evin reklamı, adamlarının etrafta dolaşıp övünmesi gibi bir şey değildir, çünkü onlar bunun için çalışıyorlar.

Yine, adamlarınızın erken kapanış
tüzüğünü ihlal etmemesi konusunda ısrar ediyorsanız, siz de bir tanesine uymalısınız. Cumartesileri sadece yarım gün çalışan bir adam, Pazartesileri genellikle bir buçuk gün çalışabilir. Adamlarımın on saat oyalanmaktansa dokuz saat boyunca kendilerini çiftleştirmelerini tercih ederim.

Elbette, dünya kırbaç dışında çalışmayan atlarla dolu, ama bunu yapacak olanlara uygulamak için bir sebep değil. İyi yulaflarımı
yeyip sonra yürüyüşünde bunu göstermeyen bir yaratık bulduğumda, ondan kurtulurum. Seyyar satıcılık işi yapan biri için uygun olabilir, ama benimkinde biraz daha hız ve ruha ihtiyacım var.

Birçok insan, zorlukların ve kötü muamelenin bir adamın testi olduğunu düşünür ve öyledir de - gücünü geliştirmek istediğinizde; ancak zayıflığını geliştirmek istediğinizde refah ve iyi muamele daha iyidir. Bunu takdir edenleri elinizde tutarak ve takdir etmeyenleri kovduğunuzda, bir ofis dolusu çıtır çıtır adam elde edersiniz.

Adamlarınız her zaman köşede iyi işler görebilen bir patronları olduğunu hissetmeliyken, hatalar için özel bir mezarlık olmadığını unutmalarına izin verilmemelidir.
Batı kasabası, dikkatsiz bir genç adamın silahının aniden ateş alması nedeniyle önde gelen vatandaşlarından birini kaybettiğinde, şerif biraz ip satın alıp soruşturma için davetler gönderirse, bu, çocukların karşılıklı nükte alışverişinde bulunma konusunda daha çekingen olmalarına neden olur; ve eğer
adamlarınızı müşterilere
ağızlarını şapır şupur vururken ve yazışmalarında gevezelik ederken bulduğunuzda onları keskinleştirirseniz, bu kesinlikle meslekteki eski dostlarımız arasındaki ölüm oranını
azaltacaktır. Bir memur, patronun göreceği mektuplarda asla taze olmaz.

Ofiste kalıp plan yapan adamlar işinizin beynidir; dışarı çıkıp satış yapanlar kollarıdır; ve siparişleri doldurup
teslim edenler bacaklarıdır.
Beyinlerin entrika çevirmesinin ve kolların toplanmasının bir faydası yoktur, eğer bacaklar tekmeleyerek malları
teslim edecekse.

Bu, ofiste erken olmanızın sizin için çok önemli olmasının bir başka nedenidir. Her siparişin doldurulduğunu kişisel olarak göremezsiniz ve derhal
gönderilip gönderilmediğini ve doğru malların gönderilip gönderilmediğini söyleyemezsiniz, ancak
telgraflar ve mektuplar açıldığında, tüm tekmeleri
düzenleyebilir ve gün için dağıtılmadan önce bunları gözden geçirebilirsiniz. Orada, bir kutu sipariş eden adama bir kat jambon fatura eden memurla tanışacaksınız; Bill Smith'in domuz yağı siparişini
kaybeden ve Bill'in gecikme nedeniyle Cumartesi günkü ticaretini kaybetmesine neden olan nakliyeciyle; bir sabah biraz sinirlenen ve bu yüzden Hardin & Co.'ya yazan departman şefiyle. , araba galerilerinden alışveriş yapan, Bacon Short Clears'ın son arabasının dumanını beğenmezlerse onu tokatlayabileceklerini veya buna benzer sözler söyleyebileceklerini; ve New Orleans pistinde kesin bir şey çalan ve çekinin beklediği bir sonraki kasabaya gitmek için yirmiye ihtiyacı olan satıcıyla orada tanışacaksınız. Sonra, biraz sonra, nasıl olduğunu öğrenmek için farklı departmanları dolaştığınızda, müdürler size sabah postasında olan tüm iyi haberleri söyleyecektir.

Elbette, adamlarınızı gizlice takip edebilir ve sizi hor görmelerine neden olacak şekilde onlarla
rahatsız edici bir ruh hali içinde konuşabilirsiniz.

Ama bunu bilmek sizin hakkınız ve öğrenmek sizin işiniz ve eğer bilgilerinizi açık, dürüst bir şekilde toplarsanız, her şeyi yolunda bulmayı umarak, her şeyi yanlış bulmak istemek yerine; ve eğer sorumlu adamla "işte bir araya gelip işimizdeki bir zayıflığı düzeltebileceğimiz bir yer var" havasıyla konuşursanız - benim işim değil - "Ah! ha! seni buldum" ifadesiyle konuşmak yerine, adamlarınız sizin iyi fikriniz için el çırpacaktır.
Hiçbir koşulda bir adamı asla sızlamayın; onu kovun.

Bu günlerde kârın dipten geldiği iyi bir patron,
yönetiminde ne kadar küçük olursa olsun, hiçbir delik olmasını göze alamaz;
ama dikişlerinde yeterince esneklik olmalı ki
her seferinde bir kuruş almak için eğildiğinde pantolonu yırtılmasın.
Küçük olmanın yanı sıra büyük olmayı da bilmelidir.

Birkaç yıl önce, Foreman & Sowers adıyla iş yapan bir firma tanıyordum. Onlar düzenli bir iş vodvili ekibiydi - tek bir büyük ve tüm fikirlerinde geniş kapsamlıydı; Diğeri ise
sadece oğlanların ve kızların bedenlerinde düşünebilen. Foreman, erkeklerin
dolarla zengin olduğuna inanıyordu; Sowers ise sentlerle. Elbette, bunu her iki şekilde de yapabilirsiniz, ancak birincisi için beyin, ikincisi içinse sadece el gerekir. Deneyimime göre, en iyi yol hem dolarların hem de sentlerin peşinden gitmektir.

Eh, efendim, bu adamlar bir uzmanlık alanı, çok iyi bir şey,
Peep o' Daisy Breakfast Food'u başlattılar ve reklam vermeye başladılar. Sowers,
inçlik boşluk kullanmak ve tek kasalar satmak istiyordu; Foreman,
tam sayfalar daha büyük olmadığı için tekmeledi ve
otomobil parklarında satış yapmak, kasa ticaretini toptancılara bırakmak istiyordu. Sowers, kendine sadece yarı inanıyordu ve
yemeğe sadece dörtte biri ve reklama sadece sekizde biri. Bu yüzden
akşamları eve gider ve şerif tarafından mağazasından kovulduğunu gösteren canlı bir resim sergisiyle uyanık kalırdı; ve
ev sahibinin yanından; ve son olarak,
şapkasını çıkarıp peniler için durduğu köşeden, polisin yanından. Bu son resme
bir dolar
banknotunu şapkasına
atma sporunu dahil edecek kadar büyük bir hayal gücü bile yoktu. Fakat Foreman'ın kendisi hakkında oldukça iyi bir fikri ve yiyecekler hakkında da çok büyük bir fikri vardı ve
zekice, iyi örülmüş bir reklamın dişleri çekmeye yetecek kadar güçlü olduğuna inanıyordu.
Bu yüzden eve gidip
uykusunda buharlı yatlar ve kır evleri inşa ederdi.

Doğal olarak, ertesi sabah, Sowers bitkin ve
kasvetli bir şekilde aşağı inerdi ve postaya daha da derinlemesine baktıkça ve siparişlerin
ne kadar küçük olduğunu gördükçe daha da kasvetli hale gelirdi. Fakat Foreman, bir sinek kuşu kadar canlı ve meşgul bir şekilde başlardı,
ofise giderken reklam acentesine yeni bir kredi limiti için
dokunurdu ve her mektuptan bal ve umut çıkarırdı.

Sowers, gün be gün, işe yaramaz mücadeleyi durdurması ve işlerinin kalıntılarını kurtarması için ona yalvardı. Ama Foreman sadece güldü. Bırakmaya hazır olduğunda
hiçbir kalıntı olmayacağını söyledi. Her neyse, yakılmaya inandığını ve insanların zihnine bir damga vurmanın
tek yolunun onu parayla yakmak olduğunu kabul etti.

Sowers birkaç gün daha endişelendi ve sonra bir gece, çömlekçinin tarlasına gömüldükten sonra, Foreman'ı durdurmak için son bir vuruş planladı. Foreman'ın, gerçekte ne kadar derinde olduklarını bilmediğine inanıyordu. Foreman ertesi sabah özellikle neşeli bir ruh halindeydi, çünkü geceyi eski ustaların açık artırmasında Pierrepont Morgan'a karşı teklif vererek geçirmişti; ancak Sowers figürleri bir tür ağıt benzeri şarkıyla sıralarken sabırla dinledi ve umutsuzluğunun son notasını, bir bas davul sesini haykırana kadar, ki bunun Foreman'ı tabiri caizse kayıplarının farkına varma hissine getireceğini düşündü.

"Bu," diye bitirdi Sowers, "zaten kaybettiğimiz toplam 800.000 dolar ediyor."

Foreman'ın başı öne düştü ve bir an derin düşüncelere daldı, Sowers ise başında dikilirken, üzgün ama muzaffer bir şekilde, dolarları bittiğine göre bu deliyi sonunda kendine getirdiğini hissediyordu.

"Sekiz yüz bin!" diye tekrarladı kıdemli ortak mekanik bir şekilde. Sonra,
parlak bir gülümsemeyle yukarı bakarak haykırdı: "Neden, ihtiyar, bu bize
milyon sınırına ulaşmadan önce harcamamız gereken iki yüz bin dolar bırakıyor!"

Sowers'ın ona sadece gevezelik edebildiğini söylerler; ve Foreman
doğru yola devam etti ve bir şekilde milyon sınırına ulaşmayı başardı.
Orada gelgit döndü ve bunca yıldan sonra hala onun yolunda akıyor; ve Sowers, daha iyi yargısına rağmen, bir milyoner.

Foreman'dan sadece laf arasında bahsediyorum. Birçok durumda onun yolunu takip etmek tamamen aptallık olurdu, ancak tutunmanın ve bırakmanın bir zamanı vardır ve sınır ve biraz ötesi, gerçekten iyi bir şey oynamak için çok uzak değildir. Ancak iş dünyasında iyi bir pes eden olmayı bilmek, iyi bir dövüşçü olmak kadar önemlidir. İyi bir şeye sahip olduğunuzu hissettiğinizde bile, sınırın kaldırılmasını istemeden önce
yeterince iyi olduğundan ve sizin yeterince iyi olduğunuzdan emin olmak istersiniz. Yazarlarla iyi bir oyun oynayan birçok adam
whist'te duygularının incindiğini ve pokerde boynunun kırıldığını hisseder.

Ticaret yaparken aynı prensibi aklınızda bulundurmak istersiniz. Bazen davanızın güçlü olduğunu hissettiğinizde bile pes etmeniz gerekecektir. Genellikle, tamamen haklı olduğunuzu ve diğer adamın tamamen haksız olduğunu bildiğinizde bir noktadan vazgeçmeniz veya bir iddiaya izin vermeniz gerekecektir. Ancak
bir şikayetin üstüne dayak yemenin bir anlamı yoktur.

Adamlarınızı takip etmenize yardımcı olan bir diğer şey de soru sorma alışkanlığıdır. Bilgiye olan susuzluğunuz dilinizin sarkmasına neden olmalıdır. Konserve bölümünün başkanına, konserveciler için günlük pazarda iki kiloluk Pastırmalı Sığır Eti için ne kadar kazandığımızı sorduğunuzda, "Bir dakika bekle, ben hesaplayacağım" demesi gerektiğinde veya çocuklarından birine dönüp "Bill, ikiler bize ne kazandırıyor?" diye sorduğunda, işine yeterince yakın oturmuyordur ve belki de Bill sandalyesinde olsaydı, kucağında tutuyor olurdu; veya baş mühendisine bu ay geçen aya göre ne kadar kömür yaktığımızı ve neden yaktığımızı sorduğunuzda, henüz hesaplayacak zamanı olmadığını ve paketleme evindeki her iki tezgahı da çoğunlukla çalıştırdıklarını ve bunu tahmin ettiğini ve bunu ve şunu tahmin ettiğini söylediğinde, kendisi de biraz daha hız kazanması gerekir. Kısacası, her dakika nerede olduğunu bilmesi gereken ama neyin ne olduğunu bilmeyen bir adam bulduğunuzda, büyük olasılıkla _O_ olur. Amerikan domuzu gibi, tüm kârını kuyruğunun ucunda taşıyan bir hayvanla uğraşırken, adamlarınızın onunla ilgili tüm son haberleri dillerinin ucunda taşımasını istersiniz. Arada sırada, size verilen gerçekleri ve rakamları kontrol etmek fena bir plan değildir. Benim için çalışan bir yıldırım hesap makinesini hatırlıyorum, sorularımı daha ilk günden yakalar ve ben yakalama pozisyonuna gelmeden önce cevapları geri gönderirdi. Çok özel bir küfürbazdı. Her zaman her şeyi altıncı ondalık basamağa kadar hesaplardı. Yetenekleri için daha geniş bir alana sahip olması gerektiği sonucuna varmıştım ki, bir gün ona geçen haftaki koşunun jambonlarının ağırlık ortalamalarının nasıl olduğunu sordum. Bir çizgi gibi cevap verdi;
ama bana öyle geldi ki, çok hafif koşan domuzlar için
oldukça cömertçe pes ediyorlardı. Bu yüzden rakamlarını kontrol ettim ve
hepsinin yanlış olduğunu buldum. Bir hafta boyunca her gün farklı bir soruyla onu denedim. Her zaman çabuk cevap verdi ve her zaman yanlış cevap verdi.
Bir beyzbol taraftarı olduğunu ve cevapları için Chicago'ların vuruş ortalamalarını dağıttığını gördüm. Kalemiyle hesap yaparken onu gördüğümde, Anson'ın listede nerede olduğunu bulmaya çalışıyordu. Artık Stock Yards'ta Kim Kimdir'de değil, bahse girerim.

Sevgili babanız,

JOHN GRAHAM.

No. 12

Florida Sahili'ndeki Magnolia Villa'daki John Graham'dan, Chicago'daki Union Stock Yards'taki oğlu
Pierrepont'a. Yaşlı adam Doğa'ya geri dönmeye başladı, ancak işini tamamen gözden
kaybedecek kadar uzağa gitmedi.

XII

MAGNOLIA VILLA, 5 Şubat 1900.

_Sevgili Pierrepont_: Geçtiğimiz hafta senin tavsiye ettiğin gibi Doğa'ya geri döndüm,
ama Ocean High Roller House'da diz üstü pantolon giymek zorunda olduğumu fark ettim, bu da çok geriye gidiyordu veya pantolonumda kırışıklıklar vardı, bu da yeterince
uzak değildi. Bu yüzden, benimle Doğa arasında mavi bir gömlek ve eski bir pantolon dışında hiçbir şeyin olmadığı bu küçük yere gittik ve sanırım bu yeterince yakın.

Ben ten rengi alıyorum ve annen ten rengini kaybediyor. Yanında birkaç
başlıktan başka hiçbir şey yoktu, bu yüzden otelden ayrılmadan hemen önce New York'lu bir şapkacının işlettiği küçük bir mağazaya
gidip bir gölgelik şapka almaya çalıştı.

"Bu güzel küçük çoban etkisi nasıl olacak?" diye sordu, malları gösteren kız, cebimdeki ağırlığın paltomun sarkmasına neden olup olmadığını görmek için beni süzerken.

"Ne kadar?" diye sordu annen.

"Elli dolar," dedi kız, istediğin kadar zeki ve küstah.

"Ben o kadar basit bir çoban değilim," diye cevapladı annen,
sadece biraz daha zeki ve biraz daha küstah ve başı açık dolaşıyor. Yemek yapıyor ve yatakları yapıyor, çünkü
Kuzey'den gelen beyaz kızlar "her iki işi de" yapmaya istekli değiller ve yerli zenciler herhangi bir iş yapmayı pek umursamıyor gibi görünüyorlar. Ve ben mutfak ocağı için odun ayırıyorum ve
ara sıra intihar eden bir balık. Bu sabah, sörfte olta atarken, iri bir davul beni kıyıya kadar kovaladı ve
o şimdi annenin akşam yemeği için faturalandırdığı bir çorbada yıldız oyuncu.

Buraya villa diyorlar, ama aslında bir kötülük; ve
benim ödediğim kira, ama aslında bir soygun. Ama
anneni, iştahımı ve geceleri hissettiğim o yorgunluğu bana bırakırlarsa
hesaptaki son faturayı alabilirler. Missouri'deki ilk küçük kulübemize taşındığımızdan ve tırmanan güller ve evcil domuzumuz Toby'yi yetiştirdiğimizden beri geçirdiğimiz en zor zaman.
Para ve paranın satın alabileceği şeyler olması iyidir, ama arada bir kontrol edip paranın satın alamayacağı
şeyleri kaybetmediğinizden emin olmak da iyidir. Bir adam bu dünyada amaçladığı şeye
sahip olduğunda, arada sırada birkaç hafta ormana gidip hala bir adam olduğundan ve bir şapka, bir redingot ve bir tomar para olmadığından emin olmalıdır.

Bu dünyadaki en büyük şeyleri, insanlarla başa çıkamıyorsanız yapamazsınız; ve onlarla sempati duymuyorsanız insanlarla başa çıkamazsınız; ve sempati alçakgönüllülükle başlar. Sokakta beş sent için sürünen ve ofiste bin dolar için ürken alçakgönüllülüğü kastetmiyorum; ama bir adamın kendisi hakkındaki gerçeği bulmak için ormanda avlanmaya gittiğinde bulduğu alçakgönüllülüktür. Bu, bir adamı dünyada çalışma şansından gururlandıran ve zengin olmadan önce dürüst bir tüccar, iyi bir doktor veya dürüst bir avukat olmak istemesini sağlayan türden bir alçakgönüllülüktür. Hayatın kendisi için fırsatlarla dolu olduğu kadar, diğer insanlara karşı da sorumluluklarla dolu olduğunu anlamasını sağlar. Bu, tembelliği şımartmanız, kötülüğe karşı gevşek olmanız veya hatta maaş bordrosunda iyi niyetli bir beceriksizlik sürdürmeniz gerektiği anlamına gelmez. İş ve hayır işlerini karıştıran bir adam, kısa sürede hayır işlerine verecek para kazanamadığını fark eder; ve sonunda, başkalarına yardım etmek yerine, yalnızca başkalarının yüküne kendini eklemiş olur. Kastettiğim sempati türü, henüz oraya ulaşmamış ama dürüstçe ulaşmaya çalışan adamın zorluklarını, mücadelelerini ve ayartmalarını unutmadan, adamları boğa güreşi arenasına tutar. Bu adamlara yakın olmak ve onlara ihtiyaç duydukları sözü söylemek veya onlara hak ettikleri desteği vermek, onlar için Hayvan Pazarı'nın etrafına on sekiz delikli bir golf sahası inşa etmekten daha pratik bir hayırseverliktir. Gücünüz, onlara verdiğiniz golf toplarının kalitesizliğinde ekstra bir tane daha sağlamadan, her zaman grev yapmak için bolca neden bulabilir. Bu yüzden, adamlarıma dağıttığım her şeyin iş akışında gelmesini ve iş temelinde verilmesini kural haline getiriyorum. Karlar büyük olduğunda, büyük bir
ikramiye ve bunu kazanmalarına yardımcı olan ofisteki ve ülkedeki iş nedenlerinin kısa bir açıklamasını alırlar; karlar küçük olduğunda, ikramiye azalır ve açıklama genişler. Adamlara etlerini satıyorum ve onlara ev restoranında yemeklerini maliyetine veriyorum, ancak aramızda iş veya nakit karşılığında hiçbir şey değişmiyor. Hiçbir şey karşılığında bir şey vermenin nasıl işe yaradığına dair pratik bir örnek istiyorsanız, üzerinizde gerçek bir hak iddiası olmayan birini seçin - çalışamayacak kadar güçlü olan eski bir üniversite arkadaşınız veya Fortune'a giden ekspresle bağlantılarını kaçıran on altıncı kuzeniniz - ve şöyle deyin: "Sen oldukça iyi bir adamsın ve sana yardım etmek istiyorum; bundan sonra her ayın birinde sana yüz dolar göndereceğim, ta ki yeni bir başlangıç ​​yapana kadar." İlk yüz dolar için teşekkürleriyle sizi oldukça hasta edecek; ikinci için üç veya dört sayfa boyunca size cömert hayırseverim diyecek; üçüncüsü için size yarım sayfalık güzel bir teşekkür notu gönderecek; dördüncüsü için "İlkini, ekini de elinize alarak, teşekkürler" yazacak; beşinciyi kabul etmeyi unutacak; ve altıncısı zamanında gelmediğinde, tahsilat için telgraf çekecektir:
"Çekimi göndermedeki bu gecikmenin sebebi nedir - hemen posta." Ve tüm bu zaman boyunca
işe doğru bir adım atmamış olacaktır, çünkü
bilinçli veya bilinçsiz olarak şöyle düşünecektir: "Başlangıçta ayda yüz dolardan fazla ödeyecek bir iş bulamam; ama
çalışmadan zaten yüz dolar kazanıyorum; o zaman ne faydası var?" Ama
bir adam bedava geçiş alamıyorsa ve içinde serserilerin yapıldığı şeyler dışında herhangi bir şey varsa, genellikle bir yük arabasının tamponlarında hayat sürmektense araba ücretini almak için koşturur.

İyi bir adamın ihtiyaç duyduğu tek iyilik, içindeki en iyi işi yapma fırsatıdır; ve bu, ona haftada bir kez verebileceğiniz, ona engel olmak yerine yardımcı olacak tek hediyedir. Deneyimime göre, her insanda, ne kadar mütevazı olursa olsun, bir şeyi iyi yapma olasılığı vardır ve bir yerde, o özel şeyin yapılmasını isteyen biri vardır. Başarılı olanla başarısız olan arasındaki fark, ilkinin dışarı çıkıp ona ihtiyacı olan adamın peşinden koşması, ikincisinin ise avlanmayı bekleyerek etrafta oturmasıdır.

Ben çocukken, asli günahla siyah doğduğumuza ve eski Doc Hoover'ın vaazları altında biraz beyazlatıldığımıza inanarak yetiştirildik. Ve Main Street'teki kilisede, çoğumuzun lanetlenmeye, birkaçımızın da kurtulmaya önceden karar verildiğini öğrettiler; ve doğal olarak hepimizin ilk grup için favori seçimlerimiz vardı. Her yıl birkaç hafta boyunca, Main Street kilisesinin Pazar günü okul pikniği yapmasından hemen önce, kader doktrinini kabul ederdim ve Stock Yards'da beni bazen buna yönelten birkaç eski haylaz var; ama, genel olarak, çoğu insanın bol miktarda orijinal iyilikle başladığına inanıyorum.

Ne kadar çok uğraşırsam, insan doğasının aynı yaratıktan geldiğine, ancak etlerde bir yığın seçenek olduğuna o kadar emin oluyorum.
O zaman bile, kötü bir aşçı dört kiloluk bir antrikotu mahveder, iyi bir aşçı ise bir dana bifteği alır, üzerine baharat ve garnitürlerle birkaç tur atar ve içinizi mutlulukla dolduracak bir şeyler servis eder. Koşullar insanları yaratmaz, onları şekillendirir ve siz, altınızdakilerin doğru koşullarla donatıldığından emin olmak istersiniz.

Her adam aslında iki adamdır - ne olduğu ve ne olabileceği; ve
ölene kadar hangisini gömeceğinizden asla kesin olarak emin olamazsınız. Ancak sizin pozisyonunuzdaki bir adam, görevli din adamına korkunç uyarılar yerine güzel örnekler vermek için çok şey yapabilir. İyi yönetimin en büyük sırrı, bir adamın yanlış yapmasını
önlemek için onu cezalandırmaya istekli olmaktan daha uyanık olmaktır. Bu yüzden
otoriteyi merkeze alıyorum ve kontrolleri ona dağıtıyorum. Bu yüzden
hiçbir zaman Dürüst Yaşlı Adamlar, İyi Yaşlı Adamlar veya Sadık Yaşlı Harryler'in iyi paralarımı hafta içi idare edip yirmi yıl boyunca
Sebt okulu Pazar günlerine başkanlık etmelerine ve yaşlı adamı
yüzbinlerce, küçükleri de yirmi birinci yıl boyunca bir müdürden mahrum bırakmalarına
sahip olmadım.

Bu adamları cezalandırmak doğru, ancak tazminat davası işverenlerine karşı olmalı. Suç teşkil eden dikkatsizlik kötü bir şeydir, ancak
suçluları yapan dikkatsizlik daha da kötüdür. Büyük olasılıkla,
başlangıçta, Tom ve Dick ofiste dürüst ve iyiydi ve
Pazar okulunda samimiydi ve doğru koşullar sağlandığında,
öyle kalacaklardı. İşverenlerinin işi,
ofiste doğru koşullarla çevrili olduklarından emin olmak ve
evde kendilerini onlarla çevreleyip çevrelemediklerini bulmaktı.

Temelde dürüst olan bir adam, fonların işlenmesinde uygun kontrollerin olmasıyla
rahatlar, aksine rahatlar. Ve adamın pozisyonu ve ele aldığı miktar ne kadar büyükse, bu o kadar önemlidir. Küçük bir çalışan yalnızca küçük meblağlar alabilir ve verilen
en büyük zarar kendisinedir; ancak büyük bir adam size girdiğinde, bu büyük bir şey içindir ve onun ahlakından ve sizin duygularınızdan daha fazla incinir.

Bu konular üzerinde biraz duruyorum, çünkü maaş ödeyen adamın, parasının karşılığını tam olarak almak istiyorsa, haftalık zarfa paradan daha fazlasını koyması gerektiğini zihninize iyice yerleştirmek istiyorum. Küçük şeylerin bir patron için önemi hakkında epeyce şey söyledim; adamlarınız için önemini unutmayın. Bin dolarlık bir memur, on bin dolarlık bir kafayla düşünmez; görüşü bir dizi defterle sınırlı olan bir adam, çok uzağı göremez ve bu yüzden, menzili tüm dükkan olan birinden daha kolay kaçar; büyük şeyler
üretemeyen bir beyin, yeni fikirlerin eski sıkıntıları sıkıştırmaya devam ettiği bir beyin kadar
hızlıca önemsiz şeyleri unutamaz. Yılda on bin dolar, hoş olmayan birçok şeyi tatlandırır, ancak binde onları sakinleştirecek kadar şeker yoktur. Cildinizin altına
hiç girmeyecek küçük bir söz veya eylemin
acısı, bu adamlardan birinin öz saygısını
bir patlıcan kadar şişirmeye ve her yerini
acıtmaya meyillidir.

Her zaman, fazladan iyi maaşlar almayan yerleri işgal eden adamlara biraz daha fazla nezaket ve düşünce göstermek politikam olmuştur. Onların da büyük adamlar kadar mutlu ve tatmin olmuş hissetmeleri ev için en az onlar kadar önemlidir. Ve işini iyi yapan hiçbir adam, dostça bir söz ve sırt sıvazlama için çok küçük değildir,
ve işini kötü yapan hiçbir adam, saçmalıklarını
silip süpürecek bir sarsıntı için çok büyük değildir.

Ne kadar küçük olursa olsun, adamlarınıza gerçek bir şikayette bulunmayı göze alamazsınız; çünkü işinden başka meşgul olacak hiçbir şeyi olmayan bir adam, işiyle ve bir şikayetle meşgul olan birinden iki kat daha fazla şey başarabilir. Ortalama bir adam, tacize uğramış hissetmenin lüksünü çiğnemek için bir dakika içinde kaplumbağa ve şampanyayı bırakacaktır. Bir adam, hayatın sunduğu gerçek şikayetlerin tedarikinden memnun olmadığında bile,
ve ormanda mantar aramak için dolu bir yalak bırakan, suçlayan yaşlı bir Fransız domuzu gibi hayali şikayetler aramaya gittiğinde bile, yine de nazik olmak istersiniz; çünkü bir adamı kovduğunuzda, bunu bağırarak yapmanız için iyi bir neden yoktur.

Gürültü otorite değildir ve işler sizi memnun etmediğinde ofiste bağırıp çağırmanın ve küfür etmenin bir anlamı yoktur. Çünkü bir adam buna meyilliyse, adamları gizlice onun memnun olup olmadığını umursamazlar. Konuştuğunda zıplarlar çünkü kafalarına değer verirler, onun iyi fikrine değil. Ayrım gözetmeden suçlamak, ayrım gözetmeden övgü kadar kötüdür - sadece bir adamı yorgun düşürür.

Bunu, sahip olduğum çoğu duygu gibi, zor öğrendim; ve bundan son dersimi almamın üzerinden sadece birkaç yıl geçti. Bir sabah kahvaltımı sindirerek aşağı indim ve siparişleri oldukça ağır ve tekmeleri oldukça hafif buldum, bu yüzden bana postayı okuyan ve tabii ki siparişlerle özel bir ilgisi olmayan genç adama, kendine bir takım elbise almasını ve faturayı yaşlı adama göndermesini söyledim.

Öğleden sonra postası geldiğinde, ben de ona daldım, ama
çok pahalı bir öğle yemeği yemiştim ve etrafımdakilerle ilgili kusur bulmaya başlamıştı ve mektuplar bir sürü Missouri katırı kadar tekme doluydu. Bu yüzden, sabah takım elbiseyi verdiğim aynı memur olan, en becerikli adama
çıkmaya başladım. Elbette, o da tekmelerle hiçbir ilgisi yoktu, ama ben bitirene kadar kendini savunmak için elini bile kaldırmadı ve sonra sadece şunu sordu:

"Bay Graham, o takım elbiseyi geri istemiyor musunuz?"

[İllüstrasyon: "Bay Graham, o takım elbiseyi geri istemiyor musunuz?"]

Elbette, onu küstahlığı yüzünden anında kovabilirdim, ama bunun yerine bir takım elbise ve bir palto yaptım. Deneyimimi ücretsiz geçişlerle elde etmeyi beklemiyorum. Ve ben de paramın karşılığını aldım, çünkü bana devam etmeden önce diğer adamın yanıldığından emin olmanın iyi bir kural olduğunu öğretti. Bunu yapmayan adama atladığınızda, onun üzerinde
hassas noktalar yaratırsınız; ve bunu yapan adam için
senin sıçrayışın yaydan çıkar.

Bir patronun kaybetmesi gereken ilk şeylerden biri öfkesidir ve bu öfke
kayıp kalmalıdır. Bir memur hata yaptığında öfkeye kapılmak,
terrier'in karanlıkta karışıp bir fare deliğine girmek yerine bir tavuk kümesine
girmesi yüzünden ahıra girip bir fıçı barutu ateşlemek kadar mantıklıdır. Fido, ara sıra ayağı kaysa ve arada bir bir saplamayla kesilse de, onu düzene sokmaya yetecek kadar iyi bir fare avcısı olabilir; ama eğer tavuğa olan düşkünlüğü farelere olan düşkünlüğünden daha hızlı gelişirse, onu komşulardan birine vermek
onu evden kovmaktan daha kolaydır.

Birkaç kelime, hızlı, keskin ve kararlı bir şekilde bir adam için yeterli değilse, küfür etmek
fazladır. Bu onun işine uygun olmadığını kanıtlar ve sizin işinize uygun olmadığınızı gösterir. Dünya, adamlarına gereksiz küfürler
etmek için harcadıkları enerjiyi alıp işlerini ikiye katlayabilecek adamlarla doludur.

Sevgili babanız,

JOHN GRAHAM.

No. 13

Chicago'daki Union Stock Yards'tan John Graham'dan, Graham & Company, Denver'ın gözetimindeki oğlu Pierrepont'a. Genç adama küçük bir bedel karşılığında büyük bir şey için büyük bir faiz teklif edildi ve yaşlı adamdan ona bu bedeli ödünç vermesini isteyen bir mektup yazdı.

XIII

CHICAGO, 4 Haziran 1900.

_Sevgili Pierrepont_: Yüksekten uçan Lulu hakkında söylediklerine bakılırsa, bu bir mucize olmalı ve sahibinin satma sebebi -akciğerlerinin iklime dayanamayacak kadar güçlenmesi- kulağa gayet iyi geliyor. Parayı %5'e alabilirsin, sonunda istediğine karar verdiğin anda, ama madene kalıcı olarak yerleştirmeden önce, bence başına ıslak bir havlu bağlamalısın, birkaç dakika boyunca bana maaşından geri ödeme yapma olasılığını düşünmelisin, madenden elde ettiğin kârdan değil. Bu dünyada hiçbir yere taş attığınızda, omzunda kürekle banka hesabına son hüzünlü vedayı etmiş ve ölü elçilerin gömüldüğü mezarlığa doğru yola çıkmış bir adama çarparsınız.

Siz benden sadece para istediniz, tavsiye istemediniz ama şunu söyleyebilirim ki, "Vahşi dalgalar ne diyor baba?" gibi genel bir konu hakkında soru sorarsanız, "Sulanmış hisse senetlerinden uzak dur oğlum ve kendi işine biraz daha derinlemesine gir." diye cevap vermeliyim.

Ancak, düşündüğünüzde, hisse başına on, yirmi ve otuz sente sizi kabul eden bu sürekli performans gösteren şirketler, yatırımcılar için petrol ve altın mülklerini geliştirdikten sonra çok iyi bir şey olmalı, çünkü birçoğu, enayilerden başka bir şey geliştirmeden önce %10 ödemeyi göze alabilir.

Bir kalem ve biraz süslü kağıtla altın madenciliği
böylesine karlı bir endüstri olmaya devam ettiği sürece, oldukça iyi yazan birçok adam bir seçim yapmak için iyi bir neden görmeyecek. Seçimi yatırım yapan adama
geçirecek ve yeni bir prospektüs başlatacaklar.
Cehenneme giden yol iyi niyetlerle döşenmiş olsa da, sonuçta onlar bir şeydir; ancak Fortune'a giden kısa yollar boyunca uzanan duvarlar yalnızca iyi niyet prospektüsleriyle kaplıdır -- diğer adama iyilik ve bolluk yapma niyetleri.

Yeteneğinizi veya arkadaşlarınızın niyetlerinin saflığını sorgulamak istemiyorum, ancak onların işlerini onlar kadar iyi bildiğinizden emin misiniz? Denver, iklimi ve manzarası bol olan güzel bir şehirdir
ve oradaki birçok insan her gece işten eve giderken önlerine bir el arabası dolusu altın sürüyor, ama aynı zamanda _o_ emtiadan
fazlalık yok ve onu bulanların çoğu
bilgelik dişlerini kuvarsla kesmiştir. Sadece henüz darphaneden geçmediği için
dolar başına elli sente altın satın alacağınızı beklemek makul değildir.

Bu şeylerden genel bir şekilde bahsediyorum. Zenginlik çalışmasında iki dal vardır: parayı elde etmek ve kaçmasını engellemek. Bir adam bin dolar biriktirdiğinde ve her beş sent bir tramvay yolculuğu yerine eve yürümeyi temsil ettiğinde; ve her dolar içmediği puroları ve izlemediği gösterileri temsil ettiğinde--doğal olarak bu paranın yatırıldığında her otuz günde bir temettü beyan etmesi gerekirmiş gibi görünür. Ancak küçük yatırımcıları çabucak zengin edeceğini duyuran hemen hemen her plan, Hades'ten gümbür gümbür fışkıran Yellowstone gayzerlerinden birine benzer - er ya da geç doğal kükürdüne geri dönecek ve geride sadece biraz duman ve yanmış para kokusu - sizin paranız - bırakacaktır. Bir adam durup düşünseydi, paranın bu kadar çok geldiği zaman, çıkıp daha kolay para bulmasını beklemenin makul olmadığını anlardı. Ancak büyük sorun, pek çok küçük yatırımcının durup düşünmemesi veya makul yabancıların onlar adına düşünmesine izin vermesidir. İşte bu yüzden çoğu genç adam
üniversite diplomaları ve ilk kız arkadaşlarının fotoğrafıyla birlikte,
Hiçbir-Yer-Üzerindeki-Hiçbir-Yer'deki bir arsanın etkileyici bir tapusu veya
Gushing Girlie Petrol Kuyusu'ndaki, yalanlar ve vaatlerden başka hiçbir şey
boşa harcamamış güzel bir hisse senedi veya bu ihtiyari havuzlardan birine yatırılmış para için güzel bir makbuz saklar. Her ne kadar her adamın
The Great Society of Suckers'a üyelik
belgelerinden birine sahip olduğunu düşünsem de, sizinkini Highfaluting Lulu'nun size mal olacağından biraz daha ucuza satın almanızı umuyordum. Genç adamlara
ilk bin doların zor geldiği ve ondan sonrasının daha kolay olduğu
söylenir. Öyle de olur--sadece bin dolar artı faiz daha kolay; ve
özveri ve özdenetimin size verdiği tüm artan verimlilik ve sizi değerli kılan daha büyük maaş sayesinde daha kolay.

Yıl sonunda tasarruflarınızın banka cüzdanını alıp otuz veya kırk dolar faiz eklediğinizde veya satın aldığınız tahvilin kuponunu bozdurduğunuzda pek bir şey gibi görünmüyor; ancak banka cüzdanınız ve tahviliniz hala size sadık. Ancak
bu %50'lik sarıya boyanmış planlardan birinde bin dolarınız olsaydı, yolları daha ikna edici olan biriyle çoktan batmış olurdu, size kahkaha ve kocaman bir tutam peroksit altın saç bırakırdı. İlk bin dolarınızı biriktirmenin zor olduğunu düşünüyorsanız, ilkini kaybettikten sonra ikincisini biriktirmenin cehennem olduğunu ve tekrar ettiğinizi göreceksiniz.

Sadece kendi _bilginize_
yatırım yapmayı ve asla başkasının söylediklerine göre yatırım yapmamayı çok da kolay bir kural haline getiremezsiniz. Bu politikayla biraz kar kaybedebilirsiniz, ancak çok fazla kaybı gözden kaçıracaksınız. Genellikle bir şeyden uzak durmanın en iyi nedeni, herkesin buna girmesidir. Kalabalık her zaman tehlikelidir; önce fiyatları mantık sınırlarının ötesine, sonra da sağduyunun altına iter. Satın alma zamanı, kalabalık içeri girmeden önce veya çıktıktan sonradır. Kötü bir şeye dönüştüğünde her zaman iyi bir şeye geri dönecektir. Yavaş gidip ara sıra iyi bir fırsatı kaçırmak, hızlı gidip hiç fırsat bulamamaktan daha iyidir. Uzun bir banka hesabınız olduğunda arada sırada uzun bir şans vermek sorun değil, ancak benim deneyimime göre uzun şansların çoğu kısa banka hesapları olan kişiler tarafından alınır. Chicago'da State ve Madison'ın köşesini gösterip, şehre ilk geldiklerinde kendilerine o arsanın yüz dolara teklif edildiğini ve onu satın almadıkları için hayatlarının en büyük pişmanlığı olduğunu söyleyen birçok adamla tanışacaksınız. Ancak bir adamın satın almaması nedeniyle duyduğu her gerçek pişmanlık vakasına karşılık, satın aldığı için duyduğu bin pişmanlık vakası daha var. Bir dahaki sefere o "Çabuk gelip aniden zengin olmaz mısın?" reklamlarından birini gördüğünüzde bunun sizi heyecanlandırmasına izin vermeyin. Donup bininize geçin ve bir süre sonra çalıştığınız ve hakkında bir şeyler bildiğiniz şirkette küçük bir hisse senedi satın alma şansına sahip olacaksınız; veya buna benzer bin bir veya iki tane daha alıp, başka bir adam için yetiştirdiğiniz ve büyülediğiniz türden güzel bir küçük işletmede hisse satın alma şansına sahip olacaksınız. Ama
paranız aniden milyonerlik işine bağlıysa,
katipliğe devam etmeniz gerekecek.

Bir adamın serveti, ana gövdenin etrafındaki halkalar halinde bir ağaç gibi büyümelidir.
Başlarda yavaş bir iş olacak, ama her halka bir öncekinden biraz daha geniş ve biraz daha kalın olacak ve zamanla kolayca ulaşabileceğiniz bir mesafede birkaç meşe palamudu dökebilecek kadar büyük ve güçlü olacaksınız ve böylece bir gün odun kesebileceğiniz kendi küçük fidanlığınızı
başlatacaksınız. Bir adamın aniden öne çıkıp servet kazandığını duyduğunuzda,
şanslı bir şansın popüler açıklamasının arkasına bakın. Genellikle bu adamların, yıllarca süren yavaş hazırlıklarla kendi şanslarını
ürettiklerini ve bunu sadece sıkı çalışmayla gerçekleştirdiklerini göreceksiniz.

Tesislerde şans üretmekten bahsederken, doğal olarak akla "madencilik mülkleri satıcısı" yaşlı Jim Jackson ve Princeton mezunu ve New York vatandaşı genç Thornley Harding'in hikayesi geliyor.

Thorn kötü bir genç adam değildi, ancak iyi, çalışkan, şefkatli ve aptal bir yaşlı baba tarafından, hayatındaki işinin bir milyon geliri harcamak olduğuna dair şefkatli bir inançla yetiştirilmişti. Ancak bir hafta baba başarısız oldu ve sonraki hafta öldü ve bir sonraki hafta Thorn işe gitmesi gerektiğini
öğrendi. Sonraki hafta yüksek bir taburede dayandı ve sonra parlak bir genç adam için bolca yer olan tepenin Batı'da bir yerde olduğuna karar verdi.

Thorn'un sonraki birkaç yıl boyunca hayatı, Job'dan birkaç bölümle birlikte, bir dizi talihsiz benzetmeydi ve sonra bir gün yaşlı Jim'le tanıştı. Thorn'u ilk andan itibaren anlamış gibiydi. Ona, zencilerin ücretlerini kazanmak için sert kayada gopher delikleri kazmanın ve Çinlilerin yemeğini yemenin hiçbir anlamı olmadığını açıkladı. Başkalarının delikleri kazmasına izin verdiğini ve bunları, ülkede yeterince uzun süre kalmamış ve Gençliğin en görkemli varlığı olan İnsanlığa ve Doğaya olan güvenini kaybetmemiş genç Doğulu kapitalistlere adil bir kar marjıyla sattığını kabul etti. Ona yardım edecek zeki bir genç adama ihtiyacı vardı; iyi kıyafetler giyebilen ve kılık değiştirmiş gibi görünmeyen, sözlerini çiğnemeden söyleyebilen birine. Thorn, ona yemek, kıyafet ve komisyon temelinde katılır mıydı? Thorn,
cildini haşlanmış bir gömlekle ve midesini ızgara bir biftekle şaşırtabilir miydi? Bahse girerim ki yapardı ve hemen orada bir araya geldiler.

Bir yıl veya daha fazla bir süre birlikte çalıştılar, arada sırada eski bir madeni veya "umut verici bir iddiayı" küçük bir meblağ karşılığında sattılar. Thorn,
işlettikleri madenlerin Golconda olmadığını biliyordu, ancak kendi kendine
söylediği gibi, bir adamın bunlardan birinde zengin olmayacağına asla yemin edemezdiniz.

Ancak, şanslarının çok düştüğü bir zaman geldi.
Genç İngilizlerin sayısı azdı ve ziyaret eden Doğulular biraz çekingendi. Thorn'a sanki geçimini sağlamak için
çalışması gerekecekmiş gibi baktı, ancak inatçı bir küfürbazdı ve bir gün Jim, yakınlardaki bir kamptan Leadville'e dönene kadar dayandı, orada eski iddialara bakıyordu.

Jim heyecandan çılgına dönmüştü. Ne hakkında olduğunu söylemedi, ancak Thorn'un hemen orada geri dönmesi konusunda ısrar etti.
Anlatılması için çok büyük olduğunu söyledi; Thorn'un tüm duyuları tarafından algılanması gerekiyordu,
abartma güçlerinin yardımıyla.

Geri dönüş yolculuğunu yapmaları sadece birkaç saat sürdü. Jim kampa birkaç mil yaklaştığında,
birkaç ağacın arasına
ve küçük bir açıklığın merkezine geldi. Orada Thorn'un dikkatini çamurlu su dolu küçük, derin bir pınara çekti.

"Thorn," diye başladı Jim, sanki onu kolay bir milyonerle tanıştırıyormuş gibi etkileyici bir şekilde, "şu pınara bak. Gözlerini ona dik ve
bana ne gördüğünü söyle."

"Bir pınar, sen çiçek açan aptal," diye cevapladı Thorn, biraz hayal kırıklığına uğramış hissederek.

"Thorn, ona bakmana izin vermezdin, pınar hakkında özel biralar vardı, değil mi?" devam etti, yavaş ve ciddi bir şekilde. "Hinduların zenginliğinin küçümsediğin o değerli
ırmakta olmadığına yemin etmek istemez misin? Oğlum," diye aniden toparladı,
"burası gördüğün en iğrenç, en huysuz kaynak. Su
doğrudan içilebilecek kadar zengin."

Thorn şimdi ciddi bir şekilde heyecanlanmaya başladı. "Nedir bu? Hemen tükür?"

"Bana bak, evlat," ve Jim teneke bardağını kaynağa astı ve yakındaki bir
kayanın üzerine oturdu. Sonra on beş sessiz dakika geçtikten sonra, bardağı sudan çıkardı ve uzattı. Thorn şaşkınlıktan neredeyse
çizmelerinden fırlayacaktı.

"Gümüş mü?" diye soludu. "Generwine," diye cevapladı Jim. "Benim yolumun aşağısında, Illinois'de, bir zamanlar her şeyi taşa çeviren bir kaynak vardı. Bu kız onlara gümüş bir ceket veriyor."

Thorn tekmeledikten, yuvarlandıktan ve sistemindeki neşeden biraz bağırdıktan sonra, sudan bir yudum almaya başladı, ancak Jim onu ​​şu sözlerle durdurdu:

"İstersen tadına bak, ama o, arkasında kötü bir şaplak bırakan o min'rul kaynaklarından biri." Sonra da ekledi: "Bence o bir
kazanan. Ona Infunt Fernomerner adını vereceğiz ve ona bir lib'rul
yatırımcı deneyeceğiz."

Ertesi sabah Thorn geri döndü, patikada süslü adımlar atarak.

Leadville'e iki gün bile gelmemişti ki amcasının eski bir arkadaşı olan Tom Castle'a rastladı. Castle orada bir iş için bulunuyordu ve yanında çok güzel bir kız olan kızı da vardı. Thorn, onları eline alıp kasabayı gezdirirken, baharın birkaç gün geçmesine izin verdi. İşini bitirdiğinde Castle'ın madencilik ateşi oldukça kötüydü ve Thorn ile kız başka bir şeyin ilk aşamalarındaydı. Castle, Thorn'un işi ve nasıl gittiği konusunda epeyce meraklıydı, bu yüzden onlara nasıl zengin olduğunu anlattı ve gururla Jim'den bir gün önce aldığı bir mektubu gösterdi. Şöyle yazıyordu:

"_Dere Thorn_: Infunt Fernomerner her gün bir harikadır ve yığın
groes'tur. İlkbaharda her gece 2 tane kedim, bir skilit ve bir duzzen kutum var
ki bunlar çok iyi tutar ve geceleri kekleşen gümüş frum'u
denerim. Bu çok yavaş. Bizim munny'ye ihtiyacımız var, bu yüzden
bir matkapla daha büyük bir flo ve tanklar ve bidonlar ve ikincisini alıp
kendinizi kamburlaştırıp üçüncü hisseyi satabiliriz. Şimdi kedileri on taneye ayırmam gerek, bu yüzden
daha fazla frum jim yok."

"Görüyorsun," diye açıkladı Thorn, "bir gece pınarın yanında kamp kurduk,
ve Jim'in suyu ilk tattığında düşürdüğü teneke bir bardak,
sırrını keşfetti. Bu, kireçle şeyleri kaplayan kireç
pınarlarıyla aynı prensip. Bu, bir cevher yatağından
geçmeli. Suyun içinde gümüşü çözücü görevi gören bir kalite var, bilirsin, böylece su onunla
yükleniyor."

Şimdi, Thorn o pınarda Castle'ı bir yatırımcı olarak ilgilendirmeyi gerçekten düşünmemişti,
çünkü Batılı işlerini ve Doğulu arkadaşlarını
karıştırılmaması gereken şeyler olarak görüyordu ve Castle'ın Jim'le tanışmasını ve son birkaç yıldır hayatına dair herhangi bir ayrıntıyı öğrenmesini pek istemiyordu.
Ama Castle'ın tek istediği şey,
Bebek'e bir göz atmaları ve hemen almalarıydı.

Şey, efendim, kamptan yaklaşık bir mil uzaklaştıklarında Jim'i patikada dururken ve dürüst, çirkin yüzünde gülümserken gördüler. Elbette Castle'ı bir müşteri olarak aldı ve Thorn'a "Merhaba" dedikten sonra, hemen konuşmaya başladı: "Sanırım Thorn seni o mübarek
bebeği görmeye getirdi, tıpkı benim hem annem, hem babam hem de sütannem olduğum gibi. O hiç böyle bir
çocuk olmadı. Gördüğün en şirin küçük kız o. Eh, Thorn?"

"E--e--Bebek Fenomeni'ni mi tercih ediyorsun?" diye sordu Castle, tüm hevesle.

"Aynı değerli infunt. O çamların üzerinde kendi kendine konuşuyor," diye cevapladı Jim ve hemen açıklamaya başladı: "Gördüğün gibi, Jedge, değerli sel dünyanın bağırsaklarından geliyor, gazlı sodalı su kadar gümüşle dolu; ve suyun mejum olduğunu düşünmek. Nacher bizim sessiz ortağımız ve kutsal infunt malları getiriyor. Cevher yok, pul yok, terleme yok, öğütme yok, ezme yok, öğütme yok, eritme yok. İşte saf suyu alıyorsun ve jöleleşene kadar onu mideye indiriyorsun. Şuraya bak," ve Jim aşağı uzanıp bir tava çıkardı. "Tadına bak! Kokla! Isır! Yala! Ve sonra bana söyle, Sollermun tüm ihtişamıyla burada böyle giyinmiş miydi!"

Castle o tavayı bir bebek gibi tuttu ve sanki doğal olarak
çocukları seviyormuş gibi okşadı. Günün geri kalanında pınarın hemen yanında kaldı ve akşam yemeğinden sonra Jim ile bunun hakkında konuşmaya başladı,
Thorn ve Kate ise patikada yürüyüşe çıktılar. Jim, uzakta oldukları süre boyunca oldukça iyi bir amaç için konuşmuş olmalı, çünkü ortaklar geceyi yalnız geçirdikten hemen sonra Jim Thorn'a şöyle dedi: "Jedge'e Fernomerner'daki üçüncü hisseyi yirmi bin dolara sattım."

"Bundan pek emin değilim," diye cevapladı Thorn, çünkü amcasının arkadaşlarından biriyle iş yapma fikrinden hâlâ pek hoşlanmıyordu.
"İnfant iyi görünüyor ve harika olduğuna inanıyorum, ama yeni bir şey ve yirmi bin Castle için büyük bir para. Eğer ilk hesaplaşmaya kadar işe yaramazsa, onu içeri aldığım için
çok üzülürüm. Castle'ı satmayı reddedip bir yabancıyı avlamayı tercih ederim."

"Aptal olma, oğlum," diye cevapladı Jim. "Geliştirmek için daha fazla paramız olduğunu biliyordu ve teklifini yaptığında reddedecek kadar hoşgörülü bir Charley-hoss olmayacaktım. Bu müşteriye karşı donmamak yakıcı bir suç olurdu. Müşteri bulmak zaman alır, bunun gibi iyi bir şey için bile ve normalden birazcık sapmak işi daha da yavaşlatır."

"Ama benim halkım Doğu'da. Castle sıkışırsa korkunç bir
uğultu çıkarır."

Jim sırıttı: "Bağırırdı, değil mi? Elbette; işine yarayabilirdi. Sen, senin gibi sert eğitimli bir adam için en huysuz devekuşusun! Cracker-jack'i bizden satın alan Boston bankacısını duydun mu? O kadar inatçıydı ki, bahse girerim,
onu ondan dışarı fırlatamazdın."

Gece yarısına kadar tartıştılar ama Jim fikrini savundu; ve
iki hafta sonra Thorn Denver'daydı, Kate'e veda ediyordu ve onun "Ama uzun sürmeyecek, çünkü yakında işini bırakıp Doğu'ya geri dönebileceksin" diye fısıldamasını ve Castle'ın arka platformdan "Bebeği it ve onu cızırdat" diye bağırmasını dinliyordu.

Daha sonra, Jim ve Thorn otele geri yürürken, yaşlı herif sırıtarak ortağına döndü ve şöyle dedi: "İç kısımlarını Infunt'tan çıkardım ve gelecekte referans olması için sakladım. Tabii ki," diye ekledi, Thorn ona pipili bir tavuk gibi bakarken, "'elektroplatin' kıyafeti. Belki şimdi biraz zaman geçirmek daha iyi olur, ama daha sonra geri dönüp başka bir yetim infunt bulabilir ve ona Phoenix adını koyabiliriz, bu da tekrar satılan Yunan kürküdür." Thorn'un bilinçsiz bir ortak olduğu bu haylazlığı kavraması tam bir dakika sürdü, ancak Jim'in Kont'un kızının yerine soysuz bir kaba saba adamın çocuğunu koyduğunu sonunda kafasına soktuğunda, oldukça öfkelendi. Castle'a tazminat ödemezse ifşa edilmekle ve tutuklanmakla tehdit etti, ancak Jim sadece sırıttı ve şikayetini polise söylemesine izin verip vermediğini sordu. Thorn ona saldırmış olsa da, yaşlı Jim'in dürüst bir adam olduğunu ve eşit olarak bölmeyi teklif ettiğini söyleyerek bitirdi. Thorn, boğa ile bulldog arasında kalmış bir adamdı - bir seçeneği vardı, ancak tek istediği boynuzlanmak mı yoksa ısırılmak mı olduğuydu, bu yüzden on bin doları aldı ve o gece Jim batıya giden bir Pullman'da kayboldu, iki kuruşluk purolar içti ve hamalın elinde bir tirbuşonla meşgul olmasını sağladı. Thorn hikayesini ve on bin doları Doğu'daki amcasına götürdü ve yaşlı adamla oldukça ciddi bir görüşmeden sonra etrafta dolaşıp Castle'a tam ödeme yaptı ve birkaç yıl önce bıraktığı yüksek taburenin tepesindeki tüneğine geri döndü. Kıza şahsen açıklama yapacak kadar ileri gidemedi,
çünkü Castle ona dürüstlüğünden şüphe etmediğini ama Wall Street'te başarılı olmak için çok kolay bir hedef olduğundan korktuğunu söyledi. Yine de Thorn amcasının ofisinde yavaş yavaş çalıştı ve şimdi dul ve yetimlerin yatırımlarına bakan departmanın başında, çünkü o kadar muhafazakar ki, işin riske atılması gereken hiçbir bölümünde onu kullanamıyorlar.

Ben sadece Thorn'dan, Lulu'yu benim paramla satın almadan önce neden sakin olmanız gerektiğini düşündüğümün bir örneği olarak bahsediyorum. Sonuçta, tam burada Doğu'da bunun için
bu kadar üstün olanaklar varken, sıkışıp kalmak uğruna Batı'ya gidip gelmek için tren ücreti ödemek oldukça aptalca görünüyor.

Sevgili babanız,

JOHN GRAHAM.

No. 14

Graham & Company'nin Omaha şubesindeki John Graham'dan, Chicago'daki Union Stock Yards'daki oğlu Pierrepont'a. Yaşlı adama, olası bir ortağın
geldiği ve annenin, oğlunun ve işinin iyi gittiği telgrafla bildirildi.

XIV

OMAHA, 6 Ekim 1900.

_Sevgili Pierrepont_: Atlattığım şeyin bir erkek çocuğu olması beni çok mutlu ediyor, kız olmamasına üzülüyorum ve ikiz olmamasına neredeyse alıştım. On iki pound, zorba! belki de bu Graham'ın iyi kilo verme ününü korumuyor! Ama ben onu kendim kaldırmak için
koşarak eve dönüyorum, çünkü bir numaranın ağırlığı hakkında biraz yalan
söylemeyecek bir adam tanımadım ve sonra onu saman tartısına
götürdüğünüzde, çocukların ilk haftada dumandaki bir jambon gibi küçüldüğünün iyi bilinen bir bilimsel prensip olduğunu iddia etti.
Ancak, yıpranmayı hesaba katarsak, hala on tane yaparsa, markanın
itibarı olduğunu hissedeceğim.

Altmış dakikalık olmak, dünyada bir battaniye ve bir iştahtan başka hiçbir şeyin olmaması ve önünüzde tüm bir mücadele olması harika bir şey;
ama altmış yaşında olmak ve hala yirmi yıllık bir mücadeleyle
büyükbaba olmak da oldukça iyi. Bu bana,
sanki yanıma, yükün yarısını çekebilecek kadar güçlü ve
kendi tarafındaki ipleri gergin tutacak kadar istekli genç bir adam almamın neredeyse zamanı gelmiş gibi hissettiriyor.
Yükü ve diğer atı da çekmek zorunda olduğum çift takım düzenlemesi istemiyorum. Ama sen güçlü görünüyorsun ve istekli davranıyorsun, bu yüzden
geri döndüğümde küçük bir deneme turu için bağlanacağımızı düşünüyorum. İyi bir eş
iyi bir eş gibi olmalı, bir erkek için güç kaynağı. Ama Mormon ihtiyarları gibi altı kişiyle bağlanmak ve
yarım düzine mutlu yuvan olacağını beklemek mantıklı değil.

Birçok ailede gömlek kollu ve gömlek kollu arasında üç nesil olduğunu söylerler,
ama bizimkinde böyle bir boşluk istemiyorum. Çocuğu bizimle Stock Yards'ta görecek kadar uzun yaşamayı umuyorum ve üçümüz de paltolarımızı çıkarıp işi yürütmek için koştururken. Eğer yapmamalıysam, çocuğu inançta güçlü tutmalısınız. New York'a gidip eski tüccarların torunlarının işlerini gördüğümde biraz huzursuz oluyorum. Andy'nin dediği gibi, zengin ölmenin rezil bir şekilde ölmek olduğunu düşünmüyorum, ancak zengin ölmenin daha sonra bir sürü hafif siklet mirasçı tarafından rezil olmak anlamına geldiği oldukça sık görülen bir durum. Arada sırada sokakta beni suçlayan bir aptal durdurup, artık işi bırakıp eğleneceğim noktaya geldiğimi düşünüyor; ve ona kırk yıldır eğlendiğimi ve buna devam edeceğimi söylediğimde, başını sallayarak ve insanlara para düşkünü olduğumu söyleyerek gidiyor. İşinden zevk almayan ve sadece para kazandığı için işi bırakan adamın para düşkünü olduğunu göremez; ya da yoluna devam eden adamın ekmeğine biraz şeker ve tereyağından daha fazlası için mücadele ettiğini göremez.

Bir doktor, muhtemelen bir grup hazımsızın kendisine, daha önce yediklerinden farklı bir şey yemelerini ve bunu çiğnemelerini söylediği için on dolar verdiği noktaya geldiğinde, insanlar ona neden işi bırakıp hazımsızlık parasının faiziyle yaşamadığını sormaz.
Mali bağımsızlığını kazandığında, kişisel bağımsızlığını tamamen kaybetmiş olur. Çünkü o, haplarına biraz daha fazla mantık ve deneyim katabileceği yaşa gelmiştir; bu yüzden birileri ona dilini çıkarıp akşam yemeğinde kendisiyle uyuşmayan ne yediğini tahmin etmesini istemeden geri dönemez. Bu insanların aklına, sadece kendi küçük bir hazımsızlık
alabilecek kadar para kazandığı için deneyim ve yeteneklerini boşa harcayacağı asla gelmez ve böyle aptalca bir
nedenle işi bırakması asla akıllarına gelmez.

Bu dünyada, işi basit ve sıradan olarak gören birçok birinci sınıf aptalla tanışacaksınız, çünkü basit ve sıradan yaşlı büyükbabaları yeterince para kazandıkları için çalışmak zorunda değiller. Ve kültür adını verdikleri bir şeyi taşıyan birçok ikinci sınıf aptalla tanışacaksınız, bu da gerçek eğitimle, konserve pastırmalı sığır etinin mantarlı porterhouse bifteğine olan ilişkisine benzer; ve bu adamlar işten bahsedildiğinde biraz ürperir, servet için çılgınca yarıştan yakınır ve çağın kaba ticaretini kınarlar.
Ama bir iş adamı için özel bir amaçları olmasa da, her zaman onun parası için özel bir amaçları vardır. Onlarla konuşurken geri adım atmaya hazır olmalısınız, çünkü bir adam paradan bahsetmenin zarif olmadığını düşünüp buna fahri ücret diyorsa, size piyasa fiyatından biraz daha fazla bir fiyat teklif etmeye hazırlanıyor demektir. Dolardan bahsetmekten çekinen, utangaç, hassas ruhlu birçok kişiyle
iş yaptım, ancak faturayı ödeme noktasına gelindiğinde, genellikle zarifliklerine
biraz daha fazla ücret almaya çalıştılar.

Gerçek şu ki, şiirden domuz etine kadar satacak bir şeyimiz olduğunda hepimiz ticaret yapıyoruz; ve bir adamın mallarının diğerinden daha pahalı olduğunu söylemek aptallıktır. Farklı olabilmesinin tek yolu onları daha iyi hale getirmektir. Ama satacak bir şeyimiz yoksa, dünyayı
itmek için hiçbir şey yapmıyoruz; ve bunun üzerinde kaba, ticari küfürler için bir örnek vaka ile yer açmalıyız.

Hayatlarını para kazandıkları veya miras aldıkları için boş boş geçiren bir sürü adamla tanıştım ve görebildiğim kadarıyla, yapabildikleri tek şey kuru çürüğü elde edene kadar okumak veya ıslak çürüğü elde edene kadar içki içmekti. Tüm kitaplar ve hiçbir iş, Jack'i kafasında yaylar ve tekerlekler olan bir
serseri yapar; tüm oyun ve hiçbir iş, Jack'i kafasında bosh olan bir eşek yapar. Onun için doğru reçete, gerçekten ihtiyaç duyduğunda oyun oynamak ve ihtiyaç duysa da duymasa da çalışmaktır; çünkü bu doz Jack'i bir kraker yapar.

Çok fazla eğitime sahip olmayan çoğu adam gibi, ben de eğitime büyük saygı duyuyorum ve bu yüzden bu işi yapan birçok adamın, buncoed olmayı göze alamayan genç adamlara altın tuğlalar sattığını görmek beni üzüyor. Profesörlerin çoğunu ofislerde ve dükkanlarda çalıştırabilseydik ve bu konserve kültürlü çocuklara, birazcık diş ipi ve aptallıkları geçene kadar tutkal ve gübre fabrikalarında iş verebilseydik çok iyi olurdu. Çünkü paketleme tesisinin tepesinden kuşbakışı bakan yaşlı bir adama, sanki bazı kolejler hala tesislerini, başka bir işte, yüz yıl önce hurdalığa gönderilecek
makinelerle çalıştırıyormuş gibi görünüyor. Zaten oldukça iyi bir ürün üretiyorlar, ancak gelişmiş makinelerle çok fazla atık ve yan üründen tasarruf edebilir ve çıktıları için daha hızlı bir pazar bulabilirler. Ancak şu anda endişelendiğim şey çocuğumuzun üniversiteye gitmesinden önceki yıllar. Çünkü
bir çocuğa ellerini ve beynini nasıl kullanacağını öğretmemiz gerektiğine inanıyorum; tarih derslerine şimdiki zamandan başlayıp
M.Ö.'ye geri dönmeli. mezun olmaya hazır olduğu zaman; Patagonya ürünlerinin listesini yüklemeye başlamadan önce buğday kuşağı hakkında epey bilgi sahibi olması gerektiği; önce Abraham Lincoln, Grover Cleveland ve Thomas Edison hakkında yazması gerektiği,
ve Rameses İkinci'yi mesai saatleri dışında uzun kış akşamlarını geçirmek için kurtarması gerektiği, çünkü yaşlı Rameses mumyalanmış ve her neyse
saklanması garantili; eğer dilbaz olmaya meyilliyse, bir Hollandalı alıcı İngilizce anlamıyormuş gibi davrandığında konuşabileceği bir veya iki canlı dil öğrenmesi gerektiği, büyük olasılıkla hafızasında sadece düzgün bir şekilde gömeceği ölü bir dille uğraşmadan önce.

Elbette, geçmiş hakkında her şeyi bilmek ve kazların Roma'da ne zaman kahkaha attığını ezbere bilmek güzel bir şey, ancak hayat şimdiki zaman ve gelecektir. Geçmişten edindiğimiz gerçekten değerli şey deneyimdir ve bir adam La Salle Caddesi boyunca bunun oldukça iyi bir çalışma
çizgisini alabilir. Bir çocuğun eğitimi
bugünle başlamalı, yarınla ​​biraz ilgilenmeli ve sonra dünden önceki güne geri dönmelidir. Ancak bir adam geçmişten başladığında,
şimdiki zamana yetişmesi çok uzun sürebilir. Bir adam büyüdükten sonra
MS 1492 ile M.Ö 5000 arasında olan şeylerin çoğunu daha iyi öğrenebilir, çünkü o zaman bunların anlamını hissedebilir ve neyin bilinmeye değer olduğunu
hatırlayabilir. Ancak bu tür şeylerle
yüklenmiş ortalama bir çocuğu alıp içini eşelerseniz, zihni sadece o sert ve sporcu yaşlı kralların mezar taşlarından kalan işe yaramaz tarihlerin bir mezarlığıdır, burada ve orada, görüş alanındaki herkesi öldürerek ve dürüst adamlar için rahatsız edici işler yaparak geçimini sağlayan bir eşeğin çene kemiği vardır. Bazı profesörler size, çocuklara unutacakları birçok şey öğretmenin
her neyse iyi bir eğitim olduğunu söyleyecektir, ancak
benim deneyimime göre, onlara hatırlayacakları
şeyler öğretmek en iyi eğitimdir.

Bu konulardan genel bir şekilde bahsediyorum. Herhangi bir bilginin değerini küçümsemenizi istemiyorum ve kendi işinizin yanı sıra diğer işlerin de değerini takdir etmenizi istiyorum: müzik ve
demiryolu işçiliği, yer ve yüksekte yuvarlanma ve bankacılık, resim boyama
ve sabun reklamcılığı; çünkü bunu yapacak kadar geniş değilseniz, kültür köşesindeki adamlar kadar dar görüşlüsünüz demektir ve zihniniz o kadar dar ki, suçlamalar üst üste biner.

Çocuğumuzu fakir bir adamın oğlu olarak yetiştirmek istiyorum ve sonra, gerekirse, ona her zaman zengin birinin nasıl olacağını öğretebiliriz. Çocuk doğası insan doğasıdır ve bunu anlayan bir adam, çocuklarının basit, mantıklı şeyleri ve yolları zengin ve aptal olanlar kadar kolay sevmesini sağlayabilir. Çok az bir gelirle birçok yetim torun yetiştiren iyi bir yaşlı kadını hatırlıyorum. O evde sık sık tavuk besleyemezlerdi ve beslediklerinde de çok yakın bir uyum olurdu ve atılacak bir şey olmazdı. Bu yüzden beyaz etle başlayıp çocukları sırtlanlarla dolu bir kafes gibi kışkırtmak yerine, "etçilleri besleyin" tabelası söndüğünde, iki dolarlık bir kır otelinin yemek listesinde bile adı geçmeyen parçaları öne çıkarırdı. Lütfen herkes aynı anda konuşmasın tonuyla "Şimdi çocuklar, bu sevimli küçük boynu kim istiyor?" diyerek başlardı ve doğal olarak hepsi isterdi, çünkü bunun ekstra tatlı ve sulu bir şey olduğu onlar için oldukça açıktı. Bu yüzden bunu en iyi şekilde davranan çocuğa bir iyilik ödülü olarak ayırırdı ve beslenmesi için
taşlığı atardı. İyi kalpli yaşlı kadın her zaman en sona kalırdı,
ve ona beyaz etten başka bir şey kalmazdı.

İyi kalpli yaşlı kadının elde ettiği nihai sonuç değil,
ilk sonuç, takdir etmek istediğim. Bir çocuk doğal olarak basit şeyleri sever, ta ki ona zengin şeyleri sevmeyi öğretene kadar; ve ona mantıklı ve sağlıklı kitaplar ve eğlencelerle başlamak,
pislik ve mide ağrısıyla dolu olanlarla başlamak kadar kolaydır. Birçok anne, bir çocuğun hiçbir şey öğrenemeyen bir beyinle başladığını düşünür; bu yüzden Maudie mantıklı bir soru sorduğunda, goo-goo fışkırmasıyla cevap verirler. Ve bir çocuğun halı çivilerinden kızarmış bifteğe kadar her şeyi sindirebileceğine inanırlar; bu yüzden Willie bağırdığında, onun aç olduğunu düşünürler ve boğazını bir muzla tıkamaya çalışırlar.

Bu çocuğu büyütürken, çocuklarınızı, işinizi verip iyi sonuçlar elde edemeyeceğiniz gibi, astlarınıza devredemeyeceğinizi her zaman aklınızda bulundurmalısınız. Dadılar ve mürebbiyeler
şüphesiz yerlerinde iyidirler, ancak bir baba ve anne kadar "iyi" olan hiçbir şey yoktur. Bir çocuk, annesi etraftayken küfür etmez veya küfürü babasından öğrenmez. Yine de birçok
anne, atlar ve köpeklerle birlikte çocuklarını da hizmetçiler tarafından beslenmeleri ve eğitilmeleri için teslim ediyor ve sonra Isobel'in zayıf midesini ailenin hangi tarafından aldığını, yaramazlıklarını nereden edindiğini ve neden bazı kelimelerdeki h'leri düşürüp diğerlerini aksanlı bir şekilde telaffuz ettiğini merak ediyor. Ama herhangi bir bilgi için Isobel'e bakmasına gerek yok, çünkü çocuğun rahat ve kolay geçinmediği tek kişi o.

Bunlardan sadece laf arasında bahsediyorum. Hayat genişliyor ve işler de büyüyor ve biz de biraz olsun önde kalmak istiyorsak daha iyi bir erkek ırkı yetiştirmeliyiz. Şu anda iş dünyasında çok fazla sorun var -güven sorunları ve emek sorunları- ve ben bunları atlatacak kadar yaşlandım, siz ve çocuk da bunlarla karşılaşmalısınız, ancak bunlar hakkında özellikle endişelenmiyorum. Ben vakıfların teoride oldukça iyi şeyler olduğuna inanırken, birçoğunun pratikte oldukça kötü şeyler olduğunu düşünüyorum ve bunlardan birine bağlanmak için çok yavaş olacağız.

Sorun şu ki, çok fazla vakıf yanlış başlıyor. Bu adamların çoğu güçlü, sağlam bir iş fikrini alıyor -üretim ve satışta maliyet ekonomisi- ve bunu gruptaki en çürümüş iş ilkesine -tesisinizin ve hisse senedinizin değerinin enflasyonu- bağlıyor ve sonra insanların neden kendi şirketleri Wall Street'te ilerlerken burunlarını tıkadıklarını merak ediyorlar. Elbette, çıtalar arasındaki küçük bir sızıntıyı durdurduğunuzda ve şekeri kova kova yukarıdan aldığınızda, net kazancınız birileri için bir açık olacaktır. Bu yüzden, bu adamlar işlerini gerektiği gibi, temiz ve sağlam yöntemlerle ve adil ve dürüst fiyatlarla yapmaya çalışırlarsa, hissedarlarını tatmin edecek kadar para kazanamazlar ve sinirlenirler; ve eğer
tek kalan yoldan, yani rekabeti öldürerek ve halkı kazıklayarak iş yapmaya çalışırlarsa, o zaman tüm ülke
sinirlenir. Bana öyle geliyor ki bu vakıfların birçoğu,
geldikleri işletmelerin eski bireysel karakterinin öldüğü ve yeni bir kurumsal karakterin oluşup güçlenmesi için zaman bulamadığı bir aşamada. Doğal olarak, bir genç vicdan geliştirmek için
askıya alındığında, ona bir vicdan aşılanması gerekir.

Ben şahsen, daha az işletmenin vakıflara, ben bir tane yapmadan önce konserve çorba teorisine göre -sıcak su ekleyip servis et- yatırılmasını istiyorum;
ve yeni işletmenin, tıpkı benim her zaman kendimden biraz koyduğum gibi, fabrikadan çıkan her kasaya biraz kendinden koyacağını bilmek istiyorum. Elbette, bu güven aşamasının
sürdürülebileceğine inanmıyorum, çünkü sonunda,
şüpheli değerler üzerine kurulu ve şüpheli yöntemlerle para kazanan bir işletme
ya batacak ya da batacaktır ve işletme ne kadar büyükse,
çöküş de o kadar büyük olacaktır. Gerçek güven kırıcılar,
sahtekâr güvenler olacak,
ama hapisten uzak kalabildikleri sürece
sağlam ve dürüst olanların erdemlerini kanıtlamalarını zorlaştıracaklar. Ancak bir kez güven fikri temele oturduğunda ve bir güven sağlam mülklerden güvenli bir değerlemeyle inşa edildiğinde; en yetenekli adam başa geçmek için zaman bulduğunda ve yeni fikirle eğitilmiş yeni bir tür onun altında büyüdüğünde; ve bir kez dürüst olmayan rekabet -sert rekabet değil- bir cezaevi suçu haline getirildiğinde ve cezaevine giden yol otomobil kullanan adamlar için geçilmez olmayacak şekilde makadamlandığında - o zaman güven kırıcı konuşmalar olmayacak çünkü bir güven iş yapmanın en verimli, en ekonomik ve en karlı yolu olacak; ve bu fikre karşı gelmenin bir anlamı yok
veya bunu isteyecek kadar aptal olmanın bir anlamı yok. Bu bir kuyrukluyıldızı kuyruğundan tutup onu bükmeye çalışmak gibi olurdu. Ve
genç bir adamın bundan korkması için hiçbir sebep yok, çünkü
iyi bir adam büyük bir işte kaybolmaz--sadece daha büyük
fırsatları ve daha fazla fırsatı vardır. Söz konusu çıkarlar ne kadar büyükse, insanlar onları
görüntüdeki en iyi adam dışında herhangi birinin eline vererek tehlikeye atmaya o kadar az meyillidir.

Bir süre sonra ortaya çıkması muhtemel hiçbir güvenden korkmuyorum,
çünkü Graham & Co. genç bir tavuk değil. Değişmek için çok yaşlı değilim, ama henüz değişmem gerekeceğini de beklemiyorum ve güven ve emek durumu olduğu gibi kaldığı sürece senin, benim ve çocuğun benim eski kuralımı takip etmekten daha iyisini yapabileceğimize inanmıyorum:

_Kendi işine bak; kendi işine sahip ol; ve kendi
işini yürüt_.

Sevgili baban,

JOHN GRAHAM.

SON.

George Horace Lorimer tarafından Gutenberg'in eski Gorgon Graham projesinin sonu.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OLD GORGON GRAHAM ***

***** This file should be named 12106.txt or 12106.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/1/0/12106/

Produced by Juliet Sutherland, Beth Trapaga and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


