*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Atlantic Monthly, Vol. 9, No. 55, May, 1862 (Atlantic Monthly, Vol. 9, No. 55, Mayıs 1862)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 21, 2004 [EBook #12107]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12107
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Atlantic Monthly, Vol. 9, No. 55, May, 1862, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Atlantic Monthly, Vol. 9, No. 55, May, 1862

Author: Various

Release Date: April 21, 2004 [EBook #12107]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC  MONTHLY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson, Tonya Allen ve PG tarafından üretildi
Prova okuyucular. Cornell Üniversitesi tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir.










.

Atlantik Aylık

Bir edebiyat, sanat ve siyaset dergisi.



       * * * * * *

Vol. İx.-Mayıs 1862.-no. LV.



       * * * * * *

Mühürlü emirler altında adam.


Bir savaş gemisi limanından ayrılır, ancak gemideki kimse ne olduğunu bilmiyor
nesne, ne de bağlıdır. Gizli bir hükümet seferi.
Belirtildiği gibi, özenle mühürlenen bir dizi belge,
tüm talimatlarının içerdiği komutanın suçlaması.
Egemeninden uzak olduğunda, bunlar onun otoritesi olacak
itaat etmeli; Karanlıkta yelken açarken, bunlar üzerindeki ışıklar
Derinden yönelmesi gerekiyor. Yolun her aşamasını sağlarlar.
Hangi bağlantı noktalarına yaklaşılacağını ve hangi portlardan kaçınılacağını, ne yapacağını yönlendirirler
Farklı denizlerde, belirli olasılıklarda ne gibi bir varyasyon yapmak ve
belirli fırsatlarda gerçekleştirilecek şey. Serinin her bir makalesi
kendi talimatları olana kadar bir sonraki açılışın açılmasını yasaklar
yerine getirildi; böylece kimsenin yakın noktasının ötesinde göremez
Yapıyor.

Geniş Okyanus o gemiden önce ve daha geniş bir gizem. Ama
Zamanın geçişi, garip seyir ilerledikçe, kursu başlar
Grafiğe anlatın. Belirsiz kirografi gibi zikzak hattı,
Anlaşılır bir görünüm ve iç içe yazıyor gibi görünüyor. Sonra sipariş olarak
Sipariş açılır, kabinin bu sibyl yaprakları kehanet etmeye başlar,
Bakışlar çoğalır, hızlı gelir ve kısa süre içinde tüm geminin
Şirket, şüpheliden daha fazla, arkalarında biriken _data_,
Hedefleri ne olmalı ve gönderildikleri görev
sonuçlandırmak.

İnsanlar insan ırkının kariyerinin
Bunun gibi bir şey. İnsanın sahip olduğu hızlı büyüyen bir inanç var
birincisinden, açıklanamayan bir amacı yerine getirmek için gönderildi ve
harika bir iş yapmak için ilahi bir komisyona sahip olduğunu
toprak. Muhteşem beyni sanki
üzerine yazıldığı ve şartlarının içinde olduğu mistik parşömenler
Hid,-ve onun bozulmaz ruhu büyük mühür gibiymiş gibi
Yüce orijinalini kanıtlayan ilahi görüntü ve üst üste.

Bu komisyon henüz belirsiz. Şimdiye kadar sadece yavaş yavaş açıldı
O, çünkü mühürlü emirler altında yelken açıyor. Hala yönlendirildi
noktaya noktaya. Ama ne kadar uzağa gider ve geçmişi daha fazla toplar
Arkasında, ondan önce ne olması gerektiğini hayal edebiliyor.
Grafiği her gün şaşırtıcı göstergelerle daha fazla doluyor. O
Ona Hissetmeye Başlıyor Bazı Proventenlerin Artan Basını
yaştan sonra yaştan nüfuz eden ve kalıplama tasarımı ve
Keşfetin, bilinçsizce bir sırrı kovalamak
misyon. Ve sonunda yeni her şeyin bu görünümü ele geçirmesi geliyor;
Zihnin her evrimi, bilgiye her ek, her keşif
gerçek, fokların kırılması gibi ortaya çıkan her yeni başarı ve
tükenmez ve gizemli bir performans sergilemesinde ruloların açılması
Ellerine bağlı olan güven.

Bu makalenin amacı, bu gerçeklerden bazılarını bir araya getirmek
ve bunun sadece bir olmadığını göstermek için ilerleme olayları
Rüya, ama muazzam bir gerçeklik. Tarih bizim ilham kaynağı olacak
kehanet.

Anlatılacak bir geçmiş, tanımlanacak bir hediye ve bir gelecek var
Önceden olmak. Bir dergi makalesi için muazzam bir inceleme ve
Aynı anda biraz yaratıcılığın kısa ve grafik olması gerekir. İçinde
Mümkün olduğunca en küçük alana girmeye çalışın, birçok şey
ihmal edilmesi gerekecek ve bazı en derin ayrıntılar sadece
baktı; Ama belki de,
görünümünde var. İnsan ilerlemesini, kendini yetiştiren uzun bir ağaçla karşılaştırabiliriz,
Yavaş ve algılanamaz bir şekilde, yüzyıldan sonra yüzyıldan itibaren, çok daha fazla
Çıplak bir bagajdan, burada ve orada sadece hafif bir çıkış
Dahinin geçici istismarı, ancak bu yaşta belirtileri verir
Zamanla bütün olan muazzam yeşillik ve meyve
toprak. Görüyoruz ama yaprakların bahar saati,-çünkü sadece elli
Bu zengin harikalar patlaması başladı. Ne zaman bir çağda yaşıyoruz
İlerleme, şaşkınlık meselesi olacak kadar yeni. Yüz yıl
Dolayısıyla, belki de elbette çok fazla bir mesele olacak
Hiçbir yorum yapmayacağını, genişletmek ve keşfetmek için geliştirin. Ancak
Henüz yeni ve henüz taziyiz. Bu nedenle geri bakabiliriz
ne oldu ve daha fazla söz konusu olana bak
Birkaç yüzyıl daha büyük olduğumuzdan daha fazla etkilenme olasılığı.

Bu ağacın yükseldiği köklere bakarsak ve sonra
Yayılan dallarında,-Ara Çağ Bagajını atlayarak,
süreçlerinin gizlice çalıştığı yoluyla-belki de
Briefer bir alanda hepsinin harikasını fark edin.

Tarihin başında, alınan otoriteye göre, orada
yeryüzünün küçük bir yolu vardı ve bir aile tarafından,
Konuşan ama bir dil ve ibadet etmek ama bir tanrı,-geri kalanları
Dünya ıssız bir vahşi. Tarihin _this_ aşamasında
Bütün küre araştırılır, her renk yarışları ile kaplıdır, bir dizi
her türlü özel çeşitliliğe sahip uluslar ve diller, gelişme
karakter ve din biçimi. Bundan buna fiziksel sınır
sadece zihin dünyasının yaptığı sıçrama ile eşittir.

Bir zamanlar bir adam bir ağacı oydu ve
Su, onu taşıyacağını buldu. Bundan sonra birkaç küçük şamandıra,
Toprağın yakınında dikkatli bir şekilde sürünüyor, hepsi erkeklerin
girişim. _NOW_ Her denizde çırpınan yelkenler var, müthiş
Leviathans gibi rüzgar ve dalgaya karşı zonklar; Limanlar
inşa edilmiş, kayalar ve sürüler çıkarıldı; Deniz fenerleri her gece parıldayanlar
kıyıda bin istasyon; Büyük derinliğin kendisi tarafından geliyor
düşme ve dalış çanı; Denizaltı dünyası açıklandı; Ve adam
elinde tutan rüzgarların yasalarını ele geçiriyor
yüzey.

Bir zamanlar dünyanın tek bir kaba, çamur yapımı mezrası vardı,
Konutlar önce birlikte kümelendi. _NOW_
Şehirler ve köylerle kalınlaşmış muhteşem şehirler, çeşitlendirilmiş
Sonsuz Mimarlık Çeşitleri: Her biri aksine, görkemli binalar
Clime, her biri kendi topraklarından yayılmış ve havasından yapılmış gibi.

Bir kez kolun sadece temel keşifleri, kama,
Bükülmüş yay, tekerlek; Tubal demir ve bakırda çalıştı ve Naamah
bükülmüş iplikler. O zamandan beri mekanik sanatlar ne atladı!
Bu ilkel unsurlar artık o kadar karmaşık bir şekilde birleştirilmiş ki
onları pek tanımıyor; Yeni güçler eklendi, yeni ilkeler
gelişti; Demir dağlarını hareket ettirmek gibi göz alıcı motorlar
çok toprak; Karmaşık makinelerle dolu çok iyi fabrikalar
Su veya buharı tarafından sürüldü, gece gündüz tıkırtı, ovayı örüyor
Zavallı adamın giysileri ve Prens'in zengin cüppeleri, perdeler
Yazlık ve sarayın döşemesi.

Bir kez mızrak, yay ve kalkan ve el ele
kaba güç çatışmaları. Şimdi Tüm Savaş Ensinery, Sanat
Tahkimatın, topçuların müthiş mükemmelliği, matematiksel
Battlefield olana kadar herkesin bedenden akla aktarılması
bir satranç tahtası ve savaş gerçekten beyinlerinde yürütülüyor
Generaller. Son Avrupa Solferino alanı ne kadar şaşırtıcıydı,
Süpürme içinde on mil,-Balon onun casusu için üzerinde yüzüyor
ve İzci,-İplik benzeri tel, çimlerde izlenerek ve
Şimşek ileri geri mahkeme, Napolyon'un her yerde bulunduğu
Aide-de-Camp,-Demiryolu trenleriyle, takviye getiren
_Melee_'nin ortası ve onların buhar-doku çığlık atıyor
Savaş Thunders! Ve ne kadar büyük bir ihtişamın resmi, içinde
Bazı saygılar, günümüzde önümüzde! On değil, on olmayan bir alan
Süpürme bin mil! McClellan, şimdiki zamanın saygınlığı üzerinde duruyor
bilimsel başarı, bir
Kıta ve altı yüz kişilik bir ev sahipliğinin yaygın dağınık müfrezeleri
bin adam. Demiryolu şehri şehirle bağlar; Tel arasındadır
kamp ve kamp ve ordudan orduya ulaşır. Buhar fırlatıyor
lejyonlar bir noktadan diğerine; Elektrik ona zeka getiriyor,
ve emirlerini taşır; Gökyüzündeki havacılık onun tarlası
ufuk arıyor. Pratik olarak ama büyük bir savaş
Altında, Potomac'ta, Virginia dağlarında öfkelenerek,
Mississippi vadisinde, Kentucky'nin iç mekanlarında ve
Tennessee, sahil boyunca ve Körfez kıyısında. Savaşçılar
Birbirinden gizlenmiş, ancak şefin gözünün altında düzine ordu
sadece tek bir ev sahibinin filoları, savaşları sadece ayrı
Tek bir alanın çatışmaları, sadece tüm kampanyanın hareketleri
Uzun süreli bir katılımın gelişmeleri. Gösteri iyi
Günün illüstrasyonu. İlerlemenin büyüsü altında, özünde savaş
ve _materiel_'de artarken bile canlılık gerçekten azalıyor
ve ihtişam. Ne zaman ne de uzay eski ve sıkıcı
Tekrarlanacak tarih yarışmaları. Askeri bilim bir
Yeni dönem, savaşların sona ereceği döneme her zamankinden daha yakın.

Ancak geçmişin birkaç kontrastına devam etmek.
Erkekler sadece takozlar ve ok başları gibi sembollerde yazdıktan sonra
fayanslar ve tuğlalar veya dikelisklerde hiyeroglif resimlerde ve
Sepulchres,-daha sonra kaba, ancak taş, metalde mevcut karakterler,
balmumu ve papirüs. Çok daha sonraki bir yaşta en uzak mükemmellik ortaya çıktı
Buluş: Aydınlatılmış parşömen rulolarına dalmış kitaplar ve
şimşir, fildişi veya altının silindirlerine sarın ve sonra
Sanatın en zengin hazineleri. O zaman mükemmellik arasında ne bir fark ve
Şimdi ilerleme! Günümüzde buharlı baskı baskısı sayfalarını atar
Bulutlar ve dünyayı kitaplarla dolduruyor. Geniş kütüphaneler tonozludur
Ölü geçmişin işten çıkarıldığı modern zamanların yeraltı mezarları ve
Yaşayan hediye sığınır. Pahalı parşömenlerin ihtişamı
kitapçıyı bir
Muhteşem rüya. Bilgi, artık nadir değil, artık güvencede değil
Bazı fakir keşişlerin ufalanan beyninin hücrelerinde birikimler, ancak
okyanus gibi şişer, evrensel ve bozulmaz, içine dökülür
Okyanus altındaki oyuklara dökülürken tüm zihinlerin boş girintileri
kıyısı. Günümüzde, gazeteler milyonlarca ile çarpıştı.
Her sabah ülke, Hoar-Frost gibi; ve kitaplar, çok sayıda ve
Yıldızlar kadar parlak, ortaya çıkmak için bir tür astral etki ile görünüyor
Birçok aklın gizli kaderleri, aydınlatmalarıyla olduğu gibi
Her yerde düşünce ve aktiviteyi teşvik edin.

Sanat resimlerde mükemmelliğe ulaşmış gibi görünüyordu ve
Yunanistan ve Roma heykelleri. Yine de şimdi bu ana parçalar sadece değil
tuvalde ve freskte eşit, ancak on binlerce tarafından üretildi
Graven tabakalarından bakır, çelik ve hatta ahşap bloklarından-veya
mermer veya bronzda modellenmiş, yüzlerce tarafından yeniden düzenlenir ve
Hanehalkı tanrıları olarak sayısız hane. Günün ihtişamı
Güneşin kendisi rakibi ve öğretmeni olmak için aşağı indi
Sanatçılar, harikalar çalışmak ve sanatta mucizeler yapmak. O
Her birinin otantik yüzlerini koruyacak olan göksel Limner
Bundan sonra dünya artık değil. Aynayı tutuyor
Doğaya, kimyasal subtilty ile geçici fantomu felç eder,
Bledish Plaka,-ve orada sonsuza dek sabit. Optik hazırlıyor
Stereoskopun yanılsaması, böylece küçük pencerelerden
peri toprağına ve modellenmiş bu muhteşem dünyanın bölümlerini bul
minyatür.

Bir zamanlar erkekler dünyayı düz ve sınırlı bir yol olarak hayal ettiler. Şimdi onlar
Sonsuz eterde yüzen göz kamaştırıcı bir top olduğunu fark edin. Bir kere
Gökyüzünün yanıp sönen katı mavi bir içbükey olduğunu düşündüler
puan, bir kader imparatorluğu, ev sahiplerinin altın ve azami zemini
tanrılar ve ruhlar. Şimdi çözülmüş olan her şey; Gezici Gezegenler
Ayın Kızkardeşleri gibi geniş disklerde olmak; Ve sayısız
Milyonlarca yıldız şimdi aynı retinada yansıtıldı.
Magi, görünen birkaç binlerce silahı gördü.
Chaldea ovaları.

Bir zamanlar erkekler yeryüzünde tepelerinin altında hiçbir şeyin farkında olmadıkları ve
Vadiler ve Egemen Toprak. Şimdi bilinçli olarak kalıntıların üzerinde yürüyorlar
Eski dünyaların; Garip karakterleri deşifre edebilirler ve
Bu devasa tabletlerde garip bir tarih. Taşlı peçe
kira ve eşsiz dönemlere geri dönebilirler ve meraklı olanı görebilirler
daha sonra yeryüzünde yukarı ve aşağı hareket eden hayvanlar.

Bir keresinde bir cam balon, büyütme gücü için bir harikaydı. Şimdi lensler
Mikroskop ters bir evreni ışığa getirir. Erkekler bir
Milyonlarca canlıyla kalabalık bir okyanus bırakın ve keşfedin,
Görünür dünyada yazılmamış canavarlar, harika bir şekilde oynuyor
derin.

Bir zamanlar bir Roma imparatoru gizemli bir mücevher ödüllendirdi çünkü
Arenada zalim gladyatörler imparatorluk gölgesine daha yakın. Şimdi
Gözlemevleri, döner kubbeleriyle,
Medeniyet Merkezi ve Güçlü Teleskop, Zarif
Mekanizma, sonsuz alanı bir kolezyum haline getirir, görünmezliğini getirir
astronom koltuğuna yakın armatürler ve armonileri ve
Tanrı'nın bu uzak eserlerinin ihtişamları.

Sözde elementler ateş, su, toprak ve hava;
Kehribar tuhaf özelliğinde ve yük taşında benzersiz olduğunda
tekil gücünde. Şimdi kimya, elemanları çözüyor ve
Yaratılış Sırları; şimdi elektrik örtü gibi görünüyor
ruhun önünde asılı; Şimdi manyetik iğne, loadstar için sadık,
Denizcinin cesur ve cennetini kesin hale getirmek için denizde titriyor.

Hiçbir şekilde biriken harikaları tüketmedik
Adam, insan tarafından birikirken. Onların numaralandırması neredeyse
sonsuz. Ama hepsinden bahsetmeye bırakıyoruz,
Karşılaştırmak için eski zaman. O zaman hiç başlangıcı yoktu-bir mikrop bile yoktu. Öyle
Yaşadığımız yaşın tuhaf sıçraması ve gelişimi. Birçok
İşler onu geçmeye getirmek için bir araya geldi.

Dünya başladığından beri saklanan bir ruh, metal bir coffer
ve asit,-yıldırım cinsi,-
Arap masalındaki Solomon, geçen gün serbest bırakıldı ve
İnsanın teklifini yapmaya başladı. Herkes yapabileceğini buldu
düşüncesini dünyanın uçlarına taşıyan bir
göz. Bu ruh, elektrikli kanatlarıyla yakında şehirden şehre uçtu,
ve manyetik tel havada izlenebilirse,
Tüm Avrupa ulusları yüz yüze ve devletler
Bu büyük sendika diğerine baktı. Bir kıta yaptı
Hanehalkı,-Bir ailenin üyeleri gibi bir halk kümesi,-her biri içeride
diğerinin sesini duymak.

Ancak bir başarı tüm dünyadan önce gerçekleştirilecek
bir olabilir. Okyanus şimdiye kadar dünyayı umutsuzca kopardı
iki yarımküreye. İnsan bunu tek bir küre yapabilir mi? Adam olabilir mi
Musa, dalgaları elektrikli çubuğu ile vurun ve lejyonlara liderlik et
Kuru shod boyunca insan düşüncesi? Yapabilirdi-ve yaptı. Hepimiz hatırlıyoruz
iyi. Bir dizi denizaltı dağının bulunduğu,
Amerika'ya Avrupa. Üstleri iki içinde yatan bir plato oluşturdu
Yüzeyin kilometrelerce, insan erişimi içinde dalgalı bir sürü sundu. A
Vapur filosu, fırtına dikkatli, bir gün temkinli bir şekilde toplandı
üzerinde. Canavarı uyurken yakaladılar, teli güvenli bir şekilde çözdüler ve
Kıyıdan kıyıya koydu. Hain, korkunç, her şeye kadir okyanus
fethedildi ve bağlandı!

Haber geldiğinde iki dünyanın kalbi nasıl sıçradı! O zaman daha fazla
daha önce herhangi bir zamanda, çoğumuz bir mahkumiyete dönüştük
Nasıl _Real_ İlerleme,-Görünüşe göre ne kadar muazzam ve sınırsız
Tanrı'nın insana koyduğu güç. Bu, kendi başına daha büyük değildi
ondan önce gelenden daha fazla, ama herkesin doruğuydu. .
Mekanik feat, bilimselden bile daha fazla coşku uyandırdı
yaşayan ruhu olan başarı,-daha fazla olduğu için değil
Harika, ama son şüphemizi ortadan kaldırdığı için. Hepimiz kurmaya başladık
Gelecek harika bir şey hakkında daha kesin bir fikir, henüz yalan söyledi
Beynde saklandı,-en başından beri oraya bırakıldı. Gibi
Moab'ın zirvelerinde, İsrail'in çadırlarını ve
Uzakta Tanrı'nın Tabernacle'ı, istemsiz bir şekilde büyüdük
vizyon ve kehanetlere şaşırdı.

Bu uçurumun bir tarafında İngiltere Kraliçesini görmek harikaydı
üç bin mil, cumhurbaşkanına bir selamlama ve
Başkan Kraliçe'ye bir selamla geri döndü. Ama görmek muhteşemdi
Müzik ve melek şarkının gerçeği ile o akor titremesi:-

  "En üstte ve yeryüzünde Tanrı'ya zafer
       barış,
  Erkeklere karşı iyi niyet! "

Ancak yakında heyecanı kontrol etti. Yukarıda bir gün için
Bu gizemli otoyol Valentia'dan Trinity Bay'e açık kaldı. Ancak
Sonra büyü kayboldu, dalgalar geri aktı, eski okyanus olarak yuvarlandı
daha önce ve geçiş mesajları, firavun ev sahipleri gibi
deniz.

Mucizenin sona ermesi, tekrarlanamayacağına dair bir gösterge değildir.
Şimdi ölü, belirsiz bir tel, bir nedenden dolayı
Bebek, lisped ve kekelse, başka bir iradenin kesin olduğu kesin
Yakında doğmak, bu da meleği gibi trompet yapmak için yaşayacak
Medeniyet, ateşli ateş bakanı! Kimse bir notu azaltmamalı
Yüksek umuttan heyecanlı. Hiçbir hayal gücü üzerinde bir bulut acı çekmemeli
Daha sonra boyanmış resim. Hükümetler ve kapitalistler
boşta ve cesareti kırılmayacak. Zaten Avrupa ve Afrika
Deniz altında bir elektrik tüneli ile bağlanmış, beş yüz mil
uzunluk; Zaten Malta ve İskenderiye bir tüple birbirleriyle konuşuyor
On üç yüz mil Akdeniz sularında yatıyor; çoktan
Britanya Hollanda ve Hanover ve Danimarka'ya bağlı üçlü kordonla
Alman okyanusunun tüm fırtınalarının koparamayacağı sempati. Ve eğer
Eve yaklaşıyoruz, olgunlaşmış bir proje bulacağız.
Ülkemizin tüm kıyılarında ateşli kordon, kaleyi bağlayarak
kale ve son, umutsuz birlik kaynağını sağlamak, bir dış
Bir araya gelmek ve bir ulusu kurtarmak için kuşak ve eklemli güç zinciri
iç barış ve sevgi bağları kırılır.

Bu enerji ve böyle bir başarı, beklentiyi canlandırmak ve
Elektrik ışığına bakacağımız günün gelmesini garanti
Dünyayı Denizler tarafından açılmamış, toprağı aydınlatan,
Ulusun ulusa açıklanması ve dili dille karıştırmak, sanki
"Ateş gibi Cloven dilleri" tekrar ortaya çıktı ve "
her biri. "

Garip bir dönem olacak ama yine de göreceğiz. Konuşulan kelime
Burada gün ortası güneş altında, antipodlarda konuştuğu zaman,
Gece yarısı yıldızlarının altında duyuldu. Ticaret dünyasının
"Orada gece olmayacak!" ve eski saatin
Güneş ve yıldızlar, "Artık zaman olmayacak!"

Elektrik teli Pekin'den gerildiğinde, birbirini izleyen Hindistan tarafından
istasyonlar, Londra'ya ve Hindistan'dan, adadan adaya sıçrayarak
Avustralya ve New York'tan batıya doğru San Francisco'ya (olduğu gibi
zaten başarılı oldu,) ve güneye doğru Horn ve karşısında
Atlantik veya St. Petersburg'a Boğaz Üzerindeki-Sonsuz
Çember oluşur ve sihirli net çalışması kıtayı ve şehri bağlar ve
köy ve deniz adaları, bir arada-o zaman dünyayı kim bilecek
Üzerine gelecek değişim için mi yaşıyoruz?

Daha fazla zaman yok! Uzay artık! İnsanlık geniş bir mahalleye getirdi!

Tüm kalplerin büyük birliğini kehanet et
zihinler. Tüm engeller olduğunda, medeniyetin sınırsız yayılmasını kehanet eder
süpürüldü. O dinin Katolikliğini kehanet etmek
İklimler olduğu için ortak bir inancın birçok aşaması katlanacaktır.
Ortak bir dünyada ortak insan anayasası ve ülkeler!

O günlerde erkekler şimdiye kadar tek bir yüzle değil, bir saat taşıyacaklar,
Sadece kendi bölgelerinin zamanını anlatmak, ancak bir kadran plakası alt bölümlere ayrılmıştır
bir bakışta bir bakışta duyuran bir düzine saatin disklerine
Dünyada birçok meridyen istasyonu. Adil tip olacak
onu giyen adam. İnsan becerisi kendini bu altında ne zaman bulacak
Gereklilik ve mekanizma bu mükemmelliğe ulaşacaktır, o zaman ruh
Bu adam da çok fazla ilan edilecek. O ile hayatta olacak
kendi yanında birçok zenit ve ufukların sürekli bilinci
Kendinden çok farklı birçok ülke, birçok gümrük, görgü ve
Paylaşamadığı, ancak açıklayabildiği ve saygı duyabildiği fikirler.

Bu kadar geleceğe bakabiliriz; Tahmin ettiğimiz şey sadece
neredeyse belirli koşullardan makul bir kesinti
Şimdi etrafımızda. Telegraph üzerine tüm stresi bırakmıyoruz, sanki
Her şeyi ona atfetin, ancak bu buluş ve sonuncusu
taçlandırma etkinliği, zihnin yaptığı son büyük sıçrama ve
Çünkü kendi içinde ve gerçekleştirilmesinde, bir önceki tüm
İnsanın Keşifleri ve Başarıları Yardımına. Onların son doğuşları
Çocuk,-Birçok ebeveyni için o kadar büyük. Neredeyse bir bilim yok veya
katkıda bulunmayan veya
ondan beslenme veya ilham almamak.

Bu son gerçek onu özellikle müstehcen hale getirir. Begined gibi
kendisi ve sırayla her şeyle oldu
ilerleme dünyasında başka. Her bilimsel veya mekanik fikir,
Her keşif türü, doğal olarak bir veya daha fazla doğdu
Erkekler erkeklerden doğarken kendi türünün öncülleri. Bir Kith var ve
Beynin tüm bu olağanüstü yaratıkları arasında akraba. Onlar sahip
ataları ve torunları; Bir Melchizedek değil,
Baba, anne olmadan. Herkes düzenli bir düzende bir bağlantıdır
nesiller. Bazıları yaşları ile soyu tükenmişti, yerini aldı veya hayır
daha uzun aranan; diğerleri muazzam yayılma gücüne sahipken ve
Buna benzerliği olan sayısız bir yavru üretti
gün. Sebep ve sonuç yasasının
icat ve keşiflerin tarihi. Aramızda olsaydı
akılda yeterince ansiklopedik ve çok yönlü akıl
dahi, bu gerçeklerin her birini alabilir ve karmaşık olduğunu izleyebilir
İlke ve mekanizmaların soyu, adım adım, orijinaline kadar
İlk buluşun Adam'ı ve ilk zorunluluğun orijinal arifesi.

Aramızda ve şimdiki zamanımızın bu ilk ebeveynleri
Garip bir şekilde belirsiz olan ilerleme. Bir tür antediluvian çağıdır
açıkça bir tür muazzam mekanik güçler vardı,
ve bazı şeylerle kapsamlı bir tanıdık. Yalnız Mısır Kalıntıları
bunu kanıtlardı. Ancak bir unutulma tufanı üzerlerinde yıkandı ve
Hangi hikayeyi anlatmak için bu muazzam kemikleri bıraktı. Tek yolu
Böyle bir yok olma için, onlar korkunç çelişkiler
Yaşları ile tüm orantilerden, bilimdeki spazmodik başarılar,
zamandan doğan harikalar,-
geniş ve çeşitli akraba ve bu nedenle,
Eski, günleriyle ölüyor.

O zamandan beri meydana gelenlerle farklı. Her iş geldi
Doğru zamanı, en iyi hazırlandığında ve en çok gerekli. Orada
biri değil ama her tarafta sürdürülür ve her biri gibi yerine oturur
Bir mozaikte yeni renkli taş parçası ilerici tarafından sürdürülür
resim. Herkes bağlantıları ile korunur. Ne oldu
Bitti emin,-ve geçmiş güvenli olmak, gelecek garanti edilir.
Dünyadaki mevcut bilginin olması imkansızdır
söndürüldü. Yarışta imbecility inmblecity'den başka bir şey yok, hiçbir şey
Ancak kütüphanelerinin yok edilmesi, felçten başka bir şey
baskı baskısı ve bu araçların imhası
iletişim,-bazı keyfi müdahalelerden başka bir şey yok
başarabilirdi. Zaten insan mülkiyetinde olan gerçekler ve
Zihnin Anayasası, birlikte sahip olduğumuzu bir araya getirin,
Ve aygıt olarak elde edeceğimiz şey.

Şimdi zamanın başka bir müstehcen özelliğine geliyoruz-başka bir
vaatlerinden. Şimdiye kadar ilerleme toplama dolgunluğu buluyoruz ve
Güç,-Kendinden emin olmak. Ayrıca ivme kazanıyor. BT
baştan beri, ivme biriktirdi ve şimdi
Nefessiz _rapidity_. Bunun nedeni, ne kadar uzağa gitti,
Daha fazla ajanlarını çoğalttı. Şimdiki nesil sadece değil
ileriye taşındı, ancak her çeyrekte heyecanlı. Etkinlik ve
Aklın çok yönlülüğü tükenmez görünecektir. Yerine
Aşırı gerilmek ya da uyuşuk olmak, asla öyle değildi
Güçlü, hiç bu kadar çok kaynağı yoktu, asla bu kadar geniş bir uyanık değildi. Erkekler
Bulma umuduyla her taşı yolunda çevirmekle meşgul
yeni bir şey. Hiçbir şey insan ilgisi için çok küçük görünmez, hiçbir şey
İnsan taahhüdü için çok büyük. Hükümet patent ofisi,
Sayısız odası, o kadar büyük bir icat müzesi değil
Günümüzün geniş beyni.

Bir adam bir elma-parayı üzerine dalmıştır; bir diğeri iğneyi kapar
terzinin yorgun parmaklarından ve karşılığında ona
Dikiş-Makine. O adam kendini bir cephaneliğe dönüştürdü ve
üretebileceği en ölümcül enstrümanı ortaya çıkarır, belki bir şey
Ufukta bir leke olsanız bile, bu sizi görerek vurabilir.
Yandaki komşusu bir demir atölyesidir ve bir zırhı oluşturuyor
En güçlü topların bağlanacağı bir savaş gemisi için kanıt
Eski bir göğüs plakasından gelen oklar kadar hafif. Başka bir şey var
İle ayak uyduracak olan yeni güdü gücünü aramak
telgraf ve erkeklerin bedenlerini uzay boyunca fırlatır.
Düşünceler fırlatılır; elektro-manyetik olan başka bir şey daha var
anında ve belirgin bir şekilde konuşacak pil
Dünya. Bu gökbilimcinin zihni,
Artan alan yeni dünyalar her gün yüzer; o jeologun zihni
sonsuza dek kaos sularına doğru eğilen bir ilahi çubuktur ve
Bir şaftın neredeyse dönemlere batırılabileceği yeni yerlere işaret etmek
sonsuz antik çağ; O kimyagerlerin zihni, bir pota, içinde
Hangi Aborijin Sırları Açıklandı ve Derinlikleri İçinde
Filozofun taşı bulunacak; Bu matematikçinin zihni bir
Cennete doğru daha yüksek ve daha yüksek yükselen eterik merdiven yollarının labirenti
gerçek.

Hırs her yerde,-her memede; Güç
Her yerde,-her beyinde. Dev ve Pigmy birbirine benziyor
Birçok icat arayışında ve öğrenirken. Ve bu çok
Çaba ve Sonuç Evrenselliği, başka bir garantiyi keşfederiz
Büyük gelecek. İlerleme Nehri, kollarını çoğaltır
Daha uzar ve şimdi bile, bilinmeyen yaşlardan ağzından, biz zaten
Amazon gibi, kanalının muhteşem genişlemesini görün,
Uzun süre denizi bekliyor.

Adamım, büyük başarı! Muhteşem sihirbaz! Ona bak! İlerde
alındığı zeminin altı metre yukarısında. Onun "kubbesi
ruhun düşünce ve sarayı "kıt yirmi iki inç içinde
çevre; Ve içinde, biraz, gri, oval kütle "kıvrımlı
Albümen ve lif, yaklaşık dört kilo ağırlığının "
Tüm bu harikalar yaratan zeka! Bir zeka, diyelim ki
Önümüzdeki yüzyılda altı bin yaşında. Kaç bin yıl daha olacak
Asayı düşünür, düşünür ve sallar ve yeni ruhları yükseltmek
Doğa, mühürlü gizemlerini açın, yıldızları ölçeklendir ve bir
Evren evde mi? Bu doğal güçten önce ne kadar sürecek
Başlangıçta Yüce tarafından tükenecek ve ulaşılacak
Sınırı? Evet, ne kadar? Bilmeye başlayamayız. Hayal edemeyiz
durma yeri olabilir. Belki hiçbiri yoktur.

Başlığımızı sağlayan deniz figürünü almak için,-
Sonsuz bir denizin ortasında, bildiğimiz bir varış noktasına yelken açıyor
oluşturduğumuz belirsiz ve muhteşem fantezi olan,
Gökyüzündeki yanılsamalar gibi pruvamızdan önce. Her elinde buluşuyoruz
kaybolmaması gereken büyük fırsatlar, yeni başarılar
Yapılması gereken işlenmiş ve garip maceralar: Her gün
Komisyonumuzun nihayet bizi ne getireceğine daha fazla merak ediyorum
Muhteşem umutlar ve büyüyen bir inanç,-anlaşılmaz emir demeti
Neredeyse bitkin değil: Bütün bilgi kıtaları henüz keşfedilmedi
ve keşfedildi; aranan henüz uzak bilimlerin kapıları ve
kilidi açılmış; alınacak henüz açıklanmamış gerekliliklerin kaleleri;
Ziyaret edilecek güzellik arcadyaları ve hazineleri tarafından toparlandı
hayal gücü; Gelecekteki tüm uluslar arasında takip edilecek karmaşık bir kurs
ve hükümetler ve onların sarma geçmişleri, sanki
Sonsuz takımadaların sapkın kanalları; her yaştan ganimet
toplanacak ve yapılacak tüm nesillerle ticaret anlaşmaları,
Gizemli yolculuk yapılmadan önce.

Ve şimdi, bu büyüleyici temayı bırakmadan veya başka bir acı çekmeden önce
Hayal edin, nerede olduğumuzu görmek için nerede olduğumuzu durduralım. Hadi
Rulmanlarımızı al. Grafiğimiz ne diyor? Ufukta ne buluyoruz
bize umut verebilecek, şüphe uyandıran şimdiki zamanın
korkmak için?

Yaşadığımız dönem bazı dikkate değer özellikler sunar,
bu muazzam maddi başarı ile getirildi. BT
önceden _Reality yaşıdır: _
Gerçek dışı-Queer ve Garip Eski Kavramlar-sonsuza dek yok edildi.
Bir dünyanın bu büyük eski tapınağındaki tonozlu alanlar asla süpürülmedi
Daha önce örümcek ağları çok temiz. Zihin dışarıda çalışmaya gitmedi
Eşit içi değişimleri etkilemeden harikalar. Yurtdışına ulaşırken
evde büyülüyor. Hiçbir zaman batıl inançsız değildi
şimdi olduğu gibi ve yüzyıllar boyunca beslenen saçmalıklardan ve
doldurdu. Ne sayısız sanrılar, ne hayaletler, ne gizemler, ne
Masallar, meraklı fikirler, besomdan önce kayboldu
gün! Eski yazar uzun zaman önce bunu önceden yazdı, "İlahi Olan
Baskı ve Barut Sanatları Robin Goodfellow'u korkuttu,
Ve tüm periler. "Kepler'e, gezegenlere inandığı söylendi
Meleklerin kollarındaki gökyüzünden doğdu; Ama kısa süre içinde bilim
Daha geniş bir süpürme aldı, melekleri öldürdü ve dolaşmanın
Armatürler kendilerine bakmak için bebeklikten alışmıştı. Ve böylece tüm bilgilerin silahı buharlarından temizlendi ve
kurgular ve sağlam ve parlayan gerçeklerinde ortaya çıktı.

Burada, o zaman, zamanın büyük bir ayrımı yatıyor:
_Truth_ ve gerçek ve gerçek için büyüyen iştah. Yıl
Hareketli bir makinede dişli silindir gibi yuvarlaklar, üfleme
Bulutlardaki samandan dışarı çıktı, ancak zengin çekirdekleri sessizce düşürüyor
Erişimimiz. Ve her zaman böyle olacak. Erkekler kavramlarını ekecek ve toplayacak
Hasat, ama acımasız yaş gerçeği ortaya çıkaracak ve dağılacak
Rüzgarlara herhangi bir hata.

Şimdi, dediğimiz bu kapalı bir şeyin nasıl üretildiğini görüyoruz
"Yaşın Ruhu"-içinde yaşadığımız tuhaf atmosfer,
insan ruhunun akciğerlerini doldurur ve canlılık verir ve
Şu anda tüm erkeklerin karakteri düşünür, söyler ve hissettirir ve yapar. BT
Bu cesur soruşturmanın aynı ruhu mu, dürüst gerçeklik ve
yoğun aktivite, bir tür evrensel ilham kaynağı,
Aynı eğilim, aynı tat, aynı düşünce ile hareket etmek,
Kişiler birbirleri tarafından birbirinden ayrılır ve bilinmezler. Biz sık sıkız
Bu romanı kanıtlayan tesadüfler tarafından şaşırdı, ancak ortak _afflatus_.
Aralarında okyanus bulunan iki gökbilimci aynı şekilde hesaplayın
an, aynı yönde ve aynı anda aynı şekilde aydınlatın
Yeni küre. Aynı gerekliliğe düşen iki mucit,
aynı çelişki ve bir gazete savaşında ilk kez buluşuyor veya
yazarlığının kredisi için bir broşür düello. Bir düzine geniş
Dağınık filozoflar, sanki kendi kendine şarkı fikrine hızlı bir şekilde vurdu
Birlikte konseydeydiler. Bazı eskilerin daha rasyonel bir gelişimi
İlahiyattaki doktrin, sanki bir aynı anda yüz yerde yayılır
Teolojik salgın yurtdışıydı veya tüm kiliselerin bir sinodisi vardı
oturum. Aynı zamanda başka bir tuhaflık var. Şu anda ortaya çıkabilecek düşünce
Birincisi, ancak bir zihin tüm zihinlere bir yakınlığa sahip gibi görünüyor; ve eğer
Özgür ve cömert bir düşünce, anında yakalandı, sezgisel olarak
Anlaşıldı ve tüm dünyadaki acillerle aldı. Böyle bir
Bu, bu hızla tüm bölümleri ve insanlık sınıflarını getiriyor
birbirine sempati ve insanda yüce bir kast üretmek
sayılarda arttıkça, karakteri şekillendirecek ve
Yarışın kaderini kontrol edin.

Şimdiye kadar günün üst havasından bahsediyoruz. Ama inkar etmek yok
daha düşük ve temel bir ruhun yaygınlığı. Rahatsız bir şekilde farkındayız
Hayal gücünün ucubelerinden başka bir aşırı var. Var
Sebep ve gerçekçiliğin batıl inançları,-grotesk fanteziler,
mistisizm ve hakim olan kaprisler ve hastalıklı gusto
Birçok ham ve disiplinsiz etkileyen ultra ve tuhaf bir şey
zihinler. Yine de bunlar bile, onların yolunda, yaygın olanın göstergeleridir
Düzenleme,-şimdiye kadar beklenecek sağlıksız ekshalasyonlar
aktif ve yenilenen düşüncelerle karıştırılan durgun bölgeler
zaman. İçlerinde bile söz var ve ayırt etmeye hizmet ediyorlar
Dürüstlük ve gerçekliğin daha saf ve daha yüksek ruhu ne kadar çok
Aklı açıklığa kavuşturur ve yakalayan fakülteleri canlandırır
ve asil ve gerçekleri kavrayın.

Hayal gücü üzerindeki nedenin bu zaferinde ihtişamız ve bu
gerçekin ideal üzerindeki baskınlığı. Bu sağduyu tercih ediyoruz
minibüse liderlik etmeli ve bu sadece süslü, rumelli conjer gibi
içi boş masasının ve içi boş aparatının arkasında,
öyle ve hileleri ve sürprizleri bamboozle'yi bırakmalı,
Ancak insanlığı eğlendirebilirler. Hiçbir şey,
Providence, bu son ve büyüyen kadar çok cesaret verir
Düşünce ve arayışta gerçekliğin gelişimi. Onun huzurunda
Dünyanın geleceği önemli ve kesin görünüyor. Bir muazzam hayal ediyoruz
insan ruhunun tonundaki değişim ve
zamanla dünyayı kapsayacak medeniyet.

Ancak, her zaman olduğu gibi, iyilik ne kadar büyük olursa, kötülük o kadar yakın olur;
Şeytan Aziz'in yandaki komşusu; Eden'in gizemli bir deliği vardı
Yılan. Sadece burada yolculuk en tehlikelidir; Sadece burada düşüyoruz
düşme ve bir shoal üzerine vurun; Gözlerimizi kaldırıyoruz ve bir
Lee-Shore.

Ne algılayacak ve inanmaya yetecek kadar derin olmayan zihin
Anlayamaz,-bu süren. Sebep izin vermedikçe
Sindirimle bir denizaltı dünyasına düşme sondaj kurdu
gizem, dalgıç için çok derin ve yine de gerçek ve yaşayan
dünya,-bir fathomless körfezi olduğu kabul edilmedikçe,
_faith_, gösterinin yüzey denizinin altında yatan yarış
Elbette zaman içinde topraklayın ve parçalara ayrılın. Bunun tehlikesi var
Gerçeklerin tüm ön sevgisi. Öyle bir aşılama olabilir ki
Görünür veya gösterilemez olan hiçbir şey gerçek görünmeyecek,
Elle başa çıkamaz veya akıl tartamaz ve ölçülmez. Buna bile
Aşırı sebep olabilir. Savunmasız noktası gurur. Kolayca
başarı ile teşvik edilir, kolayca kibirli bir şekilde teşvik edilir, kolayca eğilimlidir
gücünü fazla tahmin edin. Bir duvar atmak için Çin zayıflığı var
istemsiz sınır çizgisinde ve hepsini hor görme ve meydan okumak için
Bu onun yargı yetkisinin ötesinde. Bunun en büyüğü veya
ruhtaki en kötü fakülte. En akıllıca veya en aptalca olabilir
aktif şeylerin. Bir bütün olarak kabul edecek kadar derin olabilir
anlayamayacağı gerçeğin sonsuzluğu veya öyle olabilir
İnanması ve reddedilmesi istenen her şeyden şüphelenmek için yüzeysel
Gözünden bir gerçeğe güvenmek. Günün tehlikesi var. Orada
Çağın eğilimlerinin üflediği Lee-Shore
Kabuk: Korkunç ve brüt ve yıkıcı bir materyalizm ve
Sığ bir gerçekçiliğin hain gelişimi.

Bu muhteşem dönemin ortasında, hızlı artan bir sınıf var
dünyayı mutlak yapmak için atılır,-herhangi bir çıkışı reddetmek için
ondan-başka bir alan için insandaki herhangi bir kapasiteyi reddetmek,-herhangi bir
Tanrı'da O'nu insanla ilgilendiren nitelik,-kapatmak için, bu nedenle,
Tüm inanç, gizemli olan her şey, her şey manevi, her şey
Ölümsüz, tüm bunlar ilahi.

  "Orada canlı, ne yazık ki! Cennete yönelik Mien,
  Kültürlü ruh ve Sapient Eye Sakin,
  Seni kim selamlıyor adam!-Bir günün hacı,
  Solucanın eşi ve kilin kardeşi,
  Sonbaharın Sarı Bower'ında yaprak olarak zayıf,
  Rüzgardaki toz veya çiçeğin üzerine çiğ,
  Arkadaşsız bir köle, efendisi olmayan bir çocuk.
         * * * * * *
  Bunlar ilan ettiğin görkemli haberler mi?
  Dünyanın Işıkları ve Şöhretler Yetkili?
  Bu senin zaferin mi, bu senin gururlu alkışınız
  Hakikat Çocukları ve davasının şampiyonları?
  Bu hath bilimi yorgun kanatta aradı,
  Kıyı ve deniz yoluyla, her sessiz ve yaşayan şey?
  Iberia'nın Dik'den Pilotu ile piyasaya sürüldü,
  Bilinmeyen dünyalara ve derinlerin ötesinde adalar?
  Ya da yaşayan arabasının sürdüğü başa çık,
  Ve cennetin belirtilerinden zaferle mi dönüyor?
  Ey yıldız gözlü bilim, orada dolaştın,
  Bize umutsuzluk mesajını eve götürmek için? "

Sonuçta gemi enkazı gizemli yolculuğun sonu mu? Evet,
Dünyada materyalizmin dışında başka bir şey olmadığı sürece. Meğer ki
Korkunç kıyıda _off_ üfleyen başka bir ruh var,
İğne aynı mesafeyi göstermedikçe, grafik daha uzak bir deniz açar
Yıldız, başka emirler yoksa, ancak mühürlenmiş ve gizli değilse,
Yarış için daha fazla kader, ruh için daha fazla gelişme yok. .
Akıl, ne kadar büyük olsa da, tüm insan değildir. Maddi ilerleme,
Ancak muhteşem, garanti değil, kardinal element bile değil,
medeniyet. Ve medeniyet, mümkün olan en yüksek anlamda
Bu en etkileyici kelime, o büyük ve son ve her şey
tüm bu başarıların ve değişimlerin loş, ama
Doğrudan, nokta. Bunun üzerine gözlerimizi sabitledik, ama hayal edemeyiz
Sadece entelektüel ve maddi kuvvetle nasıl elde edilebilir.

Bunu daha canlı bir şekilde belirtmek için,
insan doğasının ihtişamına ve
dünya,-başka hiçbir hükmün yapılmadığını varsayalım ve
Yaş, sadece bu tek yönde gelişmeye devam etmektir,-
Kasvetli ihtişam yakında bizi çevreleyecekti! Bir buzdağları olarak yüzen
Kuzey Kutbu Denizi muhteşem, bu yüzden bu büyük ve parıltı olurdu
çalışır. Yaldızlı ve kıpkırmızı kar uçurumları kutupları güzelleştirirken
Gün, bu başarılar günümüzü güzelleştirecek. Ama hayır bekle
Hayat, sevinç yok, ruh yok, bunlar gibi buza bağlı koşulların ortasında. .
Tropikal kalp, konneal ve ölmelidir; bereketli meyveleri asla
yay. Dünya kendi ihtişamının altında ayrılmalıdır; Ve
Ruhun en ilahi duyguları, içgüdüsel olarak yukarı doğru yüzen
Daha yüksek bir yaşam, ancak soğuk hava tarafından canlandırıldı ve kurşun tarafından azarlandı
Gökyüzü, ruhun üzerine donmuş buhar bulutları gibi geri düşmeli: Ve "
Düşünceleri yok olacak mı? "

Bir an için hayal edebiliyorsa, boyamak kasvetli bir resim olurdu
Entelektüel güç ve maddi başarının,
yarışın gelişimi. Çünkü başka kapasite yoksa ve hayır
en azından eşit bir komisyonun elde edildiği diğer alanlar,
ve hangi providen tarafından eşit düzenlemeler yapıldı
Hepsini emir verir, o zaman ruh yakında boğulmalı, toplum parçalanmalı,
Ve insan doğası mahvoldu.

Ama bu güçlü renkleri bilerek koyduğumuz bu gerçek,
başka ve daha büyük bir unsur olması gerektiğini kanıtlar, başka bir
Yüksek fakülte, başka ve daha geniş bir departman, aynı şekilde Express ve
Gizli başarı koşulları. Gelişme olarak geçecek
devam ediyor, bu diğerinin en başta ve çok önemli olacağı,
-aralarındaki ilişki tersine çevrilecek,-bu artmalı
Azalt,-Malzeme, ilk zaman içinde, ilkinde
Dünyanın ilgisi ve dünyanın çabalarında birincisi bulunacak
sadece başka bir şeye yol hazırlayan bir ön plana çıkın,
Ayakkabıları, çözmeye layık değildir.

İnsanda da var-aynı zamanda onun içine girip mühürlendi
Beyin-iç ve dış yaşamını sağlayan beyin; Hangi
En yüksek gelişimini sigortalıyor; koruyacak, besleyecek, sıcak ve
Şimdi doğasını gübreleyin ve ruhunu sonsuza dek sürdürün ve yücelt.
Zamanla başlayan, ancak bitmeyen bir komisyondur. Bu bir
onu muazzam bir ahlakın ajanı ve kurucusu yapan komisyon
Dünya üzerinde çalışmak. Talimatları altında,
Zaten onun barınağı olan o sosyal kumaşta iyileşme ve
Habitasyon. Onu tuğladan buldu,-onu mermer bırakacak. O
her çelişkiyi arayacak ve her planı mükemmelleştirecek ve egzoz
Daha büyük bir refah ve asil getirecek her plan
insanlığa mutluluk. Her insan ruhunu taşıyacak ve oyacak
layık olacak yaşayan bir taşın güzelliğine ve simetrisine girer
yükselen yapıda yerini almak. Bu iş
yapması için verildi. Bu erdem ve barış koşullarını geliştirmelidir,
ve inanç, gerçek ve sevgi, yarışın kaldırılacağı
Yaratıcısına yakın ve birey daha bilinçli bir
onu alacak mahalle ve dünyaya daha güçlü bir yakınlık
Sonunda. Bütün bunlar diğer departman olmalı ve bu diğer kapasite
insanın ilerlemesinde ölümcül bir orantısızlık elde edin veya var.

Bunun bir rüya olarak güzelliği belki de tüm erkekler kabul edecektir; Ama onlar
onun olasılığını sorgulayın. "Bu eski ütopya" diyorlar, "
Her zaman dünyayı şaşırtmış uygulanamaz işletme. "Bazıları irade
Spiritüelin varlığında olup olmadığından şüphe edin. Diğerleri şüphe edecek,
Varsa, insanın içinde herhangi bir şeyi başarıp başaramayacağı. Öyle
Görünmez, kaçılmaz, bilinmeyen. Önemli olamaz, olamaz
Gerçek olun,-en azından şu anda oluşturulduğu gibi insana. Unsurları ve
Koşullar onun ruhu tarafından kontrol edilemez. O Ruh Yapamaz
Kendini kontrol edin,-ne kadar az ileri gider ve bu konuda sağlam harikalar yaratır
Hayalet alem! Bu konuda, eşdeğer olacak hiçbir başarı olamaz
diğeri; ne de eşdeğer bir ihtişam. Tutma diye bir şey yok
Ona ayak uydurun. Kalp daha iyi büyüyemez, toplum inşa edilemez
daha yüksek, insanlık daha mutlu olamaz, Tanrı daha yaklaşmaz,
Tüm bu evrenin gizli gerçeği asla daha belirgin olmayacak
-asla biriktirilemez ve diğer insan arasında saklanamaz
satın alımlar. Tamamen, kasvetli bir şekilde uygulanamaz. Bu bağlamda biz
sonsuza dek olduğumuz gibi kalacak ve nerede olduğumuz. Yani düşünüyorlar.

Ve şimdi hepsiyle çelişmeye ve orada olduğunu iddia etmeye çalışıyoruz
, sadece buna karşılık gelen bir alan olmalı ve sadece böyle bir
karşılık gelen ilerleme, ya da (saygı duyduğunu söylüyoruz) Tanrı'nın yolları
eşit değil. İnancımız çok büyük. Columbus gibi, bu yüzden hayal ediyoruz
Altın Hint Adaları ve henüz olması gereken bu "bilinmeyen kalıntı"
bulundu ve insanlık tarafından ele geçirilecek.

Ufkun buhar perdesini denize bıraktığı yere bakıyoruz,
ve ötesinde o diğer yarımküre yatıyor ve soruyor,-dünya yok mu?
Burada olan dünyaya karşı bir karşı mı olacak? Yaratıcı var
Ruhun dengesi için hiçbir hüküm olmadı mı? Hepsi o sonsuz mu
spekülasyon filolarının yelken açabileceği bir alan kıyıdan olmayan bir atık
Sonsuza dek ve hiçbir şey keşfediyor musun? Yoksa daha çok değil mi
ve sonsuza dek köklü olan manevi gerçeğin sağlam kıtası
Ocean,-Başından beri, insanın işgali için hazırlanmış
Zamanın dolgunluğu gelmiş olacak,-
yarışın tarihi evrimi ve son ve kesin şekli vermek
harika kaderlerine mi?

Orada mı yoksa var mı, başka bir gerçeğin, girişimin,
İlerleme,-bitirmek, dengelemek, dünyayı tamamlamak?

Sorun böyle.

       * * * * * *


Bahçem.


Şimdi sakince konuşabilirim; Ama anlar oldu
Bu kelimelerin en hafif sözü ruhumu en derin hale getirecekti
derinlikler.

Ben bir kadınım. Bu gerçeği anlatımın tomurcuğunda tutuyorum, çünkü hoşuma gidiyor
Yapacağım gibi yapmak, ne zaman yapamadığım kadar. A
Benim mizaçlı kişi son derece aldatılacak. Herhangi biri söylediğinde
Bir hikaye, başlangıçta hikaye anlatıcısının bir erkek olup olmadığını bilmek istiyoruz
ya da bir kadın. İki cinsiyet tamamen farklı iki duygu kümesini uyandırdı.
Ve diğeri için daha fazla kullanmazsınız.
Kahvaltıda küçük çay fincanlarınızda veya oyma bıçağını
tereyağı plakası. Sonuç olarak oturmak, açık gözlü ve
Beklenen, saklanan ardışık alanların kaldırılmasını izlemek
Senden eski bir prensesin ve
Unrolling bitti, sonuçta hiçbir şey bulmak değil, ama harika
Lubberly çocuk. Eşit olarak denemek, ilginizin kümelenmesini hissetmektir
Bir anlatıcının erkekliğinde, tüm bireyselliğiniz onunla birleşiyor,
Aniden, en iyi şansa göre, Crinoline'nin şişmesini yakalarsınız,
Ve işte buradasın. Bu tür sakarlıktan uzak! Herkese sahip olalım
Başlamadan önce vaftiz.

Bu nedenle, Spartalı sertliğin bir kadın olduğumu söyler ve diyorum.
Kendimi Avowal tarafından sinyal dezavantajına yerleştirdiğimin farkındayım. BEN
Kalıtsal önyargı karşısında uç. Ben bir kerede itildim
Eril sempatinin solgunluğu. Erkekler ne başarıma ne kredi vermeyecek
Başarısızlığımı ağıtla, çünkü beni kaçak avlamamı düşünecekler
Manor. Büyük bir pancarı kronikleştirirsem, iki kez bir tanesini öne çıkaracaklar
kadar büyük. Ölen bir squash'ı yas tutarsam, mırıldanırlar, "Kadın
Çiftçilik! "Shunning Scylla, Charybdis'e düşeceğim. (_vide_
Klasik sözlük. Benimkini ödünç aldım, ama birinin bir kaya olduğunu biliyorum ve
diğeri, herhangi bir kesinlikle belirtemesem de, bir jakuzi,
hangisi oldu.) Seçtiğim kadar alçakgönüllü ve kullanımdan kaldırılabilirim, ama
Benim için boşuna olmayacak. Kendini azaltmanın çok acısını zırh olmayacak
Üstünlüğe karşı düşünen zehirli şaftlara karşı,
Ben. Yine de oku kanayan kalbime bastırıyorum ve sakince tekrar ediyorum, ben
Ben bir kadınım.

Yeni tekrarlamanın tam büyüklüğü sadece ben
Seçersem sizi kolayca aldatabileceğimi bildirin. Hakkında var
Ciddi tarzım bir düşünce canlılığı, bir görüş kapsamlılığı, bir
mantığın yakınlığı ve yaygın olarak olması gereken bir diksiyon gerçeği
sadece daha güçlü seks ile ilgilidir. Belli bir hayali istemiyorum
Kadının tuhaf lütfu olan Sprighthiness, aynı zamanda,
büyük ölçüde, tuhaf olarak kabul edilen bu konsantrelik
insanın gücü. Sıradan bir kadının dövülmüş pistten ayrılacağı yer
Bin küçük içinde kendi yollarıyla dolaşıyor,-çiçekli ve
Güzel, bu doğru ve havadar ayaklarını "güneşli lekelere götürmek
yeşillik "ve altın elmaların parıltısı, ama onu daha az değil
Elbette hedeften,-Doğrudan yürüyorum, hiçbirine dönüyorum
sağ el ne de solda, hiçbir yan deneme haline geldi,
teminat soru, ama keskin göz ve güçlü el ile
temamın kalbi. Böylece erdemimin sert şiddetini yargılayın.
Kendimizi yapamayacağımız zevkleri inkar etmekte hiçbir kahramanlık yok
pusula. Kendini feda etmek değil, kendi kendine işleyen,
Dispeptik Alderman Kaplumbağa-Soup ve _Pate de Foie Gras_'dan uzakta
lapa ve süt. Hungry Newsboy, burun deliklerini kokularla yeniden düzenliyor
bir yeraltı mutfağından gelen, her zaman bilmezse
ya da aşçı bir anlığına dönene kadar dürüst değil ve
Buharlama eklemi özlem parmaklarının ulaşamayacağı. Kredi değil
Zayıf fikirli bir kadına güçlü fikirli olmamak ve şiir yazmamak. O
Eğer denerse yapamazdı; Ama çekirge ve yabani bal ile beslemek için
Ruh, gerçeğin savaşlarıyla savaşmak için daha iyi durumda olabilir,-
Açık bir vicdan uğruna aç karnına gidin-fedakarlık etmek için
İki çatışma olduğunda, kadın görevlerine entelektüel tatlar,-

  "Bu gerçek pathos ve yüce,
  İnsan hayatının. "

Bu nedenle, artık minnettar olan hayranlığınızı saklamayacaksınız,
Ne zaman, teologların aksine gücü dediği şey ne zaman
Seçim, bir kadın olduğum konusunda açık bir iddiayı yapıyorum.

Beni bir bahçeye inç olarak görmemi sağlayan koşullardan değil
şimdi konuşmak için gerekli. İlk ve en önemli adımın yeterince
alınmıştı, arazi satın alındı,-birkaç dönüm, akıllı bir küçük
Ev bakıyor, çılgın bir küçük ahır yuvarlanıyor ve bir düzine kadar
Fırsat olarak sunabilecek meyve ağaçları ve yola çıktım
Doğumun şehrinden zafer yürüyüşümde benim mülkiyetim
evlat edinme. Gerçekten zafer! Yolum güllerle doluydu. Tüylü
Kuşkonmaz ve ihale marulunun gevrekliği, nemli selamları salladı
her demiryolu tarafı; Yeşil Peas Long Island'ın yarış dalgalarını tepeledi
Ses ve numarasız altın havuç,
çiftçilik vapur; Kendi yeni şarapla iyi sarhoş olana kadar
Mor vintage. Ama ben yeni değildim. Masumumun yüksekliğinde
Mevcut, tümlerini yapan şehirlerdeki sakinleri hatırladım
Tezgahlarda bahçecilik ve kalbimde sezon ne zaman belirledim
tamamen üflenmeli, evimin tutabileceği kadar davet etmek
Saplarından çilekleri koparmanın zevkini benimle paylaşın ve
Balmy nefesli ineklerden köpük sağlığı içinde içmek. Üstelik içinde
Sevincimin coşkusu, hala daha uzağa gitmeye karar verdim ve göndermeye karar verdim
Burning'den bir furlough bile satın alamayan mahkumlara
Koku ve tatlılık sepetleri. Kendimi memnun ettim
Güzel kibirler. Resmi bir Sahara'da erken ve geç zahmet eden birine,
Ev atmosferinin her zaman parfümün redolent olabileceğini, gönderirim
Bir sürü uzun saplı beyaz ve koyu kırmızı gül tüpleri, ortasında
fısıldayan zarif bir not bulması gerekir, "Sevgili Fritz: Bunu iç
Taşınan Haziranlarımın saf bardağı, sütten kesen ve karısının sağlığına değil, değil
akılsız arkadaşını unutmak. "Soluk kaşlı, üzgün gözlü bir kadına,
Kadife halılardan ve broidered flouns'dan kimin başucuna atılır
İnce parmaklarının ve yansız ve en çok
Tanrı gibi bağlılık, bu tarafı inci kapılarını neredeyse tutamaz, yapardım
Yığın serin, yeşil yapraklardan gülümseyen yazlı şeftali sepeti
Boğazlı evlerine ve gözleri, perchance, gözyaşları ile, o
"Benim iyi Maria: Peaches dudaklarınıza gitmek
Yanaklarınıza ve bahçıvan kalbinize çiçek aç. "Ah ben! Ne kadar
Zarafet ve sevinç küçük bir bahçede tomurcuk ve çiçek açabilir! Sadece
Üç dönüm arazi, ama ne güneşli sürprizler, beklenmedik
hassasiyetler, minnettar sevinçler, umutlar, sevgi ve dinlendirici anılar!-
Mutluluk Kuyuları, Ne Sevginin Pırıltıları, Yazın Ne Süpürür?
Kalp, Yukarı Ülkenin Ne Bakışları!

Halicarnassus benden önce oradaydı (bahçede, yani,
en son nokta ima edildi). Hayatımın tek talihsizliği oldu
Halicarnassus başlangıçta beni başlattı. Adil bir alanla ve
Onun için oldukça yeterli olmalıydım bir iyilik yoktu. Olduğu gibi, o
doğdu ve başladı ve bana doğmaktan başka bir kaynak kalmadı ve
Mümkün olduğunca hızlı yaptım; Ama bu yanlış hareket yapabilir
Asla kurtarılmayın. Truvamayı seven sığ düşünürler olduğunu biliyorum
Zihnin madde üzerindeki üstünlüğü,-koşulların
Onları nasıl şekillendireceğini bilen adamın elinde kil olarak plastik.
Yumruklarını sıkarlar ve akciğerlerini şişirirler ve Napolyon'un alıntılarını
Gururlu övünme,-"Koşullar! I _Make_ Koşullar!" Boşuna Babblers!
Bu Napolyon fikri nereye yol açtı? İsraf içinde çorak bir kayaya
sular. Bunu reddetmek için St. Helena ve Sir Hudson Lowe'ye ihtiyacımız var mı? Kontrol
durumlar! En önemli durumun olup olmadığını bilmek istiyorum
Bu bir adamın doğmaması için olabilir mi? Ve eğer bu onun altındaysa
kontrolü veya kaprislerinden ve isteklerinden herhangi bir şekilde etkileniyor mu? Louis olmaz
Xvi. Yoluna sahip olsaydı, bir kuyumcunun oğlu muydu?
Burns köle doğmuş muydu, eğer olsaydı, açlıktan ölürdü
önceden danışıldınız mı? Yardımcı çocukların çocukları olmaz
Erdem, eğer seçimleri olabilirse? Ve bütün olmaz
Bu şekilde hayatlarının tenoru değiştirildi mi? Birçoğu iyi olur
Eğer yardım edebilseydik hiç doğduk? Kontrol
Koşullar, forsooth! Bir annenin ani terörü bir aptal getirdiğinde
Çocuk, dünyaya,-büyük büyükbabasının dinsiz gözü,
Kimi hiç görmediği, sana iki yaşındaki çocuğunuzdan ve ruhundan bakıyor
Bu fitil ataların çocuğu da kaçak ve bir vagabond yapar
Kamar! Hayır, hayır. Koşulları biraz kandırabilir ve onları itebiliriz
Hakkında ve en iyisini yap, ama işte orada. Almaya çalışabiliriz
kendi yoldan çıktı; Ama bizi bir kez değil, birçok kez harekete geçirecekler.
Gün ışığında ayak altında onları etkileyebiliriz, ancak
Gece tekrar dönecekler ve bizi verecekler. Tek yapabileceğimiz ilk önce
Onları gerçekler olarak kabul edin ve sonra onlardan bina olarak akıl yürütün. Yapamayız
Onları kontrol edin, ancak kendi kullanımımızı kontrol edebiliriz. Onları bir yapabiliriz
Yaşamın hayatına ya da ölüme ölümün tadını çıkarın.

Başvuru. -eğer zihin madde üzerinde yüce olabilirse, halicarnassus
İlk olarak, dünyayı ikinci elden almalı mı
Ben ve ikinci olarak,
Koç beni oraya koyduğunda ön kapı adımları. Olduğu gibi yaptım
Bir vakanın en iyisi, ayak izlerini takip ederek,-uysal değil, değil
Teslimatla, ama protesto etmek, henüz takip eden-ve diğerinin
Duyarlı ve hoş soran gülümsüyor,-

"Henüz ekilmiş şeyler mi?"

"Hayır," dedi Halicarnassus.

Bu, umut etmeye cesaret ettiğimden daha iyiydi. Onu orada durduğunu gördüğümde
Çok şikayetçi ve sakin, bir fırtınanın demlendiğinden emin oldum veya
daha çok demlenmiş ve bahçemin üzerinde patlamış ve fuarını kandırmış
Beklentiler. Gittiğinden ve her kareyi diktiğinden emindim
toprağın inç, bir miktar çirkin saçmalık ile
Yüz katlı bir talihsizliğin sürekli hatırlatıcılarında
tahliye ettiler.

Bu yüzden onun hazır cevabı bana rahatladı ve yine de kendimi elden çıkaramadım
Belirsiz bir korku, gök gürültüsü duygusu. Çabalarıma rağmen,
Bu sakin, net yüz sadece bir benim görüşüme göre kendini kaldıracaktı
"Hava Ürküsü"; Ama akşam yemeğimi yedim, gövdelerimi açtım, çıkardım
değerli tohumların kağıtları ve sel güneş ışığında oturmak
Küçük batı sundurması, onları kucağıma döktüm ve halicarnassus'a bade
Bana gel. Söylediğim için üzgünüm, ağzında bir boru var.

"Mücevherlerimi görmek ister misin?" Diye sordum, Cornelia'ya çok benziyorum
Küçük bir kadın olarak, biraz çöplük eğilimli, yapabilir.

Halicarnassus onayladı.

"Orada," dedim, bir makaleyi açıyorum, "yani _lychnidea acuminala_.
Bazen beyaz kitlelerde çiçek açar, bebeğin ruhu olarak saftır. Bazen
Mor, pembe ve kıpkırmızı, yoğun, ancak tüketmeyen gibi parlıyor,
Horeb'in yanan çalı. Eski Yunanlılar iyi biliyordu ve vaftiz ettiler
güneşli sembolizmleriyle prizmatik sevgisi ve buna
Alev çiçek. Bu tohumlar yüzyıllar önce
Maraton'da uyuyan kahramanların kalpleri; Ve ihale yaprakları ne zaman
Bahçemin güneş ışığında titreme, çatı katının parıltısını göreceğim
Zırh ve Kraliyet Ruhlarının Flaşı. Kahramanlar gibi, ikisi de
Güzel ve cesur. Dikkatli bir ekim gerektirmez,-hayır
sıcak ev, hassasiyet "-

"Düşünmemeliyim," diye kesintiye uğradı Halicarnassus. "Pat Curran var
Ön bahçesi onunla dolu. "

Bir kerede çöktüm ve alçakgönüllülükle sordum,-

"Nereden aldı?"

"Her yerde aldım. Neredeyse vahşi büyüyor. Flox'tan başka bir şey değil. Benim
Görüş, yaşlı Yunanlılar bu konuda bu konudan daha fazla bilmiyorlardı
inek."

Konuyla ilgili söylenecek başka bir şey olmadı, feragat ettim
ve üzerinde yazdığım başka bir parsel aldı
Zorluk, "_delphinium exaltatum_. Adı doğasını gösterir."

"Sanırım bu yüce bir yunus," dedi Halicarnassus.

"Evet!" Dedim ki, bir _argumentum ad hominem_, "
_is_ yüce bir yunus,-apotheosize bir yunus,-bir yunus yapılmış
görkemli. Çünkü yunus güneş ışını yakalar ve onları geri gönderir
Bin eklenen ihtişamlarla, bu çiçek titremesini açar
Gökyüzünün geniş laboratuvarından bir
Monarch'ın bornozu ve okyanus derin, sakin mavisi. Zarif fincanında sen
görecek "-

"Bir Fiddlestick!" Halicarnassus'u sarstı. "Sen nesin
Böylesine değerli bir yabani ot paketi hakkında övünmek mi? Yok
köyün yedi sırtına sahip olmayan çırağı
Bahçe onlarla istila etti. Getirmekten daha iyisini yapmış olabilirsin
Bin mil phlox ve larkspur araba yükleri. Neden ithal etmedin
Birkaç hollyhock veya bir ya da iki ayçiçeği ve belki de zarif bir kayma
lahana? Şimdi bir balkabağı vine, ön kapıya tırmanacaktı
Lezzetli ve bir dizi deyiş, son derece eğlenceli olur
sınır."

Okuyucu bana ilk geri kazanımla tanıştığım için bana tanıklık edecek
alçakgönüllülük. Muhtemelen onu cesaretlendiren bu alçakgönüllülüktü.
ikinci saldırı. Taktiklerimi değiştirmeye ve savaş vermeye karar verdim.

"Halicarnassus," dedim, ciddi bir şekilde, "sen bir ikiyüzlüsün.
Bir Demokrat "-

"Ben değil," diye kesintiye uğradı; "Harrison'a '40 ve Fremont'a oy verdim
'56 ve "-

"Anlamsız!" sırayla I kesintiye uğradı; "Demokrat bir etimolojik demek istiyorum, değil
Demokrat bir siyaset. Bağımsızlık Bildirgesi'nin yanındasınız ve
Özgürlük, eşitlik ve kardeşliğe inanmak ve tüm erkeklerin
bir kan; Ve işte buradasınız, bu masum çiçekleri alay etmek, çünkü
Onların parlak güzellikleri, bir konservatuvarda nefes almak için kapanmaz.
titiz bir azı üzerinde koku, ama hepsinde çiçek açar, sevindirir.
Sürgünün evi ve emek yükünü aydınlatıyor. "

Halicarnassus, ona karşı bir noktaya değindiğimi gördü ve bir
gizli sessizlik.

"Ama yanılıyorsun," diye devam ettim, "haklı olsan bile. Gülebilirsin
Çiçek hazinelerimi küçümsüyor, çünkü size ortak ve kirli görünüyorlar,
Ama kahkahan erken. Gördüğün sıradan bir tohum değil
senden önce. Hiçbir küfürlü topraktan fırladı. Bu-bazılarından geldi
Washington'da bir ofis, efendim! Bana adı verildi
Şöhret kaydırmasında yüksek duruyor,-görüşleri gibi bir devlet adamı
yargısı ses olduğu gibi,-tüm kalpleri tutan bir hatip
el,-her zaman zayıf gerçeğin yanında bulunan bir adam
Güçlü yanlışlık,-her şeye sempatisi iyi olan,
kötü olan her şeye düşmanlık ve her doğrudaki cesareti olan
çünkü onu zalimin terörüne ve nefretine benzetiyor ve
Ezilenlerin umut ve sevinç ve personeli. "

"Onun adı nedir?" dedi Halicarnassus, flegmatik olarak.

"Ve sefil balkabağın için," diye devam ettim, "
Sabah zekası, barbar ihtişamını güneşe açacak ve
Cennete Dağı Çiy'in köpüklü savaş arabalarına. Bunu aldım
Kalp şiiri ve saflığı olan genç bir kızın beyaz eli
Met, zarafet ve erdem birbirlerini öptü,-ayakları dans etti
vermekten daha sert bir görev bilmeyen zambaklar ve güller üzerinde
okşama ve nazik, spontane ve sürekli aktif olan sevgileri
Bana sürekli olarak cennetin krallığı olduğunu hatırlat. "

"Henüz mahkeme mi?" diye sordu Halicarnassus, ilgi gösterisi ile.

Onu bir bakışla karıştırdım ve devam ettim,-

"Bu _maurandia_, bir tırmanıcı, yaygın olabilir veya bir kralın
fidye. Sadece pembe renkli olduğunu biliyorum ve bakacağım
Hoş ortamı ile hayat. Bazı harika kafesler, kahverengi ve
hayırsever, etrafında ve gün geçtikçe etrafındaki kolları destekleyecek
güney pencereme doğru sicimle sicim olacak ve yumuşakça fısıldayacak
Peri Bower'dan gelen tatlı sesli, hassas gözlü kadın geldi
pembe sargılar. Ve bu _nemophila_, 'Kardeşimin gözleri gibi mavi'-
kahramanlığı ve erkekliği onu geride bırakan cesur genç kardeş
Yıllar ve Far Avustralya'nın Sandık Yaprakları'ndan kim bakıyor
Sevgiyle ve özlemle mavi suların üzerinde, sanki üstlerinde yüzüyormuş gibi,
Beyaz giysilerin çırpınmasını ve bir kız kardeşin gülümsemesini yakalayabilir
dudak"--

"Onlarla ne yapacaksın?" Halicarnassus'a tekrar koyun.

Bir an tereddüt ettim, kararsız mı yoksa savaşın veya savaşçının
provokasyon, ancak amaçlarımın daha iyi olacağı sonucuna vardı
eski kursu benimseyerek kazanılma şansı ve bu nedenle cevap verdi
Cidden, sanki pistten kapatılmamıştım ama devam ediyordum
Mükemmel süreklilikle--

"Yarın gözlem alacağım. O zaman, durum göründüğü yerde
En elverişli, bir bahçe koyacağım. Bu tohumları içine ekeceğim
Evin yakınına koymak istediğim üzümler ve bu şeyler hariç,
mümkün olduğunca çok gizlemek için cafcaflı beyaz. O zaman, her küçük
Yerin üstünde görünen ihale çekimi, ayrıca bir
Hoş bir hafıza veya güneşli bir umut ya da hayranlık uyandıran bir heyecan. "

"Bu mahsulün piyasa değeri ne olmasını bekliyorsunuz?"

"Bir imparatorluğun satın alamadığı zenginlik," diye cevapladım
heves. "Ama dikkatimi çiçeklerle sınırlamayacağım. Yapacağım
Güzel ile yararlı bir şey yapın. Sebze dikeceğim,-
marul ve kuşkonmaz ve-bu kadar ileri. Masamızla süslenecek
Kendi toprağımızın ve kendi çalışmalarımızın ürünleri bizi övecek. "

Birkaç dakikalık bir duraklama vardı, bu sırada tohumları okşadım
Ve Halicarnassus kendini duman bulutlarına sardı. Şu anda orada
Pufların bırakılmasıydı, buluttaki bir yarık, oracle'ın
ağzını açar ve hemen sonra kendini teslim etti
cesaret verici bir açıklama,-

"Onları kaldırana kadar sebzemiz yoksa,
etobur bir zaman gelecek. "

Bu kışkırtıcı kayıtsızlığın daha hassas bir şekilde çalışması söylendi
Düpedüz hakaretten daha zihin. Biliyorsun, bazı gizlilere dayanıyor
engel, düşmanınıza aşikar, sizden gizlenmiş olsa da-ve
sakin çünkü şeylerin doğasının size karşı çalışacağını biliyor,
böylece müdahale etmesine gerek yok. Daha az ilgilenmiş olsaydım, yapardım
Sessiz kalarak kendimi ona geri döndürdüm; Ama çok iyiydim
ilgilenen, bu yüzden gururumu boğdum ve dedim,-

"Neden?"

"Toprak bu tür şeyler için çok eski. Toprak yeterince yumuşak değil."

Her zaman ana arazimizin büyük bir kısmının
Kıta eşit antik çağdı ve alüvyonla aynı şekilde tarihli
dönem; Ama sanırım küçük üç dönümlük enjekte edilmiş olmalı
Aradan geçen katmanlar aracılığıyla, bazı fiziksel konvülsiyonlarla,
belki de ilkelden bile sürüklenme veya üçüncül oluşum
granit.

"Ne yapacaksın?" Soruşturmaya çalıştım. "Sanmıyorum
Toprak tutarak daha genç büyüyecek. "

"Mısır ve patates ile en az iki yıl önce
bahçe gibi bir şey ol. "

Ve Halicarnassus borusunu koydu ve kendini eve yönlendirdi ve
Bundan memnun oldum, iğrenç delik! orada oturup dinlemek
Parlayan şemalar, Sabun Kemikleri olduklarını bilerek.
"Mısır ve Patates," Gerçekten! Bir kelimeye inanmadım.
Halicarnassus'un her zaman mısır ve patates için çılgın bir tutkusu vardı. Kara
ona ya da diğerinin çok fazla kile temsil etti. Şimdi mısır
Ve patates onların yolunda çok iyi, ama diğer tüm masumlar gibi
çok ileri taşınan hoşgörü, mengene olmak; Ve şüphelisinden daha fazlası
sadece kendi zayıflığını tatmin etmek için stratejiyi planlamıştı. Mısır ve
Gerçekten patates!

Ancak Halicarnassus bana karşı listelere girdiğinde,
Rakip çelikine layık. Bu tür zaferler daha fazla
mahvetmek. Sessiz saatler sırasında büyük bir plan ateşledi ve aklımı doldurdu
gecenin ve beni sabah gönderdi, yüksekte sevinçli
Çözme. Alexander, fethetecek dünyası olmadığını ağlayabilir;
Ama yeni yaratırdım. Arşimetler ayakta durulacak bir yer arzu edebilir
kolunu oyuna getirmeden önce; Dünyayı hareket ettirirdim
kendi kendini aştı. Halicarnassus kesildiğimi, dağıldığımı düşünürse ve
Bir felaketle imha edildi, beni görmek için kan gözyaşlarını ağlamalı
Ölü umutlarımın küllerinden daha yeni ve daha fazlasına yükseliş, Phoenix benzeri
Görkemli yaşam. Burada, klasiklerimi tükettikten sonra uzun bir süpürme yaptım
modern zamanlara kadar ve kalbimde asla gemiden vazgeçmeyeceğine söz verdi.

Halicarnassus aklımda bir düşüş amacının çalıştığını gördü, ama
Benim açımdan bazı yüksek trajedi onu susturmaya uyardı; Yani o sadece
beni evin köşelerine koydu, bana göze çarptı
ahşap dökün ve demlenmiş küçük ahırın çatlaklarından gözetlendi.
Ama uyanıklığı meyve yok. Ben ama huysuz kollarla "katlanmış kollarla yürüdüm
ve sabit gözler, "veya orada rastgele yeni yollar çıkardı,
Yaratılışının herhangi bir izi vardı. Onun zamanı ve sabrı
uzunluk bitkin, kendini her zamankinden taklit etmek için sahaya gitti
Mısır ve patates tapınağına yeni bağlılık. Sonra planım geldi
aynı anda bir kafa. Yürümemde yaklaşık üç metre bir kutu gözlemledim
Halicarnassus'un her zamanki ile uzun, iki geniş ve bir ayak derinliğinde
Bir geçit yolunu engellemek için kullanmıştı.
Bu bir kapı bekliyordu. Sadece istediğim buydu. Ben doğrudan
onu yerinde tutan birkaç çiviyi nakavt etti ve
Samson, omuzlarıma sıktı. Kolay bir şey değildi
Herhangi birinin deneyerek bulabileceği gibi yönetin-ne de genç bayanlara tavsiyelerde bulunmam,
Genel bir şey olarak, bu egzersiz biçimini benimsemek,-ama son, değil
Araçlar, benim nesnemdi ve ustaca diplomasiyle onu kaldırdım
Arka katta ve penceremden, sundurmanın çatısında dışarı
doğrudan aşağıda. Sonra kül-kovayı ve yangın dibini aldım ve gittim
Halicarnassus'un Lee tarafını dikkatlice koruyun. "İyi,
Rich Loam "Tavsiye etmek için tüm bahçe kitaplarını gözlemledim; ama
Todilin erdemi veya zenginliği oluştuğu yerde hissetmedim
Karar verme yetkisi ve ben sormak için küçümsedim. İki çeşit var gibi görünüyordu:
bir siyah, nemli ve kasvetli; Diğer ince, sarı ve iyi huylu.
Küçük bir yansıma, ikincisini almama karar verdi. Altın oluşturdu
Zenginlikler ve bu altın gibiydi. Dahası, daha fazlasına sahip gibi görünüyordu
İçinde hayat. Gece ve karanlık diğerine aitken
Güneş ve yazın kalbi bu altında hapsedilmiş gibiydi
toz. Bu yüzden kürekimi kattım ve kovalamamı tekrar tekrar doldurdum
Halicarnassus'tan önce geçmeye istekli, neşeli emek ile havada
yeniden ortaya çıkmalı; Ama tıpkı çırpırken izine bindi
son kez yukarı merdivenler ve bağırdı, şaşkın,-

"Ne yapıyorsun?"

"Hiçbir şey," diye cevapladım, o iyi bilinen aksanla,
"Her şey! Ve bunu yapmaya devam etmek istiyorum."

Ebeveynleri, kocaları, sevgilileri, kardeşleri yönetirken, gözlemledim.
Ve gerçekten de tüm inferiors sınıfları, hiçbir şey izin verecek kadar etkili değildir
Başlangıçta kendi yolunuza sahip olacağınızı biliyorlar. Onlar
İlk başta biraz korkabilir ve birkaç cılız engelle müdahale edebilir, ama
Sadece geçici bir engel olacaktır; Oysa partarsanız ve
tereddüt ve öner, bir cesaret ve güç toplayacaklar
müthiş direnç. Maliyeti ilk adımdır. Halicarnassus
Biraz küçük çekimden bir kerede anlaşıldı, izin verilecek bir ruh halinde
yalnız, ve buna göre yalnız kalmasına izin verdi.

Toprağın yeterince yumuşak olmadığını söylediğini hatırladım ve ben
toprağımın yumuşak olması gerektiğine karar verdi, hangi sonunda onu aldı
Bir avuç ve parmaklarımdan sıktı, tamamen toz haline getirdi.
Bu anlaşılmaz bir iş değildi. Doğru yerlerindeki şeyler çok
nadiren anlaşılmaz. Elbisenizdeki bir örümcek bir korku ama bir örümcek
Açık havada oldukça ilginç. Ayrıca, tıngağın ince, yumuşak bir hissi vardı
Bu kesinlikle hoştu; Ama iğrenç siyah ve sarı sürüngen
Bana göz kırpan boynuzlar ve toynaklarla kesinlikle
Hoş olmayan ve yersiz ve ben bir keresinde toprağın
Benim amacım için yeterince yumuşak ve doğrudan düzeltti. Daha sonra,
Memnun parmaklarla, süpürme çevrelerinde ve fantastik koşuşturmalarda ve
Kesin üçgenler, tohumlarımı cömert bollukta diktim, belirledim,
Bu, vahşi doğam çiçek açmazsa,
Tohumun kıkırdaması. Ama o zaman bile kutum sepetimden önce doluydu
boşaltıldı ve çok isteksizce aşağı indirmeye zorlandım
Garret, büyük büyükbabamın malı olan başka bir kutu.
Büyük büyükbabam, bir berber olduğunu söylemekten pişmanım. Tercih ederim
Asla hiç olmadı. Dünyada buna değer bir şey varsa
Saygılarımla, soy. Hayatım boyunca arıyordum
Bir soyağacı ve başlangıçta iyi koşsa da, her zaman duruyorum
Üçüncü olarak başımı bir berber dükkanına geçirerek çıkar. Eğer
Sadece bir çiftçi olmuştu, şimdi düşünmemeliydim. Orada
karada onurlu ve antika bir şey ve kimsenin kendisini rahatsız etmesi gerekmez
"Çiftçi" nin yakın yumruklu, dar bir voltajlı olup olmadığını tespit etmek
Clodhopper veya Gülümseyen, Yardımseverlik Geniş dönüm ustası. Çiftçi
Her ikisi de demek, sevdiğim anlamı seçebilirdim ve değil
Zahmetli gerçeklerin yıllar boyunca yüzmesi muhtemel
Başlatmış olabileceğim herhangi bir teoriyi engelleyin. O olmayı tercih ederim
bir kunduracı; Ondan sonra onu dönüştürmek çok kolay olurdu
Bir ayakkabı üreticisine ve ayakkabı üreticilerine ağıt yakılmış bir ölüm, biz
Hepsi bilir, son derece saygın insanlardır, genellikle harika adam olur ve
Kongreye gönderil. Bir eczacı bir M.D.
Greengrocer bir tüccar haline getirilmiş olabilir. A
Dans-Master, profesör olarak aile kayıtlarında gelişir
Terpsichorean Sanatı. Daguerreotip portrelerinden oluşan bir kişi asla
"Büyük büyükbabam _THERTHER_." Ama bir berber
Hakim olmayan ve tecavüzsüz. Gölgelenemeyecek veya tonlanamaz
ne de fırçalandı. Ayrıca, büyüklük barbarlığa ittifak mıydı?
Shakspeare'in babası bir yün sürücüydü, Tillotson'un bir kıyafetçisi, Barrow's
Bir keten damla, defoe bir kasap, Milton bir Scrivener, Richardson
Marangoz, Burns bir çiftçi; Ama herhangi biri bir berberin
Dikkat çekici çocukları mı var? Söylemeliyim ki,
Büyük büyükbaba, keşke yeterince düşünceli olmasını isterdim
onun soyundan gelenlerin duygularından eski günlerde doğmuş
Berberler ve doktorlar biriydi ya da başka bir meslek seçtiler
berberlikten daha. Ancak Berber yaptı; Bu kutuda onu tuttu
peruklar ve, gözlerimin önünde sürekli olması gibi acı verici
Plebeian büyük büyük-faturanın sürekli hatırlatıcısı, buna rıza gösterdim
tohumlarımı kaybetmek yerine. Sonra sakin olsa da ellerimi tatlı bir şekilde katladım
memnuniyet. Kendimi acil duruma eşit kanıtlamıştım ve
Her zaman ruhtan bir güler yüzlü bir parıltı yayar. Ben vardı
Halicarnassus'u aştı. İkinci sayı. Hile yapmak için tasarlamıştı
Bahçemden toprakla ilgili bir hikaye ile dışarı çıktım ve işte bahçem hazırdı
Gözlerimin altındaki çiçeğe dönüşmek için. Çok az dedi ama biliyordum
Derin hissetti. Bir gün onu pencereme bakarak yakaladım
Her soyunda aşınma kıskançlığı. "Biraz toz almış olabilirsin
yol; daha yakın olurdu. "Tek söylediği buydu. Bu bile
Küçük tam olarak anlamadım.

Sessiz beklenti içinde izledim, bekledim ve sulandırdım
günler, ama hiçbir şey ortaya çıkmadı ve ben endişeli olmaya başladım. Aniden düşündüm
sebze tohumlarımdan ve bunları denemeye kararlıydı. Tabii ki bir asılı
Mutfak bahçesi düşünülmeyecekti ve Halicarnassus olduğu gibi
Neyse ki birkaç gün boyunca yoktu, çiftlikte yasakladım. Güneşli
Güney bir yamaçta küçük köşe bana gülümsedi ve sunuyor gibiydi
benimkinin küçültücü bahçe için keyifli bir durum olarak
olmalıdır. Toprak da istenebileceği kadar ince ve yumuşak görünüyordu.
Bir keresinde komşu bir plantasyondan bir İngiliz yakaladım, acele ettim
onu köşemde ve beni kaz ve beni çaprazla ve bana bir bahçe dikti
mümkün olan en kısa sürede. Bir an bana boş baktı ve ben baktım
Boş bir şekilde ona,-Yolda hangi aslan gördüğünü merak ediyor.

"Onlar şimdi patates ile dikiliyor," diye soludu.

"Olursa olursa olsun," geri döndüm, ani rahatlama ile hiçbir şey bulamadım.
Patates müdahale etti. "İmha edilmesini istiyorum ve
Sebzeler,-marul ve-asparagus-ve böyle. "

Tereddüt etti.

"Üstat bundan hoşlanacak mı?"

"Evet," dedi diplomasi, "çok mutlu olacak."

"Onu seviyor olsun ya da sevmese de," kodlanmış vicdan. "Siz yapıyorsunuz
BT. "

"Ben-tam olarak gibi değilim-sorumluluğu al,"
Modern bayrak kalp.

"Sorumluluğu almanı istemiyorum," diye boşaldım,
volkanik araç. "Sorumluluğu alacağım. Çapayı alıyorsun."

Bu görev insanlar beni kızdırıyor. Bir şey yapmaktan çok korkuyorlar
Bu, sağ açılı bir üçgende düzenlenmez. Her yol olmalı
Dereceli ayaklarını koymadan önce derecelendirilmiş ve çimenler.
Vicdanı seviyorum, ama mısır ve patates gibi, çok fazla taşındı,
bir mengene olur. Sanırım daha az tereddütle bir cinayet işleyebilirim
bazı insanlar dokuzpenny bir patiska satın alıyor. Ve o adamın durmasını görmek için
Orada, bir zemin parçası üzerindeki olasılıkları dengelemek
Bir ülkenin kaderi tehlikedeymiş gibi, yatak
Benimkinden daha sakin öfke. Ancak acımasızlığım onu ​​etkiledi ve o
çapa, tırmık ve çizgilerle şiddetle uzanmaya başladı ve
İnanılmaz derecede kısa bir zaman alanı, biraz kare düzlük vardı
Harika hassasiyetle. Bu arada sebze çantamı aradım,
Ve marul ve kuşkonmaz orada olmasa da, bolca pancar ve
Yururucular ve kabaklar, vb. Seçimini almasına izin verdim. Aldı
ilk ikisi. Gerisi ellerimde kaldı. Ama çok ileri gitmiştim
geri çekil. Birkaç gün cebimde yandılar ve yapmam gerektiğini gördüm
Onları bir yere yere koy. Onlarla uyuyamadım
oda. Ellerimde bir mezarlık isteyen tonlar dolaşıyorlardı ve ben
onları Banquo'nun hayaletinin gitmeyeceği yere koymaya kararlı. Aşağı
Buna göre gittiler, ancak simetrik olarak ne de aynı anda değiller. Karşılaştım
Pancar yatağı konusunda halicarnassus ve söyleyemem de
İkimiz de parlak bir zafer kazandık, ama ben
zemine sahip olmaya devam etti; Yine de bir saniye riskini almayı umursamadım
rastlamak. Bu yüzden tohumlarımı benim hakkımda tuttum ve onları düşürdüm
Söz konusu olarak gizlice. Sonuç olarak, bahçem,
Bir bütün, Penobscot Hint'in doğduğu yerdeydi,-"
kıyı. "Kabaklar mısır arasında dağılmıştı. Fasulye
Whipwood'un altına sıkışmış, tırmanacakları umuduyla
yukarı. Patates alanında iki domates bitki yerleştirildi.
Bazı kırık elma duvarlarının korunması,
amaç. Salatalıklar bir ahşap yalıtının korunaklı tarafına indi.
Bezelye yaşam şanslarını lavabo burnunun altına aldı. Tatlı Born
bir süpürge çubuğu tarafından diğerlerinden işaretlendi-ve hepsi kök aldı
kalbimde.

Sana şimdi sorabilir miyim, ey arkadaşım, kim inanırdım, beni takip ettim
Şimdiye kadar düşmanca gözleri olmadan,
Mayıs ayının beyaz çiçekleri ve Haziran Gülleri,
Temmuz öğleden sonraları ve Ağustos ayının titiz nabzı, belki de
Eylül ayındaki hafif pus ve Brown Ekim'in "uçan altın" mı? İçinde
Umutlarımın meyvelerini anlatarak, korumaya çalışacağım
Kraliyet zihinlerinin doğum hakkı olan bu sakin eşitlik. Yapacağım
Başarı tarafından haksız yere sevinmemeye veya haksız yere depresyona girmemeye gayret
başarısızlık, ancak deneylerimin sonucunu basit dilde belirtmek,
hem bir cesaret hem de uyarı için. Tarihini vereceğim
Birkaç girişim ayrı ayrı, neredeyse hatırlayabildiğim kadarıyla
Humbler bakanlarından başlayarak, büyüdükleri düzen
iştahlar ve yavaş yavaş şiirsel bölgeye yükselen
Güzel.

Pancar.-Pancar geldi, küçük kırmızı damızlık yapraklar, için mücadele ediyor
Roma solucanı ve sarımsak arızası arasında nefes; Ve onlar
Yaşamın büyük azimini sergiledi, aynı zamanda büyük düzensizlik sergilediler
amaç. Bir noktada hiçbir şey olmazdı, bitişik bir noktada
pancar, büyük ve küçük, kalabalık ve jostling ve her biri
Diğer, okul erkekleri gibi bir kış sabahı kırmızı sıcak sobanın etrafında. Doğru bir çizgide dikildiklerini biliyordum ve şimdi bile bilmiyorum
Neden bir doğru çizgide gelmemeleri gerektiğini anlayın. Onları ayıkladım
Ve yabancı büyümeden özgürlük bir niyet keşfetse de
Düzlük, en sıradan gözlemci o yapamadı ama bu çarpıklığı görmek
yerini gasp etmişti. Bahçıvan arkadaşımla tamir ettim. Dedi
İncelandırılmalı ve nakledilmelidirler. Çekmek için kalbime gitti
Sevgili şeyleri yukarı, ama yaptım ve onları tekrar şefkatle yere koydum
boş noktalar. Akşam oldu. Ertesi sabah onlara gittim.
O sabahdan beri benim için yeni bir anlamı var. Zorlayamazsın
Her şeyin bu kadar çok kötü göründüğünü, rahatsız edici olabileceğini düşünün
cesaretini kırdı ve çöktü. Aslında, bir dereceye kadar sergilediler
Depresyon, koşulların talep ettiği şeyin çok ötesinde, ben
öfkelendi. Eğer yaşamaya çalışmanın herhangi bir belirtisi göstermiş olsaydı,
iç çekti ve affetti; Ama aksine, yüzdüler
ve mücadele olmadan öldü ve ben de pang olmadan yukarı çektim
kendimi geri kalanlarla rahatlatıyorum,
arkadaşların mezarları ve mumlu yağ ve dolu ve koyu kırmızı kalpli,
Yumuşak, kahverengi yataklar. Onların bereketli çürümüşlerinden çok memnun oldum,
bundan böyle her zaman dikeceğim dahili bir karar verdiğimi
pancar. Doğru, pancarlara uyamam. Kokuları ve lezzetleri
Benzer mide bulantısı; Ama ortaya çıkıyorlar ve ortaya çıkacak bir pancar
Bir Lübnan sedirinden daha iyi. Tüm sebze krallıklarında
Bundan daha iyi bir kalite bilmiyorum, büyüme,-ne de herhangi bir kalite
yokluğu için kefaret edecektir.

Yurdanma.-Yarışı adil bir şekilde tarif edilemez bir araçla çalıştırdılar
Pancarları gölgeye attı. İlk başta o kadar hassas bir şekilde.
Böyle bir coşku için oldukça hazırlıksızdım. Kırmızı damardan yoksun, ben
Onları yabani otlardan bile kesin olarak ayırt edemedi ve
hasat olana kadar her ikisinin de birlikte büyümesine zorlandı. Böylece ikisi de büyüdü
Birlikte, mükemmel bir orman. Ama yabani adamlar ilerledi ve acele etti
şanlı, muhteşem bir şekilde, bacchanalian,-rüzgarlar geldiğinde
Ormanlar,-donanmalar mahsur kaldığında dalgalar geldiğinde. Ben
Gerçekten de, canlılıklarının hepsinin devam ettiği bir şüpheyle rahatsız
ayrılır ve bu, dünyanın derinliklerine indiğimde
Yaban havucu, sadece boşluk ekmeği bulacağım. Bu hoş bir
Yaban havucuları ikinci yıla kadar yenemeyeceğine dair yansıma. Bana söylendi
kış aylarında yerde yatmaları gerektiğini. Sonuç olarak
Önümüzdeki bahara kadar herhangi bir olup olmadığına karar verilemez. Yapacağım
Bu arada, tereddüt veya yeterlilik olmadan varsayın ve iddia edin
Yüzeyin altında yapraklar olduğu kadar çok yumru var
üstünde. Böylece hoş bir bilincin tadını çıkaracağım ve
Kış için herkese saygı; Ve eğer hayal kırıklığı beni bekliyorsa
İlkbahar, zaman benim ve diğer insanlar için keskinliğini köreltecek
tüm konuyu unutmuş olacak. Yapmayacağımdan emin olabilirsin
Onlara hatırlat.

Salatalık.-Salatalıklar şimdiye kadar ortaya çıktı ve sıkıştı. Olmalı
doğuştan gelen ahlaksızlık, çünkü yapmamaları için hiçbir sebep yoktu
Başlarken devam edin. Yapmadılar. Başbakanda büyümeyi bıraktılar
hayatın. Sadece üç salatalık gelişti ve üzümlerin altına saklandılar
olgunlaşana kadar onları görmedim, sarı, yumuşak ve
değersiz. Onlar en iyi ihtimalle tuhaf bir meyvedir ve ben de kayıplarını taşıyorum
büyük bir güçle.

Domates.-İkisi de ölü. Onları korumam talimatı verilmişti
Gece ve güneşten gündüz don. Sonunda bunu yapmayı amaçladım,
Ama herhangi bir acil durum olduğunu düşünmedim. İlk bir don geldi
gece ve onları öldürdü ve ertesi gün sıcak bir güneş orada yandı
kaldı. İkisi de iyice öldüğünde,
Onları her gece ve öğlen örtün. Görünen bir canlanma belirtisi yok
Çabalarımı ödüllendir, onları kendileri için kaymaya bıraktım. Düşünmedim
İlk etapta onların ölmesine ihtiyaç vardı; Ve eğer yaparlarsa
Provokasyon olmadan ölmek için çok saçma ol, gerekliliği görmedim
bu konuda bir düşüşe girmek. Ayrıca, bitkilere hiç değer vermedim
veya emzirilmesi, sevilmesi gereken ve yaşamak için kandırılması gereken hayvanlar.
Eğer işler ölmek istiyorsa, bence daha iyi ölürler. Benim tarafından kışkırtıldı
Kayıtsızlık, domateslerden biri alevlendi ve yeni bir başlangıç ​​yaptı-
Dördüncü yapraklar, üzümler attı ve kendini meyve ve ihtişamla kapladı.
Tavuklar tüm domateslerin kalbini seçer seçmez
olgunlaştı, ancak hiçbir sonuç yoktu, çünkü israf ettikleri için
Başlangıçta çok fazla zaman, sonbahar donları üzerlerine geldi
farkında olmayan ve herhangi bir
Hesap, eğer hiçbir tavuk bir kabuğu kırmamışsa.

Squashes.-Yer üstünde, büyük loblu ve kuvvetli göründüler. Büyük
ve tüm yeşil ve altın gibi parıldayan böcekler ortaya çıktı.
kattaki kurt ve tüm stomaları durdurdu ve tüm
Parankima, squash-leaves'ım için büyümüş gibi görünene kadar
Net-damarlı kuruluşları gösterme amacı. Şaşkınlık içinde
Tekrar komşum İngilizceyi aradım. Bana sahip olduğundan emin oldu
Onun da,-çok fazla. Bu beni benimkine uzlaştırdı. Hatalar değil
Doğal olarak arzu edilir, ancak evrensel bir hata özel bir istediğini göstermez
herhangi birinde beceri. Bu yüzden rahatladım. Ama İngiliz dedi ki
öldürülmeli. Onu öldürmüştü. Sonra da benimkini öldüreceğimi söyledim.
Nasıl yapılmalı? Ah! geceleri asmanın yanına bir zona koyun ve
kuru tutmak için üzerine sürün ve sabah erkenden dışarı çıkacaktı ve
onları öldür. Ama onları nasıl öldürebilirim? Neden, başparmağınız arasında onları al
Ve parmak ve ez!

Nefesi kurtarabildiğim anda, ona gizlice bildirdim,
Eğer dünya büyük bir kabak olsaydı, onu kurtarmayı taahhüt etmezdim
Bu şekilde. Biraz gülümsedi, ama bence fazla memnun değildi. BEN
Ona neden bir kova su alamadığımı sordu ve zona batırdım
ve onları boğdu. Dedi ki, deneyebilirim. Denedim-önce
Herhangi bir başıboş hata ile temas etmek için elimi bir beze sarmak. İle
Şaşkınlığım, suya dokundukları anda hepsinin görünmediği yayıldıkları
kanatlar ve uçtu, güvenli ve sağlam. Çok daha fazlası olmamalıydım
Halicarnassus'un sırt kutusunun üzerinde yükseldiğini görünce şaşırdım. Ben yapmadım
Uçabilecekleri en ufak bir fikir. Tabii ki tasarımı bıraktım
onları boğmak. Bir savaş konseyi aradım. Bir tane koymam gerektiğini söyledi
üzerlerinde gazete ve kenarlara sabitleyin; O zaman yapamadılar
İçeri gir. Çirkin bir şekilde kabakların dışarı çıkamayacağını önerdim. Evet,
Dedi ki,-kağıttan büyüyeceklerdi. Diğeri dedi
Onları dipler kırılmış yuvarlak kutularla çevrelemeliyim; için,
Uçabilecek olsalar da, yönlendiremediler ve uçtuklarında
Sadece herhangi bir yere düştü ve genel olarak iyi bir anlaşma olduğu gibi
Kutuların dışında içeriden daha fazla arazi, şans
dışarıya düşmeleri lehine. Bir diğeri küllerin dedi
Onlara serpilmelidir. Dördüncüsü, kireçin yanılmaz bir çare olduğunu söyledi.
Biraz zorluk çekmeden güvence altına aldığım gazeteyle başladım; için
Rüzgar-aynı rüzgar, söylemek garip-bana kiri üfleme
ve kağıt benden uzakta; Ama hatırlayarak kendimi teselli ettim
İşçilerimi taçlandırması gereken sayısız sıra kabak turtası ve Mayıs
Şükran Günü'nden kalp. Ertesi gün gazetenin altında gözetledim ve
Böcekler sağlam bir falanksdı. Genel merkezde rapor ettim ve sordular
Kağıdı bırakmadan önce böcekleri öldürürsem. Hayır dedim
Onları bastıracağı varsayıldı,-aslında hakkında hiçbir şey düşünmemiştim
ama bir şey düşünürsem, ben de öyle düşündüm. Memnun olmadım
bulmak için böcekleri geliştiriyordum ve onları ücretsiz olarak döşüyordum
lojmanlar. Eve gittim ve tüm ilaçları art arda denedim. yapabilirdim
Hangisinin yapısı ve alışkanlıkları ile en iyi şekilde anlaştığına karar vermez
Hatalar, ama hepsine atıyorlar. Sonra hepsini bir kerede denedim ve tüm o'er
güçlü bir kargaşa ile. Şu anda böcekler gitti. Bundan emin değilim
Onları yalnız bıraksaydım en kısa sürede gitmezlerdi. Sonrasında
Gittiler, üzümler çırptı ve biraz güzel koydu,
Derin altın çiçekler. Düştüklerinde, bu onların sonu oldu. Olumsuz
Bir kabak,-biri değil,-tek bir kabak değil,-balkabağı bile değil. Onlar
hepsi yanlış çiçeklerdi.

Elmalar.-Ağaçlar pembe ve beyaz koku kütlelerine şişti.
Hiçbir şey çırpınan sevgililerini veya bereketlerini aşamaz
söz. Birkaç günlük peri güzelliği ve yumuşak yaprakların duşları yüzdü
gürültülü bir şekilde aşağı, dünyayı hassas karla örtüyor; Ama biliyordum
Bu, ilk güzellik allık gitmiş olsa da, güçlü bir iş gidiyordu
bir milyon küçük laboratuvarda ve gerçek ihtişamın henüz
Gelmek. Bir gün ağaçların olduğunu gözlemlemek beni şaşırttı
Kırmızıya dönüyor. Halicarnassus'a bunun doğadan biri olduğunu belirttim.
Hatırlamadığım süreçler,
Botanik incelemesi. Sonbahar'a kadar böyle bir değişikliğin gerçekleşmediğini düşündüm.
Halicarnassus, sağ elinin başparmağını ve işaret parmağını bir
uçları sol ceket kolunun bileğine dayanan kemer. O
Sonra işaret parmağını yükseltti ve öne çıkardı. Sonra kaldırdı
başparmak ve işaret parmağının arkasına getirdi ve böylece onları yaptı
dirseğine kadar seyahat. Önemli ölçüde efor gerektiriyor gibiydi
Başparmak ve işaret parmağı ve ilerlemeyi ilgiyle izledim. Daha sonra
Ona ne demek istediğini sordum.

"Bu şekilde yürürler," diye yanıtladı.

"Kim Yürü?"

"Ağaçlarımıza çömelmiş küçük arkadaşlar."

"Ne kadar küçük arkadaşlar demek istiyorsun?"

"Pamukçuk solukları."

"Kaç tane var?"

"Yaklaşık yirmi beş diyelim, sayabildiğim kadar yakın düşünmeliyim."

"Neden! Ne için? Ne iyi yapıyorlar?"

"Ah! Son yok. Çocukların yeşil elma yemesini ve almasını engelle
hasta."

"Bunu nasıl yapıyorlar?"

"Kendilerini ye."

Bana şaşkın bir fikir beni şaşkına çevirdi. Bir çeşit korkunç döndüğüme inanıyorum
mavi.

"Halicarnassus, bana pamukçuk solmalarının yemek yediğini mi söylüyorsun
elmalarımızı yukarı ve hiç yok mu? "

"Sonuç olarak öyle görünüyor."

Bu aylar önceydi ve şimdi çok daha fazla görünüyor. BEN
o ağaçları kalbimde üzüntüyle izledim. Milyonlarca kahverengi, çirkin,
Villanous solucanlar kemirdi, kemirdi, kemirdi, zavallı küçük ihale yapraklarında
ve tomurcuklar,-onları faul kucaklamada tuttu,-tatlılıklarını kirletti
nefret dolu nefes. Neredeyse ağaçların titremesini hissedebiliyordum
sümüksü toka,-neredeyse gençlerin çığlık atmasını ve inlediğini duyabiliyordu
mutlu yaşam umudunu gören meyve, yavaş yavaş tüketiyor; Ama ben
kurtarmak için güçsüzdü. O iğrenç ordunun avladığı haftalarca
Mutsuz, çaresiz ağaçlar ve sonra yere eğildi ve
Kendini isteksiz, titreyen toprağa gömdü. Birkaç kasvetli küçük
Elmalar ortak kaderden kaçtı, ama yeşilliğe yuvarlandıklarında ve
Bir kağıt hamuru şüphesi, sıkıcı bir solucan geldi ve onları sıktı ve onlar,
Çok öldü. Şükran Günü'nde elma-turta yok. Kışın elma kavrama yok
Akşamları. Pazar sabahları sıcak kahverengi ekmek ile pan-pie yok.

Kirazlar.-Elma çiçeklerine karlı bollukta rakip oldular ve
Dallar küçük toplarla kaplandı. Güneş sıcak ve yüksekte monte edilmiş
gökler ve ateşli bakışlarının altında kızardılar. Artan hissettim
Burada hayal kırıklığı olmayacağına dair inanç; Ama yakında
başka bir depredatör sınıfının ağaçlarımızı işaretlemesi
kendileri için. Küçük kahverengi ayak parmakları bazen gözetliyor olabilir
Yeşillik ve küçük çıplak ayaklar bahçe-toprak üzerinde baskılarını bıraktı.
İnsanlık, larvasını çevredeki biriktirmişti. Vardı
okul evi çok uzakta değil ve çocuklar su çekerdi
Bahçenin uzak bir bölümünde eski bir kuyu. Görmek şaşırtıcıydı
Kirazlar olgunlaştıkça ne kadar susamışlardı. Sanki
Köy aynı anda tuz balıklarına kahvaltı yapmayı kabul etmişti. Onların
Ahşap kova, Danaides'in urnu olabilir,
Doldurmak için zaman aldı. Çocuklar genç zebralar kadar ayak filosu idi.
ve keşifte hiçbir özür veya gerekçe sunuldu ama onların
Topuklar,-bu da akıllıca bir felçti. Pembe yanaklı bir birlik,
Yasaya yakalanan beyaz pantaletlerde parlak gözlü küçük snips
Yarı daire ile ve şekerle cajoled, kadar tatlıydı
damıtılmış bal ve tüm masum kalpleri ve elleriyle vaat edildi
Artık bunu yapmamak. Ama gerçek _piece de direnci_
istila edilmiş gayri resmi bir yürüyüş olan oldukça iyi gelişmiş krinolin
Bölge gün ışığına girdi, sistematik bir baskın düzenledi
cazip meyve. Şimdi, ülkemde bilinmeyen bireylerin varlığı
Kendi bahçenizde, meyvenizi ağaçlarınızdan koparıyor,
bilgi ve iradenize karşı, evrensel olarak karşılama olarak kabul edilir
varsayımsal kanıtı-bir şey. Ancak dünyanın bu bölgesinde,
İşleri farklı yaptıklarını görüyorum. Varsayım vermiyor
herhangi bir şeyin kanıtı. Bunu düşünüyorsanız, bunu kendi sorumluluğunuzda yaparsınız.
Yaptığını düşündüm ve dişlerimin derisinden kaçtı. İma ettim
manzaralar ve kendimi bir aslanlarda buldu ve dışarı çıktığı için minnettardı
en iyi ikinci. Saniye? Hayır, üçüncü en iyi, dördüncü en iyi, en iyisi değil, değil
Hatta iyi,-çok kötü. Kısacası, hayatımdan çıktığım için mutluydum. Ne
Bir geçen saatle sınırlıydı. Yaralı masumlar geliyor
Su için artık yok. Onları her gün gördüğüm için içten pişmanlıkla tüketiyorum
Görkemli bir şekilde evimi komşumun kuyusuna geçti. Çözdüm
Gelecek yıl çilek yatağı dikmek ve onlara meyvesini sunmak için
kefaret yolu ve asla, herhangi bir provokasyon altında, bundan sonra, iddia etmek için
Ya da güneşin altındaki herhangi bir şey için herhangi bir iddiada bulunduğumu ima edin.
Bu ders, ısrarla devam ederse, devleti geri yüklemez
Quo, umutsuzum. Daha fazla kaynağım yok.

Acı fincandaki bir damla tatlılık, kirazların,
Böylece ciddi bir şekilde yalnız kalsın, ağaçların üzerinde asılı kalmasına izin verildi ve
olgunlaşın. Onları harika bir zaman aldı. Hogsheads kadar büyük olsaydı,
Güneşin onlardan daha erken geçebileceğini düşünmeliyim.
Öyle olmadan çok önce olgun görünüyorlardı; Ve onlar çok
Bol, ağaçlar güzel bir görünüm sundu. Bir yığın aldım
Seyahat eden bir Hint kabilesinden harika küçük sepetler, muhteşem
Fiyat, uzun süren tasarımımı gerçekleştirmek için
Şehir arkadaşlarıma meyve. Uzun beklemeden sonra Halicarnassus bir tane geldi
Sabah dolu bir kova dolu ve sonunda olgunlaştıklarını söyledi
Mor dönüyorlardı ve düşüyorlardı; Ve onlara sahip olacaktı
aynı anda toplandı. Kahvaltı için ilk meyveleri getirmişti. BEN
Onları en iyi koruma kurnazına koyun, Myrtle ile tweed ve ayarlayın
masanın merkezinde. Büyüleyici görünüyordu,-çok ruddy ve kırsal ve
Arcadian. Dışarıda kahvaltı yapabilmemizi diledim; Ama yaz biriydi
olağandışı bir ciddiyet ve bu yüzden titizliğine cesaret etmek pek ihtiyatlı değildi.
O sabah kahvaltımızın kapanışında fincan kartlarımız vardı-
kaba, ama çok lezzetli. Aynı anda kirazlara ulaştık,
ve ilkini aynı anda yuttu. Etki anlıktı
ve elektrik. Halicarnassus yüzünü mükemmel bir tekerleğe büzdü,
göbek için ağzı ile. Nasıl göründüğümü bilmiyorum ama kendimi kötü hissettim
yeterli.

"Bu sabah muhallebi almamız talihsiz bir durumdu."
"O kadar tatlılar ki kirazlar aksine ekşi görünüyor.
Yakında tatlı tadı ağızlarımızdan çıkar. "

"Öyle!" dedi Halicarnassus, _will_ kaba.

Bir başkasını denedik. İyileştirmelerle benzer bir pandomim sergiledi.
Duygularım da aynıydı, yoğunlaştı. "Günümüzde şanslı değilim," dedim gülümsemeye çalıştım. "Bir
Bu sefer ekşi kiraz. "

"Acı bir tane aldım," dedi Halicarnassus.

"Benimki de biraz acıydı," diye ekledim.

Halicarnassus, "Benim de biraz ekşi oldu." Dedi.

"Tekrar denemeliyiz," dedi I.

Tekrar denedik.

Halicarnassus, "Benimki her iki zamandan da çok şeydi," dedi. "Ama biz
onlara adil bir yargılama yapacak. "

"Evet," dedi ben, mezhebi.

Orada beş dakika boyunca soyutlamak için kendimizi feda ederek oturduk.
Sonra sandalyeme yaslandım ve Halicarnassus'a baktım. O dinlendi
Masadaki sağ dirseği ve bana baktı.

"Şey," dedi, sonunda, "kiraz ve şeyler nasıl?"

"Halicarnassus," dedi bence, "
Çiftçilik kazançlı bir meslek değildir. Belli bir güvencem yok
İşgücü ya da yatırım için geri dönüş. Bak. Böcek yer
Kabakları yukarı. Solucanlar elmaları yer. Salatalıklar büyümeyecek
hiç. Bezelye kayboldu. Kirazlar solucan ağacı ve
En kötü ruh halinizdeki gibi ekşi. Her şey için iyi olan her şey
Büyümeyecek ve büyüyen her şey hiçbir şey için iyi değil. "

"Yine de Hint Mısırım," diye başladı Halicarnassus; Ama onu yakaladım
Oldukça başlamadan önce. Bunda seyahat etme hakkında hiçbir fikrim yoktu
yön.

"Satın aldığım tüm sepetlerle ne yapacağım, istiyorum
Biliyor musun? "Diye sordum, keskin bir şekilde.

"Onları ne için satın aldın?" diye sordu karşılığında.

"Hudsons ve Mavericks ve Fred Ashley'e kiraz göndermek için"
derhal cevapladı.

"Neden onları göndermiyorsun?
isteyecek. "

"Çünkü," diye cevapladım, "
dostluk. Ben de dönmeden tahakkuk edecek yararı algılamıyorum
Yaşam boyu yaşam boyu düşmanlara dönüşüyor. "

"Sana ne yapabileceğimizi söyleyeceğim," dedi Halicarnassus. "Bir parti verebiliriz
ve onlara kirazlara davranın. Onları nezaketten yemek zorunda kalacaklar. "

"Halicarnassus," dedi ben, "mobbed olmalıyız. Kurbanlara düşmeliyiz
Hayal kırıklığına uğramış ve öfkeli bir nüfusun öfkesi. "

"Her halükarda," dedi, "onları şans ziyaretçilerine teklif edebiliriz."

Öneri bana iyi görünüyordu,-her halükarda,
herhangi bir rahatlama beklentisi vardı. Daha sonra, arkadaşlar ne zaman aradığında
tek başına veya kadrolarda,-Kadrolar olacak kadar büyük değilse
Müthiş,-Kirazları onlardan önce ve cömertçe ayarladık
Misafirperverlik onları katılmak için bastırdı. Değişen duygu aşamaları
Sergilerler ilk başta bana acı vericiydi, ama ben uzunluğunda geldim
Onları not etmekten morbid bir zevk. Bir heykeltıraş için bir çalışmaydı. Uzun süren
pratik, gelecek her değişimin gölgesini tespit etmeyi öğrendim, burada
Sıradan gözlemci, sakin bir nezaketin sadece sakin bir genişliğini görür.
Tatlı, şişen tarafından uyanan ışıltının nerede olduğunu biliyordum,
Kesin küreler, şüpheye düştü, kesinliğe yerleşti, içine baktı
şaşkınlık, öfkeye atıldı. Yamarozu gördüm, en kısa sürede bastırdım
Başladı, ama doğuştan keskin gözlerim için daha az patent değil. Hiç kimse
Bir görüşe hayranlıkla aniden ele geçirilerek beni aldattı. BEN
Sadece sinirlerini rahatlatmanın olduğunu biliyordu.
Pencere Eğürceleri.

Çatışmayı izlemek için bir zevk almak için büyüdüm ve
şiddetini işaret eden şiddetli çaresizlik. Bir tarafta
füzyon kuvvetleri, isteksiz bir mide, isteksiz bir yemek borusu, bir
damaktan nefret etmek; Öte yandan, sert, fethedilemez irade. Doğal
Filozof, sınırsız kapasitenin yeni kanıtlarını toplayacaktı.
insan ırkı, kendisini koşullara uyarlamak için, _debris_'den
Her taze ayrılıştan sonra tesislerimizi aldı. Kirazlar kıkırdadı
Kanepenin altında, masa çekmecelerinin içine, kitapların arkasında,
Lamba-Matlar, Vazolara, Becerik Bir Elin Olduğu Her Yerde
tespit etmeden onları atabilir. Yine de sayısı görünüyordu
azaltılmaya maruz kalmaz. Tityus'un karaciğeri gibi, sürekli yenilenmişlerdi,
Sürekli tüketilmesine rağmen. Küçük çocuklar bir
vicdan uyumu. Boşuna panjurları kapattık ve kendimizi kapattık
Onlara adil bir alan vermek için ev. Kiraz alınmadı. Boşuna biz
Pazar günü bütün gün kiliseye gösterişli bir şekilde gitti. Bir dal dokunulmadı.
Sonunda evin o tarafındaki tüm perdeleri düşürdüm ve
Yürüyüşlerimde bahçenin o kısmından kaçındım. Kirazlar asılıyor olabilir
Bu güne kadar, biliyorum.

Ama neden bu yüzden üzücü resitalin üzerinde duruyorum? _ "Ab uno disce omnes." _
(Virgil'den bir alıntı: "hepsi bir parça" anlamına gelir.) Olabilir,
Muhtemelen, bol miktarda tatlı geçiş vardı, ama
nokta kaybolduğunu işaret etmiş olsaydı ve her iki noktayı da akıllıca hatırlayamadım
veya sopa. Ne de bezelye, ya da fasulye görmedim ya da duymadım. Eğer bizim
Tavuklar tanık kutusuna getirilebilir, ışık tutabilirler
konu. Olduğu gibi, doğal bir gözyaşı döküyorum ve

Çiçek bahçesi.-Zamanın arkasında çok görünüyordu,-esasen Roman
pelin. Bunun için bile minnettarım. Sonra iki sıra dört o'clocks
çıplak gözle görünür oldu. Kriptogamous, öyle görünüyor.
Botanistler şimdiye kadar onları Phaenogamia arasında sınıflandırdılar. Tatlı Pea
Ve bir Çin-Eter, Frost'a ısırılmak için tam zamanında şaşkına döndü. _ "ET
praeterea nihil. "_ (virgil:" hepsi bu. ") Eminim hayır
benim hatam. Tohumlarımı dikkatli bir şekilde baktım. Adanmışlığım
Farzed. Onların kaprislerine çok köleydim. Onları sadece diktim
ilk etapta yüzeyin altında, böylece kolay olabilirler
pasaj. İki veya üç gün içinde hepsi gevşek yatıyor gibiydi
üstte ve ben bir inç derinliğinde diktim. O zaman onları görmedim
Hepsi o kadar uzun süre onları tekrar aldım ve yarı yolda diktim
arasında. Faydası yoktu. İnsanlara veya bitkilere uyamazsınız
uygun olmamaya kararlı.

Yine de, hikayem olduğu gibi üzücü, ülkeye geldiğim için pişman olamam
ve bir bahçe denedi. Hiçbir şeyde değilse, derslerde verimli olmuştur
başka. Her kötülüğün nasıl telafi ettiğini gördüm. Ben olduğumda
Kabaklarımın büyümediğini tövbe etmeye cazip geldim, eğer yansıtıyorum, eğer
Büyümüşlerdi, muhtemelen hepsi kabaklara dönüşeceklerdi, ya da
Squashes kalmışlardı, çalınırlardı. Göründüğünde
Tüm genç umutlarımı yeraltında tutan gizemli bir Providence, ben
ne kadar iyi bir illüstrasyonun ne kadar iyi olduğunu yansıtmak
Kossuth, insan ırkının dayanışmasını çağırıyor,-Paul'ün ne yaptıkları,
Dediğinde, eğer bir üye acı çekerse, tüm üyeler bununla acı çeker. BEN
Sağdaki komşularımın sempatisini minnettar gözyaşlarıyla hatırlayın
El ve solda,-sadece kelimelerle değil, eylemlerle de ifade edilir. Benim
Zihin gözü, Horatio, tekrar elma ve armut sepetlerini görüyorum ve
Domates ve çilek,-Kaldırmak için çok ağır eziyor,-ve mısır
Hymettus'un çiğleri kadar tatlı, bu insanın günlük tanığını taşıyordu
kardeşlik. Ben de kendimi kazandığım zaferi hatırlıyorum
ahlaksız doğa. Komşumun üstlendiği her şeyde geliştiğini gördüm.
_Nihil tetigit quod crevit._ toprağında bulunan doğurganlık onun
Konjenial ev ve gökkuşağı tonları ile kapladı. Her gün yürüdüm
Bahçesi ve gücünü, güzel giysilerini giydiğini gördü.
Tüm bunun ortasında bunu yansıtmanın küçük bir memnuniyeti bile yoktu.
Muhteşem başarı, hayatı soğuk ve neşesizdi, benimki, hepsinin ortasında
başarısızlıkları, sıcaklık doluydu,-sık sık
gözlemlenen, memnun bir kişiyi memnun etmek için harika bir yola gidiyor gibi görünüyor
Onun partisi,-çünkü güzel bir karısı vardı, umut verici çocukları ve bütün
arkadaşları için köy. Yine de, tüm bu engellere rağmen, ben
Bahçe duvarına samimi sevinçle bakmayı öğrendim. Bununla birlikte, henüz katlanamadığım bir provokasyon var
Eşitlik ve onsuz görüşeceğime inanmıyorum
en azından bir gazap spazmı, Hıristiyan karakterim olsa bile
mutlak tetanozu engelleyecek kadar güçlü; Ve hepsini yalvarıyorum
İsrail'i yapan Jeroboam'ın günahından suçlu olmayacak kişiler
günah işimin yükünü ellerinde olmak istemeyen günah işlemek
temper, sessizce aşağılama vadisine girmeme izin vermek için ve
Oblivion ve şimdiye kadar tüm parçalardan yaptıkları için beni rahatsız etmiyor
Kuzey-Amerikan kıtasının, sinir bozucu sorusu ile "Nasıl
Bahçenle mi devam ediyorsun? "

       * * * * * *


Sokak sözleri.


BEN.

Telgraflar.


  Cenaze törenini istasyona getirin,
    Ne zaman talep edecek, geç;
  O karanlık tüketim için
    Gezgin beklememelidir.
  Erkekler ne bağlantılı olarak değil
    Kahretsin ağırlığından kaydı,
  Hastalık veya zayıf çelişki olsun,
    Ama onun gitmekten memnun olduğunu biliyoruz.
            Ve açık ve her zaman!
                     Sırada ne var?

  Ne de rahip istemekle
    İçi boş dua gözleriyle,
  Sexton anahtarlarken nefes nefese,
    Kasvetli merdivenden taş.
  Ama onu terk eden arkadaşları değil,
    Servet ve zevk kaçtığında;
  Ölüm oranı onu yok etmiyor,
    Onunla yüzleşmeleri gerektiğini, öldü.
            Ve açık ve her zaman!
                     Sırada ne var?

  Annem hazır ol:
    Geceye eve geliyoruz:
  Odamın hareketsiz ve gölgeli olmasına izin ver
    Yumuşatılmış nikah ışığı ile.
  Çılgınca, delice seyahat ettik
    Hiçbir gölge yolumuza geçmedi;
  Yine de çocuklar gibi geri dönüyoruz, memnuniyetle,
    Tatilimizle sevinç-bahis.
             Ve açık ve her zaman!
                      Sırada ne var?

  İnişte treni durdur,
    Ve her arabayı arayın;
  Kimse tesliminden kaçsın,
    Hiçbir şey titremeden veya küçülmüyor.
  Kan lekeli üç misafir onu bekliyor,
    Üç cinayet ruhunu ezdi;
  Onu tespit etmek için her siniri zorlamak
    Şölen, öldüren ve çalan.
              Ve açık ve her zaman!
                       Sırada ne var?

  Dağıldıkları notlardan kurtulun;
    Büyük ev sonunda;
  Altın görüntüsü paramparça,
    Ve asla yeniden düzenlenemez.
  İflaslar Leaden özelliklerini gösterir,
    Ve yorgun, dikkati dağılmış görünümler,
  Harpy gözlü, kurttan oluşan yaratıklar
    Onların onların onların onların onların onların içinden gözetleme.
              Ve açık ve her zaman!
                       Sırada ne var?

  Ona acele etmesine izin ver, daha da kötüsü,
    Bana bakmak için ölüyorum:
  Ona şaşkınlık için bir lanet fısıldayacağım
    Siyah sel beni taşıyor.
  Gelin? Arkadaşlar bunu yasaklıyor;
    Onlara suçluluk kanıtlarını gösterdim:
  Duysun, gülümle, kim yaptı;
    O zaman acele et, ölüm, sen olacaksın!
              Ve açık ve her zaman!
                       Sırada ne var?

  Böylece günlük yaşayan ve ölmek
    İsteklerini ve kelimelerini ileriye dönük
  Hala Düşüncenin İnce Demiryolundayken
    Küçük kuşları korkutucu oturun:
  Cümle korkunç değiller
    Büyülü ellerin atılmasıyla,
  Ve sadece güneşin sıcak ateşi
    Mutlu göğüslerini yumuşak bir şekilde karıştırır.
              Ve açık ve her zaman!
                       Tanrı sonraki!




Güney kırıcı.

İki bölümden.


Bölüm I.


Sadece bir rüzgarla dolu ve Dan ketenleri ve düz bir şekilde salladı
Bizim peşimizden çekilen köpük lekeleriyle parlayan çizgi. Direk gibi bükülmüş
yılan balığı ve omurgamız sudan yarıya kadar idi. İnanç ona inandı
isim ve on parmak çivisi ile yanlara yapıştı; Ama bana gelince, ben
sevdim.

"Sopayı al, Georgie," dedi Dan, aniden yanakları beyaz. "KAFA
onu rüzgârla yukarı. Sabit durmak. Pearson'un çatı katındaki figürü gör. İşte
Bir fırkateyn için çok fazla yelken. "

Ancak kelimeler iyi söylenmeden önce, direk ikiye katlandı ve sarıldı
Bir kırbaçlama gibi, kıyamet çatlağı ve yarısı gibi bir rapor vardı.
Şey, yayların üzerine kısa bir şekilde düştü, ağır yelkene sürükledi
dalgalar.

Sonra yukarıda yakın bir gök gürültüsünün büyük bir kahkahası geldi ve siyah
Bulut bize bir perde gibi düştü: fırtına kırıldı.

"Kest, Dan! Hızlı!" Ben ağladım. "Yalnız bırak," dedi.
Jack-bıçağı birlikte; "En iyi bower-anchor kadar iyi. Şimdi yapacağım
Tiller'i al, Georgie. Güçlü küçük el, "dedi, böylece bükülme
Yüzünü görmedim. "Ve şanslı olduğu için güçlü. Bizi kurtardı
Hepsi.-Tanrım, Georgie! İnanç nerede? "

Döndüm. Tekneye inanç yoktu. İkimiz de ayaklarımıza fırladık
Ve böylece yeke döndü ve bizi rüzgara doğru attı ve
Sürükleme direği ile merkez tahtası boğulması arasında çok iyi görünüyordu
bizim için.

"Kesmen gerekecek," diye bağırdım tekrar; Ama zaten yırtılmıştı
Yarısı tuvalden geçti ve onu gevşetiyordu.

Uzun zaman koluna bir fırlattı. Bir sonraki anla asla olmayacağım
Dan'ın yüzünü donduran korku görünümünü unutun.

"Onu attım!" diye bağırdı. "Onu attım!"

Teknenin üzerinde tüm uzunluğuna ulaştı, yanına koştum ve
Belki de hareketimiz onu ya da belki de görünmeyen bir eli etkiledi; O için
İpin ucunda yakalandı, bir saniye içinde çizdi, bırak gitsin ve bir
Bir avuç yelken ve sonra nasıl yuvarlandığını ve süpürüldüğünü gördüm
Zavallı küçük inanç ve orada ölü gibi sallanmıştı
Kelebek bir krizalis. Lightnings,
Kısa, keskin olan her yerde her yerde ateş bıçakları gibi su
Gök gürültüsü voleybolu ve dalgalar bu tarafa geldiğimden daha fazlaydı
Barın önce veya o zamandan beri ve kalplerimizi her seferinde su aldık
vurmak; Ama çekmeye eğilirken bir zamanlar kendi tehlikemizi düşünmedik
sevgili küçük inanç; Ve bu yaptı, Dan harika bir
Eminim ki utanmaya gerek kalmadığından eminim. Ama o
Uzun sürmedi; Sadece yukarı çıkıp gözyaşlarını attı ve kendini
Yere inerken tekrar çalışın. Orada o
Kırık bir zambak gibi yat, küçük beyaz yüzünde hayat yok ve hayır
nefes, ve belki bir nabız ve belki de değil. Bir kelime duyamadım Dan
dedi, rüzgar için; Ve yağmur içimizden dökülüyordu. Aldığını gördüm
küreklerden dışarı çıktı, ama böyle bir pirzada iyi olmayacaklarını biliyordum, onlar bile
kırılmadı; Ve çok yakında buldu, çünkü onları içeri çekti ve
Çapa ipini çözmeye ve beline sarmaya başladı. Ben fırladım
o.

"Ne yapıyorsun Dan?" Diye bağırdım.

"En azından yüzebilirim," diye yanıtladı.

"Ve bizi çekiyor mu?-Bir mil? Yapamayacağını biliyor musun! Bu delilik!"

"Denemeliyim. Karaya çıkmazsak, küçük inanç ölecek."

"Şimdi öldü Dan."

"Ne! Hayır, hayır, o değil. İnanç ölmedi. Ama karaya çıkmalıyız."

"Dan," diye bağırdım, koluna yapıştım, "inancın tek bir. Ama eğer ölürsen
Yani,-ve sen de!-Ben de öleceğim. "

"Sen?"

"Evet; çünkü, eğer benim için olmasaydı, burada olmazdın
Tümü."

"Ve tüm sebep bu mu?" diye sordu, hala işte.

"Yeterince neden," dedi I.

"Tam değil," dedi.

"Dan,-benim aşkım için" ----

"Yapamam Georgie. Bana sorma. Yapmamalıyım"-ve burada kısa durdu,
elinde ip bobini ile ve beni gözüyle ve onun
Bakış korkunçtu-"_ We_ inancın ölmesine izin vermemeli."

"Şey," dedim, "dene, eğer cesaret edersen-ve içinde bir efendisi olduğu kadar doğru
Cennet, ipi keseceğim! "

Tereddüt etti, çünkü kararlı olduğumu gördü; Ve yapardım, yapacağımı beyan ediyorum
bunu yaptım; çünkü şu anda küçük ölülerden nefret ettim
Orada teknenin dibinde bir şey.

Tam o sırada kasvetten bir güneş ışığı geldi.
rüzgar ve su arasında dalıyor ve sonra bir mavi gökyüzü yaması ve
Büyük bulut nehre üfledi. Dan ipi attı ve
Kürekleri tekrar çıkardı.

"Bana bir tane ver Dan," dedi ben; Ama başını salladı. "Ah, Dan, çünkü ben
Çok üzgünüm! "

"Ona bak, o zaman-inancı getir," diye yanıtladı bana bakmadı ve
Büyük sağlam çekimlerle telafi edin.

Bu yüzden kendimi meşgul ettim, ancak biraz iyi yapamadım. Anında biz
dibe dokundu, Dan onu kaptı, sudan geçti ve
iniş. Geride kaldım; Tekne geri teperken, biraz itti,
Çapayı sabitledi ve fırlattı ve sonra takip etti.

Evimiz bir sonraki inişti ve orada Dan inanç taşıyordu; Ve
Buna ulaştığımda, bacadan büyük bir ateş kükrüyordu ve
Çay-kara ısıtıcısı asıldı ve inancın ayaklarını yeterince sert ovuyordu
grev kıvılcımları. Dan'ı bu kadar şiddetli yaptığını tam olarak anlayamadım
Earnest, çünkü inanç hakkında nasıl hissettiğini bildiğimi düşündüm; Ancak
Aniden, hiçbir şey cevap vermediğinde ve ayağa kalktı ve gözlerimiz
Met, her şeyin koştuğu çok acımasız, vicdanlı bir yüz gördüm
üzerimde. Ama şimdi elimizden geleni yapmıştık ve sonra bir kerede hissettim
Sanki her an etkilediğim gibi hiçbir şey cinayet çıkarıyordu.
Pencerenin yanında bir şey yanıp söndüm, evden yırttım ve benim
kollar, çığlık atıp çığlık atmadığımı bilmiyorum, ama doktoru yakaladım
göz, ​​ve konserinden atladı ve beni takip etti. Bir kuşatma vardı
BT. Ama uzun, sıcak battaniyeler ve sıcak su ve sıcak brendi ile
Boğazından aşağı indi, inancın üzerinde küçük bir nabız oynamaya başladı
Tapınak ve yanağından yukarı ve aşağı dövmek için biraz pembe ve açtı
Onun güzel karanlık gözleri ve kendini kaldırdı ve suyu ondan çıkardı
örgüler; Sonra geri battı.

"İnanç! İnanç! Benimle konuş!" dedi Dan, kulağına yakın. "Bilmiyor musun
Ben?"

"Git," dedi, yüzünü düz ıslak avucuyla iterek kısık bir şekilde.
"Georgie'nin öpüştüğünde yelken beni alıp boğdu
el."

Elimi gözlerinin önünde fırlattım.

"Bu parmaklarda bir öpücük var mı?" Bir yangında ağladım. "Asla
Ellerimi veya dudaklarımı öptü. Dan kocan, inanç! "

Tüm cevaplar için inanç başını sakladı ve biraz inilti verdi. Bir şekilde ben
Buna dayanamadı; Bu yüzden koştum ve kollarımı boynuna koydum ve kaldırdım
Yüzü ve öptü ve sonra birlikte ağladık. Ve Dan, yürüyor
zemin, şapkasını aldı ve dışarı çıktı, asla bir göz atmaz
o. Böyle büyük bir güçlü doğayı ve bu kadar güçlü bir derinliği düşünmek
Böyle küçük bir gevşek bez üzerinde boşa harcanmak! Bunun için çok ağladım
herhangi bir şey olarak. Sonra yatak odama inanmaya yardımcı oldum ve eve koştum
Ona kuru kıyafetler aldım,-yeterince fırladıktan sonra sevgili bilir! Sen için
Nightcap'ını çay-caddy'de başka yerlerden daha çok bulmak ister-ve
Onu yerleşimde bir köşe yaptım, çünkü içinde kalmaktan korkuyordu
Yatak odası ve orada rahatça kaplandığında uykuya daldı.
Dan yakında geldi ve yanına oturdu, gözleri yerde, asla
Bir kenara ya da gülümsemek, ama mezardan daha kasvetli. Bana gelince, ben
Şimdi rahat hissettim, bu yüzden gittim ve elimi sandalyesinin arkasına koydum
ve onu yukarı bakmasını sağladı. Ben de aynı dinlenmeyi bilmesini istedim
vardı ve belki de yaptı,-hala yukarı bakarak, sessiz gülümseme geldi
Dudaklarının etrafında yüzer ve kullandıklarında gözleri sabit ve tatlı büyüdü
İnançla evlenmeden önce olmak. Sonra hafifçe kalabalık gittim
Yine mutfak.

"Dan," dedim, "eğer beni o tavuklardan birkaçına getirseydin
İspanya'dan iki beyefendi gibi takip etmek. "

O giderken etrafta uçtum ve fırtına içine bir pasta aldım ve
ateşten önce bir bisküvi tava; Ve çayı dik olarak ayarladım
kömürler, çünkü baba her zaman çayını bir
Yumurta, zor bir gün çalışmasından sonra ve günümüzde vardı; Ve giydim
Kahve kaynatmak için, çünkü Dan'ın evinde hiç bulunmadığını biliyordum, çünkü inanç sevdi
O ve onunla aynı fikirde değildi. Ve sonra beni tavuklara getirdi
Tencereye hazır, ve sonunda oturdum, ama tersi
baca tarafı. Sonra yükseldi ve bana tam olarak dokunmadan,
Beni diğer tarafa geri döndürdü, burada yaptığım harika ağa yatıyordu
baba için; Ve küçük dışkıyı yerleşimden aldım ve çok uzak değil
O ve işe gitti.

"Georgie," dedi Dan, uzun süredir beni izledikten sonra
Zaman, "Günümüzde söyleyebileceğim herhangi bir kelime seni bir an rahatsız ederse, istiyorum
Önce bana zarar verdiğini biliyorsun, aynı zamanda. "

"Evet, Dan," dedi I.

Dan ile ben arasında her zaman gerçek asil bir şey olduğunu düşündüm
Daha sonra. Ben,-sana söylememin sakıncası yok. Ve o,-evet, ben
Elbette beni mükemmel bir şekilde sevdi,-ürkütmemelisin, sana nasıl olduğunu söyleyeceğim
-ve her zaman vardı, sadece belki de bilmiyordu; Ama derindi
Kalbinde sadece aynı ve karıştırdı. Biz burada
ikimiz de tamamen bilinçliyiz, ama ikimiz de ifade etmiyoruz
Tek kelimeyle ve bir bakışla,-ikimiz de beklemek için içerik
Bir sonraki hayat, birbirimize ait olabileceğimiz zaman. O günlerde ben
Sadece Dan'ın bilmesini her zaman benim için yeterince zevk almaya devam etti
odadaydı; Ve bu sık sık olmasa da, ona asla inanmadım
Tam onun içinde, belki de onun hakkında hiçbir şey umursamadığını biliyordum.
Görüyorsunuz, böyleydi.

Dan on altı yaşındaki bir delikanlı iken ve annesine baktığında bir gemi gitti
adada parçalara ayrılın. En kötü fırtınalardan biriydi
Her zaman ıslık çaldı ve kalabalıklar kıyıda olmasına rağmen,
ona ulaş. Zavallı sefilleri arma içinde asılı görebiliyorlardı ve
tek tek düşüyorlar ve sörf için sadece kalıp hastalanabilirler
Tekneleri soktu ve o zaman nasıl ipleri göndereceklerini bilmiyorlardı
Roketler veya top toplarında ve böylece gece düştü ve insanlar
elleri ve denizi avına bıraktı ve sanki mavi gökyüzü yapabilirmiş gibi hissettim
Bir daha asla gelmeyin. Ve parlak, keskin bir sabah ile bir iz değil
Gemi, ama burada bir spar ve bir kapı ve bir kum tepesinin yanında
Bütün gece sıcak tuttuğu küçük bir çocuğu izleyen harika bir köpek.
Dan, gelgit sırayla kalktı ve aşağı doğru yürüdü-deniz üzerinde koşuyor
Yol diz derinliği,-çünkü tekneler için çok fazla şişme vardı; Ve ne zaman
Gün kırıldı, küçük kızı buldu ve onu şehre götürdü. O
Onu eve götürmedi, çünkü sahip olduğu kıyafetlerin çok
en iyi,-hassas bir şekilde yapılmış,-
orada kalp-çıkış; Ve onu büyütemeyeceği sonucuna vardı
Olmalı. Böylece onu zengin adamlara götürdü ve temsil etti
bir hanımın çocuğu olduğunu ve gibi fakir bir adam
Kendisi-Dan yıllarından daha yaşlıydı, görüyorsunuz-onu yapamayacak
Adalet: Biraz küçük bir şeydi ve zarif eğitime ihtiyacı vardı
Ve süslü yemekler, belki yedi yaşında bir mesele ve biraz konuştu
yabancı dil ve belki de sade konuşmadı, çünkü kimse bilmiyor
ne oldu. Ancak, herkes çok ilgiliydi ve herkes
vermeye ve yardım etmeye istekliydi, ama kimse onu almak istemedi ve
Bunun sonucunda Dan'ın tüm tekliflerini reddetmesi ve onu kendisi almasıydı.

Annesi daha önce öğleden sonra evimize girmişti ve o
borusunu ağzından çıkarmaya devam etti,-astımı vardı ve
füme,-ve iç çekmeye devam etti.

"Bu fırtına bana bir şeyler getirecek" diyor güçlü bir
sefil ton. "Bundan eminim!"

"Zarar yok, umarım, Bayan Devereux," dedi anne.

"Şey, Rhody,"-Annenin babası, o queer türüydü-kızları olarak adlandırıldı
On üç eyaletten sonra ve Mat Amca için hiçbiri kalmadı,
Onu evlilik durumundan sonra aradı,-"Peki, Rhody," diye yanıtladı,
Oldukça kasvetli ve külleri kaseden çıkarmak, "Bilmiyorum;
Ama Rab'bin bana hasta göndermeyeceğine inanmaya inanacağım
Distcter uyarısı olmadan. Ve iyi olduğunu, inanç
inanmak."

Ve böylece çocuk ortaya çıktığında ve adı olmadığında ve cevaplayamadığında
Kendisi, Bayan Devereux inancını aradı. Biz burada dairelerde sunumlardan oluşan bir insanız ve biz
Belki. Kendine sahip olursun, belki, gecenin karanlığında, sen
Uykuya kilitlenmiş, ölüleri uyandıracak kadar kapıyı çalıyor,
Ve başlayıp dinliyorsunuz ve hiçbir şey takip etmiyor; ve geri düşme,
Sadece uyuşuyorsun ve orada bir kez daha, böylece delikanlı
Bir sonraki oda, "Kim o anne?" Diye bağırıyor. Cevap vermiyor, sen
Yarı yine kaybetti, _rap_ tekrar eli geldiğinde, en yüksek olanı
Üç ve sen kapıya yay ve açıyorsun ve orada boşa çıkıyorsun
Ama yüzünüze esen mezarlardan bir rüzgar; Ve bir süre sonra sen
Aynı gecenin o saatinde kocanızın denizde kaybolduğunu öğrenin.
Bu Bayan Devereux'a oldu. Ve sana söyleyecek zamanım yok
Bildiğim uyarılar. İnanç gelince, kendisine söylediğini düşünüyorum,
Bu açık gece yarısı yelken için teknedeydik, denizin bir
Ona karşı rağmen, üçüncü kez zaman deniyordu.

Böylece inanç büyüdü ve Dan onu elinden geleni yaptı, çünkü
onun tarafından sakla. O her zaman hasta,-biraz, kasıtlı, pettish bir şey,
Ama bir çiçek kadar güzel; Ve insanlar bir şeyler kafasına koydu ve o
Büyük sallanmalar olduğunu düşünmeye başladı; Ve o bir konu olabilir
Bayan Devereux öldüğünde on yedi yaşında. Dan, basit
on yıl önce yirmi altı gibi, sadece içeri girmeyi düşündüm
Eski yol, ama komşular onun için çok fazlaydı; Ve hepsi
zavallı adam elde edene kadar asla yapamayacağını ve böyle olmayacağını temsil etti
şaşkın ve sıkıntılı ve yarısı kendi yanında. İlk yoktu
Kendisi için yapabileceği bir şey ve ona binmeyi göze alamazdı,
Çünkü Dan sadece emekçi bir adamdı, tüm yaz ve kundurarak
Bütün kış, Georges'da kaldığı korkunç zamanlar daha az;
Ve sonra da onu orada tutmak ve fakirleri mahvetmek için karşılayamadı
Kızın itibarı;-Ve Dan ne yaptı ama bana hepsine geldi?

Şimdi birkaç yıldır kasabanın diğer kısmında bulundum
Okullar arasında ve daha önce ve
Sonra ve neredeyse dünyada Dan gibi bir ruh olduğunu unutmuştum
Devereux,-beni unutmasa da. Dilbilgisinden geçerdim
ve yüksekte bir yıl geçirdi ve varsayalım
eğitim ve şimdi burada olmak yerine bir yerlerde öğretmek için gitti,
Kalp isteyebileceği gibi neşeli, biraz siyah saçlı hussy tiltering ile
sandalyemin arkasında.-Rolly, aşağı in! Adı Laura,-onun için
Anne.-Yani, tüm bunları yapmış olabilirim, eğer o zaman anne
sırtına atılmamış ve o zamandan beri yatalak olmuştu. Yapmadım
Henüz anne hakkında çok şey söyledi, ama her zaman oradaydı, tıpkı olduğu gibi
Büyük mutfağın bir köşesindeki küçük düzenli yatağında, günümüzde,
bir aziz kadar tatlı ve hasta olarak; Ve gelip evi tutmalıydım
baba. Asla kaybetmem gerektiği anlamına gelmedi, baba değildi; yalvardı
Borçlandı ya da çalındı, satın aldı veya işe alındı, kitaplarıma sahip olmalıyım, dedi:
Senin ve benim arasında küçük olsa da, öğrenmemle gurur duyuyor
gurur duyacak kadar; Ama komşular 'en çok
Bakan,-Ve ben de düşünmesine izin verdim. Bayan Devereux hastayken ben
orada iyi bir anlaşma,-çünkü inancın bir yeteneği olsaydı, toplamdı
yetersizlik,-ve Dan'ın olduğu şeyleri bilme şansı vardı
yapılmış; ve insanın bir taş kalbine dokunabileceğini ilan ediyorum
İkisi arasındaki aşkı görün. Dan'ın gökyüzünü tuttuğunu düşündü ve Dan
onun gökyüzü olduğunu düşündüm. Şaşırtıcı değil,-Adamlarımızın önderlik edemeyeceği riskler
Ortak boyutlu kadınları eşlerinden ve annelerinden çıkarın. Ama yapmadım
İçeri girip çıkıyor, Dan'ın nerede olduğu hakkında, tüm o zamanlar,
herhangi bir iz bırakmadan; Annesi hakkında keder içinde çok kaybolmuş olmasına rağmen
diğer duygularını fark etmediğini veya kendini düşünmediğini
Tümü. Ve bunun için onun hakkında daha az önemseyebilir? Her zaman getirir
Bir kadının bir erkeğin yasal ve hassas bir üzüntü içinde sarıldığını görmek için aşağı
büyük olduğu için. Ve gelip bana komşuların ne dediğini söylediğinde
İnançla yapmalı, kan hala kalbimde duruyordu.

"Anneye sor Dan," diyor ben,-çünkü ona tavsiyelerde bulunamazdım. "Bilir
her şey hakkında en iyisi. "

Bu yüzden ona sordu.

"Sanırım-düşündüğüm için üzgünüm, çünkü seni iyi yapmayacağından korkuyorum
karısı, "dedi anne" ama belki de sana olan sevgisi ona öğretecek
Olun, inançla en iyi evlendiniz. "

"Ama onunla evlenemem!" dedi Dan, yarı boğuluyor; "Evlenmek istemiyorum
O,--böyle bir şeyi düşünmek beni rahatsız ediyor. BEN
Çocuğa Bol Bakın ---- Ayrıca, "dedi Dan, parlak bir şekilde yakalayarak
Umarım, "Bana sahip olacağından emin değilim."

"Sen, zavallı çocuk! Başka ne yapabilir?"

Dan inledi.

"Zavallı küçük inanç!" dedi anne. "O çok güzel Dan, ve çok
Young ve o esnek. Ve sonra neyin ortaya çıkabileceğini nasıl söyleyebiliriz?
Bir gün? Henüz bir dükün kızı olabilir,-kim bilir? Düşün
İyi bir fortune inme sana verebilir! "

"Ama onu sevmiyorum," dedi Dan, bir kesinlik olarak.

"Belki ---- Değil ---- Başka kimseyi sevmiyorsun?"

"Hayır," dedi Dan, elbette ve yansıtma ile değil.
Ve sonra, gözleri dolaşırken, onlara puslu bir görünüm geldi,
Tıpkı senin ve denizde bir nesnenin aralarında sürünmesi gibi ve
Ruhunu arıyor gibiydi. Aniden görünüm süpürüldü
Onları ve gözleri benimkine çarptı ve o döndü, anlamı olmasın ve
benimle tamamen yüzleşti ve onun karşısında böyle bir ışık geldi,
Dudaklarının etrafında böyle bir gülümseme, böyle bir kırmızı yanağını damgaladı ve büküldü
Biraz,-ve sanki Rab'bin meleği onu sarmış gibiydi
Geçerken üzerimizde kanatlar ve ikimiz de burada bir erkek olduğunu bildik ve
İşte yaşam ve ölümde her biri diğeri için bir kadın vardı; Ve sadece sakladım
Kafam apronumdaki ve annem yastığını biraz inilti ile açtı.
Ne kadar sürdü söyleyemem, ama annenin duydum
Sesli, açık ve tatlı, biraz adil bir Pazar günü uzak bir çan gibi
Sabah,--

"Rab onun kutsal tapınağında, Rab'bin tahtı cennette:
Gözler bakıyor, göz kapakları erkeklerin çocuklarını deniyor. "

Ve kimse konuşmadı.

"Sen benim babam, tanrım ve kurtuluşumun kayasını yapıyorsun.
Mumumu Aydınlat: Rabbim Tanrım karanlığımı aydınlatacak. İle
Seni yaşamın çeşmesidir: ışığın ışığın ışığını göreceğiz. "

Sonra tekrar sus geldi ve Dan ayağa kalktı ve yürümeye başladı
Sanki bir şey onu sürmüş gibi odada yukarı ve aşağı; Ama yorucu, durdu
ve başını oradaki bacaya eğdi. Ve annenin sesi kırıldı
Durgunluk yeniden, dedi,-

"Tanrı zarif olmayı unuttu mu? Merhameti sonsuza dek sürüyor. Ve hiçbiri
Onlara olan güvenin ıssız olacağı. "

Annenin tonunda kendimi unutmamı sağlayan bir şey vardı
üzüntü ve bak; Ve oradaydı, daha önce altı yaşında olmadığı gibi
aylar, yarısı yataktan yükseldi, bir el yukarı ve tüm yüzü beyaz
ve kendinden emin bir inançla parlıyor. Peki, tüm bu güvenleri gördüğümde
Anneyi yüzleşti mi, iyilik diliyorum: daha sonra daha fazlasını alıyorum
Martha. Ama boşver, burada iyi yap ve orada iyi iş çıkaracaksın, diyelim.
Belki de çok fazla olmadığını düşünüyorsun, sessiz ve birkaç metin nefes aldı
aracılığıyla; Ama bazen ruhu beyaz bir sıcağında olduğunda,
Parmaklı balmumu gibi kalıplanmış. Bana gelince, belki Tanrı Firavun'u sertleştirdi
Kalp,-Bu Firavun'un hatası olmasına rağmen asla göremedim. Ancak
Dan,-Başını belaya sığınmanın ne olduğunu hissetti, harika bir
aşk her zaman bir kanat gibi uzanıyor; Bunu özlemişti; O
onun şimdi olduğuna inanamıyordu, aniden tüm günahtan hüküm giymişti
ve kötülük; Ve kalbinde bir şey fırladı, bir tür kutsal
Bu büyük ve hassas ilahi için mümkün olduğunu hissettiği tutku
Yapı; Ve geldi ve yatağın kenarından dizlerinin üzerine düştü, ağlayarak
annenin ona yolu göstermesi için; Ve anne, elini ona koydu
kafa ve dua et,-dua ettim, oh, o kadar güzel, suyu yapar
Ne dediğini hatırlamak için şimdi gözlerimde dur. Ama öyle hissetmedim
O zaman, kalbim ve ruhum asi ve yalnız tuttu
Altım, Tanrı'ya olan sevmiyorum. Ve aslında, eğer cennete ulaşırdım
O zaman, Dan'd'e olan aşk benim tek kurtaran lütuf oldu; Çünkü ben güçlü oldum
Bir kız olarak yüksek ruhlu. Dan, asla açık meslek yapmadı; Ancak
Evden ayrıldığında gitti ve onunla evlenmesini istedi.

Şimdi inanç Dan hakkında hiçbir şey umursamadı-sessiz bağlılık dışında
onunla evde yaşamaktan yardım edemediğini ve
her zaman sevgili ve onu yaptı ve onu bir bebek gibi giydirdi,-
Onu süsleyecek türden bir adam değildi: belki biraz sevmiş olabilirdi
İnce, pürüzsüz yüzlü chap; Ama Dan siyah, tüylü bir adamdı,
omuzlar çapraz ağacı ve Saul gibi bir uzuv uzunluğu ve
Gözler derin, mağaralardaki lambalar gibi. Ve harika, güçlü bir
Kalp,-ve oh, nasıl kayboldu! çünkü kazanmış olabilir, o olabilir
onu sevmesini sağladı, çünkü ben geniş ve bir kenara dururdum
Onu mutlu görmek uğruna. Ama inanç, eğer onlar
İstediklerini alamıyorum, ne olduklarına katlanmak için hiçbir fikrim yok
Var,-Tanrı beni affet, eğer çocuk için çok zorlanıyorsam! Ve veremedi
Dan bir cevap tam olarak, ama düşünmekten nefret ediyordu ve flört etti
diğer çocuklar arasında; Ve Dan, o kadar kolay olmadığını görünce
Kazanmış, belki de ona daha fazla değer vermiştir. İnanç için daha güzel büyüdü
Her gün; Büyük kahverengi gözleri çok yumuşak ve berraktı ve geniş bir vardı
Sana bakmanın kederli yolu; Ve genellikle solgun olan yanakları,
Onunla konuşurken güllere çiçek açtı, saçları üzerlerine sarkıyor
karanlık ve ipeksi; Ve gevşek ve düzensiz ve gevşek uçlarında olmasına rağmen
Elbise hakkında, bir şekilde her zaman kılık değiştirmiş bir prenses gibi görünüyordu;
Ve yeni bir şey olduğunda,-frigged bir patiska ve onun küçük
Pembe kurdelelerle saman kaput ve Bayan Devereux'un siyah fuları,
örnek,-onun kızı olmasına izin verirdiniz
Sheba Kraliçesi. Bilmiyorum ama bence Dan'ın söylemeyeceğini düşünüyorum
daha fazla inançtan, çeşitli güdülerden, görüyorsunuz,
Komşular hala onunla birlikte, eğer o kişi olmasaydı
Kahverengi-orada köşede yaşayan; kasabanın iyi bırakılması
Şimdi, zavallı şey!-Aynı şeyleri inancına söylemeye gitti,
Ve ona diğer milletlerin dedi. Ve inanç eve gitti
Tutku,-çekingen türden bazıları hiçbir şey asla abashing yapmaz ve kimse almaz
onların rüzgârına,-ve mükemmel öfkeli olmakla suçlanmaya düştü
Dan onu buna getirdi, böylece Dan aslında olduğuna inanıyordu,
ve çukurlukla kesildi ve ona tüm
Ona beklemek ve yapmak isteyebilirdi ve sonra
Gözyaşı selleri geldi. Bazı kadınlar ile yola çıkmış gibi görünüyor
hayatın geçmeleri için bir çöl olduğu ve bir
Buna göre su çantası tedariki,-ama bu en anlamlı silah! Ve daha sonra
Yine, demir olan ve felaket altında bükülmeyen erkekler var,
Bu gözyaşları küçük parmağınızın etrafında dönebilir. Sanırım
İnanç, 'Twas'ın aç olmak için faydası yok çünkü ekmeği değildi
Her iki tarafta tereyağlı, ama her zaman küçümsemiş gibi davrandı
Dan ile evlenirken doksan derece ve Dan her zaman onun olacağını hissetmiş gibiydi
ona büyük bir yaralanma yaptı; Ve işte oradaydı. Bir süre evde kaldım; Annem daha kötüydü .-- Ve ben de
Daha az Dan beni daha iyi gördü; Biraz unutmasını umuyordum ve onu bulmayı
olması gereken yerde mutluluk. Ama onu ilk gördüğümde, inanç
Bütün bahar boyunca karısı olmuştu, gözlerinde bir bakış vardı
kalbindeki ağrıyı anlattı. İnanç çok mutlu değildi
Tabii ki, dikkatsiz olmasına rağmen; Ve ona sorun verdi,-tut
Daha önce olduğu gibi genç erkeklerle şirket; Ve bir yola girdi
Dan bana doğrudan uçarsa, Dan onu bu kadar hafif bir şekilde kınamaya çalıştıysa;
Ve fırtınalı geceler, gittiğinde ve uzun yolculuklarında her zaman
Kapılarını kilitledi ve geldi ve yatağıma girdi; Ve o biriydi
Aklını hiç dinlemeyenlerden ve benim için o kadar kolay değildi,
Varsayabilirsin.

İşler şu anda üç yıldır devam etmişti ve ben de yaşıyordum
Kitaplar,-İnanç öğretmeye çalıştım, ama daha ileri gitmezdi
gazete hikayelerinden,-bir gün Dan onu ve ben yelken açmaya götürdüğünde ve
Eğer fırtına yapmasaydı, bir istiridye çantası olsaydı
Gelmek. Olduğu gibi, tavuk-broth'a katlanmalıydık ve yapamadı
kimin yaptığını düşünerek daha iyiydi. Doğru ilerliyordu
Mayıs akşamının serin, gün batımı diğer tarafında yuvarlaktı
ev, ama tüm doğu sanki gökyüzü karıştırılmış gibi görünüyordu
Frenk üzümü Juice ile, mor ve karanlıklaşana kadar ve sonra ikisi
Işık evleri alevlendi ve bize köpüren köpük dudağını gösterdi
Gölgeli kıyı ötesi ve babanın sesini duydum ve içeri girdi.

Odadaki yangın ışığından başka bir şey yoktu ve
Büyük gölgeler, böylece ilk başta hepsine girmek belirsizdi; Ama duydum
Babanın arkasında bir ayak ve sonra bir form ortaya çıktı ve bir şey, asla
ne söyleyebilirdi, tıpkı bir
Yaratık, görmediğin şeyden karanlıkta korkar ve böylece
Ruhum bilinçsizdi, bedenim havada tehlike olduğunu hissetti.
Dan yükseldi ve bacada sallanan lambayı aydınlattı ve
Babam her şeyden önce yukarı çıkıp anneyi öptü ve yabancıyı terk etti
ayakta durma; Sonra döndü, dedi ki,-

"Zor bir gün,-zor bir gündü; işte bunu kanıtlamak için biraz BM.
Georgie, umarım potun buharı buna inanmaz, Bay Gabriel Verelay için
Ve iyi bir akşam yemeği ve iyi bir yatak istiyorum. "

Bu konuda, hala ayakta duran yabancı eğildi.

"İşte, baba," dedi.
Burada kal,-ve görmüyorum-Dan onu devralmadan "----

"Yapacağım," dedi Dan.

"Tamam," dedi yabancı, görünmediğin bir sesle
konuşurken dikkat et, ama daha sonra hatırladın
atılan herhangi bir gümüş şeyin halkası; Ve düştü
Şapkası yerde ve şöminenin yanına çekildi, ellerini ısıttı
ince ve kahverengi, ama düzgün bir kadın olarak. Ben alıyordum
akşam yemeği; Bu yüzden ona sadece bir iki bakış verdim ve orada durduğunu gördüm,
Sol eli yangına uzandı ve gözü hafifçe dinleniyor ve
o zaman ciddiyetle güzel uykusuna inanıyor ve
Bir resimden dönüyor. Uzun zaman ondan oturmasını istemeye geldim ve
O an inancın gözleri açıldı.

İnanç her zaman bir bebeğin yaptığı gibi uyandı, geniş ve şaşkın ve
Ateş yanaklarını yıkamıştı ve saçları düzensizdi ve düzeltildi
Sanki hayalinden çıkmış gibi bakışları, dudakları yarısı
ayrıldı ve sonra bir gülümsemeyle kıvrıldı-ama bir saniye içinde taşındı
Ben ve inanç aşağı indi ve küçük yatak odasına girdim.

Babası onun kenarını kaybedene kadar pek çok kelime boşa harcamadık
İştah ve sonra inançtan bahsettim.

"Hollandalıları yenmeyen f!" dedi baba. "İşte Bay-Bay." ------

"Gabriel," dedi yabancı.

"Evet,-Bay Gabriel Verelay'a aynı hile yapıldı
Squall, sadece daha kötü ve daha fazlası,-yattan çıkardı-bu
Onu arıyorsun? "

"La Belle Louise. "

"Ve boğulmaya gitti,-eğer onun gittiğini görürlerse. Ama 'yapamaz'
Denemiş olsaydı o denize battı. O ayakta kep '; Blunder'e girdik
o; Ve işte burada. "

Dan ve ben büyük bir sürprizle baktık, çünkü o bir
Ağustos Yaprak.

"Ah," dedi yabancı, renklendirme ve en az küçük dönüşü ile
Kelimeler, sanki her zaman İngilizce konuşmamış gibi, "iyi kaptan ulaştı
kıyı ve çubuk buldu, bir ateş yaktı ve biz kuruduk
Bir kez daha güzel hava koşuluna kadar kıyafetler. "

"Evet," dedi Baba; "Ama o kadar güzel bir hava olmazdı, ben
Hefret, eğer bu balıklara gittiyse! "Ve o bir şey itti
masa.

Çelik enstantane ve iyi doldurulmuş bir torbaydı. Yabancı renkli
tekrar ve onun için elini tuttu ve snap patlaması ve büyük altın
Parçalar, İngiliz madeni para ve çok eski Fransız olanlar, masa hakkında yuvarlandı,
Ve babası gözlerini sıkıca kapattı; Ve tam o zaman inanç geri döndü ve
sandalyesine kaydı. Hepimizin ulaştığı gibi gözlerinin ışıltıldığını gördüm,
onları toplamak ve şaka yapmak; Ve Bay Gabriel-
onu çağırmanın yolu,-en iyisini sevdi-onları dışarı çıkarmak için acımasız
Sanki bir alçaklık eylemi yapmış gibi görüyoruz. Ve sonra yapmak için
Değişiklik, bu yeni atmosferde hangi kısıtlamayı giydiğini attı
bizimkiler ve çok eşcinsel, sorularla ve kibritlerle doluydu,
Hepsi garip bir şekilde konuşuldu, sesi çok tatlıydı ve o kadar güldü
Bir çocuk gibi ve sözlerinin çok fazla anlamı ve parlaklığı vardı,
Renkli yıldızların duşlarından başka bir şey düşünemediğimi
havai fişek. Dan bunu bir oyun gibi hissetti, sessiz oturdu, ama eğleniyorum ve gördüm
Sevdi;-Adamın her birini bağlamanın bir yolu vardı. Baba
Yabani ve çağırmaya devam etti, "Anne, duyuyor musun?-D Duydun
_that_, anne? "Ve inanç, yakındı, hepsini bir çiçek olarak içeri alıyor
Sunshine, sadece biraz gülümsüyor ve tamamen mutlu görünüyor. O zaman ben
temizlemek için acele etti ve inanç büyük kol zemine ve babaya oturdu
Borulardan çıktı ve geniş olan için odanın karşısında neredeyse hiç göremiyordun
tütün çemberi; Ve sonra babanın sırasıydı ve sonra hikaye anlattı
Zorlukların hikayesi ve yolumuzun tehlikeleri ve cazibeleri
yaşamak. Ve Bay Gabriel'in yanak çenesini görebiliyordum ve bükecek
ileri, sigara içmeyi unutmak ve nefesi kısalıyor ve sonra
Geri döndükten sonra kendisi bir tekne gibi,-böyle doğal yolları vardı ve
Belki de şımarık bir çocuk olması dışında, iyi olurdu
Kalp, kalpler giderken. Ve sonunda hiçbir şey yapmazdı ama kalmalı ve
Aynı sahneleri biraz yaşayın; Ve baba ona yapmayacağını söyledi
ödeme;-söyleyecek kadar çok şey değildi,-
Günlük hayatta çok fazla düzyazı ve çok fazla kir ve '
Beyler için. Oh, dedi, pürüzlendirmeye alışmıştı,-ormanlık,
Kamp, silah ve yatlama, özgür bir adam olduğundan beri. O
Kanadalı ve St. Lawrence'tan Florida'ya seyir ediyordu,
-Ve şimdi, arkadaşları onsuz devam edeceği gibi,
Biraz kıyı hayatını deneyin. Ve buraya binebilir mi? Yoksa kullanışlı mıydı
yer? Ve baba dedi ki, Dan vardı,-Dan Devereux, olmayan bir adam
Oar veya Helm'deki maçı. Ve Bay Gabriel keskin gözünü çevirdi ve eğildi
Yine,-ve Dan Bay Gabriel'i alamadı mı? Ve Dan cevap vermeden önce,
Onu inanca sevk etti, Bay Gabriel her şeyi unutmuştu,
ve küçük bir Fransız şarkısını mırıldanıyordu ve kömürleri karıştırıyordu
maşa. Ve bu babayı yeni bir hatırlamaya koydu; Ve saat olarak
Uzatıldı, hikayeler korktu ve onlara derinlemesine söyledi
Gece yarısı, sonunda Bay Gabriel ayağa kalktı.

"Artık değil, iyi arkadaş," dedi. "Ama bu hayatın tadına bakacağım
tehlikeli. Ve şimdi nereye gidiyorum? "

Dan da ayağa kalktı.

"Benim küçük kadınım," dedi, inançla bakarak, "bir köşe olduğunu düşünüyor
Sizin için efendim. "

"Pardon'a yalvarıyorum"-ve Bay Gabriel, gölgeli bir sıyırma ile durakladı
açık karanlık yüzünün üzerinde. Dan, affettiğini merak etti, ama belki de
onu duymamıştı, bu yüzden tekrarladı,-

"Eşim"-omzunun üzerinde inançla başını sallıyor, "o benim karım-düşünüyor
Bir "----

"O senin karın mı?" dedi Bay Gabriel, gözleri açılıyor ve parlıyor
Bir Aurora'nın gökyüzüne çıkma şekli ve önce bir ve sonra
diğeri, sanki bir çiçeğin ne kadar hassas büyüdüğünü anlayamıyormuş gibi
Öyleyse dikenli bir kök.

Kırmızı, Dan'ın yüzünü kızartı--ve benim de benim
Bu,-ama bir dakika içinde yabancı bakışını bırakmıştı.

"Ve neden bana söylemedin," dedi, "onu bulmuş olabilirim
Daha az güzel mi? "

Sonra omuzlarını kaldırdı, eli açık bir şekilde ona şımarık bir yay verdi
Dan'ın kolu,-şimdi inançlı olmaktan çok memnun olan Dan
Yumuşamak için bir iltifattan mutlu,-ve dışarı çıktılar.

Ama yeterince kızgındım; Ve çok yatıştırmadığımı hayal edebilirsiniz
İnanç görmek, bütün akşam bu kadar ölmüş olan, daha önce oturan
Arama camı hurdam, eski mercan küpelerimde deniyor, eğiliyor
kurdeleler ve saat onu korkutuncaya kadar örgü ve priming
yatak.

Ertesi sabah, böyle bir rahatsızlığa alışık olmayan anne hastaydı,
Ve iki ya da üç gün boyunca ona eğilimli kaldım. İnanç
kahvaltıdan sonra ilk şey eve gitmekte ısrar etmişti ve
O zaman daha fazla kimseden duymadım,-çünkü baba
Gece gelgeleri ve annenin nasıl yaptığını sormak dışında ve
Lobblelyese'den tekrar başıboş, o geldiğinde konuşmak için çok yorgundu
geri. Bu-bakalım-bir Pazartesi günü, sanırım,-evet,
Pazartesi; ve Perşembe akşamı, dışa çıktıkça bana anlatmaya başladığında ve
Annem çok gelişmişti, boyunca yürüyüşe çıkacağımı düşündüm
deniz duvarı. Gün batımı her şeyin etrafında sürünüyordu ve harika yatıyordu
Geniş, durgun nehirdeki çarşaflar, çocuklar
Su ve hepsi çok eşcinseldi ve hava o kadar tatlıydı ki gittim
demek istediğimden daha uzakta kalıyor ve kimi görmeliyim
Ama kendi yürüyüşümde bana doğru bir çift ve bunlardan biri
İnanç. Her yerde kızaran küçük gülleri olan bir muslin üzerinde vardı,
Ve sanki pembe bir buluttaymış gibi yüzdü ve olurdu
Giderken ihale genç bir odun asma bir asma ve attı
Omuzlarının etrafında, iki ucu bir elinde bir şerit gibi tuttu,
Diğerinde ise beyaz güneş parasını salladı. Güldü ve
Başını bana salladı ve orada, hayat kadar büyük, karanlık örgülerin altında
İzin veya lisanssız benimsediği mercan kulak halkalarımı salladı.
Dan ile tanışmak için alt inişe düşmüştü-yaptığı bir şey
Ne zaman bilmiyorum,-ve Dan iken Bay Gabriel ile yürürken
Bir şeyleri görmek için geride kaldı. Onları konuşmaya devam ettim ve Bay Gabriel
Eğlence ile parlıyor, çünkü tanıdığını hissetti ve koymuştu
Denizi sevmesine rağmen, bu saatte karaya çıkmak için yüksek ruhlarda,
Ve Dan geldiğinde hepimiz gülüyorduk. Şimdi itiraf etmeliyim
Bay Gabriel'i tekrar tekrar hayal etti; Sanırım ilk izlenimim vardı
önyargıya sertleşti; Ve inancın anlamını kavradıktan sonra
İnce tüyler onu her zamankinden daha az sevdim. Ama Dan geldiğinde o
tam olarak, gey ve doyurucu katıldı ve yeni tanıdıklarını beğendi
Çok, bu, beni düşünüyor, en iyisini bilmeli ve bakmasına izin vereceğim
çıkarları kendisi. Yine de, Dan için bir faydası olmazdı
Fransızları kendi silahlarıyla dövüyormuş gibi yap,-ve bunu bilmiyorum
Ona sahip olmayı umursamalıydım. Yaşlandıkça o kadar az düşünürsem
sadece aklınız; Öğrenmeyi ölçeklerden at ve bana bir
Harika, sıcak kalp,-Dan'ınki gibi.

Eh, mandalın kalktığı akşam devam ediyordu ve
inanç koştu. Kulak halkalarımı saçlarından büktü, haykırdı,-

"Ah, Georgie, meşgul müsün? Şimdi kulaklarımı terk edemez misin?"

"Onları kendin delin, inanç."

"Şey, Pierce, o zaman. Ama yapamam,-biliyorsun. Şimdi değil misin
Georgie? "Ve kulaklıkları kucağıma fırlattı.

"Neden inanç," dedi ben, "
değil "-

"Ah, onları bağladım. Şimdi gel, Georgie!"

Bu yüzden iplik topunu ve nezareti aldım.

"Ah, o kadar büyük değil!" diye bağırdı.

"Belki bir cambric iğne istersiniz," dedi I.

"Bir vinç istemiyorum," diye bağırdı.

"Şey, işte daha küçük bir tane. Şimdi diz çök."

"Evet, ama cesaretimi bozana kadar bir dakika bekle."

"Gerek yok. Konuşabilirsin ve seni habersiz alacağım."

İnanç diz çöktü ve ben de hazırlandım.

"Peki ne hakkında konuşmalıyım?" dedi. "Rhody Teyze veya Bay hakkında
Gabriel, ya da-sana en tuhaf şeyi söyleyeceğim, Georgie! Şimdi mi gidiyorsun? "

"Sessiz ol, inanç ve başını flört etmeyin!"
Konuşmaya başlamıştı. Sonra kendini bir kez daha besteledi.

"Ne dedim? Oh, bunun hakkında. Evet, Georgie, en tuhaf şey!
Görüyorsun, bu akşam, Dan dışarıdayken, Bay ile konuşuyordum
Gabriel ve buraya nasıl düştüğümü merak ediyordu, bu yüzden ben
Ona her şeyi anlattı. Ve o kadar ilgiliydi ki gittim ve gösterdim
Dan beni bulduğumda sahip olduğum şeyler,-tutulduklarını biliyorsun
gerçekten güzel. Ve onları aldı ve onlara baktı, yakın, hayran kaldı,
Ve-ve-beni kabul ediyor,-ve sonunda başladı ve sonra frak
ışığa ve sonra biraz örgü ve alt tarafında
Kemer astar çok ince bir isim vardı,-Virginie des
Menekşeler; Ve diğerlerine baktı ve bazı gizli köşelerinde
Herkes aynı ismin baş harfleri idi,-v. Des V.

“'Bu senin adın olmalı, Bayan Devereux' diyor.

"'Ah, hayır!' I. 'Adımın inancı' diyor.

"Şey, ve sordu, artık yok muydu; ve ben de
Her zaman giydiğim ve ona gösterdiğim küçük zincir ve sordu
İçinde bir yüz vardı, bir madeni para olduğunu düşündüğümüzde, biliyorsunuz; Ve ben
dedi, oh, açılmadı; Ve onu tekrar tekrar çevirdi ve son olarak
Bir şey yakalandı ve orada _was_ bir yüz,-burada göreceksiniz,
Georgie. "

Ve inanç onu koynundan çekti ve açtı ve benden önce tuttu; için
İğnemle oturup grev yapmayı unuturdum. Ve vardı
gerçekten yüz, üzücü, ciddi bir yüz, karanlık ve tatlı, ama
İnanç ve aynı ağzı ile,-bir kadında çok güzel zayıflıyor
bir erkekte-ve diğer tarafta birkaç saç ipi vardı.
inanç saçıyla aynı karanlık ve incelik ve altında biraz
Altın ve emaye ile kovalanan resim, okuduğumdan
Çünkü sanırım Des Violets'in tepesi olmalı.

"Peki Bay Gabriel ne dedi?" Diye sordum, onu inanca geri ver,
başını tekrar eski pozisyona koydu.

"Ah, gerçek queer davrandı." Çok adam! " diye bağırdı.
Kendisi! Onun portresi,-Yüz kez gördüm! ' Ve daha sonra
Bana yaklaşık bir düzine yıl veya daha uzun bir süre önce bir geminin yelken açtığını söyledi
Gönderen-tam olarak yeri unutuyorum, orada bir yerde _he_
geldi,-Bay. Gabriel, yani-ve yolcular arasında bu
Adam ve karısı ve adı Virginie des olan küçük kızı
Menekşeler ve gemi bir daha asla duyulmadı. Ama bunu söylüyor
Şüphesiz ben küçük kızım ve benim adım Virginie
Sanırım her biri bana inanç diyecek. Oh, ve bu tuhaf değil.
En tuhaf olan, bu beyefendi, "ve inanç başını kaldırdı"
zengin. Sana ne kadar sahip olduğunu söyleyemem. Üzerinde yürüyebileceğiniz topraklar
bütün gün ve sonuna gelmez, gemiler ve altın. Ve bütün
Boşta yatıyor ve varisi bekliyor,-ve ben, Georgie, varisim. "

Ve inanç yanakların yanması ve gözleri parıldayarak söyledi, ama yine de
Eğer doğmuş ve bilgiyi yetiştirmiş olsaydı.

"Seni pek hareket ettirmiyor gibi görünmüyor, inanç," dedi mükemmel bir şekilde hayret ettim
Her ne kadar sık ​​sık bir şey beklesem.

"Şey, asla alabilirim vb. Eğer yaparsam sana bir ipek vereceğim
Giyin ve sizi bir kitap mağazasında ayarlayın. Ama işte henüz queerer bir şey.
Des Violets, Bay Gabriel'in kendi adının hecelenme şekli ve babası
Ve benim-annesi ve-iyi, bir şekilde ya da başka bir şekilde
kuzenler. Sadece düşün, Georgie! Bu değil mi-düşündüm, emin olmak için,
Evimize dörtte bir şey, eğer bakarsam dan beni yapmaya başlamaya başlamıştı
Yanlara,-Herhangi birine başını sallarsam, yaptığı yaygarayı yap
diğer genç erkekler. "

"Dan'ın yapmadan önce konuştuğunu sanmıyorum, inanç."

"Neden Virginie demiyorsun?" diyor, gülüyor.

"Çünkü inanç her zaman oldun ve inanç kalmalısın,
biz, bölümün sonuna kadar. "

"Şey, bu kadar. Ama Dan şimdi nereye gittiğime itiraz edemez
Kendi kuzenimle bir aklım! "Ve burada inanç kulağını koydu
yine iplik topu.

"Hasten, müdür!" dedi, bir romandan, "Yoksa nerede olduğumu merak edecekler
AM. "

"Şey," diye cevapladım, "Sadece iğneyi zaferden geçirmeme izin ver."

"Evet, Georgie," dedi inanç, benken anılarıyla geri dönüyor
Çeliğimi keskinleştirdi, "Bay Gabriel ve ben akrabayız. Ve dedi ki
Bana gözlerini bıraktı, diğerlerinden farklı kanlı olduğumu biliyordu
Halkın "-.

"Ne insanlar?" diye sordu I.

"Neden, sen ve Dan ve tüm bunlar.
Dan ile evli olduğumu duyduğunda,-tutulmuş olmalıyım,-
Mahkemeler bunu iptal ederdi,-aramızdaki farkı görebiliyor "-

İşte benim anımdı ve ben yedeklemedim ama iğneyi içine attım
Kulağı aralarında yatıyorsa iplik topu.

"Evet!" "Yarım gözü olan herkes arasındaki farkı görebilir
Sen ve bu bir gerçek! Kimse hiç nefes almadığın bir nefes hayal edemezdi
Dan'ı hak etmek,-Dan, kim o kadar asil olan düşündüğü şey için ölürdü
Doğru,-sen, çok bencil, boş ve kararsız ve "-

Ve bu inançta ağlayarak patladı.

"Ah, benim hakkımda konuşmayı hiç beklemiyordum, Georgie!" Arada dedi
onun hıçkırıkları. "Dan'ın bu kadar güçlü bir arkadaşı olduğunu nasıl söyleyebilirim? Ve
Ayrıca, eğer Virginie des Violets olsaydım, şimdi inanç Devereux'um ve
Dan, karısı hakkında konuşan bir kişiden soracak! "

Ve ayağa kalktı, gözyaşları yanıp sönen karanlığındaki elmaslar gibi parlıyor
Gözler, yanakları kırmızı ve küçük yumruğu sıkıldı.

"Bu doğru ruh, inanç" diyor.
BT. Ve bu genç Kanadalı'ya gelince, onunla yapılacak en iyi şey
Ona ambalaj gönder. Dediğine inanmıyorum; Muhtemelen daha fazla
İyi süslemelerinize girmekten başka bir şey yok. "

"Ama isimler var," dedi, o kadar şaşırdı ki
Kızgın olduğunu hatırla.

"Öyle oldu."

"Ah, evet!" Öyle oldu 'olası bir hikaye! Bu senin kıskançlığından başka bir şey değil ve
Hepsi bu! "

"İnanç!" Diyorum ki, ne kadar yakın olduğunu bilmediğini unuttum.

"Şey,-demek istediğim ---- orada, artık konuşmaya izin vermeyin!
Güneş bu uçları bağlayacağım mı? "

"Buraya gel. İşte! Şimdi diğeri için."

"Hayır, bunu yapmana izin vermiyorum; beni korkunç bir şekilde incittin ve sen
kızgın ve büyük iğneyi aldı. "

"Yaralanmayı beklediğini düşündüm."

"Bıçaklanmayı beklemiyordum."

"Şey, tıpkı istediğin gibi. Sanırım bir kulak halkası ile dolaşacaksın."

"Kulağı kırpılmış küçük bir domuz gibi mi? Hayır, kendim yapacağım. Gör
Orada, Georgie! "Ve ellerime biraz kutu attı.

Açtım ve orada, kadife yastıklarında bir çift
Şimdiye kadar gördüğünüz en güzel şeyler,-küçük bir grup beyaz üzüm ve
Her üzüm yuvarlak bir inci ve hepsi asılı kalacak şekilde
İnanç her başını salladığında altın saplarında birlikte
Yeterince sık sallamak için kurnaz bir yol vardı.

"Bunlar bir kuruşa mal olmalı," dedi I. "Onları nereden aldın?"

"Bay Gabriel onları bana verdi, şimdi. Kasabaya gitti ve satın aldı.
Ve kulaklarımın sıkılmadığını bilmesini istemiyorum. "

"Bay Gabriel? Ve sen onları mı aldınız?"

"Tabii ki onları aldım ve onları aldığım için çok mutluyum. "

"İnanç canım," dedi ben, "kabul etmemen gerektiğini bilmiyor musun
Beyler'in hediyeleri ve özellikle şimdi evli bir kadınsın ve
Özellikle yüksek istasyondan mı? "

"Ama o daha yüksek değil."

"Ne demek istediğimi biliyorsun. Ve sonra da öyle; çünkü biri her zaman rütbeyi alıyor
kocasından. "

İnanç bu konuda oldukça mahzun görünüyordu.

"Evet," dedi ben,-"Ve inciler ve patiska" ----

"Sadece bir çiftin olmadığı için! Orada, hala ol!
Talimatlarınızdan herhangi birini görevde istiyorum! "

"Bir arkadaştan bir kelimeye katlanmalısın, inanç," dedi I. "Sen
Her zaman şikayetlerinizle bana gel. Ve sana ne yapacağımı söyleyeceğim.
Bu mercan dallarımdan hoşlanıyordun; Ve eğer bunları verirsen
Bay Gabriel'e geri döndüğünüzde mercan alacaksınız. "

Şey, inanç tereddüt etti, orada dururken durmaya çalışırken
İğne ve mercan almasıyla sona erdi, ancak inanmıyorum
İncileri geri verdi,-ama biz onları daha sonra görmedik.

Oldukça düşük bir tonda konuşuyorduk, çünkü anne uyuyordu; Ve
Tıpkı diğer kulağı bitirdiği gibi ve biraz kan dururken
Canlı bir yakut gibi, kapı açıldı ve Dan ve Bay Gabriel geldi
İçinde. O anda inançtan daha güzel bir resim yoktu ve bu yüzden
Genç yabancı düşündü, çünkü ona baktı, gülümsedi ve rahatladı,
Tıpkı bir galeriye asılmış gibi ve bir bilet almıştı. Bu yüzden
Sonra oturdu ve bana söylediklerini Dan ve annesine tekrarladı ve
Her şeyi kanıtlamak için gazeteleri göndereceğine söz verdi. Ama asla yapmadı
Onlar için gönderin,-Gecikme ve gecikme, yaz yıpranana kadar; Ve
Belki de böyle makaleler vardı ve belki de yoktu. Ben her zaman ben
Kendi arkadaşlarının nerede olduğunu bilmelerini istemediğini düşündüm. Dan Might
Onları aramayı seçtiyse, günümüzde zengin bir adam olun; Ama bir
Bir bakıra dokunmadan önce ateşli ateş. Baba asla bir kelimeye inanmadı
Bu konuda, onu tekrar okuduğumuzda.

"Öyleyse inanç 'servetine giriyor, değil mi?" dedi. "Güzel çocuk!
O kadar önce o kadar çok sahip değildi, eski Bayan Devereux'un varisine düştü
En iyi Chany, altı gümüş kaşık ve soyadı. "

Böylece günler geçti ve Bay Gabriel'in büyük bir kısmı
bir yerde suda dalmak. On mil içinde bir dere yoktu
Alabalıktan boşaltmadığını, çünkü Dan ormanları ve
kıyılar ve böceklerin özgür kalabileceği açık geceleri biliyordu.
ertesi gün balık yüzeye aç olmak için su; ve bu yüzden
Bazen en parlak Mayıs öğleden sonra eve bir dizi getirirler
küçük alev dilleri ile lekelenmiş bu güzellikler; ve Bay Gabriel
Onları pişirir ve hepimizi tattırırdı,-çünkü umrumda değil
Bu tür için çok fazla, burada dairelerde; Olduğumuzu düşünmeliyiz
Balık yemek zorunda kalsaydık, ünlü. Ve sonra bütün gün beklerlerdi
Yukarıdaki küçük gölgeler akışında dart toplama; Ve ne zaman
Haziran geldi, nehrin yukarısında bas için trole gitti ve kullandı
diğerlerinden farklı bir yem türü,-bas fazla ısırmaz
İstiridye,-ve büyük kırk pound'da çekildi. Ve bazen
Öğleden sonraları iman ve beni çıkardı,-çünkü inanç gideceği gibi, isterse de
Hayır, her zaman her şey tarafından koyulup gitmek için bir nokta yaptım; Ve kullandım
diğer kızlardan bazılarını almak ve almak için, ama Bay Gabriel asla olmaz
Onları al, herkesle dolu olmasına rağmen ve
Herkesin favorisi ve inancın nasıl bulduğu biliniyordu,
Ve bu tek başına onu o kadar popüler yaptı ki, sadece olsaydı inanıyorum
Vatandaşlığa kavuşma-koruyucular çıkarıldığında, onu genel mahkemeye gönderirdik.
Ve sonra nehir-makam için zaman büyüdü ve eskiden getirirlerdi
Gün batımında, parlayan bir yığınla iki veya üç yüz, harika
Heliotrop-taştan oyulmuş gibi görünen ıstakozlar,
Ve o kadar yaşlı ki ahırlar. Ve Bay Gabriel için çok yeni oldu,
Eskiden peri toprağına düşmüş gibi davranıyordu. Sonuçta, onsuz ne yapmamız gerektiğini bilmiyorum
Yaz: Dan veya babaya her zaman günde bir dolar ödedi ve
bot; Ve zamanlar çok zordu ve çok az şey vardı,
Ama bunun için ve istiridye yeminin varillerini paketlemek,
boşta ve çok ilerledi. Ama açlıktan ölmeyi tercih ederdik: yine de,
Bu, babanın yapamayacağı bir zaman olmadığını söylediğini duydum
Dışarı çık ve bir çeşit balık yakalayın ve bizi alacak kadar satın
Yiyecek bir şey. Ve sonra bu Bay Gabriel, çok kazanan bir yolu vardı
Onunla birlikte, kanattaki bir kuş kadar hızlıdı, bir hikayesi vardı
Ya da her nokta için bir şarkı, sanki basit hayatımıza sanki
O doğmuştu ve tüm önemsizlerimizle ilgileniyordu
Biz kendimiz gibi. Sonra çok sempatikti, herkesin
Sorunlar, şehre gitti ve görmek için harika bir doktor getirdi
anne ve ona sahip olduğundan daha fazla yardımcı olan queer şeylerini aldı
Her şeyin yapabileceğini düşündü ve kendini gitti ve hanımeli çıkardı
Dan'ın evinde, böylece yaz bitmeden önce
Harika tatlı darbeler ve her dilenci için bir sadaka ve nazik bir kelime vardı
Her kestane için ve bir çocuk olarak Dan'ı takip ederek biraz takip eder
Büyük tüylü köpek. O da birçok yeni çelişki oyunu tanıttı; O öyleydi
Jimnastikçi olarak adlandırdıkları şey ve rassling'in özelliklerinde bir erkek yoktu
Hepsi arasında ama bir pisi balığı kadar düz uzanabilirdi. Ve sonra o
her zaman tedavi edilir. Yakında herkes onun için bir yeri vardı,-_i_ bile yaptı; Ve
Dan'a gelince, eğer Bay Gabriel ise kendi kalbini vücudundan çıkarırdı
'D'in kullanma fırsatları vardı. O hiç bir dan 'dan farklı bir adamdı
Daha önce buluştu, daha ince bir şey ve daha iyi olabilirdi ve Dan'ın
Sadık Soul, onu ustalaşmaktan memnundu ve inandığımı ilan ediyorum
Kraliyet için hissettiği eski şarkılardaki Jacobitler gibi hissetti
Charlie. Haughty, dikkatsiz bir şekilde hükmetmek için doğan bazı adamlar var
tatlılık ve diğerleri onlar için ölmek için doğdu ve stern ve dogged
özveri.

Peki, inanç hareketsiz dururken tüm bunlar; Değişiyordu
Sürekli olarak, her zamanki gibi ay gökyüzünde değişti. Fark ettim
İlk bir gün Bay Gabriel'in bölgedeki her çocuğu yakaladığı ve
Onlara yığın yarda kapısının ormanlarında bir piknik verildi ve inanç
eskiden olduğu gibi her birinin etrafında uçan görülmediği hiçbir yerde, ama
Sonunda onu masanın başında dururken buldum,-Bay. Gabriel
Burada ve orada dans etmek, hepsinin o kadar eşcinsel olması gerektiğini görmek
öyle görünüyordu,-istediğiniz gibi sessiz ve onurlu ve her birini hissetmek
inç. Ama gerçekten mesele bu değildi
İnanç,-Sadece kasvetti. Bir iki an için parlardı ve
Sonra tekrar buluta düşecekti, uzun rüya görmeye başladı,
Ve bazen herhangi bir dikkatsiz kelimede ağlayarak patladı, böylece benim
Kalp zavallı çocuk için oldukça kanadı,-çünkü biri bunu göremedi
O gizli mutsuzluk ya da başka bir şeydi; Ve ben kadar nazik ve yatıştırıcıydım
Ona doğada olduğu gibi. Evimizde iyi bir anlaşma vardı;
Dan'ın yolundan oldukça iyi tuttu ve üstesinden gelmesini umuyordum
er ya da geç ve şartlarını kararlaştırın. Ve konuştum
Ona Dan hakkında bir manzara, onu ondan önce sürekli övüyor, ama ben
Bunu yapamadı; Ve son olarak, çok gizli bir akşam, ben
Ona Dan'a biraz aşık olduğumu söyledi ama ben
Onunla evleneceğini gördüm ve böylece bunu düşünerek bırakmıştı;
Çünkü biliyor musun, onun şimdi ona daha fazla fiyat verebileceğini düşündüm,
Eğer başka birinin onu umursamadığını biliyorsa. Peki, bu cevap verdi
Bir süre: Dan'ı telafi etmesi gerektiğini düşünüp düşünmediği veya
Gerçekten gözlerinde daha fazla büyüdü, inanç çok temiz olmaya başladı ve
yerli ve övgüye değer. Ama yine de değişim vardı ve bu değildi
Onu daha az güzel yap. Gerçekten, eğer bir erkek olsaydım, sahip olmalıydım
ona her zamankinden daha fazla önem veriyordu: Bir çocuğu bir kadına dönüştürmek gibiydi:
Ve bence Dan, Dan'ın bu kadar hoş bir şeyle geçtiğini gördüğü gibi
Yerçekimi, güzel figürü çok sessizce hareket ediyor, güzel yüzü çok hareketsiz
Ve adil, sanki şimdi düşünceleri ve duyguları varmış gibi, merak etmeye başladı
İnancın üstesinden gelmişti ve eğer gerçekten bu kadar büyüleyici olsaydı,
Neden daha önce hissetmemişti; Ve sonra, bilirsiniz, sevip sevmediğiniz
kadın ya da değil, sadece senin karın olduğu gerçeği, hayatının battığı gerçeği
seninkinde, onun korunması için bir şey ve onurun
Bunu yapmak, size olgunlaşabilecek belli bir his verir
Güneş ışığı ve bir güney duvar altında her gün aşka.

       * * * * * *


Doğa tarihinde çalışma yöntemleri


Xi.


Modern bilimin şaşırtıcı keşifleri arasında
Dünyamızın kademeli oluşumunda geçen muazzam dönemler.
İnsanın görünüşünden bile önceki zaman döngüleri çok büyük
dünyamızın yüzeyi, kendi dönemimiz dün olduğu gibi görünüyor
ondan önce giden dönemlerle karşılaştırıldığında. Biz sadece
Kaya birikintilerinin kanıtı,
Strata, yavaş malzeme birikimi ile, tek başına ikna olurlardı
Tanrı'nın yeryüzündeki çalışmalarının uzun ve yavaş olgunlaşması
Bunlara, bu dünyanın hayatı olan birbirini izleyen popülasyonları ekleyin
tiyatro oldu ve kalıntıları kayalarda gizlenmiş
yaşadıkları türden çamur veya kum veya toprak
zaman içinde sertleşti-ya da muazzam dağ zincirleri
bu kargaşa bu sessiz birikim dönemlerini büyük tarafından böldü
konvülsiyonlar,-veya yapılandırmada farklı bir nitelikteki değişiklikler
dünyamızın, okyanusun altındaki toprakların batması veya kademeli olarak
Üstündeki kıtaların ve adaların yükselmesi-ya da büyük giymek
nehir yatakları veya ilk önce bataklıklara kadar geniş su havzalarının doldurulması
Ve sonra kuru arazi iç denizlere ya da mercanın yavaş büyümesini başardı
Resifler, Little Ocean-mimarları tarafından yetiştirilen harika deniz duvarları
kendi bedenleri hem bina taşlarını hem de çimentoyu sağlayan
Onları birbirine bağlar ve uzun süre bu kadar yoğun bir şekilde çalışan
yüzyıllar, geniş ülkeler, dağ zincirleri, adalar,
ve sadece kalıntılarından oluşan uzun kıyı çizgileri-veya
Büyümesi, gelişmesi, ölmesi ve ölmesi gereken sayısız orman
çürümüş, yangınları besleyen kömür depolarını doldurmak için
İnsan ırkı,-Geçmişin tüm bu kayıtlarını düşünürsek,
Zeka, deneyimimizin sağladığı bir kronolojiyi kavrayamıyor
veri yok ve arkamızda yatan zaman,
Bizim önümüzde süresiz olarak uzanan gelecek olarak anlayışımız.

Dünyanın fiziksel ve insanlık tarihinin efsanesi
yaş, loş ve belirsiz, sabah yaratma sislerinde,
İnsanın ilk geleneklerinde kahramanlar ve yarı tanrılar, hepsine meydan okuyor
sıradan tarihlerimiz ve önlemlerimiz. Ama eğer dönemlerin ardışıklığı
Dünyayı insanın ve hayvanların ve bitkilerin gelişine hazırladı
O'na eşlik eden, sonlu girişimlerimizi tahmin etmeye yönelik sonlu girişimlerimizi şaşırtıyor.
süre, yaklaşık olarak uzunluğu bile belirlemek için herhangi bir araç var mı?
kendimiz ait olduğumuz dönemin? Eğer öyleyse, bizi verebilir
Bu harika gizemlerin daha fazla çözümü için bazı verilerle
zaman ve bu da özel bir öneme sahiptir.
Türlerin kalıcılığı sorunu. Değişebilirliğini koruyanlar
Türler ve kademeli olarak dünyadaki tüm yaşam çeşitliliğini hesaba katmak
Zaman ve koşullara göre işlenen değişiklikler, tarihi kabul etmeyin
soruyu etkilediğine dair kanıtlar. En eski anıtlar
Tarihi anıtsal kayıtlarda korunan uluslar,
O günden buna kadar organik tiplerin en ufak bir varyasyonunu belirtin. Mezarlarında korunan veya oyulmuş hayvanlar
Eski Mısırlıların duvarları,
Bugün Nil Vadisi'nde ev; tuhaf özellikleri negro
onları temsil etmek için kaba sanatsal girişimlerinde bile açıktır.
aynı yünlü saçlı, kalın dudaklı, düz burunlu, koyu tenli varlıktı
Rameses'in günlerinde. API'ler, Ibis,
Timsahlar, kutsal böcekler, hepsine düştü
Batıl inançların o ilk günlerde kutsallaştırdığı karakterler. .
Sfenks'in taşlı yüzü, geçmişine daha fazla doğru değil, ne de büyük
Piramitlerin mimarisi olduğundan daha fazla değişmeden. Ama
Türlerin değişebilirliğinin savunucuları, en çok yeterince şey
Eski gelenekler, dünya tarihinde olduğu gibi ve bu
Altı bin yılın altmış bin yıl yapamayacağı şey etkisi olabilir.
O halde, tüm tarihsel kronoloji, ne kadar geriye gidebiliriz
Kendi jeolojik dönemimizi ve ona ait olan türleri izleyin? İle
Süresini ne anlamı belirleyebiliriz? Ne sınırlar içinde, ne tarafından
Standart, ölçülebilir mi? Yüzlerce veya binlerce veya yüzlerce
Binlerce veya milyonlarca yıl başladığımız birim mi?

Bu soruşturmaya kendim sahip olduğum bir dizi gerçekle başlayacağım
özel özenle araştırma fırsatı buldu
Florida mercan resiflerinin oluşumu ve büyümesi. Ama önce birkaç
genel olarak mercan resifleri hakkında kelimeler. Onlar yaşayan kireçtaşı duvarları
bir
hayvan çeşitleri, ancak yüksek su seviyesi ile sınırlı, ötesinde
Yükselemezler, çünkü onları oluşturan küçük varlıklar en kısa sürede ölür
saf deniz sularının canlandırıcı etkisinden çıkarıldıkları için.
Bu duvarların çeşitli ana hatları vardır: düz, dairesel olabilirler,
Yarım dairesel, dikdörtgen,
Küçük resif yapıcılar kendilerini kurarlar; Ve yükseklikleri,
kurs, üzerinde durdukları alt derinliğe göre belirlenir. Eğer
Her tarafta koşulların
Büyümeleri eşit derecede elverişli, her yerde bir duvar kaldıracaklar
Böylece onu bir mercan büyümesi halkasıyla çevreliyor. Athols
Pasifik Okyanusu, bazen yeni bir su kapsayan dairesel adalar
Okyanus ortasında göl, bir yüzük oluşturan bu tür mercan duvarlarıdır
merkezi bir ada etrafında. Bunu hatırlarsak bu kolay anlaşılır
Pasifik Okyanusu'nun alt kısmı hiçbir şekilde istikrarlı bir temel değildir
Böyle bir yapı için. Aksine, belirli bir alanda,
Profesör Dana tarafından bir miktar doğrulukla araştırıldı.
Amerika Birleşik Devletleri keşif gezisini araştırıyor, azalıyor; Ve eğer bir ada
resif yapıcıların kendilerini tespit ettikleri
Bu çökme alanında, elbette, zeminle batacak
hangi dinlenir, mercan duvarı daha büyük bir derinliğe kadar taşır
deniz. Bu gibi durumlarda, çökme oranı daha hızlı ise
Mercanlar, ada ve duvardaki büyüme oranı
Okyanusun altında kaybolur. Ama aksine, ne zaman,
Duvardaki artış, adadaki çöküşten daha büyüktür,
İkincisi yavaş yavaş yüzeyin altına batarken, birincisi yükselir
orantılı olarak ve büyümesini tamamladığında merkezi
Ada yok oldu ve sadece bir mercan resif halkası var.
Burada ve belki de, daha müreffeh olan bir yerde bir ara
Mercanların büyümesi kontrol edildi. Ancak bazen olduğu gibi
olur, böyle bir mola yok ve duvar mükemmel
Kesintisiz, çok kaplanmış deniz suyu tabakası
içine dökülen yağmurlar tarafından tatlı su. Böyle bir su havzası
tuz olarak kalacak, alt kısmında ve
Gelgitlerin yükselişinden ve düşüşünden etkilenen
dışarıdaki okyanusla iletişimden tenha; Ama tuzlu su,
Daha ağır olmak, lavabolar, daha hafif yağmur suyu yukarıda kalır ve
tüm görünüm aslında taze su göle dönüşür.

Burada böyle bir mercan adasının daha ileri tarihinde yaşama gerek yok veya
Dairesel duvarının zirvesinin değişiklikleriyle takip edin
verimli bir toprakla kaplanır, tropikal bir bitki örtüsü yaylar
O ve sonunda belki de insan tarafından yaşıyor. Çok bir şey var
korunaklı limanları kapsayan bu yeşil halkalar fikrinde çekici
ve okyanus ortasında sessiz göller ve konu hiçbirini kaybetmedi
Varlıklarının gizemi tarafından çözüldüğünden beri,
Bizi sağlayan birkaç çağdaş doğa bilimcisinin soruşturulması
yapılarının tüm hikayesini izlemek. İsteyen herkese başvururdum
Charles Darwin'in büyüleyici daha ayrıntılı bir açıklaması için
Oluşum tarzlarının tamamen olduğu "mercan resifleri" nde çok az hacim
ve ayrıca James D. Dana'nın "Birleşik Jeolojik Raporu
Expedition'ı araştıran devletler. "

Mercan resifleri sadece tropikal bölgelerde bulunur: polipler olmasına rağmen, hayvanlar
Oluşumlarında esas olarak enstrümantal olanlarla aynı sınıftan,
dünyanın her yerinde bulunur, ancak resif oluşturma polipleri
Tropiklerle sınırlı. Evlerinin
Hayvanlar, karada da kesinlikle sınırlıdır. Aslında,
hayvanların coğrafi dağılımı konusu
irtifa, enlem ve boylam ile belirlenen yasalar
atmosfer basıncı veya su basıncı, zaten
Önceki bir makale, son derece ilginç ve en çok
Önemli araştırma alanı. Farklı iklim etkisi
Hayvanların ve bitkilerin büyümesi üzerine irtifa dereceleri,
farklı enlem derecelerinden; ve yüksek bir dağın eğimi
Tropik bölgelerde, tabandan zirveye, yoğun bir biçimde sunar,
Sebze büyümesinde aynı türden bir dereceden olduğu gibi epitome
Tropik bölgelerden Arktikler'e gözlemlenebilir. Tabanında
Böyle bir dağ, büyüme özelliğinin tüm lüksüne sahibiz
tropikal ormanın,-avuç içi, muz, ekmek ağaçları,
Mimozalar; daha yüksek, bunlar farklı bir büyümeye yol açar,
meşe, kestane, akçaağaç vb. Bunlar azaldıkça
Kıvrımlı yamaçlar, çam ormanında gelir, yavaş yavaş solar,
aynı türdeki bir cüce büyümesine yükselir; Ve bu sonunda verir
alçak sürünen yosunlara ve daha yüksek yüksekliklerin likenlerine kadar
Bunlar bile artık bir dayanak bulamıyor ve dağın zirvesi
Sürekli kar ve buzda giyinmiş. Burada ne var ama aynı dizi
geçtiğimiz değişikliklerin
Tropikler, avuç içi, nar ve muz bırakıyoruz, burada
Canlı Oaks ve Cypreses, Turuncu Ağaçlar ve Isıçının Myrtles
Ilıman bölge içeri girer ve bunlar meşelere ulaştıkça ölür,
Kestane, akçaağaç, elmler, fındık ağaçları, kayınlar ve soğuk algınlığı
Ilıman bölge, bunlar tekrar azalıyor
Kuzey Kutbu sınırları, bunlardan geçen, bir cüce dışında hiçbir şey
yosun ve liken halısı olan bitki örtüsü, ren geyiği için yiyecekler sığdırır ve
Esquimaux, bizi selamlıyor ve bunun ötesinde kar bölgesi yatıyor
Ve buz tarlaları, cesur Arktik Voyager hariç herkes için aşılamaz mı?

Şimdiye kadar sadece sebze büyümesindeki değişikliklerden bahsettim
yükseklik ve enlemden etkilenir, ancak aynı derecede doğrudur
hayvanlar. Dünya yüzeyinin her bölgesinin kendi hayvanları vardır,
yaşamak istedikleri koşullara; Ve
tüm haclarında insana eşlik edenler hariç ve
evine uyarladığı aynı değiştirici etkilere tabi ve
Kendisi tüm iklimlere, hayvanlar kesinlikle yasalarına bağlı
Onlara atanan menzil içinde doğaları. Durum da böyle
Sadece nehir bankalarının, gölün ve dağ aralığının olabileceği karada
hayvanları içinde tutan geçilemez sınırları oluşturması gerekiyor
belirli sınırlar; Ama okyanusun yanı sıra arazinin faunası var ve
kendi zooelojik ve botanik illerine bağlı flora;
ve bir granit duvarı, bir deniz hayvanı için daha fazla geçilemez değildir.
O okyanus çizgisi, akıcı ve akan ve sürekli değişen olsa da
onun için yazılmış, "şimdiye kadar geleceksin, ama daha fazla yok."
Baskının hayvanlar üzerindeki etkisi ile ilgili bir kelime bunu açıklayacaktır.

Hepimiz atmosferin baskısı altında yaşıyoruz. Şimdi otuz iki feet
Deniz altında bu baskıyı iki katına çıkarır, çünkü bir su sütunu
Yükseklik, bir atmosferin basıncına eşittir. -Den
Otuz iki fit derinlik, o zaman herhangi bir deniz hayvanı baskı altındadır
iki atmosferden,-dünyamızı çevreleyen havanın
Suyun ağırlığı ona eşit; Altmış dört fitte baskı altında
üç atmosferden vb.-Bir atmosferin ağırlığı
Her otuz iki feet derinlik için her zaman eklendi. Harika bir
Hayvanların bu baskıya duyarlılığındaki fark. Bazı balıklar
Büyük bir derinlikte yaşayın ve su güler yüzünün ağırlığını bulurken
Diğerleri aynı baskı ile aynı anda öldürülecek ve ikincisi
Doğal olarak sığ suları arayın. Her balıkçı olması gerektiğini bilir
Bir halibut için uzun bir çizgi atarken, ortak bir balıkçı çubuğu ile
Kıyı yakınındaki kayalardan bol miktarda levrek yakalayın; Ve farklı
Düşük gelgit tarafından ortaya çıkan renkli deniz yemi bantları, yeşil çizginin
Ortak Fucas'ın kahverengi bölgesinden pembe ve
Daha derin suyun mor bir deniz otu, floraların da
çünkü okyanusun faunası kesin sınırları vardır. Bu daha geniş
veya daha dar deniz hayvanları aralığı,
daha fazla veya daha az baskı yapmalarını sağlayan yapı
su. Tüm balıklar ve gerçekten de geniş bir aralığa sahip tüm hayvanlar
Okyanus derinliklerinde dağıtım, özel bir su nüfusuna sahiptir,
böylece çevredeki eleman yapılarına nüfuz eder, böylece
olmadan azalan ağırlığın basıncını eşitlemek
su miktarı ile orantılı olarak, vücutlarına kabul edebilirler.
Deniz hayvanları bu baskıyı sürdürme yeteneklerinde farklılık gösterir, sadece
kara hayvanları, büyük varyasyonlara dayanma güçlerinde farklılık gösterdikçe
iklim ve atmosfer basıncı.

Hava soluyan tüm hayvanlardan hiçbiri,
kendisini dış etkilerin büyük ve hızlı değişimlerine uyarlamak
Condor. Bir yanma altında deniz kıyısında beslenirken görülebilir
Tropik güneş, ve sonra, repast'tan yükselen,
And Dağları'nın en yüksek zirveleri ve onların ötesinde görmeye kaybolur, miller
sıcaklığın daha düşük olması gereken sürekli kar çizgisinin üstünde
Arktiklerinkinden. Ama Condor bile, bir uçuşta süpürüyor
Tropik sıcaktan Arktik soğuğuna, daha büyük geçmesine rağmen
sıcaklık değişiklikleri, bu tür basınç değişikliklerine tabi değildir.
altmış dört feet derinlikten yüzeyine yükselen balık
deniz; için dünyamızı çevreleyen havanın içinde kalıntılar,
ve bu nedenle bulunduğu basıncın artması veya azalması
Dealed, bir atmosfer sınırları dahilinde sınırlandırılmalıdır, ancak
ikincisi, altmış dört feet derinlikte,
ulaştığında birine indirgenen bu tür üç atmosferden
deniz seviyesi. Değişim, bu balıklar için çok daha büyük
Birkaç yüz metrelik bir derinlikten gelir. Bu sınırlama yasaları
Uzay, mercan resiflerinin büyümesinde birçok gerçeği açıklayın
aksi takdirde açıklanamaz ve ben de netleştirmeye çalışacağım
okuyucular.

Uzun zamandır mercan hayvanlarının çok yaşadığı varsayıldı.
Derin sular, çünkü bazen bir
yüzlerce hatta binlerce feet derinliği ve
evlerini bulundukları yerde olmaları gerektiği kabul edildi;
ancak son zamanlarda gerçekler çöküşüne saygı duyan
Okyanus tabanları, bir mercan duvarının temelinin sahip olabileceğini göstermiştir.
döşendiği yerin çok altında battı ve şimdi kanıtlandı
Hiçbir resif yapıcı mercanın, daha fazla derinlikte gelişemeyeceğinden şüphe
On beş kulp, diğer türlerin mercanları çok daha düşük olsa da
Ölü resif-corals bazen yüzeye çok daha büyük
Derinlikler, sadece bir resifin kırık parçalarıdır.
Büyüdüğü alt. Ama on beş çiftlik olsa da
herhangi bir resif yapıcının gelişebileceği maksimum derinlik, çok sayıda
bu da bu baskı derecesini bile sürdürmeyecek ve bu gerçeğin var
Göreceğimiz gibi, resifin yapısı üzerinde önemli bir etki.

Şimdi tropikal bir sahilde yavaş yavaş inen eğimli bir kıyı hayal edin
deniz yüzeyinin altında. Bu eğim üzerine, ondan derinlikte
on iki veya on beş kulağa ve iki veya üç veya daha fazla mil
Ana arazi, kıyının raflarına göre,
Bu kadar derin sularda bir ev olan küçük mercan hayvanlarından biri
güler yüzlü kendini kurdu. Böyle bir varlık nasıl olur
biliyoruz ki, yere taşınmaz bir şekilde bağlanmış ve temelini oluşturur
sağlam bir duvar, suda serbestçe yüzebildi
Uygun bir dinlenme yeri buldum, bundan sonra açıklayacağım, dediğimde
Bu hayvanların üreme şekli. Kabul edin
An, sürdürülmemiş iddiam ve küçük mercanımızı bu konuda dikmek
eğimli kıyı, yüzeyinin altında yaklaşık on iki veya on beş kulaç
deniz. Böyle bir mercanın iç yapısı
Deniz Anemon: Vücut, üstten dikey bölümlere bölünür
Altta açık odalar bırakırken, merkezde asılı kalırken
Tüm bunlarla altta bir açıklık ile bağlanan sindirim boşluğu
Odalar; Üstte ağız görevi gören, çevrili bir diyafram var
içi boş dokunaçların çelenkiyle, her biri tabanında bağlanan
Odalardan biri, böylece hayvanın tüm kısımları özgürce iletişim kurar
birbirleriyle. Ancak mercanın yapısı aynı olsa da
tüm parçaları deniz anemonunun
önemli fark. Deniz anemonunun vücudu yumuşakken
Mercan zor. Tüm hayvanların ve bitkilerin
kendilerine uygunluk gücü ve malzemeleri özümseme gücü
her biri çevredeki öğelerden seçmek, katkıda bulunan her şey
refahına. Bitki karbon alır, hayvan oksijen alır, her biri
diğerinin ne gerektirdiğini reddetmek. Kendimiz kemiklerimizi inşa ediyoruz
çevremizdeki dünyada bilinçsizce bulduğumuz kireç; bizim
Beslenme bize bununla birlikte ve yediğimiz sebzeler,
Belki de kendileri biriktirilen bazı eski kireç tabakalarından beslendi
yüzyıllar önce. Hepimiz katkıda bulunan malzemeleri temsil ediyoruz
Vücudumuzu inşa edin. Şimdi mercanlar, olağanüstü derecede sahip,
tuzda yer alan kireçleri kendilerine asimile etme gücü
etraflarında su; Ve küçük mercanımız bir
sağlam bir temel, bir kireç depozitosu, tüm duvarlarında oluşmaya başlar.
vücut, böylece tabanı, bölümleri ve dış duvarı,
Deniz anemonu her zaman yumuşak kalır, polipte mükemmel bir şekilde katı hale gelir
Mercan ve kemik kadar sert bir çerçeve oluşturun. Doğal olarak sorulabilir
mercanların bu şekilde emdiği denizden kireç nereden geliyor
Miktarlar. Yaşayan mercanlar söz konusu olduğunda, cevap
Kolay, muazzam bir kireç anlaşması için okyanusa getirilir
içinden geçtikleri kireç yataklarını yıpratan nehirler. .
Kursu kapsamlı kireç bölgeleri boyunca yatan Mississippi
Körfezde yaşayan tüm hayvanları tedarik edecek kadar yıllık kireç
Meksika. Ama bunun arkasında o kadar kolay yerleşmeyen bir soru yatıyor,
çok sayıda kireçtaşı yataklarının kökeni
yaşamın başlangıcı yeryüzünde. Bu sorun bizi eşiğine getiriyor
Astronomi, kireçtaşı için metaliktir, bu nedenle duyarlı
füzyon ve dünyamızın malzemelerinin bir bölümünü oluşturmuş olabilir,
Akkor bir durumda bile, dünyalar oluşurken. Ama yine de
Kireç kökenine ilişkin bu soruşturma,
Doğalcı veya jeolog, önerisi bize
Tüm bilimler ve sonuçları çok yakından olduğunda zaman geldi
kimsenin diğerlerinden bağımsız olarak taşınamayacağına bağlı.
Kayaların incelenmesi, kayıtları olan kalabalık bir hayatı ortaya çıkardığından
içinde istiflenmiş, jeologun çalışmaları ve doğa bilimci
bir ve aynı oldu ve birincisinin olduğu o sınır ülkesinde
magmatik malzeme kütlesinden yoğunlaşmış yeryüzünün kabuğu
en erken durumunu oluşturdu.
astronom ve kireçtaşını küçük bir mercanda izleyemeyiz
Güneş sistemimizin yaratılmasına geri dönmeden, dünyalar
onu oluşturan bir gaz içinde merkezi bir kütleden atıldı
durum.

Mercan bu şekilde kireç ile nüfuz ettiğinde, tüm parçalar
Vücut, üst kenar, mide hariç, katıdır.
ve dokunaçlar. Tentacles yumuşak ve sallıyor, yansıtıldı veya çizildi
ve esnek karakterlerini yaşam yoluyla koruyorlar ve
Hayvan öldüğünde ayrışın. Bu nedenle kurutulmuş örnekler
Müzelerde korunan mercanlar bize en az yaşam fikrini vermez
Milyonlarca varlığın her birinin böyle bir
Bir topluluk, sallanan bir beyaz veya yeşil çelenk tarafından taçlandırılır veya
Gül renkli tentacles.

Küçük mercan oldukça kurulur ve sağlam bir şekilde bağlanır
yere, tomurcuklanmaya başlar. Bu çeşitli olarak gerçekleşebilir
Yollar, üste bölünme veya tabandan veya yanlardan tomurcuklanma,
İlkel hayvan gibi birkaç kişi ile çevrili olana kadar
kendisi, çekirdeği oluşturuyor ve şimdi tomurcuklanmaya başlayan
sırayla, her biri kendini çok sayıda dölle çevreleyen, hepsi
Ancak kalan ebeveyne bağlı. Böyle bir topluluk artar
bireyleri milyonlarca sayılana kadar; Ve kendimi saydım
Mercan kitlesinde en az on dört milyondan fazla kişi
Çapı en fazla on iki metreden değil. Bunlar sözde mercan
bir mercan duvarının temelini oluşturan kafalar ve büyükleri
Karakter ve normal form, özellikle bir
Tüm yapıya güçlü, sağlam bir taban. Bizimle biliniyorlar
Astraans olarak sınıflandırmalar, yıldız şeklindeki
yüzeye kalabalık olan küçük çukurların formu, her biri
Böyle bir topluluğa tek bir bireyin yerini işaretlemek.

Böylece sıkı ve güçlü bir şekilde,
Astraans; Ama bunu müreffeh büyümeleri için gördük.
belirli bir derinlik ve su basıncına ihtiyaç duyarlar ve
duvarı o kadar yükseğe getirdi ki altıdan fazla kulübe sahip değiller
Üstündeki su, bu tür mercan büyümeyi bırakır. Ancak onlar var,
Farklı mercan türleri için takma yüzey hazırlayamayan
Astraansların geldiği derinliklerde yaşayın, ancak
Yüzeye daha yakın bir güler yüzlü ev; Böyle bir ev onlar için hazır hale getiriliyor
Selefleri tarafından, şimdi kendilerini üstünde kuruyorlar
Mercan duvarı ve belirli bir süre büyümesine devam edin. Bunlar
Mandrinas veya sözde beyin-corals ve poritler. Mandrinas
Astraans'dan daha az kompakt ve kesin çukurları ile farklıdır. İçinde
Toplumdaki hayvanın işgal ettiği yer
Merkezde küçük bir yıldız şeklindeki nokta ile işaretlenmiş
Bölme duvarları buluşuyor. Ancak mandrinalarda, tüm bölümler olmasına rağmen
Astraans'ta olduğu gibi merkezi açıklığa doğru birleşin, bu merkezi
Açıklıklar uzar, birbirine koşar ve her yerde dalgalanan oluklar oluşturur
yüzey, küçük yuvarlak çukurlar yerine
Astraans. Poritler astraansa benziyor, ancak çukurlar daha küçük,
daha az bölme ve daha az dokunaç ile ve tüm maddeleri
daha gözenekli.

Ama bunların da deniz içinde sınırları var: sırayla
Yasalar tarafından yasaklandıkları sınıra ulaşın
Doğa geçecek ve orada da duruyorlar. Ama mercan duvarı devam ediyor
sürekli ilerlemesi; Burada daha hafif türler,-Madrepores,
Mileporlar ve çok çeşitli deniz fanları ve korallinler ve
Resif sonunda çok renkli bir düşük tüylü çalılık ile taçlandırılmıştır
büyüme. Bunların hepsi formda dallanıyor ve birçoğu basit
Kalsifik bitkiler, çoğu gerçek hayvanlar olsa da, benziyor,
Bununla birlikte, hassas yosun herhangi bir deniz hayvanından daha fazla; Ama üzerinde
ikincisinin incelenmesi, onları sayısız ile kaplı bulur
küçük noktalar, her biri küçük varlıklardan birini temsil eden
Bütün inşa edilmiştir.

Mileporların gerçek doğasına bir kelime eklerdim, uzun
doğa bilimciler tarafından yanlış anlaşıldı, çünkü sadece bazılarına ışık değil
Mercan resiflerine, özellikle de eski olanlara saygı duyan ilginç gerçekler
ama aynı zamanda bize erken sakinlerin bir şeyini anlattığı için
Globe ve bize eksik olması gereken bir radyasyon sınıfının
Bu ilkel yaratılışın şimdi olduğu gibi temsilcileri vardı. İçinde
Önceki bir makalede tanıtılan jeolojik dönemlerin diyagramı, i
üç radyasyon, polip, acalephs sınıfını da temsil etmişlerdir.
ve echinoderms, dünyamızın birinci katında mevcut olduğu gibi
hiç yerleşik. Ancak son zamanlarda olumlu kanıtlar
Akaleplerin veya jöle balıkların varlığını buldular,
o erken dönemde aradı. İsimleri narinlerini gösterir
yapı; ve bunların kayalarında korunan kalıntılar yok muydu
Yumuşak, şeffaf yaratıklar, yaptıklarına dair bir kanıt olmaz
var değil. Ancak kırılgan, ancak burada ve orada kaldılar
Biraz hafif kayıt ve Carlsruhe'deki müzede,
Solenhofen'den slab, bir tanesinin çok mükemmel bir taslağı gördüm
Bu güne kadar açıklanmamış kalır. Ancak bu onları taşımıyor
Jurassic döneminden daha uzakta ve sadece son zamanlarda var
sadece var oldukları için değil, aynı zamanda en çok
Organik yaşamın ilk temsilinde çok sayıda hayvan.

En eski mercanlar, yapılarının belirli özelliklerine karşılık gelir.
Mileporlar. Tüm erken hayvanlar farklı olduğu için onlardan farklıdırlar
Ürünlü olanlar, her jeolojik dönemin özel setine sahip olan her jeolojik dönem
Temsilciler. Ama yine de her zaman sınıflarına sadık ve var
Takip eden benzer hayvanlarla belirli bir genel yazışma
daha sonraki dönemlerde. Bu anlamda milleporlar bizim dönemimizde
Doğalist Tabulata ve
Rugosa,-Yatay zeminler tarafından polip mercanlarından ayırt edildi,
bazılarında sallamak, diğerlerinde, vücudu enine bölen
tüm uzunluğu boyunca ardışık yüksekliklerde ve ayrıca yokluğunda
her bir hayvanın yukarıdan aşağıya doğru uzanan dikey bölümlerin
gerçek poliplerin karakteristiği. Söylediğim gibi, onlar bir
uzun zamandır, bu farklılıklara rağmen, polipler ve
Bu görüşte, 1857 kışında paylaşmıştım,
Florida'nın mercan resifleri hakkındaki soruşturmalarımı takip etmek, bunlardan biri
Millepores, gerçek Acaleph karakterinde kendisini ortaya çıkardı. Öyle
Sadece yumuşak parçalarıyla-sadece hayatında görülen parçalar
durum ve hayvan tamamen açık olduğunda-akalephian karakteri
algılanabilir ve bu onun çok uzun süre kabul edildiğini açıklar
Bir polip, kuru mercan stokunda çalışıldığında. Hiçbir şey aşamaz
Şaşkınlığım ilk kez böyle bir hayvanı tam olarak gördüm
genişledi ve gerçek bir ACALEPH olduğunu buldu. Son derece zor
Bu durumda bunların bir görünümünü elde etmek için, herhangi bir yaklaşımda,
kendileri ve tüm soruşturmaya kapalı kalırlar. Sadece bir kez, bir
Kısa saat, bu fırsatım oldu; O zamanlar bu küçüklerden biri
Yaratıklar bana bir zamanlar söylerken tüm yapısını bana açıkladı
Hepsi, varlığının hikayesi,
Yaratılışın şafağı şimdiye kadar ve sonra geri çekildi. En hastamla
İzlerken, bunlardan birini bir daha açık göremedim. Ama
en erkenden temsil edilen mercanlardan birinin
şimdiye kadar ve gerçekten de başlangıçta herhangi bir
Diğer, gerçekte polip yoktu, ama bir akaleph, sahip olduğum bakış
tamamen yeterli. Sanki sınıfına tanık olmak gibi ortaya çıktı-sanki
"Biz de, Tanrı'nın Tanrı'nın ev sahipleri arasındaydık
önce onun dünyasını insanlara sürdü. "

Bu dallanan mercanlar ile resif yüksek su seviyesine ulaşır,
Bunun ötesinde, dediğim gibi, daha fazla büyüme olamaz,
taze deniz suyu eylemi. Bu viving'e olan bağımlılık
Denizin Etkisi, mercanda bir sonuç vermeyen özelliği hesaba katıyor
duvarlar. Her zaman ani ve deniz tarafında dikler, ancak
Toprağa doğru nazik eğim. Bu durum tarafından açıklanır
resifin dış tarafındaki mercanların hemen temas halinde olduğunu
saf okyanus-su ile, büyümeleri ile kısmen hariç tutarlar
aynı etkiye sahip içler,-ikincisinin hızlı büyümesi
Ayrıca herhangi bir safsızlık veya yabancı malzeme ile engellenmek
komşu kıyı ve kanalı dolduran su ile karışıyor
Ana toprak ve resif arasında. Böylece mercan resifleri, inşa olsun
bir adanın etrafında veya yuvarlanan bir kıyıya veya düz boyunca
Sahil Hattı, her zaman toprağa doğru raflar,
nispeten ani ve denize doğru dik. Bu olmalı
hatırladım, çünkü bundan sonra göreceğimiz gibi, önemli bir yatağı var
Mercan resifleri tarafından gösterildiği gibi zaman sorusu üzerine.

Mercanların tomurcuklanmasından bahsettim, her biri
bir kümenin merkezi; Ama bu onların çoğaltılmasının tek yolu bu değil
onların türü. İçinde taşınan yumurtaları da doğururlar
bölme duvarlarının kenarı, denize düşene kadar,
Yüzüyor, küçük, yumuşak, şeffaf, armut şeklindeki cisimler,
Sert taşlı yapı için mümkündür. İçinde
Bu durum, titreşimli kirpikler veya saçaklarla kaplıdırlar,
her zaman hızlı, kesintisiz hareket halindedir ve onları yüzmeye devam ettirir
suda. Mercanların bu küçük mikropları aracılığıyla,
en erken büyüme aşamalarında özgürce yüzmek,
Resif, özel türlerin öldüğü çeşitli yüksekliklerde devam ediyor
daha sığ derinliklerde gelişenler tarafından; Aksi takdirde olurdu
bu çeşit yapı malzemesinin nasıl olduğu gibi,
gerektiği her yerde tanıtıldı. Bu nokta, eskiden bir bulmaca
doğa bilimcileri için oldukça açık hale geldi, çünkü
Bu küçük mikropların sayısızı,
resif. Orada bir güler yüzey bulana kadar yüzüyorlar.
biriyle yere bağlandıklarında kendilerini kurun
son, bir depresyon karşı uçta gerçekleşirken, yavaş yavaş
kenarlar genişlerken ağız ve iç boşluğu oluşturmak için derinleşir
Tentacles'ı oluşturun ve küçük mercanın üretken ömrü başlar:
Her iki taraftan tomurcuklar ve yeni bir topluluğun temeli haline gelir.

Eklemeliyim ki, poliplerin ve akaleplerin yanında, yumuşakçalar da
Temsilcilerini mercanlar arasında bulundurun. Bir grup küçük var
Bryozoa denilen yumuşakçalar, istiridye ile yapılarıyla müttefik, ama
sınıflarının diğer üyelerine kıyasla aşırı dakika,
diğer mercanlar gibi, bir emilim sonucunda sertleşin
katı malzemeler ve resif oluşumuna katkıda bulunur. Ayrıca
Bunlar, bazı bitkiler var, kireçtaşı yosun,-koralinler,
-işte de payları olan-denir.

Florida'nın mercan resiflerini açıklamayı amaçlamıştım,
ve zaman sorusu üzerine hangi yatağa sahip olduklarını göstermek ve
türlerin kalıcılığı; Ama genel olarak mercan resiflerinin bu cursory taslağı
daha özel bir şekilde rezerve etmem gereken boyutlara ulaştı
Gelecekteki bir makale için Florida resifleri ve anahtarlarının hesabı.

       * * * * * *


Ruhlar.


"Hiç bir hayalet gördün mü?" dedi arkadaşına bir beyefendi.

"Hayır, ama bir zamanlar bir zamanlar çok geldim," diye yüzlü cevaptı.

Bu makalenin yazarı hala daha iyi şanslara sahipti,-_twice_
Bir hayalet görerek çok gel. Başka bir deyişle, iki arkadaş,
Vizyonun doğruluğu ve sağlıklı netliği, mükemmel bir güvenim var,
bana göze çarpan bir ruh gördüklerinden emin oldular.

Bunu yapmak için iznim olsaydı, caddeyi Boston'da kaydederdim ve
Bu iki görünümden ilkinin olduğu evin sayısı
görülen; Ancak bu, ilgili taraflar için tatsız olurdu. Yıllar önce,
Buna tanık olan bayan bana ayrıntıları söyledi ve yakın zamanda duydum
Onları tekrar ediyor. İlişkilerinin olduğu kadar samimi bir kuzeni
Bir erkek kardeşle, tüketimin son aşamasındaydı. Bir sabah ne zaman
ona geleneksel meyve veya çiçek teklifini taşıdı, buldu
Alışılmadık derecede parlak, yanakları kızardı, gözleri parlak ve onun
Zihin durumu son derece neşeli. İyileşmesinden ve geleceğinden bahsetti
Hayattaki planlar neredeyse kesinliğe sahiptir. Bu yapılmış
Onun biraz üzücü, çünkü onu gurur duyduğu bir yanılsama olarak gördü
Hastalık, sokette batmadan önce yaşam-candle'tan alevleniyor.
Böylece eve döndüğünde davayı bildirdi. Öğleden sonra o
her zamanki gibi dikiş yapıyordu, annesi ve kız kardeşleri tarafından çevrili ve dinliyordu
yüksek sesle okuyan birine. Bu şekilde işgal ederken,
Gözleri işinden ve odanın karşı köşesine bakış.
Annesi, ani bir başlangıç ​​yaptığını görerek, "
Madde? "Odanın köşesine işaret etti ve" Var
Kuzen ------! "Hepsi ona rüya gördüğünü ve sadece
yarı uyandı. Onlara uykulu bile olmadığından emin oldu; Ve o
Büyük ciddiyetle tekrarlandı, "kuzen var ------, tıpkı gördüğüm gibi
bu sabah onu. Onu görmüyor musun? "Zamanı ölçemedi
vizyonun kaldığını; Ama birkaç soru için yeterince uzundu
ve kendisi ve diğer üyeler arasında hızla geçmenin cevapları
aile. Kalıcı inanılmazlıklarına yanıt olarak, "Çok
Onu görmediğin garip; çünkü onu yaptığım kadar açıkça görüyorum
senden. "O kadar uyanıktı ve doğru zihninde,
Olay doğal olarak onu dinleyenler üzerinde bir izlenim bıraktı. O
Annem saatine baktı ve nasıl olduğunu sormak için bir elçi gönderdi
Kuzen ------ yaptı. Kısa süre sonra aynı anda öldüğü için getirildi
Akrabalarının evinde görünmüştü. Sahip olan bayan
Bu tekil deneyim çok mantıklı ve bilgilendirilmiş
batıl inanç. Sinir bozukluğundan etkilenmedi,
ve o zamanlar sağlıklıydı.

Diğer hikayeme göre "yerel bir yerleşim ve bir isim" verebilirim.
Heykeltıraş Harriet Hosmer, kendi ülkesini birkaçını ziyaret ettiğinde
Yıllar önce onunla konuşmamızda konuştum.
rüyalar ve vizyonlara dönüştü.

"Bu şekilde biraz deneyimim oldu," dedi. "Sana söyleyeyim
Roma'da başıma gelen tekil durum. İtalyan bir kız
Rosa uzun zamandır benim istihdamdaydı, ancak sonunda geri dönmek zorunda kaldı
onaylanmış kötü sağlık nedeniyle annesine. Karşılıklı olduk
Birbirimizi sevdik. Gelenekimi aldığımda
At sırtında egzersiz, sık sık onu görmeye çağırdım. Bunlardan birinde
Durumlar, onu bir süredir gördüğümden daha parlak buldum.
Uzun zamandır iyileşmesinden vazgeçmiştim, ama içinde hiçbir şey yoktu
Bana acil tehlike izlenimi verdi. ayrıldım
Onu birçok kez tekrar görmeye çağırma beklentisiyle. Sırasında
Günün geri kalanı stüdyomda meşguldüm ve hatırlamıyorum
Ondan ayrıldıktan sonra Rosa'nın düşüncelerimde olduğunu. Dinlenmek için emekli oldum
Sağlıklı ve sessiz bir zihin çerçevesinde. Ama bir sesten uyandım
Bazılarının odada olduğu baskıcı bir hisle uyuyun. BEN
sansasyonda merak ettiler, çünkü bu benim için tamamen yeniydi; Ama boşuna
Onu ortadan kaldırmaya çalıştım. Yatağımın perdesinin ötesine baktım ama yapabilirdim
Karanlıkta hiçbir nesneyi ayırt etmeyin. Düşüncelerimi toplamaya çalışıyorum,
Yakında kapının kilitli olduğunu ve anahtarı koyduğumu yansıttım
Destem altında. Bunu hissettim ve yerleştirdiğim yeri buldum. BEN
Kendi kendime muhtemelen çirkin bir rüya görmüştüm ve uyanmıştı
Hala aklımda belirsiz bir izlenimle. Bu şekilde akıl yürütme, ben
Kendimi başka bir şekerleme için rahatça ayarladım. Alışkanlıkla iyiyim
uyuyan ve korkuya yabancı; Ama ne yapardım, fikir hala
Birinin odada olduğunu unuttu. İmkansız bulmak
Uyu, gün ışığını şafağa özlemiştim, yükselip takip edebileceğim
Geleneksel avokasyonlarım. Loş bir şekilde yapmadan çok uzun sürmedi
odamdaki mobilyaları ayırt etmek ve duyduktan kısa bir süre sonra,
Aşağıdaki daireler, pencereler ve kapılar açan hizmetkarların tanıdık sesleri.
Zil titreşimleri olan eski bir saat, saat ilan etti. Saydım
Bir, iki, üç, dört, beş ve hemen yükselmeye karar verdi. Yatağım
kısmen bir tarafta uzanan uzun bir perde ile tarandı. Ben
Başımı yastıktan kaldırdı, Rosa perdenin içine baktı ve
bana gülümsedi. Doğaüstü bir şey fikri bana gelmedi. BEN
sadece şaşırdı ve 'neden Rosa! Buraya nasıl geldin
Çok hasta olduğun zaman? ' Çok fazla olduğum eski tanıdık tonlarda
Alışmış, bir ses, 'Ben iyiyim, şimdi' diye yanıtladı. Başka düşünce olmadan
Onu sevinçle selamlamaktan daha, yataktan fırladım. Oradaydı
Orada Rosa yok! Perdeyi hareket ettirdim, belki de sahip olabileceğini düşündüm
Şakacı kendini kıvrımlarının arkasına gizledi. Aynı duygu beni teşvik etti
dolaba bakmak için. Onun görüşü aniden gelmişti,
Sürpriz ve şaşkınlığın ilk anı, bunu yansıtmadım
Kapı kilitlendi. İkna olduğumda kimsenin yoktu
oda ama ben, bu gerçeği hatırladım ve bir
görüş.

"Kahvaltı masasında, bindiğim yaşlı bayana dedim,
'Rosa öldü.' 'Bununla ne demek istiyorsun?' sordu. Bana söyledin
Onu dün görmek için aradığınızda Common'dan daha iyi görünüyordu. '
Sabahın oluşumlarını ilişkilendirdim ve ona güçlü bir şey olduğunu söyledim
izlenim Rosa öldü. Güldü ve hepsini hayal ettiğimi söyledi. BEN
ona iyice uyanık olduğumdan emin oldu ve kanıt olarak ona sahip olduğumu söyledi
Tüm geleneksel hane seslerini duydum ve saati saymıştı
Beş vurdu. 'Her şey çok mümkün, canım. .
Saat hayaline çarptı. Gerçek sesler genellikle yanılsamalarla karışır
uyku. Bir rüyanın böyle bir izlenim bırakması gerektiğine şaşırdım
Batıl inançsız genç bir bayan. ' Devam etti
konu hakkında jest ve beni ısrarla biraz rahatsız etti
Geniş olduğumdan çok emin olduğum bir rüyaya inanıyorum
uyanmak. Soruyu çözmek için bir elçi çağırdım ve onu gönderdim
Rosa'nın nasıl yaptığını sor. Öldüğü cevabıyla geri döndü
Sabah saat beşte. "

Hikayeyi Miss Hosmer'ın bana söylediği gibi yazdım ve gösterdikten sonra
Ona, herhangi bir itirazı olup olmadığını sordum, yayınlanmasına,
İsimlerin bastırılması olmadan. "Hikayeyi bildirdin
Rosa'nın doğru şekilde. Sizi lütfen kullanın. Düşünemiyorsun
Kendimden daha ilginç veya hesaplanamaz. "

Ruhlar arasında dikkat çekici bir iletişim örneği
Ölüm, Rev. Joseph S. Buckminster'in hayatında kaydedilir, yazılmıştır
kız kardeşi tarafından. Boston'da ölürken babaları ölüyordu
Vermont, oğlunun hastalığından habersiz. Sabahın erken saatlerinde dedi ki
Karısı, "Oğlum Joseph öldü." Ona rüya gördüğünü söyledi.
Sakin bir şekilde, "Ben uyudum ne de hayal ettim. Öldü." Ne zaman
Mektuplar Boston'dan geldi, oğlunun ruhunun
aynı gece baba almıştı
izlenimi.

Bu tür olaylar, bence meraklı psikolojik soruşturmalar öneriyor
hak ettiklerinden daha az dikkat çekti. Açıklamak yaygındır
"Düzensiz tarafından üretilen" optik yanılsamalar "gibi tüm fenomenler
sinirler. "Ama herhangi bir açıklama?
Sinirler maddi formlar kadar farklı vizyonlar üretir mi? İki durumda ben
bahsetmiş, sinirler bozukluğu yoktu,
Sağlık, zihin rahatsızlığı yok. Benzer hesaplar bize her şeyden geliyor
uluslar ve en uzak zaman dönemlerinden; Ve şüpheliyim
Hiç harika olmayan evrensel bir batıl inanç vardı,
temelinde değişmez gerçek. Varlığımızın bazı gizli yasaları
Bu ara sıra gizemlerde ve dünyadaki
İlerleme belki de açıklamaya aşina olabiliriz ve
Batıl inanç maskesi altında gerçek felsefe bulun. Ne zaman
Bu tür onaylanmış olaylar ilişkilidir, bu çok
Ortak soruşturma, "Bu tür vizyonlar ne gönderilir _for_?" Soru ima ediyor
geçici ve özel bir mucizevi güç varsayımı
amaç. Ama hepsine inanmak daha rasyonel olmaz mıydı
manevi veya malzeme olsun, operasyondan kaynaklanır
değişen koşullar altında tezahür eden evrensel yasalar mı? İçinde
Dünyanın Bebekliği, insan zihninin genel eğilimiydi
tüm ara sıra fenomenleri tanrıların doğrudan müdahaleleri olarak düşünün,
o zamanlar özel bir amaç için. Böylece gökkuşağının varsayılması gerekiyordu
Bir göksel yol olmak, hızlı elçisini barındırmak için yapılmış
Tanrılar, bir ayak işine gönderildiğinde ve en kısa sürede geri çekildi
onunla bitti. Artık kırılma ve yansıma yasalarının
Işık ışıltılı irisi üretir ve her zaman görünecektir
Havada su damlaları ne zaman kendilerini güneş ışınlarına sunduğunda
uygun bir konumda. Bunu bilerek,
Gökkuşağı _for_ görünür.

Maddi beden içinde manevi bir formun bulunduğu çok
eski ve neredeyse evrensel inanç. En uzaktan Hindoo Kitapları
Antik çağ insanı, ruhtan oluşan bir üçlü varlık olarak tanımlayın.
manevi beden ve maddi beden. Dış gövde içindeki bu form
Grecian şairleri ve filozoflar tarafından çeşitli adlandırıldı. Aradılar
"ruhun imajı", "görünmez beden", "hava beden", "
gölge. "Bazen ona" duyumsal ruh "dediler ve tarif ettiler
"_all_ göz ve _all_ kulak" olarak-öneremeyen ifadeler
basiret fenomenleri. Herkül'ün "gölgesi"
Elysian tarlalarında yaşayan şairler, vücudu dönüştürülürken
Yeryüzündeki küller ve ruhu tanrılarla Olympus üzerinde duruyordu.
Swedenborg, melekler için görünür bir form olarak kendisinden bahsediyor
manevi dünya; ve evinin üyeleri, onu böyle gözlemleyerek
zamanlar, yerindeki bedeninin gözlerini ifadeye sahip olarak tanımlayın
uykusunda yürürken. Bize, düşünceleri döndüğünde
Dünyevi şeylere doğru, melekler ona "Şimdi kaybediyoruz
seni gör ": Ve kendisi onun malzemesine geri döndüğünü hissetti
vücut. Hayatının birkaç yılı boyunca, görme alışkanlığı içindeydi ve
etrafındaki kişiler tarafından görülmeyen ziyaretçilere aşina olarak sohbet etmek. .
İsveç Kraliçesi'nin ölen kardeşi ona bir sır olarak tekrarladı
sadece kendisi ve kız kardeşi tarafından bilinen konuşma. Kraliçe sormuştu
Bunun için, Swedenborg'un doğruluğunun bir testi olarak; Ve o solgunlaştı
Onunla yaptığı röportajın her dakikası ne zaman şaşkınlık
Kardeş ona bildirildi. Swedenborg sakin bir adamdı, görünüşe göre
Bilimsel olarak dalmış bir hissi heyecanlandırma isteğinden yoksun
arayışlar ve zihninin düzenli alışkanlıkları için dikkat çekicidir. .
Zeki ve aydınlanmış Alman Nicolai, daha sonraki yıllarında
hayat, kendini onun olduğu kişilerin ortasında bulmaya alışıktı
Mükemmel iyi biliyordu, ama başkaları için görünmezdi. Çok düşündü
sakince bu konuda, ancak çözüme ulaşamadı
kesinlikle çok yetersiz olan "optik yanılsama" nın eski
açıklama. Örnekler kaydedilir ve bazıları görünüşte iyi
kimliği doğrulanmış, hala bu dünyada yaşayan ve bilinçsiz
_themselves_'i belirgin bir şekilde gören hastalık,
Bir aynanın yardımı. Bu tür deneyimler öyle görünmüyormuş gibi görünüyordu
dünyanın herhangi bir bölgesiyle sınırlı; çünkü doğum yaptılar
genel bir batıl inanç, bu tür görünümlerin bir öncü olduğu
ölüm,-ya da başka bir deyişle, manevi tamamen ayrılmanın
doğal bedenden vücut. Benimle ilgili bir arkadaş
Vücudunun alışılmadık bir şekilde anlamsız kaldığı bayılma uyumu
zaman. Bilincine geri döndüğünde, görevlisine söyledi
Her zaman kanepenin yanında durduğu, izlediği arkadaşlar
Kendi cansız vücudu ve onu canlandırmak için ne yaptıklarını görüyor. İçinde
kanıtı, söyledikleri her şeyi doğru bir şekilde tekrarladı ve
Vücudu duyarsız kalırken yapıldı. O zaman mevcut olanlar
İfadesini destekledi, tüm hakkındaki doğru bilgisi
Sözleri, görünüşleri ve yargılamaları endişeliydi.

"Manevi beden" ile ilgili en çok sayıda fenomen sınıfı
çözülme anında görünür görünümüyle başkalarıyla ilgilidir.
Bu konuda geniş çapta ayrılmıştan çok fazla tanıklık var
Tanıklar, önyargısız bir zihin, batıl inançtan eşit derecede kaldırıldı
ve şüphecilik, bunların tezahürleri olması gerektiğine inanmaya meyilli
gizemli varlığımızın bazı gizli yasaları. Plato, her şeyin içeri girdiğini söylüyor
Bu dünya sadece daha önce var olan bazı modellerin maddi biçimidir
eterik manevi formların daha yüksek bir dünyasında; ve Swedenborg's
Güzel yazışmalar doktrini, aynı yeniden ortaya çıkıyor
fikir. Teorileri doğrusa, bunun öncül tipi olmayabilir
Maddi dünyada elektrik dediğimiz garip güç
_spiritual_ manyetizma. Henüz, yasaların çok azını biliyoruz
elektrik ve _spiritual_ cazibe yasalarından hiçbir şey bilmiyoruz
ve belki de _Cleause_ 'olan itme. Olabilir
Duman ve henüz açıklanamayan nedenler,
Sinir sistemi, zihnin durumu, altındaki iki ruhun anlaşması
Bazen bir kişiyi sağlayabilecek tuhaf koşullar vb.
Maddi bir bedende manevi bir bedende bulunan başka bir bedende. Öyle
Vizyonlar, günlük olay değil, çünkü
birçok uygun durumun olağandışı bir kombinasyonunu gerektirir
onları üretmek; Ve meydana geldiklerinde bize mucizevi görünüyorlar
Sadece geçici oldukları yasalardan habersiz olduğumuz için
tezahürler.

Lord Bacon diyor ki,-"Hayal gücünün gücüne dokunan ilişkiler ve
Doğanın gizli içgüdüleri çok belirsizdir, çünkü harika bir
Sınav anlaşması onlar üzerinde sonuçlandırıyoruz. Önce sahip olurdum
Herhangi bir gizli sempati pasajı olup olmadığını iyice sordu
Yakın kanın kişileri arasında-ebeveynler, çocuklar, kardeşler, kız kardeşler,
Hemşire çocukları, kocalar, eşler, vb. Tarihte birçok rapor var,
Bu, bu tür yakınlıktaki kişilerin ölümü üzerine, erkeklerin içe doğru
hissi. Kendim hatırlıyorum, Paris'te olmak ve babam
Londra'da ölüyor, babamın ölümünden iki veya üç gün önce
dalgıç İngiliz beylerine söylediğim rüya, babamın evini
Ülkede siyah harçla her yerde sıvalı oldu. Bunların yanında
kanın yakınında olan, benzer pasajlar ve içgüdüler olabilir
Büyük arkadaşlar ve büyük düşmanlar arasında doğa. Bazı yargılamalar da olurdu
Pakt veya Sözleşme'nin bir şey yapıp yapmadığı için: iki arkadaş olması gerekiyorsa
Katılıyorum, her hafta böyle bir gün, çok uzakta oldukları
yerler, bir diğeri için dua etmeli veya bir yüzük veya tablet koymalı
Biri uğruna, eğer biri yeminlerini kırmalısa
Ve söz, diğerinin yoklukta herhangi bir hissi olmalı. "

Lord Bacon'un bu sorgusu, iki uzaktaki bir anlaşma olsun
belirli bir zamanda birbirlerini düşünecek kişiler bir
Ruhları arasındaki gerçek yakınlık, müstehcendir. Kısmen insanlar
boğulmuş ve canlandırılmış, son anlarını sık sık tanımladı
anılarla dolu bilinç, böylece öyle görünüyordu
Sevdiklerinin sesleri ve karşılıkları ile çevrili. Eğer
ruh ve beden dağılmaya yaklaşırken yaygındır, böyle olmayabilir
Sevgi dolu düşüncelerin konsantrasyonu, gerçek bir yakınlık üretir ve
"Biri odadaymış gibi bir duygu" ile mi düşünür? Ve
Bu şekilde uyarılan duygu çok güçlü ise, varlık olmayabilir
hissedilen objektif mi yoksa başka bir deyişle mi?

Düşünceler yoğun bir şekilde ruhların yakınlığının hissi
Onlarla işgal edilen neredeyse evrensel inanca yol açmış olabilir
Ölülerin ruhlarının yıldönümüne geri döndüğü eski uluslar
Vücutlarının yatırıldığı yerlere ölümleri. Bu
İnanç mezarlarını tuhaf kutsallık ile yatırdı ve
İnşaatlarında büyük masraflar için varlıklı. Mısırlılar, Yunanlılar ve
Romalılar onları az ya da çok geniş dairelerle inşa ettiler. Bunlar
Odalar vazolar, heykeller ve resimlerle süslendi
Maliyet ve stil bakımından araçlara veya tada göre değişen duvarlar
inşaatçının. Roma'daki Cestius'un mezarı çok fazla bir oda içeriyordu
resimlerle süslenmiş. Eski Mısır mezarları heykellerle dolu
ve muhtemelen ölenlerin karakterini temsil eden resimler.
Böylece, birinin duvarlarında bir adamın içine tohum atma
zemin, ardından bir işçi birliği; Daha uzakta, aynı birey
hasatta toplanma olarak temsil edilir; Sonra görülür
Karısı, çocuk, arkadaş ve takipçilerle alayı,
Tapınağa, tanrılara bir teşekkür ederiz. Bu bir boyalı gibi görünüyor
ölen kişinin çalışkan, müreffeh ve
dindar. Bu mezarlara para yatırmak yaygındı, çeşitli makaleler
ayrılanlar gibi kullanma veya süsleme
yeryüzünde iken. Eski heykellerde birçok şey
Mısırlı kadınların çiçeklere çok düşkün olduklarını belirtin. Meraklı
gerçek, o küçük Çin üzerinde Çince mektupları olan, bunlar gibi
Çinlilerin şimdi çiçek tohumu sattığı, bazılarında keşfedildi
bu mezarların. Muhtemelen gömülü bayanlar ekzotiklere kısmi vardı
Çin'den; Ve belki de arkadaşlar onları ihale ile oraya yerleştirdi
Ölenlerin ruhunun onları görmekten memnun olacağını düşündüm,
Yıllık ziyaretine geldiğinde. Bazen bu resimler ve
heykeller, dünyevi varoluşun ötesine ulaşan fikirleri somutlaştırdı ve
"Hava Bedeni" yıldızlar arasında yüzen temsil edildi, eşlik etti
Melekler olarak adlandırmalıyız, ancak "
"Aileler ve arkadaşlar bu kutsanmış odaları ziyaret ettiler
bedenleri yerleştirilenlerin ölümünün yıldönümü
Aşağıdaki oda. Onlarla müzik ve çiçek, kek ve şarap taşıdılar.
"Görünmez
Vücut "onlarla birlikte vardı ve dualara ve tekliflere katıldı.
Ziyaretçiler geçmiş sahnelerden birlikte konuştular ve şüphesiz onların
Sohbet, karaktere olan imalara dokunmakla dolu ve
Görünmeyen arkadaşın alışkanlıkları dinlemesi gerekiyordu. Aslında,
Yıllık bir aile toplama, anılarında bizim olduğundan çok daha üzücü
Hacca çok seyahat edenlere Şükran Günü festivali
hayatın.

St. Paul, "doğal bir beden var ve bir manevi var
Beden. "Erken Hıristiyanların çok canlı bir inancı vardı,
Ruh dış et zarfını düşürdü, var olmaya devam etti
manevi bir form. Numaralarından herhangi biri öldüğünde,
Sunak üzerine bir teklif vererek ayrılışının yıldönümü
Kilise, onun adına. Bu gibi durumlarda, kutsallıktan ayrılırlar,
görünmeyen formunun onlarla birlikte olduğuna dair tam inançla ve
Malzeme gövdesinde yaptığı gibi kutsal ayinte paylaştı. Açık
Şehitlerin ölümünün yıldönümü, böyle anılar vardı
tüm kiliselerde; ve ruhlarının mevcut olduğuna inanılıyordu
kendilerine çok sayıda dilekçenin ele alındığı gerçeğinden açıkça anlaşılmaktadır.
Erken Hıristiyanların çoğunun gömüldüğü Roma yeraltı mezarlarında,
heykeller ve elçilerin resimleri içeren dairelerdir ve
Şehitler. Onlar az ve kaba, çünkü o dönemin Hıristiyanları
fakirdi ve hayırseverlik için daha fazlası olduğu gibi dünyevi mallar kullandı
gösteri için. Ancak bu anıtlar, böyle bir yerde, aynı şeyi
Mısır, Yunanistan ve Roma'nın muhteşem mezarlarını süsleyen his.
Bu yeraltı daireleri, dini toplantılar için kullanıldı.
çağımızın ilk yüzyılları ve genellikle bunların
Zulümden güvenli saklanma yerleri olarak seçildi. Muhtemelen böyleydi;
Ancak, noktanın tuhaf cazibe merkezleri olması mümkün değil
ibadet edenler, görünmeyen bir şeyin ortasında oldukları hissinden
Cemaat, bedenleri oraya gömüldü. Eğer öyleyse, olurdu
Ama erken Hıristiyanların yenileriyle karıştığına dair birçok kanıttan biri
Din Atalarının geleneklerinin ve törenlerinin çoğu
diğer inanç biçimlerinde eğitilmişti. Kendi zamanımızda bile, konular
Bu eski geleneklerden bütünü az çok görünür
Literatürümüzün ve geleneklerimizin çözgü ve woof'u. Mezarların çoğu
Pere La Chaise mezarlığı oldukça üst daireler var. Üzerinde
Altına gömülü olanların ölümünün yıldönümü, arkadaşlar ve akrabalar
Bu çiçek ve çelenkleri taşıyın. Kadınlar genellikle tüm günü geçirir
orada, ve arkadaşların partileri bir piknik repastına katılmak için toplanırlar.

Eski Milletlerin çoğu her yıl bir gün gözlemledi.
Ataların ruhları. Bu doğal olarak buluşma geleneğinden büyüdü
Akrabaların ölümünü anmak için mezarlar. Nesiller vefat ettikçe
Çok eski mezarların çoğunun nadiren olması kaçınılmazdı
Ya da hiç ziyaret etmedi. Yine de uzaktan bile "gölgelerin" olduğuna inanılıyordu
Atalar soyundan gelenler hakkında havada kaldılar ve
işler. Yıldönümlerini ayrı ayrı gözlemlemek imkansızdı
milyonlarca ayrıldı ve bu nedenle bir gün dini için ayrıldı
_all_ ataları onuruna törenler. Hindoo ve Çinli aileler
Çok eski zamanlardan itibaren bu günleri kutladı; Ve Romalılar bir
Ebeveynlik adı altında benzer yıldönümü.

Hıristiyanlar bu eski geleneği korudular, ancak yeni bir renk aldı
Onların kendine özgü koşulları. Kilisenin bağları ikame edildi
Kindred bağları için. Üyeleri _spiritual_ babalar olarak kabul edildi
ve kardeşler ve _spiritual_ onuruna yıllık bir festival vardı
atalar. Formlar Roma ebeveynlerinin formlarına büyük ölçüde benziyordu.
Toplama yeri genellikle bazı ünlü şehit mezarındaydı,
veya bazı şapellerde anısına kutsanmış. İnsan kalabalıkları geldi
tüm mahallelerden şehitlerin ruhlarını göndermek için
Uygun mevsimler, iyi ürünler, sağlıklı çocuklar vb., tıpkı eski gibi
Romalılar atalarının isimlerini çağırmaya alışmışlardı
benzer nimetler. Dualar tekrarlandı, ilahiler söylendi ve teklifler
Kiliseye, tanrılara karşı sunuldu. Harika bir ziyafet
Hazırlanan ve şarap şehitlerin ruhlarına o kadar özgürce sarhoştu ki
Tam zehirlenme yaygındı. Bu ve diğer aşırılıklar göz önüne alındığında,
Piskoposlar arasında dindar olanlar,
gelenek. Ama geleneksel inancıyla çok iç içe geçmişti
nüfus ve sosyal eğilimlerine çok sevindirici,
Bastırılmadan uzun bir süre önce. Eskinin bir kalıntısı
Ataların ruhlarının onuruna yıldönümleri Katolik'te kalır
All-Souls Günü adı altında kilise.

Fransa'da, eski Romalıların ebeveynleri her yıl gözlemlenir
"Le Jour des Morts" adı altında. Tüm Paris akın
Mezarlıklar, taşıyan buketler, haçlar ve çelenkler süslemek için
ayrılan ataların, akrabaların ve arkadaşların mezarları. Eşcinsel nüfus
o gün için ihale ve ciddi anılarla ayık. Birçok gözyaşı
Çelenklerde parıltı ve geçen gezgin birçoğunu fark eder
titreyen dudaklar ve şişmiş göz kapakları ruhun
ayrılan sevdiklerinin hatırlamalarına dalmış. "Şehirleri
Ölü "Taze Çiçeklerle Bloom, Çok yönlü haç formlarında,
Kronlar ve kalpler. Tüm kiliselerden dualar,
dünyevi et giysilerini düşürdü ve bundan böyle yaşayan
"manevi beden", giderek daha güzel hale gelen
ruhun ilerlemesi,-eskilerin dediği gibi, "
görüntü. "




Titmouse.


  Aşırı kalmayacaksın
  Arktik soğuk ile uğraştığınızda,
  Geç kaldak ılık kanımı buldum
  Karlı ahşapta soğutulmuş dolaşım.
  Nasıl savaşmalıyım? Foeman Fine
  Birine milyonlarca kol var.
  Doğu, Batı, yardım için boşuna baktım;
  Doğu, batı, kuzey, güney onun alanıdır.
  Miles off, üç tehlikeli mil, evde;
  Oraya gelecek rüzgarlarını ödünç almalı. Yaşam için yukarı ve uzakta! Filo ol!
  Frost-King, fumbling ayaklarımı bağlar,
  Kulaklarımda şarkı söylüyor, ellerim taş
  Kanı mermer kemiklere fırlatır,
  Kalp atışlarında römorkörler, duyguyu uyuşturur,
  Hayatta daralma çitleri ile.

  Peki, bu geniş yatakta yalan ve uyu,
  Dakik yıldızlar vigil tutacak,
  Soğuk alımlandırarak mumyalalı,
  Rüzgarlar ölü esrar yaşlarını söyleyecek,
  Kar cahil örtü değil,
  Mourner ve bulutun ayı.
  Yumuşakça,-ama bu şekilde kader işaret ediyordu,
  'Twas böyle bir anointing'e hızlı geliyor,
  Çok küçük bir sesle sert bir şekilde boru verildiğinde,
  Eşcinsel ve kibar, neşeli bir ağlama,
  "_Chic-chic-a-dee-dee_!" Saucy Not,
  Sesli kalp ve neşeli boğaz,
  Sanki "İyi günler, iyi efendim!
  İyi öğleden sonra, eski yolcu!
  Bu yerlerde sizinle tanıştığıma sevindim
  Ocak ayında birkaç erkek yüzü getiriyor. "

  Bu şair, ayrı yaşıyor olsa da,
  Misafirperver bir kalp tarafından taşındı,
  SPED, Sylvan kalesini geçtiğimde,
  Mahkemesinin onurunu yapmak,
  Tüylü bir toprak efendisine uyduğu için,
  Yakın uçtu, yumuşak kanat elimi sıyırdı,
  Dalgaya atladı, sonra alçakta,
  Küçük etkilemesini karda yazdırıyor,
  Jimnastik oyununun özelliklerini gösteriyor,
  Aşağı doğru ilerleyin, spreye yapışın.
  İşte bu atom tam nefesle
  Muazzam ölümde meydan okuma,
  Sadece oyun için bu cesaret hurdası
  Yelek Grisi'ndeki kuzey rüzgârını önler,
  Sanki zayıf davranışımı utandırıyormuş gibi.
  Küçük kurtarıcımı yüksek sesle selamladım:
  "Sen evcil hayvan! Burada ne dost? Peki ne için?
  Bu ormanlarda, küçük labrador,
  Bu tutam, Wee San Salvador!
  O küçük göğüste ne ateş yakıyor
  Yani Frolic, Stout ve Kendinden Posstest?
  Batı'yı aydınlatan parıltıyı çaldı mı?
  Bundan sonra şerit giymiyorum ama senin:
  Küller ve siyah tüm tonlar gölgede kalır.
  Neden elmaslar siyah ve gri değil,
  Dare-devil diziniz için mi?
  Ve geniş kuzeyi teyit ediyorum
  Erdemini ileri çekmek için var.
  Bence hiçbir erdem boyutta gitmez:
  Tüm korkaklığın nedeni
  Erkekler büyümüştür,
  Ve cesur olmak için aşağı inmeli
  Titmouse boyutuna. "

  İyi niyet istihbarat yapar,
  Ve duyguyu yakalamaya başladım
  Kuşumun şarkısından: "Kapılardan Çık,
  Büyük ormanlarda ve kır zeminlerinde.
  Güneşte yemek yiyorum; Denizde battığında
  Ben de içi boş bir ağaçta bir delik var.
  Ve yaz attığında daha az seviyorum
  Bu geri çekilmelerde boğucu kirişlerle
  Kar yaptığı Notontide Twilights
  Kör pulların fırtınası ile:
  İyi bir ruh için, içeride şişman ise,
  Cildi emprenye edebilir;
  Ve kutup donumu meydan okudu,
  Dışarıda patlayan havadan yapılmış. "

  Borcumun hatırlanmasıyla,
  Ben eve döndüm. Veda, evcil hayvanım!
  Yine buradayken hacı geliyor,
  Tohum ve kırıntılar depolarını getirecektir.
  Bundan sonra sırlı zikreni ödüllendiriyorum
  Tüm bu kütle ve minster vaunt:
  Erkekler için ilkbaharda çağrınızı taklit et,
  'Twhouts bazı anlamsız kanatlara ulaşabilir,
  Hazel Copse'den ağlıyor, "_phe-be! _"
  Ve kışın, "_chic-a-dee-dee! _"
  Bence Eski Sezar duymuş olmalı
  Kuzey Gaul'da korkusuz kuşum,
  Ve bazı soğuk wold'da yankılandı,
  Savaş numaralarınızı cesurca ödünç aldı.
  Ve yıllıklarımızı yeni yazacağım,

  Ve daha iyi bir clew için teşekkür ederim:
  Buraya geldiğimde hayal etmeyen ben
  Korkunun panzehirini bulmak için,
  Şimdi Roman Key'de söylediğini duyun,
  "_Paean! Ve-ni, vi-di, vi-ci._"

       * * * * * *


Bir güç kaynağı olarak Saltpetre.


Uygar bir topluluktaki _stength_ her unsuru özel talep eder
fark etme. Milletlerin şu anki maddi ilerlemesi bizi her gün getiriyor
çeşitli koşullar altında güç uygulanması ile temas ve
En düşüncesiz insan bir ölçüde zihinsel olarak etkilenir
İyileştirmeler, eski araçların ve adaptasyon yollarının yerlerini almak,
Yaşam Sanatında. Buhar gücünün yardımıyla seyahat ediyoruz ve
Bir zamanlar düşündüğümüz ve bir attan bahsettiğimiz gibi lokomotif veya bir vapur
bir adam; Ve hiçbir şekilde kendi kendine yeterlilik hissi verilmez.
bu yeni güç kaynağının kontrol altına alındığı sonucu
Ve günümüzde işe koyun.

Her zaman en doğru görüşü eğlendirmediğimiz de doğrudur.
lokomotif ve vapurun yeni gücü olarak adlandırdığımız; Ve yapabileceği gibi
sözlerimin konusuyla bağlantılı bazı adımlarda bize yardımcı olun,
Bir vapur gibi tanıdık bir nesne,
Gücün uygulanması ve böylece bazı basit fikirler alabiliriz
Doğada güç gerçekte.

Seyahat ettiğim arkadaşım, tekerleklerle tahrik edilen bir gemi olarak bir vapur olarak görüyor,
takıldıkları şaft, makine tarafından hareket ettiriliyor.
Motorun pistonunu takip eder ve motoru bulur
orada,-aktarımında keşfettiğinden memnun
Düzenli ila döner hareket, teknenin ilerlemesinin nedeni.
Daha meraklı bir arkadaş burada dinlenmiyor, ancak gücün
makineden akan buharın parçalarını harekete geçirir; Ve
Daha büyük sayının daha uzak peşinde koşuyor
Buhar uygulanmasına herhangi bir gözlem yapanların
bulundu,-biriken bilgi ve hazırlık ile memnun
hangi teknenin hareketinin bir açıklaması
kaynağı olarak buhar gücü.

Point'ten geri dönme kursumuzda biraz daha ilerlemeliyiz
Gücün nerede uygulandığı ve analizimizde buharı şu
sadece gücün aracı veya taşıyıcısı; ve koşulları incelemek,
Suyun yangınla hareket ettiğini görüyoruz, ancak uygun bir
Gemi, bir süre sonra onu sağlayan belirli özellikleri ele geçirdikten sonra
İlerlemek ve teknenin göz alıcı makinelerini hareket ettirmek için. Su
Açıkçası burada yeni buhar karakterini ateşten alıyor ve biz
şimdi buharın _movement_ kaynağına ulaştı ve izledi
ateşe. Aslında, güç kaynağını bulduk, bu en çok
Bölümden çıkarılacak tüm mekanik makinelerin mekanik
Makinelerin muamele gören bilgi!

Ama burada duraklamamız gerekmiyor, ancak şimdi biraz yola girmeliyiz
Kimyasal, mekanik bilim yerine. Yangın suyu hazırlar
bir güç taşıyıcısı olarak hareket etmek; Bu nedenle güç içermelidir; Ve ne
Ateş dediğimiz mi? Izgara kömürüne veya odun üzerine yerleştirilirken ve
Sürekli bir hava akımının temasının sağlanmasını sağlamak,
bir eğilimin ortaya çıkması gibi belirli kimyasal eylemleri ortaya çıkarın
sahip olmak için kömür ve ahşap biliyoruz. Ateş uyguladığımızda kimyasal
Eylemler başlar ve olağan etkiler takip eder. Şimdi, bir an için
benimsenen araçların değerlendirilmesini reddetmek,
Her biri, yangın ardışık olarak artmaya devam edeceği için
yakıt eklemeleri veya normal bir şekilde süresiz olarak devam edeceği gibi
Tedarik, burada sadece motor eyleminden başka bir şey olmalı. Biz
Buna kimyasal eylem diyemez ve düşünceyi reddedemez ve ihmal
kendimizi dikkate alanlara yerleştirmedikçe, daha fazla soruşturma
vapurun makineden kaynaklandığı gibi hareketi.

Bu analizdeki daha uzak ilerlememiz yakında geniş bir alan açılacak
bilgi ve sorgulama; Ancak mevcut amacımız için yeterlidir, eğer,
Kompozisyon ve kimyasal eğilimi hakkında dikkatli bir çalışma ile
Kömürün yakın bileşikleri ve odun yakıtı,
her ikisinin de çok hafif olan güçlerin sonucu olduğu sonucu
her an kendileri, ancak uzun süre hareket ederken
Kömür ve ahşap şeklinde ortaya çıkın. Tüm bu çaba
Ağaç, tohumun mikropundan büyümesi sırasında sergiledi.
Olgunluk durumu, yakıt olarak alındığında, maddesinde patlar,
Yangın uygulandığında, yavaş ve sürekli kaçmaya hazır. İçinde
kömür vakası, bulunduğu bitkinin büyümesinden sonra
oluşan, malzemeye daha fazla korunmasını sağlayan değişiklikler yapıldı
kuvvetler ve kütlesine ateş uygulandığında daha fazla enerji sergilemek; Ve
Dolayısıyla ahşap ve kömür arasındaki ayrım.

Şimdiye kadarki analizimiz, güç hareketinin kaynağını geliştirdi
Etkileyen kuvvetlerin kademeli eyleminde var olan vapur
bitki örtüsü, konsantre ve yakıtta kilitli. Amacıyla
Bu makalenin konusunu göstererek, daha fazla ilerleme gerek yok
Bu yönde. Bu noktada bir düşünce anı ve biz duracağız
Buhar gücünü _new_ olarak düşünmek; çünkü, insan bu konuda ortaya çıkmadan çok önce
Dünya, bitki örtüsü topluyor ve sıradan yoğunlaşıyordu
Yakıtta bulduğumuz doğal güçler. Bizim zamanımızda yağmurlar ve
Dews, ısı, hareket ve gazlı gıdalar, harika bir şekilde saklanıyor
ŞİMDİ, şimdi kullanılabilecek ve uygulanabilecek güç unsurları olarak hizmet etmek
veya bundan sonra.

Bu görüşe göre, rüzgarları, yağmurun düşmesini,
SAP'nin yükselmesi ve inişi, gazların yoğunlaşması,-kısacası,
Daha önce uygulanan doğal güçler,-
Steamboat.

Bu düşüncelerden geçmek, konuyla bağlantısız değil,
Saltpetre'nin ne olduğunu ve nasıl oluştuğunu soruyoruz.

Saltpetre terimi, seçkin, çeşitli cisimlere uygulanır,
Bununla birlikte, tabanlarıyla, potas tuzak, soda tuzlu, kireç olarak
doğal olarak meydana gelen Saltpetre, vb. Hepsi nitrik bileşikleri
asit ve bazlar veya gazlar azot ve oksijen tabanlara birleşti ve
Son zamanlarda yağmurlarla yıkanmamış tüm topraklarda bulunur ve
aşırı nemden korunur.

Topraktaki hayvanın ve bazı sebze cisimlerinin ayrışması
Dünya'nın bir bileşeninin üretimine neden olurken, dünya
Ve hayvan diğerini tedarik ediyor. Saf suyun buharlaştırılması
Dünyanın yüzeyi, aşağıdan yükselen neme neden olur
İçinde çözünen tuzu yüzeye getirin; Ve bu tuz olmadığı için
Uçucu, nemin kaçması onu yüzeye veya yakınındaki bırakır.
Bu nedenle, binalar altında, özellikle erkek ve hayvanların alışkanlıkları,
Tuz birikir ve kıtlık dönemlerinde toplanabilir. Hepsinden
Yeryüzünden çıkarılması durumları, birkaç çeşit Saltpetre
elde edildi ve olağan kurs, bunları ekleyerek ayrıştırmaktır.
Potas Tuzları, Potas Saltpetre'den oluşacak şekilde, en çok
genellikle tüketilir.

Hayvan kalıntılarının bu ayrışmasında ve tuzak oluşumunda
Hava önemli bir rol oynar ve etkilerinin değişiklikleri
dikkatimize layık.

Dünyamızı çevreleyen ve üzerine duran hava okyanusunu düşünelim
kütle ve ölçüde daha tanıdık suludan çok daha büyük
Aşağıdaki okyanus ve daha yakından ve anlık olarak etkiliyor
refah.

20.96 hacim oksijen gazı ve 79.04'ten oluşan saf hava
İklimin tüm varyasyonları altında, azot gazı hacimleri, koruyucular
ve dünyanın yüzeyinin üzerindeki yükseklik, dikkat çekici bir sabitlik
Kompozisyon,-Yüzyılın bir kısmının varyasyonu asla
gözlemlendi. Ancak eklemeler ve çıkartmalar sürekli olarak yapılmaktadır,
ve saf havadan ayırt edilen atmosfer,
karada ve denizdeki sayısız kaynaktan ekshalasyon. Nerede Adam
Hareket eder, ateşi, yemeği, konutlarının malzemeleri, toprak
Disturbs, hepsi uçucu parçalarını atmosfere ekler. Bitki örtüsü,
ölüm ve çürüme,
saf hava bileşimi. Bir ton kömürün yanması en azından
atmosfere on altı ton safsızlık; Ve tahmin ettiğimizde
Günlük kömür tüketimi sadece bu kaynaktan ek,
Miktar muazzam hale gelir. Bunları tahmin etmek amacıyla deneyler yapılmıştır.
Eklemeler ve en çok yapılanların sonuçları nasıl
Birleşik nedenler, genel bileşimimizin
atmosfer; Ve şimdiki rafine kimyager yöntemleri mümkün olmasına rağmen
anormal miktarda bazı maddelerin varlığını tespit etmek için
Bunun ne kadar değiştiğini belirlemede araştırmalar henüz başarılı olmuştur
Her zaman doğal miktar, atmosferde mutlaka mevcuttur.

Bununla birlikte, azotlu maddenin nispeten küçük kısımlarıdır
Azotun kaynağı olarak düşünmemiz gereken atmosferde
Asitler orada ve yeryüzünde bulunan bir kısmı. Bazılarından
Gece ve gece boyunca yapılan deneyler,
En uygun koşullar, altı milyon altı yüz yetmiş
Binlerce hava, ise azotlu cisimlerin bir kısmını verirse
Tüm miktar soyutlanmalı! Sadece bu miktarın bir kısmı
Yağmurun düşmesi ve
DEW biriktirme,-Büyük kısım her zaman geride kalır.

Atmosferimizin oksijeni maruz kaldığında, her zamanki gibi
higometrik durum, bir kısmını çeken bedenlerin etkisine
ayrıştırma maddeleri gibi veya ortamını oluşturduğunda
elektriksel deşarjlar, aniden yeni güçler alır, bir
büyük ölçüde artan aktivite, koku organlarımızı etkiler, çözülür
sıvılarda ve yeni bir madde ile karıştırıldı ve hatta adlandırıldı
"ozon." Bu şekilde verilen yeni karakterler arasında
birçok maddeyle birleşme veya yakma. Bu ozonlaştırılmış oksijen, ne zaman
birçok azotize cisimle karışıma getirilen, onlarla formlar
azot asitleri, eski durumlarını tamamen yok eder ve
kompozisyon; Dolayısıyla, atmosferde, oksijenin bu kısmı
Putresent'i çıkardığı tüm kütlenin bir arındırıcısı
Her deniz kaynağından ekshalasyonlar, miasmatik buharlar ve effluvia
veya toprak. Bu aktif oksijenin etkileri çok meraklı,
Hiç atmosferin bir kısmında mevcut. Rüzgardan taşındı, karışık
Sıkılmamış yukarı doğru akımlar şehirlerden yükselirken,
ve tüm faulleri hızla değiştirir ve akımlar da değilse
Hacimli, saf olmayan hava saf olarak değiştirilir. Ozonlaştırılmış oksijen olarak
kolayca tespit edilebilir, şehirden geçebiliriz, burada (aşırı güç
ekshalasyonlarla) mevcut değildir ve onu havasında bulur
çevre; ve birkaç mil uzaklaşarak, normal bir miktarın
bir
Yoğun popülasyon, miktar azalır ve nihayet hepsi kaybolur.

Şimdi sorunun ikinci kısmını cevaplamaya hazırız.
önerilen ve atmosferde oluşan azot asitlerin
Azotlu maddenin doğrudan oksidasyonu ile amonyak ile birleşebilir
bir tür tuzak üretmek için mevcut; Ve yağmurlar veya çiğler
Bunu dünyaya taşıyın, kireç, potas ve sodaların tuzları bulundu
bu amonyak tuzcun ayrışacak ve amonyak serbest bırakacak
tekrar hareket et. Yani organik konuların ayrıştırılması konusunda
Toprak: Ozonlanmış oksijen onları aynı şekilde değiştirir. Yeryüzü
ve havaya nüfuz edilen kireçli mağaralar yavaşça üretir
Saltpetre ve eylem teorisi anlaşılmadan önce,
Doğal koşulların yapay taklidi, üretmemizi sağladı
güherçile. Hayvan kalıntıları, gözenekli toprak veya süpürmelerle sınıflandırılmış
şehirlerin ve yağmurdan korunan uzun yığın veya duvarlara atılan, ancak
hakim rüzgarlara maruz kalan, yakında azot tuzları ve büyük bir
Bu yataklarla kaplı alan dikkatlice eğilimli bir tuzak oluşturur
plantasyon. Fransa, Prusya, İsveç, İsviçre ve diğer ülkeler,
benzer yapay düzenlemelerden Saltpetre ile tedarik edilmiştir. Ancak atmosfer en çok düşen yağmurlar tarafından yıkanır ve
tropik ülkelerin yakınında ve oradaki değişiklikler en hızlı, böylece
Nem ve sıcak rüzgarlarla tercih edilen Saltpetre üretimi
Hindistan'ın ve sınır ülkelerindeki en yüksek sınırı.

Kuru rüzgarların yaygınlığı sırasında, Hindistan'ın birçok bölgesindeki dünya
azotlu verimsizlerle buzlanır ve büyük miktarda
Ticari limanlardan gönderilen ve Çin'de tüketilen bir
o bölgenin doğal üretimi. Tropikal nedeniyle artan miktar
Etkiler, ürünün verilen durumlarında görülecektir.
farklı ülkelerin zengin dünyaları:-

_Doğal_.

  Fransa, Mousseau Kilisesi, yüzde 5-3/8.
    "Fouquieres Mağarası, 3-1/2"
  U. Devletler, Tennessee, Mağaralar Kirleri, 0.86 "
  Seylan, Memoora Mağarası, 3-1/10 "
  Üst Bengal, Tirhoot, Dünya Basitçe, 1-6/10 "
  Guzerat'ta Patre, En İyi Süpürmeler, 8-7/10 "

Her durumda tuz karışık tuzpettir.

_Yapay_.

  Fransa, 100 lbs. yeryüzü
       Plantasyonlar 8 ila 9 oz verir.
  Macaristan ve İsveç,
       Aynı, yüzde 1/2 ila 2-3/10.

Kemik içermeyen hayvanların etinin,
Dikkatli bir şekilde ayrıştırılmış, doksan beş kilo tuzlu olacak
Bu şekilde bin lira tüketildi.

Saltpetre üretiminde, dünyalar, doğal olarak isterse
Yapay olarak emprenye edilmiş, yanmış ahşaptan gelen küllerle karıştırılır veya
Potas tuzları, böylece bu taban diğerlerinin yerini alabilir ve
Potas Saltpetre uzun prizmaları üretin.

Bu ülkede Kentucky'de çok sayıda mağara var,
Tennessee ve Missouri, Saltpetre'nin üretildiği.
Emek bolluğu en uygun koşulları altında, elde edilebilir
Düşük bir fiyata, potas tuzağı yaklaşık bir dördüncü maliyetle yapılabilir
Hindistan Saltpetre'nin ortalama fiyatından daha büyük ve bu kaynaklar
Tedarik, kayalıkların bu tarafında bilinen en iyi doğal yataklardır
Dağlar. Bir ülkede yetersiz bir gübre arzının olduğu yerlerde,
Saltpetre'nin yapay üretimine başvurun sadece bir soygun
tarımcıların kaynakları üzerine kararlı ve sadece
Napolyon Savaşları gibi büyük bir mücadelenin baskısı
için yiyecek haline gelebilecek malzemelerin tuzaklarına dönüşme
Topluluğa izin verilecek.

Şimdiye kadar, huzurlu zamanlarda, Saltpetre tedarikimiz Hindistan'dan geldi
ticari kanallar aracılığıyla; ama birkaç yıl içinde iki kez bu kurs
ticaret İngiliz hükümeti tarafından kesintiye uğradı ve
Gerekli makale büyük ölçüde geliştirildi,-önde gelen yansıtıcı zihinler
Gerekli miktarı çizmek için diğer kaynaklardan sonra soruşturmaya
artan bir tüketim için. Peru ve biber arasındaki sınırda,
Güney Peru'da, gebe kalma limanlarından yaklaşık kırk mil uzakta
Iquique, bir salin çölünün genel yüzeyinde bir depresyon,
yaklaşık iki buçuk feet kalınlığında bir soda tuzağı yatağı ve
Yüz elli mil uzunluğunda, var. Tuz muazzam ve
yağmursuz bir iklimde meydana gelen, kurudur ve başına yaklaşık altmış içerir
Cent. saf soda tuzcası. Brezilya'da, San Francisco'da aynı
Tuz altmış veya yetmiş mil uzanan ve yine kasabanın yakınında bulunur
Pilao Arcado'dan, yataklar yaklaşık iki yüz kırk mil uzakta
Bahia, ama şu anda yolların isteği için erişilemedi. Perulu
Yerli Saltpetre çölde kaba bir şekilde rafine edilir ve sonra taşınır
Katırların nakliye limanına arkasında. Ticarette bulunduğu gibi,
Hindistan Saltpetre'den daha az saf olmayan; ve yararlı bir şekilde ikame edilebilir
Barut üretiminde ikincisi için, daha az mıydı
nemli atmosferlerde deliansan. Kimyasal amaçlar için şimdi değiştiriyor
Hindistan Saltpetre, ancak daha büyük tüketim belki de bir gübre olarak
İngiltere'nin serin ve nemli ikliminde toprakların düşük fiyatı
Piyasada bu tüketime izin veren ayılar.

Doğal üretimin çeşitli tuzpetlerinin veya
Yapay düzenlemelerde elde edilenler, kullanılarak dönüştürülür
Potas tuzları potas tuzaklarına girer ve bu şekilde değişen ürünler arasında
Doğal soda tuzlu. Şimdi bu ülkede bize, kaynakların yakınında
Bol soda tuzlu tedariki, bu ikame bir konu haline gelir
büyük ilgi. Alkalin tuzuna sahibiz ve üretebiliriz
neredeyse sınırsız miktarda potas ve bazı özeller hariç
amaçlar, sadece alkalin enerjisi için tüketilir. Soda ne zaman
Uygun oranda Saltpetre çözülür ve böylece potas ile karıştırılır
Tuz, baz değişimi gerçekleşir ve alkalin enerjisi kaybı yok
takip eder. Oldukça saf bir durumdaki soda, sodadan çıkarılır
Saltpetre ve cam ve sabun üreticileri için hizmet verecek; sırasında
Potas, soda tuzcunun oksijen bileşiğini alarak üretir,
Nihai bir sonuç olarak, saf ve güzel bir prizmatik tuzum, çoğu
ekonomik ve bolca.

En fazla sekiz tane elde etmek için yüz pound üzerinde çalışmak yerine
Veya dokuz pound tuzak, yüz pound soda tuzcası olacak
Ne zaman yüz dokuz pounddan fazla potas tuzağı
ustaca tedavi edildi. O zaman burada, basit kimyasal arıtma ile varız
ithal ama çok ucuz bir tuzun
Ajan kaybı olmadan, bol miktarda potas tuzağı tedariki_
dönüşümle ilgilenir.

Saltpetre oluşumunun ana hatlarında biraz izledik.
Ozonlaştırılmış oksijenin azot bileşikleri üzerindeki etkisi, atmosferde veya
Yeryüzünde,-Her iki durumda da aynı koşullar. Eğer takip edersek
Ozonize oksijenin bu eyleminin incelenmesi,
Birleştirme eğilimini bu bileşiklerle kısıtlayın, ancak
Doğal olarak azot ile doğrudan birleştirme gücüne sahiptir
saf havanın bir parçası. Ancak azotize edilmiş cisimler mevcut olsa da,
atmosferde veya nemli yapay yığınlarda tuzakta
plantasyonlar, ozonlaştırılmış oksijenin etkisi bunlar üzerinde ve azot
Kireç, soda ve potas tabanları ile birleşti bileşikler de
Saltpetre oluşturmak için.

Gerekli tüm koşullar altında, kalıcı gazları, oksijeni görüyoruz
ve azot, atmosferden ayrılıyor ve gazlarından değişiyor
Potas ile kimyasal olarak birleştirildiklerinde sağlam bir kuru durum ve
Gazlı maddenin 53-46/100 parçası ve 46-54/100 kısım vardır.
Saltpetre'nin 100 kısımındaki potas ağırlıkça.

Saltpetre'nin ne olduğunu ve nasıl oluştuğunu bulduktan sonra ilerleyelim
bunun bir güç kaynağı olarak dikkate alınması.

Kimyasal cazibe çabası sayesinde gazlı unsurlar
Atmosfer tuzda katı hale geldi; Ve bildiğimiz gibi
Bu bölümün kübik inçlik bir tuzda, gazların hacmi
kombine, yaklaşık sekiz yüz kat olduğu kolayca tespit edilir
Saltpetre. Dolayısıyla, her kübik inç yoğuşma temsil ettiği için
Saltpetre'nin kübik inç kadar büyük bir atmosfer oluşturulabilir
Kabaca kimyasaldan kaynaklanan yoğuşma kuvvetinin
Bu durumda cazibe 800 kat 15 lbs. Veya 12.000 lbs.!

Kesinlikle konuşursak, sadece yaklaşık dördünde kübik inçlik bir potas
Bu muazzam gücü, bir kübik oluşturmak için onunla bağlantılı olarak tutar
Happed ve çürük olabildiğimiz Saltpetre inç, eriyebilir ve soğuyabilir,
Patlama veya değişmeden çözünür ve kristalleşir. İçerir
sayısızın toplam sonucunu temsil eden bir kuvveti korudu
Kaçan madde bölümleri arasında gerçekleşen dakika eylemleri
Duygularımız onların bakanlığından ve harikamızı heyecanlandırın
dönüşüm. Bu eylemler içindeki bu eylemler
ağacın odununu veya malzemesini oluşturan bitki örtüsü
tüm içinde yangın üretimine hizmet etmeye yönelik kömür
İllüstrasyonda kısaca fark ettiğimiz buhar uygulamaları.

Kendimizi biriktirilen konsantre güçten yararlanırken
Saltpetre, ateş uygulandığında kolayca yakan bedenlere başvuruyoruz,
kükürt ve ince toz kömürü gibi: bu maddeler
en çok tozlu bir durumda tuzla ile yakından karıştı ve
Büyük basınca maruz kalan nemlendirilmiş kütle, daha sonra
Barut oluşturan çeşitli büyüklükte taneler.

Saltpetreye eklenen maddeler hem eğilime hem de
yanma ve azot elemanının ayrıştırılması gücü
Saltpetre ve bunu yaparken sadece yolunu açmazlar
Kaçan gazların enerjik etkisi, ancak yüksek nedeniyle
Sıcaklık üretilen, yeni bir kuvvet eklenir.

Gazlar kombinasyondan kaçarsa,
burada düşündüğümüz gibi, doğrudan güç kübik inçlik Saltpetre
12.000 lbs.; Ancak yeni koşullar altında, kaçan gaz hacmi
2.000 derecenin üzerinde bir sıcaklığa sahiptir. Fahrenheit ve sonuç olarak onun gücü
Direnişin üstesinden gelmek dört kat daha büyük veya en azından
48.000 lbs.

Öyleyse, kübik inçten elde edilebilen güç
Saltpetre, bazı türleri oluşturacak kadar bileşik olduğunda
barut; ve bu bağlamda en büyük önemi
kontrol edilen güç miktarı ve
hangi enerji harcanabilir,
Kullanılan ortadan kaldırma ajanları.

Bileşiği ifade etmek için iyi bilinen terimli barutu kullandık.
Saltpetre'de gizli gücü kolayca elde ederiz; ve kullanımı
Terim, ana için ikincil olan silahların istihdamını gösterir
gösterdiğimiz nokta. Muazzam güç tüketimi alırken
huzurlu zamanlarda yer, böylece bir
Savaş durumu çok azalır, çünkü halkın kovuşturulması ve
Daha sonra özel işler neredeyse askıya alındı.

Bir güç kaynağı olarak Saltpetre'nin değeri ve önemi görülür
Patlayıcı kuvvetinin özel amaçlara uyarlanması. Performans gösterir
herhangi bir yolla bu kadar mükemmel bir şekilde devam edemeyeceğimiz iyi çalışıyor
Diğer ajan ve bir ülkenin büyük madencilik ve mühendislik eserleri
başarıları ve engellerin üstesinden gelmek için bu kaynağa bağımlı
diğer güçlerin başarısız olduğu yer. Olumlu kesinlik ile mühendis çıkarabilir
bir uçurumun veya kayanın bir kısmı birçok parçaya ayırmadan ve
Kütleleri, değişen tüm mesafelerde uygun mesafelere yerinden edebilir
madencilik, tünelleme veya kesme sürecinde ortaya çıkan talepler
dünyaya.

Tüm bu uygulama vakalarında, tozun içinde içerdiğini görüyoruz.
kendisi hem güç üretme malzemesi hem de bunun araçları
Kuvvet uygulanır, uygulamasında başka hiçbir motor gerekli değildir.

Modern savaş en basit ifadesinde akıllı
kuvvet uygulaması ve bu taraf başarıyla aşılacak veya direnecek
en kısa sürede daha büyük kuvveti yönlendirebilen diğeri.
Topçu ve piyade pratiğinde, zaman üzerindeki kontrol
Tozun ayrışmasında gerekli olan
imalatta zaten yapılmış iyileştirmeler ve en iyi sonuçlar
En son denemelerin tam olarak, Saltpetre'nin bir
Kısa hareket edebilen harika ve kolay kontrol edilen güç kaynağı
veya genişletilmiş alan. Burada sunulan manzara kapsamında, Saltpetre'nin
Medeniyet ve Barış Sanatları'nda da ilerlemenin vazgeçilmez olduğu
askeri operasyonlarda olduğu gibi ve hiçbir ulusun maddi olarak ilerleyemeyeceği
sahip olmadan ilgi alanları, hatta katı bağımsızlığı korur
Sınırları dahilinde Saltpetre veya
her zaman çizilebilir. Mülkünü korumak için kullanımında
Bir düşmanın saldırılarından bir ulus ve sigortalama aracı olarak
Saygı, Saltpetre'i bir eyalette bir güç unsuru olarak görebiliriz,
ve bu şekilde,
Danışmanları yönlendirin veya bir ülkenin politikasını oluşturun.

Bu önemli olan kapsamsız bir tedarike sahip olma konusu
Ürün mi yoksa üretme araçları mı?

       * * * * * *


Savaşta hava.


Zafer seven, savaş arayan yaratığa çok gurur verici değil,
Dostum, arkadaşlarının yok edilmesi için en iyi düzenlenmiş planları
genellikle hava durumu ile başarısız olmak için yapılmalıdır. Daha
Ya da daha az general "tüm Skyey için köleleştirilmiş
Etkiler. "Atmosferin durumu üzerine sıklıkla
Erkeklerin savaşma yeteneği ve askeri umutlar yükselip düşüyor
Termometrenin tüpünde metalin yükselmesi ve düşmesi. Merkür
Mars'ı yönetir. Bir kahraman, tüylerinden bir fırtına ile sıyırılmış ve onun
Laurels rüzgarın görünmez kanatlarında uçar ve hayır görülür
Sonsuza dek daha. İmparatorluklar ağır bir kar düşüşü nedeniyle düşer. Fırtınaları
Yağmur bir kereden fazla hükümdarların hüküm sürmesine neden oldu. Zor
Frost, ani bir çözülme, "sıcak büyü", "soğuk bir çırpıda", aksine bir rüzgar,
Uzun kuraklık, bir kum fırtınası,-tüm bunların rolü vardı
hanedanların kaderlerine, ırkların servetlerine ve kaderi karar vermek
ulusların. Havayı tarihin dışında bırakın ve sanki gece
Günün dışında bırakıldı ve yılın dışında. Amerikalılar korktu
Biraz çünkü "büyük orduları" çamurdan geçemedi
atların omuzlarına geldi ve yedi lig bile
Ariel kadar ustaca giyilmiş olsalar da botlar sıkışırdı
onları giyebilirdi. Hiç böyle bir şeyin hiç olmadığı gibi konuştular
ordu yürüyüşünde kaldığı bilinmektedir; oysa tüm askeri operasyonlar
daha büyük veya daha az bir ölçüde,
Yumuşaklama veya dünyanın sertleşmesi veya temizleme veya
gökyüzünün bulanıklığı. Unsurlar buna veya buna karşı savaştı
Kurslarındaki yıldızlar savaşırken fatih veya fatih olurdu
Sisera'ya karşı; Ve Kishon,
Yükselişi bir zalimin umutlarına son verdi. Nehirlerin durumu,
Hava durumu nedeniyle olması gereken, genellikle renklendirilmiş
Çağlar için, belki de sonsuza kadar. Kar yağmasının erimesi
Kuzey İspanya'nın nehirlerinin büyük bir yükselişine neden olan Pireneler geldi
Julius Caesar'ın kendisine harabe getiriyor; Ve hiçbir şey dışında
Karşı generalin zayıf karakteri onu yıkımdan kurtardı.

Yunanistan'ın korunması, tüm hesaplanamaz sonuçları ile
Hava koşullarına yatırılın. O ülkeyi fethetmeye yönelik ilk girişim,
Persler tarafından yapılan, onları devre dışı bırakan bir fırtına nedeniyle başarısız oldu
filo. Mardonius on iki veya on üç yıl önce Hellespont'u geçti
Bu başarı Xerxes tarafından gerçekleştirildi ve
Atina. Ordusu başarısız değildi, ama Athos Dağı'ndan Farsça
Filo, üç yüz gemiyi yok eden bir fırtına tarafından geçildi
ve yirmi bin adam. Bu onu geri çekilmeye zorladı ve Yunanlılar
düşmanlarının gelişine hazırlanmak için zaman kazandı. Ama bunun için
fırtına, Atina alıp yok edilirdi, Persler
Atina'ya karşı özel bir kin,
Sardis'in alınması ve yanması; ve Atina Yunanistan olmaya mahkum edildi
Tüm zaman için, böylece henüz loş ışığı olamazdı
tüm dünyayı karartmadan söndürüldü. Xerxes kendisi girdiğinde
Avrupa, ve görünüşe göre hellas'ı bir satrapiye dönüştürmek üzereydi,
o ülkeyi çok üzücü bir şekilde kurtaran bir fırtına ya da fırtınalardı
kader ve nesiller boyu erkeklerin refahı için onu korudu.
Büyük Kral, görünmeyen atmosferik düşmanlardan kaçma umuduyla
bu müthiş burun etrafında, "Athos Dağı'na neden olmuştu
kesilecek, ancak tarihçinin gözlemlediği gibi, "yıkım çalışması
Filosuna sadece karşı tarafına transfer edildi
Aradan geçen Trakya Denizi. "Bu filo Magnezya'ya demir attı
Sahil, üzerine bir kasırga geldiğinde, ülke halkı tarafından bilinir
_hellespontias_ olarak ve kıyıda havaya uçan. Üçü için
Bu rüzgarın patlamaya devam ettiği günler ve Persler dört yüz kaybetti
savaş gemileri, birçok ulaşım ve tedarik zanaat, sayısız erkek ve bir
muazzam miktarda _materiel_. Daha önce kaçan Grecian Filosu
Pers'inki, şimdi rotasını geri çekti, ikincisinin olduğuna inanarak
yok edildi ve tekrar kaçacaktı ama sanat ve etki için
Themistocles. Artemisium'un deniz dövüşleri izledi,
Avantaj, kararlı olmasa da, Yunanlılarla; Ve bu
Sonunda Perslerin başarısından dolayı geri çekildiler
Termopilalar. Artemisium'un birinci ve ikinci savaşı arasında
Persler başka bir fırtınadan muzdaripti, bu da büyük kayıplar verdi
onlara. Düşmana bu felaketler Yunanlıları büyük ölçüde teşvik etti,
doğrudan tanrılardan geldiklerine inanan; Ve yaptılar
Salamis Deniz Savaşı ile savaşmaları ve kazanmaları mümkün.
Victors'un olacağını düşünen Xerxes'in alarmı o kadar harikaydı
Hellespont'a yelken açın ve bunun üzerine attığı köprüyü yok et
Boğazı, hala güçlü filosuna acele etmesini emretti
koruma. Kendisi karadan kaçtı, ama geldiğinde
Hellespont Köprünün bir fırtına tarafından yok edildiğini buldu; Ve
Napolyon'un bu yüzyılda olduğu kadar derinden etkilenmiş olmalı,
unsurların ölümlü düşmanlarıyla kendilerini sürdüğü. Sonrasında
Uçuşu ve filosunun savaştan çekilmesi, Persler
bir şans kalmamıştı ve teğmen Mardonius'un yenilgisi
Plataea, öngörülen bir sonucun doğasıydı.

Yardımın önemini abartmak mümkün değildir.
Bahsedilen fırtınalardan alınan Yunanlılar ve garip değil
Poseidon'a teşekkür ettikleri ve teklifleri cömert olduklarını
Kurtarıcı ya da minnettarlıklarını ifade etmeye devam ettikleri
sonraki günlerde. İnsanlığın genel olarak müteşekkir olmak için bir nedeni var
bu fırtınaların oluşumu; çünkü olmasaydı, Yunanistan
fethedildi ve dünyaya gittiği her şey
O dünyanın kaybı oldu. Devrilmesinden sonra değildi
Atina'nın bilim, edebiyat, sanat ve
ticaret; Ve Atina Yunanistan'dan çıkarılmış olsaydı,
Gelecek günlerin zevkine giden Helenik dehadan çok azdı. Olumsuz
Sadece Yunan edebiyatı olarak bilinenlerin çoğu üretim
Xerxes'in başarısızlığını takip eden yıllar, ancak
Yunanlılar, önceki literatürlerini korumanın araçlarıydı. .
Persler barbar değildi ve amaçlarına ulaşmış olsaydı,
Avrupa'da medeniyeti teşvik etmiş olabilir; Ama bu medeniyet
karakterinde Asya olmuştu ve bu kadar geçici olabilirdi
Avrupa ve Afrika'daki Kartacalıların işçileri olarak. Onlar da
bu Yunanlıların eserlerinin korunmasına ilgi duyduğunu hissettim
Maraton zamanından önce kim yazdı,
Çoğu fatihin işçilerine baktığı bu hor görme ile
köleleştirdikleri kişiler. Çağların en parlak, yaşı
Pericles, asla İran'ın egemenliği altında geçemezdi;
Ve Avrupa'nın Yunanlıları, Susa'dan satraps tarafından yönetildiğinde
antik dünyada bu tür
Kural, Ionia'nın Yunanlılarıydı. Gelecekteki tüm tarihler
Fars yarışmasının kararı ve
erkeklerin ellerinin karar vermesi için olay kalmadı, ama rüzgarlar
Ve Grecian Denizlerinin Dalgaları şimdiye kadar gücüne eşitti.
bizim için savaşan Yunanlıları etkinleştirecek savaşçılar
kendileri, Oriental fetihinin gelgitini geri almak için. Yapmayabiliriz
Ayrılık savaşı bile vardı, eğer hiçbir fırtına olmasaydı
Trakya Denizleri Bir yaz aylarında gülleri ikiden fazla öldü
bin üç yüz yıl önce. [A]

[Dipnot A: Thrasybulus'un altındaki Atinalı Vatanseverler işgal edildiğinde
Phyle, otuzun güçleri tarafından yok edilirlerdi
Zalimler, şiddetli bir kar fırtınası olmasaydı,
kuşatıcılar geri çekilecek. Vatanseverler bu fırtınayı karakterize etti
Provesty. Hava adil kalsaydı, Vatanseverler
Dövüldü, demokrasi restore edilmeyecekti ve yapmalıyız
Asla demosthenes orasyonlarına sahip olmamıştır; Ve belki de Platon bile olabilir
Zaman sonra yazmadım ve düşünmedim.]

En çok benzeyen modern yarışma
Yunanlılar ve Persler, İngiltere ve İspanya arasındaki savaştır.
1588'de İspanyol Armada'nın yok edildiği bir krize geldi.
Kuzey denizlerinin fırtınaları, iyi bir şekilde işlendikten sonra
İngiliz filosu. İngiliz denizciler her zamanki gibi iyi davrandılar; Ancak
Eğer hava olsaydı, İspanyol kaybı onarılamaz olmazdı
hafif kaldı. Erkeklerin bu kadar iyi başladığı fırtına tamamlandı. Aksine
Rüzgar, İspanyol Amiral'in kursunu takip etmesini engelledi.
ikinci nesnesi için elverişli olacak yön,
filosunun korunmasıydı. Kuzeyde durmaya zorlandı,
Böylece yıkım çenelerine koştu. Karşılaştı
Bu uzak ve neredeyse bilinmeyen sularda daha da fazla
Ada sapkınlarının dövüş gemileri ve yangınlarından daha acımasız.
Philip II. Kaybını zaferi taştığı aynı sakinlikle taşıyordu
Lepanto. İkincisini duyduğunda, sadece "Don John
çok risk aldı, "yani, tidings ona geldiğinde yenilmez
Armada Vincible bulundu, sessizce, "Ben gönderdim
erkeklere karşı, dalgalara karşı değil. "Geçen yıla kadar,
eğer ortak ve evrensel görüşler hariç, eğer
İspanyollar İngiltere'ye inmeyi başarmıştı, olurdu
dövülmüş, o kadar kararlı olan İngilizler karşı karşıya kalma kararlılığında
Onlar ve bu kadar kapsamlı direniş hazırlıkları vardı. Elizabeth
Tilbury'de tarihin stok parçalarından biriydi ve onun sözleri
Parma ve İspanya'ya meydan okuma şimdiye kadarki dünyayı çalıyor
_After_ söylendiğinden beri armada onu tehdit etmeyi bırakmıştı
taht. Şimdi biliyoruz ki, bu konuda ortak görüş,
Diğer bazı krizlere saygı duyan ortak görüş, yanlıştı, bir yanılsama
ve bir sahte ve makul yalanlardan başka bir şeye dayanamıyor. Bay Motley koydu
Erkekler bu noktada, bazılarında olduğu gibi; Ve imkansız
1588 olaylarının parlak ve doğru anlatımını oku
Elizabeth'in o yılın yazında olduğu sonucuna varmak
Korkak kasaplar için ceza alma yolunda
onun adıyla, doğrudan emirleriyle olmasa da, büyük
Fotheringay Hall. Hollandalılara yardım eden rüzgarlar tarafından kurtarıldı
Parma'nın ordusunu bloke etmek, ilk olarak ve sonra bunlarla
Armada'yı koklayan ve kibirli bir şekilde dönüştüren orcadian fırtınaları
By-Word ve bir alaycı ile gurur. Askeri hazırlıkları
İngiltere en zayıf karakterdeydi; Ve söylemek çok fazla değil,
hükümetin zayıflığının tek paralel vakası
Geçen baharın Amerikan tarihi tarafından sağlandı,
Verimli bir şirket veya savaşmak için dengeye elverişli bir silahlı gemi
Açıkça savaş hazırlıklarını yapan ayrılıkçılar
aylar. Rahmetli Bay Richard Rush, ikinci serisinde
"Londra Mahkemesinde Konut", Marquis'teki bir akşam yemeğinde
Lansdowne's, 1820'de konuşma İspanyol Armada'yı açtı; Ve
Şirketin çoğunun oluştuğunu görünce şaşırdı.
Parlamento üyeleri ve diğer kamu erkekleri,
İspanyollar, inmiş olabilirler, muzaffer olurdu. İle
İngiliz yenilmezliğine gerçek Amerikan inancı, ne olduğunu merak etti
Şirket, İngiliz ordularının ne olacağı anlamına gelebilir
hakkında. O zaman herhangi birinin olduğunu söylemiş olması mümkün değildi
O zamanlar herhangi bir şey hakkında olmak için İngiliz ordusu yok; Ama şimdi görüyoruz
Bu orduların hayali bedenler dışında, bir kağıdı bile
varoluş. Askerden daha abler diplomatist olan Parma,-
, o bir çağda en başarılı yalancıydı
yanlışlık,-zeki Elizabeth'i o kadar tamamen martı yapmıştı ki
Aptalların cennetinde yaşamak; Ve o ve çoğunu çok az yaptı
Danışmanlar istila bekliyor, tek bir İspanyol piyade alayı
O zamanlar inmiş olsaydı, tüm organize gücü yönlendirmiş
İngiltere'den Bristol'e kadar. Bu kadar küçümseyen İngilizler
Hükümetimizin davranışında acı bir şekilde ama bir yıl önce iyi olur
1588'de kendi ülkelerinin tarihini yakından incelemek
kibirlerini azaltmak ve öğretmek için hesaplanan çok fazla maddeyi bulacak
onlar hayır kurumu. Amerika Birleşik Devletleri'nin Lincoln Hükümeti
varlık ama kendini dahil bulduğunda otuz günden biraz fazla
isyancılarla savaşta; Elizabethan hükümeti varlığını sürdürüyordu
Armada İngiltere kıyılarına geldiğinde otuz yıl boyunca
"Bolon ve eyalet adamlarının şaşkınlığı ve dehşeti
Sakallı Majesty "
David ve Solomon'dan beri yaşayan en akıllı adamlar. Elizabeth, kim
Burleigh'lerle birlikte çekilen bir sakal vardı,-bakiresinin kanıtı
masumiyet,-kafasının her saçını terörden kıvırdığını hissetti
Philip'in teğmen tarafından nasıl "yapıldığını" öğrendi; ve eski Burleigh
metresinin jokey koşulunda olduğunu düşünmüş olmalı
Norfolk'un Bosworth'taki efendisi,-"Satın ve satıldı." Neyse ki her ikisi için
Yaşlı kadınlar ve hepimiz için 1588 yaz galerileri olumsuzdu.
İspanyollar ve Eski İngiltere'yi korudu. Rüzgarın nereden geldiğini bilmiyoruz
ne de nereye gidiyor, ama darbelerinin sıklıkla verildiğini biliyoruz
insan işleri üzerinde etkili; Ve asla daha faydalı olmayla patlamadı,
Xerxes gemilerini kullandığı zamandan beri, gönderildiği zaman
Philip gemileri "Eski Okyanus'un istiflediği hazinelere" katılmak için. Vardı
İngiltere daha sonra İspanya tarafından fethedildi, ancak geçici olarak Protestan
İngiltere var olmayı bırakacaktı ve tarihin akımı
Fıratların akımı kadar kesin olarak değişti
Cyrus askerlerinin işçileri altında. Olmamalıydık
Shakspeare, ya da sahip olduğumuzdan çok farklı bir Shakspeare;
ve Elizabethan Çağı yüzyıllardan sonra bir
Görünüş, şimdi bu kadar etkileyici bir şekilde çarpanlardan farklı olarak
akıl. Bu, her şeyin harika ve iyi olan zaman olduğu gibi
İngiltere ve Amerika, mektuplarda ve kollarda, dinde ilerledi
Ve siyasette, ne kadar büyük olması gerektiğini kolayca anlayabiliriz.
değişim, kuzeydeki rüzgarlar için o kadar da açık olmasaydı
Güney Kralı amaçları.

İngilizler, Crecy ve Agincourt'un zaferleriyle gurur duyuyor,
Peki onlar olabilir; çünkü haksız ve
İngilizler tarafından bile yürütüldüğü gibi provoke edilmemiş ve acımasız savaşlar
Slaughter-çalışmasının görkemli örnekleri
"Şeytan Onur Kodu" tarihi. Ama ikisine de borçluyorlar
atalarını tercih eden ve
Fransızların ataları. Crecy'de İtalyan Çapraz Bow adamları
Fransız ordusu sadece uzun bir yürüyüşle giyilen alana gelmekle kalmadı.
Ağustos ayında sıcak gün, ancak varışlarından hemen sonra
Yağmurun mutlak düştüğü korkunç bir gök gürültüsü fırtınasına maruz kaldı
Torrentler, yaylarının tellerini ıslatıyor ve onları
hizmet edilemez. Çok daha kullanışlı olan İngiliz okçular
Uzun bahç, yağmur durana kadar akışlarını durumlarında tuttu ve sonra
onları kuru ve mükemmel durumda; Bunun yanında bile
Uzun yayılımların ipleri ıslanmıştı, olamazlardı
İnce ve esnek oldukları için maddi olarak yaralanırken
Çapraz patlamalar o kadar kalın ve olumsuzdu ki sıkılılamıyorlardı
veya zevkle gevşedi. Gün sonra çapraz yaylı bu kusur
kaldırıldı, ancak 1346'da tam güçte var. Savaş başladığında,
İtalyan _quarrel_, ipler nedeniyle değersiz olduğu bulundu
çok fazla nemi emen arbalistlerin
Korkunç duşlarda zavallı Cenevizlere oklar geldi, onları attı
Paniğe ve Fransızlara felaketin açılışını en çok
eylemin başlangıcı. Gün o andan itibaren kayboldu ve orada
geri yükleyebilen Fransızlar arasında lider değildi.

Agincourt'ta koşullar çok farklıydı, ama oldukça ölümcül
Fransızlara. Bu savaş 25 Ekim 1415'te yapıldı ve
Fransızlar bunu tüm savaş kurallarına göre kazanmış olmalı, ama
Kazanmadılar, çünkü çok fazla cesaretleri ve çok azı vardı
algı. Temkinli bir korkak, cesur bir aptaldan daha iyi bir asker yapar ve
Fransızların kaynar cesareti onları herhangi birinden daha fazla savaşı kaybetti.
Diğer insanlar çekingenlik yoluyla kaybetti. Henry V.'nin Fransa İstilası
İngiltere tarafından bile yapılan en kötü saldırı
komşu ulus ve uygun ödülüyle buluşuyordu
Fransız çılgınlığı her şeyi mahvetti. Fransızlar İngilizceyi geçti
24 Ekim ve mantıklı eylemlerle onları yok etmiş olabilir, çünkü
Şimdiye kadar daha fazla idi,-çoğu İngiliz yetkilisi olsa da,
Karakteristik " -acilsizlik" ile,
İki ordu arasında gerçekten var olan sayılar. Gecesi
Yağmurun 24'ü yoğun düştü ve zemini oldukça uygun değil
Fransızların gücünün olduğu ağır süvari operasyonları
İngilizlerin eşsiz okçuları vardı,
biri olan İngiliz piyadelerinin layık selefleri
beklenenden daha verimli hizmet yapmak için hesaplanmıştır,
Alanın koşulları olduğu gibi, on şövalyeden
hacimli posta. Sir Harris Nicolas, en samimi İngiliz tarihçisi
savaş ve çok yararlı ama okunamayan bir cilt hazırlayan
Fransızlar tarafından benimsenen kötü düzenlemelerden bahsettikten sonra,
Söylemeye gelir,-"Fransızların çalıştığı rahatsızlıklar
sadece yumuşak değildi, zeminin durumu tarafından çok arttı
ağır yağmurlardan, ancak bir önceki sırasında atları tarafından parçalandı
Gece, hava valetleri ve sayfaları içinde tutmaya mecbur bıraktı
hareket. Böylece Fransız tarihçilerin ifadesi kolayca kredilendirilebilir,
Bu, silahlı erkeklerin olduğu büyük zırhtan
zarflı ve zeminin yumuşaklığı, en üst düzeyde
Zorluk, silahlarını hareket ettirebilir veya kaldırabilirler, buna rağmen
Mızrakları, yakından savaşmalarını sağlamak için kısaltılmıştı,-
Her adımdaki atlar çamurun içine o kadar derin battı ki,
onları serbest bırakmak için büyük efor,-ve yerin darlığı
okçularının çizim yapmalarını önleyecek kadar kalabalık olmasına neden oldu
Yayları. "Michelet'in günün açıklaması olabilecek en iyisi
Oku ve bize savaş sinyali verildiğinde efendim tarafından
Thomas Erpingham, İngiliz bağırdı, ancak "Fransız ordusu,
Büyük şaşkınlık, hareketsiz kaldı. Atlar ve şövalyeler ortaya çıktı
Büyülenmiş veya zırhlarında ölmüş olun. Gerçek şu ki, onların
ağır binicileri ve kereste ile tartılmış büyük savaş kolları
Demir kaparları, tüm ayakları tamamen ıslak batmıştı
kil; Orada sabitlendiler ve sadece bir
Yürüyüşte birkaç adım, "Bu şövalyelik kütlesinde, hepsi çamurda sıkışmış,
İngiliz Yeomen'in kumaş avlusu şaftları, dolu taşlar gibi düştü
Yaz mısır. Fransızların birkaçı şarj etmek için çılgınca çaba gösterdi, ancak
İngiliz hattına ulaşmadan önce imha edildi. İngilizce
"birlikte karıştırılmış erkek ve atların dağı" ve
Boş zamanlarında taşınmaz düşmanlarını kasapladı. Plebeian elleri
Gün sellerde patrician kanını döktü. Fransızlar
Panik ve kaçabilecek sayısının sayısı bunu yaptı. Bu
Poitiers'ın hikayesi tekrar, bir açıdan; Borçlu Kara Prens için
On altı bin Fransızca bir vücuda sahip olan bir paniğe olan zaferi,
bir darbe vurmadan dağılmış ve kaçmış. Agincourt
St. Crispin'in gününde savaştı ve Fransızların değerli bir çemberi var.
İngilizler "deri gibi bir şey olmadığını" buldu. Sonuncuydu
oriflamamın sergilendiği savaş; Ve iyi olabilir; için,
Kırmızı olduğu gibi, çılgınlığın üzerinde daha derin bir kırmızı kızarmış olmalı
Fransız komutanları.

İstisnalar dışında, İngiliz zeminde savaşan en büyük savaş
Hastings ve Bannockburn,-ve Hastings'den bile daha büyük, eğer sayılar
sayılmasına izin veriliyor,-savaşlardaki baş eylem olan Towton'un
güllerin; ve kararı, hava durumunun etkisinden kaynaklanıyordu
Yenilen Ordu. 29 Mart 1461'de savaştı.
o yılın palmiye-sunası. Edward, Mart Kontu, en büyük oğlu
Kendini İngiltere Kralı yapan York Dükü, kuzeye doğru ilerledi
Lancastrian Ordusu ile tanışmak için. Bu ordu altmış bin güçlü iken
Edward IV. kırk dokuz binden daha azının başındaydı. Bazılarından sonra
Ön dövüş, köyler arasında bir ovaya savaş katıldı
Saxton ve Towton, Yorkshire'da ve on saat boyunca öfkelendi. Palm-Sunday
kar ağır düşen karanlık ve fırtınalı bir gündü. Başta
Rüzgar Lancastrians için elverişliydi, ama aniden değişti ve
Karını yüzlerine doğru havaya uçurdu. Bu yeterince kötüydü, ama öyleydi
En kötüsü değil, kar yağış tellerini gevşetti ve
Onları yerden alan Yorkistlerin yetersiz kalması için oklar ve
Onları ölümcül bir etki ile geri gönderdi. Lancastrian liderleri daha sonra aradı
daha yakın çatışma, ancak Yorkistler bu avantajları zaten elde etmişlerdi
Bu, iyi bir general altında, zafere giden yolu hazırlayacağınızdan emin olabilirsiniz. BT
sanki kar soluk güle başarı vermeye karar vermişti. O
Edward'ın hangi kazandığı artmaya karar verdi ve eğilimleri
en yüksek askeri mükemmelliğe sahipti; Ama onun
düşmanın erkeklerde üstünlüğü nedeniyle dövülürdü,
Ama onbirinci saatte, Norfolk Dükü'nün gelmesi için
1461 Joseph Johnston, Edward için ayrılıkçı ne yapıyor muydu
Johnston 1861'de Beauregard için yaptı. Lancastrians daha sonra yol verdi,
ve ilk başta düzenli bir şekilde geri çekildi, ama sonunda
Bir panik, binlerce kesildiklerinde. Yirmi sekiz kaybettiler
Bin adam ve Yorkistler sekiz bin. Bu güzel bir parçaydı
Sivil olarak kazanılan tutku haftasının başlangıcı için çalışma, kanlı defne
Çatışma palmiye dallarının yerine geçiyor! Böyle bir savaş hiç olmadı
Yabancı topraklarda İngilizler tarafından savaştı. Bu gündü

  "Wharfe katliamla kırmızıya koştu,
  Suçlu selinde toplanma
  Katliam ve kötü tükenmiş kan
  Kırk bin hayatın verebileceği.
  Crecy buna vardı ama spor,
  Poitiers ama bir yarışmacı boşuna,
  Ve Agincourt'un işi
  Sadece bir turnuva gibi.
  Harcanan kanın yarısı
  Tekrar kazanmak için yeterli
  Anjou ve kötü verimli Maine,
  Normandiya ve Aquitaine. "

Edward IV., Görünüşe göre, özellikle
hava; Çünkü, Towton'da rüzgar ve kar için zafer borçluysa,
Barnet'te sis. Bu son eylem 14 Nisan 1471'de yapıldı.
Ve çok kalın olan sisin prevalansı, Edward'ı etkinleştirdi
Düşmanın üstünlüğünü dengelemek için askeri çalışmasını sipariş etmek
sayılarda. Sis, Friar Bungay'ın sanatına atfedildi,
ünlü ve en çok "nigomancer". Warwick's tarafından yapılan hata
Erkekler, Oxford'un bilincini düşündüklerinde, ışınlarla dolu bir yıldız,
Tam ihtişamlı bir güneş olan Edward'ın
Soleil, _) ve böylece kendi arkadaşlarına saldırdı ve bir panik yarattı
açıkça görmelerini engelleyen sis için bir parça;
Ve bu hata ordunun devrilmesinin hemen vesilesiydi
kırmızı gül. Edward'ın Barnet savaşıyla savaşmak için mümkün oldu
Herhangi bir başarı umudu ile hava durumu da vardı. Margaret
Anjou, Fransa, Louis XI'da bir güç topladı. davasını desteklemek,
Ve bu güç Şubat ayında yelken açmaya hazırdı ve varlığıyla
İngiltere'de zafer tartışmasız bir şekilde güvence altına alınırdı
Lancastrians. Ancak unsurlar kendilerini amacına karşı koydu
Erkeklerin yapması garip olmadığı için çok pertinarlık ve tutarlılık
Orada Providence'ın görünür elini gördü. Üç kez yaptı
Giriş, ama sadece rüzgar tarafından geri sürülecek ve kaybetmek. Bazı
partisi onu cennet gibi işletmeyi terk etmeye ikna etmeye çalıştı
buna karşı görünüyordu; Ama Margaret güçlü fikirli bir kadındı ve
batıl korkakların önerilerini dinlemeyin. O yelken açtı
dördüncü kez ve kötü hava karşısında tutuldu. Yarım Gün İyi
Hava, İngiltere'ye ulaşmak için gerekli olan tek şeydi, ama değildi
neredeyse üçüncü haftanın sonuna kadar
iniş ve sonra Warwick'ten uzak bir noktada. Kral yapımcısı vardı
Varlık kredisine sahip olduğu devlet adamı oldu, asla
Margaret'e katılana kadar Edward ile savaşırdı; Ve o
Varış dışı rüzgarlardan kaynaklandığını bilmeliydi,
Kendisi bir deniz komutanı olmuştur. Ama o gibi davrandı
Şövalye, bir general gibi değil, savaş verdi ve yenildi ve
Katledildi, "Baronların Sonuncusu." Barnet, Edward'da zafer kazanmış
Somerset liderliğindeki Margaret'in ordusuyla buluşmak için yürüdü ve yenildi
4 Mayıs'ta, Tewkesbury'de zorlukla yargılanan bir eylemden sonra. BT
Lancaster'dan Prens Edward'ın öldüğü bu alandaydı; Ve onun gibi
Baba, Henry VI., Birkaç gün sonra öldü, "saf hoşnutsuzluk ve
Melankoli, "Lancaster'ın çizgisi soyu tükenmiştir. Adaletin hiç olmadığı bir hükümdarın anısına adalet içinde
Bitti, geçerken Edward IV. hak etti
Savaş için yetenek savaşta başarıyı sağlarsa, servetin iyiliği. O öyleydi
Başarı ilerledikçe, şimdiye kadar yaşamış en büyük askerlerden biri. O
Kazanmadığı bir savaşta asla savaşmadı ve asla savaş kazanamadı
düşmanını yok etmeden. Emrettiğinde henüz on dokuz değildi
Towton'da, neredeyse elli bin erkeğin başında; Ve iki ay
Mortimer Haç Savaşı'nı kazanmadan önce, koşullar altında
Bu yetenekli generallik gösterdi. Benzerlikte benzer bir örneğin yok
Askeri insanlığın tarihinde bulunacak. Zaferleri
Warwick'e atfedildi, ancak o kadar başarılı olduğu fark edilir.
Warwick, Warwick'e karşı Lancastrians'ın üzerinde olduğu gibi
başlangıçta savaştı. Barnet, daha az savaşçı ile dikkat çekici bir
Towton olarak eylem; Ve Mortimer's Cross Warwick'te mevcut değildi.
St. Alban'ın on yedi gün sonra ikinci savaşıyla savaştı ve kaybetti.
Edward ilk zaferini kazanmıştı. Warwick bir general değildi, ama
Muhteşem paladin, çok fazla coeur de aslanı andırıyor ve en kararlı
On beşinci yüzyılın son yarısında İngiltere'de yer.
Edward'ın durumunda dikkat çekici olan şey şudur:
Tüm yüksek doğumlu için ortak olanın ötesinde askeri eğitim yok
o yaştaki gençler. Fransız savaşları uzun zamandır bitmişti ve
Güllerin kavgasının ilk yıllarında oldu kesinlikle
Çocuklardan general yapmak için hesaplanmıştır. Bu bakımdan Edward
Büyük komutanlar listesinde oldukça yalnız duruyor. Alexander, Hannibal,
İlk Scipio Africanus, Pompeius, Avusturya'dan Don John, Conde,
Charles XII., Napolyon ve en yüksek diğer genç askerler
Eminence, ya askeri sanatta düzenli olarak talimat verildi ya da
kıdemli orduların komutasını başardı veya tavsiye edildi ve yardım edildi
Eski ve usta generaller tarafından. Ayrıca, hepsi Edward'dan daha yaşlıydı
ilk bağımsız komuta sahip olduklarında. Gaston de Foix yaklaşımları
Yorkist kralına en yakın, ama sadece bir savaş kazandı,
Edward'dan daha Ravenna Towton'daydı ve zafer saatinde öldü.
Clive, belki de Plantagenet Kralı'na eşit olarak düşünülebilir.
Savaş için orijinal dahi, ancak eylemlerinin sahnesi ve malzemeler
berabere olduğu, diğerlerinden çok farklıydı
Genç komutanlar, onun arasında sadece karşılaştırma yapılamayacak ve
numaralarından herhangi biri.

İngilizler, 1746'da Falkirk savaşını kaybettiklerini iddia etti.
Gittiklerinde gerçekleşen bir kar fırtınasının şiddeti nedeniyle
Eylemde, karı doğrudan yüzlerine üfleyen güçlü bir rüzgar;
ve Culloden'deki Highlanders'ın yenilgisinin nedenlerinden biri,
Üç ay sonra, eşlik eden bir başka kar yağışı oldu
daha sonra yüzlerine patlayan rüzgar. Servet tarafsızdı ve yapıldı
Bir fırtına diğerini dengelemek için.

Amerikan ordusunun uzun savaştan kısa bir süre sonra yok edilmediğini
Ada, 29 Ağustos'un sisli havasına atfedilmelidir,
1776. Ama Washington Ordusu'nun uzun süredir başarılı bir şekilde geri çekilmesi için
Ada, 29-30. Gecesi, Bağımsızlık Bildirgesi
evlat edinilmesinden sonra "altmış gün" içinde atık kağıt yapılacaktı; Ve
Yoğun bir sis olmasaydı, bu geri çekilme yapılamazdı
örtü altında yapmak ve düşmanı eylemden caydırmak.
Washington ve tüm ordusu katledilecek veya yakalanırdı,
İngiliz kuvvetleri çalışacak açık havaya sahipti. "
tüm bu zamanlarda hüküm süren sis, "diyor Irving,"
Provesty. Long Island'a asılırken ve
Amerikalıların hareketleri, atmosfer New York'ta açıktı
nehrin tarafı. Olumsuz rüzgar da öldü, nehir oldu
O kadar pürüzsüz ki, kayıkların neredeyse silahlı tekerlemesine yüklenebileceği; Ve bir
Yelken tekneleri için esinti fırladı. Bütün girişimi
Birlikler, mühimmat, hükümler, sığır, at ve arabalar mutlu bir şekilde
Etkilenmiş ve gündüzle büyük kısmı şehre güvenli bir şekilde ulaşmıştı,
Glover'ın Marblehead adamlarının yardımı sayesinde. Kıt her şeydi
Birkaç ağır topçu hariç, düşmana terk edildi. -Den
Uygun bir zaman, örtü partisi ile Mifflin hatları bıraktı ve
feribota sessiz bir geri çekilme yaptı. Washington, tekrar tekrar
kabul edildi, tüm birlikler kurulana kadar bir tekneye girmeyi reddetti,
ve nehri sonuyla geçti. "Amerikalılar bir sis görmeli
Belli bir saygı ile, bir sis 1776'da ülkelerini kurtardı.

Polonya'nın Napolyon I tarafından ulusal rütbeye geri dönmediğini
1806'nın son günlerinin hava durumu nedeniyle ölçüm.
O ülkenin daha iyi bölümlerinde yürüyen Fransız subaylar
restorasyonu içindi, ama korkunç bir şekilde dolaşan diğerleri
Çamur her anlamda farklı zemin aldı. Bu yüzden ciddi bir
Fransız Konseylerinde bu hayati önem taşıyan görüş farkı
Napolyon'un zihni üzerinde etkisi olan özne. Şiddetli
İmparatorun yok etmesini önleyerek 1806-7 kış havası
Yapma noktasında olduğu Ruslar,
Polonya'nın çıkarları; Nihai etki, Fransa'yı zorlamaktı
Rusya ile eşit olarak, taçlandırmaya rağmen
Friedland zaferi. Bu bitti, mevcut bir cila umudu yoktu
Restorasyon, Alexander'ın Fransız İmparatoruna açıkça söylediği gibi
Eğer yenilemeye çalışması gerekiyorsa, ikisi için yeterince büyük olmaz
Polonya'nın bir ulus olarak rütbesi. 1812'de Fransızların başarısızlığı kadar
hava durumu üzerinde ücretlendirilebilir, havanın sahip olduğu düşünülmelidir
Yine Polonya'nın düşmanı oldu; çünkü Napolyon bunu geri yüklerdi
Ülke, Rus kampanyasında başarılı olsaydı. Böyle bir restorasyon
O zaman onun pozisyonunun bir zorunluluğu olurdu. Ama bu değildi
Fransızların 1812 başarısızlığına neden olan Rusya'nın hava durumu. Bu başarısızlık
Rusya işgalcileri herhangi bir şey yaşamadan önce tamamlandı
çok şiddetli hava. Napolyon'u fetheten iki güç
Hangi General von Knesebeck, Alexander'a kesin olarak işaret etmişti?
Onun için çok fazla ol,-uzay ve zaman. Soğuk, donlar ve kar yağışı
Rusya, bu güçlerin bu kadar iyi başladığını ve çok iyi tamamladı
Tamamlandı.

1813'teki büyük kampanyada, hava olağanüstü bir
Napolyon'un servetine etkisi, Almanya'nın yağmurları onu gerçekten yapıyor
Rusya'nın karlarından yaşadığından çok daha fazla yaramazlık; Ve,
Garip bir şekilde, bu yaramazlığın bir kısmı ona kapıdan geldi
zafer. Fransızlar ve Müttefikler arasındaki savaş yenilendi
Ağustos ortası ve Napolyon Silezya Ordusu'nu ezmeyi amaçladı,
Eski Bluecher altında ve üzerine yürüdü; Ama tarafından hatırlandı
Müttefiklerin Büyük Ordusunun Dresden üzerine ilerlemesi; çünkü o şehir
Ellerine düşmüş olsaydı, Ren ile iletişimi
kayboldu. Dresden'e dönerek, orada işleri restore etti.
26 Ağustos; Ve 27'de Dresden savaşı yapıldı,
Son büyük zaferlerinin sonuncusu. Sis ve yağmur günüydü, sis
Kalın olmak ve yağmur ağır. Mistin örtüsü altında, Murat
Avusturya piyadelerinin bir kısmını şaşırttı ve tüfekleri olduğu gibi
Yağmurdan hizmet edilemez hale getirildi, atına bir av düştüler.
piyade ve topçu tarafından desteklendi, on altı binden fazla erkek
öldürülmek, yaralanmak veya ele geçirilmek. Müttefiklerin sol kanadı
imha edildi. Şimdiye kadar Destiny'nin çocuğu için iyiydi; Ama nemesis
aidatlarını çok hızlı bir şekilde tam olarak hazırlamaya hazırlanıyordu. Bir zafer neredeyse hiç olabilir
İyi takip edilmedikçe sözde; Ve Dresden'in olması gerekip gerekmediği
Başka bir Austerlitz, sonraki ikisinde neler yapılabileceğine bağlıydı.
veya üç gün. Napolyon, bu konuda her zamanki enerjisi ile hareket etti
Kritik durum ve yedi ay içinde hüküm sürmeyi bıraktı. Neden yaptı
Zafer meyvelerini almaktan kaçınır mı? Çünkü hava,
27'de servetleri için çok elverişli olan
Kişisi için elverişsiz. O gün yağmura maruz kaldı
On iki saat ve Dresden'e döndüğünde, geceleri ıslaktı
Cilt ve çamurla kaplanırken, su ondan akarken
fırtına _out_ _out_ eğik bir şapkayı çaldı Chapeau. Bu bir
Napolyon anayasasının kendine özgü, kendini maruz bırakamadığı
midede bir ağrı getirmeden nemlendirmek; Ve bu acıyı ele geçirdi
Pirna'da bir repastane katıldığı 28. saat öğleden sonra onu
Dövülmüş operasyonları sırasında nereye gitmiş olsaydı
düşman. Bu hastalık onun kişisel çabalarını durdurmasına neden oldu, ama değil
Önündeki iş gibi emir vermekten, onun vermesini istedi.
Belki de kötü bir etkisi olmazdı, olmasaydı,
Pirna'yı durduran haber, ona uzaktaki iki büyük başarısızlıktan geldi
Genç muhafızların durmasını emretmesine neden olan ordular
Yer,-ona imparatorluğuna mal olan bir emir. Önceden bir Mart daha
Ve Napolyon her zamankinden daha büyük olurdu; Ancak
O yürüyüş yapılmadı ve böylece uçan düşman bir
muzaffer ordu. Şefin başında olan General Vandamme için
Fransızca peşinde koşmanın gücü, müttefikleri enerjiyle bastırdı,
Emirleri en iyi şekilde gerçekleştirdiği İmparator'un desteği
biçim. Bu, Vandamme'nin yenildiği Kulm savaşına yol açtı,
Ve ordusu o zamanlar, ezici yüzünden yok etti
düşmanın üstünlüğü; oysa bu eylem
En iyi Fransız zaferleri, genç muhafızların Mart ayı emredilmiş olsaydı
Pirna'dan, orijinal niyete göre. Yollar bir
Islak havanın sonucunda en korkunç durum; Ama bir
muzaffer ordu her zaman yiyecek bulur, bu yüzden her zaman üzerinde yollar bulur
Şefinin başı olmadığı sürece görevinin tamamlanmasına ilerlemek.
Vandamme'nin bir kafası vardı ve Mareşal personelini kazandığını düşündü
Napolyon'un söylediği, düşmanın ortasında onu bekliyordu
emekli kitleler. İmparatorun onu destekleyeceğinden çok emindi,
Henüz bunu yapmak için elinde iken geri çekilmeyeceğini; Ve
Sonuç olarak, onun _corps d'Armee_ parçaları için yırtılmıştı ve
kendisi yakaladı. Napolyon'un Vandamme'yi şarj etme anlamı vardı
Çok ileri gitmek ve öldürüldüğünü varsaydığı için çok fazla şey yapmaya çalışmak,
ve bu nedenle sadece emirlere uyduğunu kanıtlayamadı,
yanı sıra sağlam askeri ilkelere uygun olarak hareket etmek. O
Vandamme haklı, bir emrin gelmesi gerçeğiyle
Pirna'da komuta eden Napolyon'dan Mareşal Mortier'e onu güçlendirmek için
iki bölüm ile; Ancak emir daha sonra mortier'e ulaşmadı
Vandamme yenilmişti. Yardım etmek zorunda olan Mareşal Saint-Cyr
Vandamme, çok ihmalkardı ve görevinden başarısız oldu; Ama o bile
İmparatorun gözünün altında hareket etmiş olsaydı iyi davranırdı,
Durum olduğu gibi, 27.'nin hava durumu yoktu
Napolyonun sağlığı ve Fransızların başka felaketleri yoktu, hepsi
Dresden'in etrafında öfkelenen aynı fırtınadan kaynaklanan Napolyon
Kişisel dikkatini, olay yerinden uzak noktalara yönlendirmek
Son zafer. [B]

[Dipnot B: Napolyon'un tartışmasının üzerinde bir hikaye güncellemesi vardı
28 Ağustos, bir omzunun yürekten beslenmesinden kaynaklandı
Sarımsakla doldurulmuş koyun eti, dünyanın en toptan yiyecekleri değil; Ve
Sindirim güçleri, neme uzun süre maruz kalarak azaldı, bu
Dish onlar için çok fazla olabilir. Thiers emperyalin
Pirna'daki hastalık "övgüler tarafından icat edilen bir hastalık" idi ve yine de
"Napolyon Pirna'ya gitti, burada
öğlen hakkında geldi ve nerede, hafif bir replastan çıktıktan sonra,
Midede bir ağrı ile ele geçirildi, sonra maruz kaldığı
neme maruz kalma. "Napolyon bir
kariyerinin erken dönemi ve etkilerinden biri büyük ölçüde
Hastalığın zihninin güçlerini azaltır. Borodino'da enerji isteği
düzensiz bir mideye atfedildi ve Ruslar basitçe
o alanda dövülmüş, yok edilmemiştir. Vandamme'nin sakalını
Yenilgi, Napolyon, "Bir uçmak için bir altın köprüsü yapmalı
Vandamme'nin davasında olduğu gibi, ona karşı çıkmanın imkansız olduğu düşman
bir çelik bir bulgu. "Kendi planının karşı çıkacağını unuttu
düşman bir çelik bulgusu ve o bulgunun yokluğunun
30 Ağustos'ta kendi ihmalinden dolayı vardı. Yine de
Kulm'a tersine döndüğü gibi, çok ölümcül olmuş olabilirdi, olsaydı
Önceki Katzbach'taki tersine dönen ve aynı zamanda
ağır yağmurlar ve haberlerin bu kadar büyük durmasının nedeni olan
Pirna'daki takip gücünün bir kısmı ve birçoğunun yürüyüşü
Dresden'e en iyi adamlar, niyeti restorasyonu denemektir
o çeyrekte, ne yazık ki tehlikeye atıldıkları işlerin
MacDonald'ın yönetimi altında. Gereklilik tarafından çok fazla çalışmıştı
orduları kadar çok sayıda eylem tiyatrosuna katılmanın
Müttefiklerin üstün sayıları tarafından sahada eşleşti. O
bir süre musluk yaptıktan sonra aşağıdaki satırları tekrarladığı söyleniyor
Kulm'den gelen haberler:-

  "J'ai Servi, Komutan, Vaincu Quarante Annees;
  Du Monde Enterre Mes Şebeke J'ai Tu Les Destinees,
  ET J'ai Toujours Connu Qu'en Chaque Everement
  Le Destin des etats DeAmait d'n an. "

Ama saatleri vardı, günler söyleyebiliriz, kaderini çözmek için ve
bir ana bağlı. Daha sonra,
Desteklememenin yükselişini yeniden kazanmak için büyük bir fırsat kaybetmişti
Vandamme tüm genç muhafız ile.]

Schwarzenberg'in Bluecher arayışından Napolyon çağrıldığında
Dresden'e ilerleyin, ordunun komutasını güvendi
Silezya'nınkine karşı, Cesur ve Dürüst olmak gerekirse Mareşal Macdonald'a
dostum, ama çok daha düşük bir asker, ama onu tutmayı başarmış olabilir
Dövüş eski Hussar gibi bu kadar bilimsel olmayan bir lidere sahip olmak
25'in gecesi başlayan korkunç yağmur fırtınası için değil
Ağustos. Nehirlerin şişmesi, bazıları derin ve hızlı,
Yağmur çok şiddetliyken, Fransız bölümlerinin izolasyonuna
Tüfeklerini kullanmalarını önlemek için. En ateşli tarafından canlandırıldı
Nefret, yeni Prusya vergileri, birkaçı yarısı kadar hizmete girmiş
Gönüllülerimiz ve birçoğu sadece erkeklerden başka bir şey olduğu sürece,
düşmanları, popo ve süngü ile kasaplar ve zorlamak
onları Katzbach'ın kaynar torrentine dönüştürdü. Puthod'un bölümü
Yoldaşlarına suların yüksekliğiyle yeniden katılmasını engelledi ve
Fransız ordusundaki en iyi cesetlerden biri olsa da yok edildi. .
Ülkenin durumu Fransız bölümlerini aynı şekilde bir araya getirdi
Geri çekilme çizgileri, muazzam bir karışıklık yaratma ve en çok yol
Erkeklerin ciddi kayıpları ve _materiel_. MacDonald's Glunder
Fırtına başladıktan sonra ilerlemek ve bir gece sürmüştü. Onun
Memurlar dersinin tehlikesine dikkat çekti, ama o onlardan biriydi
düşünen erkekler, bunu, çünkü knaves olmadıkları için başarabilirler
her şey; ama doğa yasaları dürüst aptallığa daha fazla getiri yok
Akıllı Roguery'den daha. Mevcut olan Baron von mueffling
Bluecher'in ordusu, Fransızların korumaya çalıştığında
Katzbach'ta topçu ile geri çekilme, silahlar çamurda sıkışmış; Ve
Ekliyor,-"Savaş alanı sürekli yağmurla çok doymuştu,
piyademizin büyük bir kısmı ayakkabılarını yapıştı
Çamur ve düşmanı yalınayak takip etti. "
Deichsel, yağmurdan o kadar şişmişti ki Fransızlar onu geçebilir
Sadece bir yer ve orada vagon ve silah kaybettiler. Eski Bluecher yayınlandı
birliklerinin teşvik edilmesi için gürleyen bir bildiri. "
Katzbach'ta savaş, "dedi onlara," düşman seninle buluşmaya geldi
meydan okuma ile. Cesurca ve şimşeklerin hızıyla, sen
boylarınızın arkasından yayınlandı. Onlara saldırmak için küçümsedin
Musketry-Fire: Durmadan ilerlediniz; süngüler onları sürdü
Raging Neisse ve Katzbach vadisinin dik sırtından aşağı.
Daha sonra nehirlerden geçtiniz ve yağmurla şişti Brooks. Sen
Geceleri çamurla geçti. Hüküm istediniz,
geçilemez yollar ve nakil isteği bagajı engelledi
takip etme. Soğuk, ıslak, özelleştirmelerle mücadele ettiniz ve
kıyafetler; Yine de mırıldanmadın,-büyük çabalarla seni
yönlendirilmiş düşmanınızı takip etti. Bu tür övgüye değer davranışlar için teşekkürümü alın.
Bu tür nitelikleri birleştiren tek başına adam gerçek bir askerdir. Yüz
ve üç top, iki yüz elli mühimmat wagon, düşmanın
saha-hastane, saha zorlamaları, un-wagonları, bir genel
Bölüm, iki general tugay, çok sayıda albay, personel
ve diğer memurlar, on sekiz bin mahkum, iki kartal ve diğer
Kupalar, elinizde. Kollarınızın dehşeti bu kadar ele geçirdi
Rakiplerinizin geri kalanı, artık görüşünü almayacaklar
süngü. Katzbach arasındaki yolları ve tarlaları gördünüz
Ve Bober: Terörün işaretlerini ve karışıklığını taşıyorlar.
düşman.
Müttefiklerin geri kalanları bir araya geldi ve kimin çoğunu yaptı
"İsteyen ve Çalışanlar" Napolyonunun Düşüşü, Gerçek Dövüş İşleri,
Her zaman sahip olmayan bir kalite olan askerlerle nasıl konuşulacağını biliyordu
seçkin komutanlar tarafından bile. Askerler onları alabilecek bir lideri sever
Zafer ve sonra onlarla bunun hakkında konuşun. Böyle bir adam "onlardan biri".

Napolyon, yaşadığı kayıpların etkilerinden asla iyileşmedi
Kulm'de ve Katzbach'ta,-tamamen ıslaklık nedeniyle kayıplar
hava durumu. O zamandan itibaren korkunç bir hızla aşağı doğru gitti ve
Elba'da önümüzdeki bahar, Elbe'de olduktan yedi ay sonra. .
1814'teki kış kampanyası, çok şey söyleniyor,
Savaşta hava durumu üzerine bir kağıt için bazı önemlidir; Ama gerçek şu ki, bu
Kampanya Müttefikler tarafından politik olarak yürütüldü. Asla bir
Zaman, Şubat ayının ilkinden sonra, ne zaman savaşı yürüttüklerinde
Sadece askeri ilkelerde, Paris'te olamazlardı
iki hafta.

Napolyon'un son kampanyası, ağıt yakılabilir kararını tuhaflığa borçlu
Son iki gününde havanın karakteri, ancak biri bakmaz
Haziran ayında, Flanders'da şiddetli hava gibi bir şey için. Ama öyleydi,
Ve Waterloo bir Fransız zaferi olurdu ve Wellington nerede olurdu
_Henry_ _eclipse _,-hiçbir yerde,-
17 Haziran'da çok fazla düştü, sadece yirmi dördü ertelenmişti
saat. 17. öğleden sonraya kadar, hava çok sıcak olsa da, hava durumu
kuruydu ve Fransızlar düşmanlarını takip etmekle meşgullerdi. .
Anglo-Hollanda Piyade Quatre-Bras'tan çekildi ve süvari
takip etti ve kendisi de onu bastıran Fransız süvarileri izledi
Büyük cüretle. "Hava," diyor Kaptan Siborne, "
Sabah, baskıcı bir şekilde sıcak olmuştu; Şimdi ölü bir sakindi; Yaprak değil
karıştırıyordu; ve atmosfer dayanılmaz derecede yakındı;
savaşçılara karanlık, ağır, yoğun bir bulut ortaya çıktı. 18.
[İngilizce] Hussarlar tamamen hazırdı ve bekliyordu ama komuta
Suç, sağdaki tugay silahları ateş etmeye başladığında,
daha önce düşmanın düzenini rahatsız etme ve kırma amacı
ilerlemek. Sarsıntı anında hareketsiz gibi görünüyordu
atmosfer ve elektrikli bir kıvılcım olarak, yoğun bir şekilde iletişim kurun
Yukarıda yüklü kütle. En çok gürültülü bir gök gürültüsü-alkış patladı,
hemen asla aşılmamış bir yağmurla başarılı oldu
Tropik bölgelerde bile şiddet içinde. Birkaç dakika içinde yer
mükemmel doymuş hale geldi,-öyle ki, oldukça uygulanamazdı
Süvari'nin herhangi bir hızlı hareketi için. "Bu fırtına Fransızları engelledi
emekli düşmanlarına yönelik kuvvetle bastırmaktan; Ama bu
fırtına istikrarlı bir şekilde yerleşmemiş olsaydı, küçük bir kötülük oldu
ve yağ Flaman toprağını bir çamura dönüştüren şiddetli yağmur
Virginia'nın "kutsal toprağına" bile itibarsızlaşacaktı ve
İkincisi, Amerika'nın en kötü dünya olma itibarına sahiptir. Tüm
Gece boyunca cennetin pencereleri açıktı, sanki ağlıyormuş gibi
Her biri kasap için hazırlanan iki yüz bin erkeğin gösterisi
diğer. Bazen yağmur torrentlere düştü ve büyük ölçüde üzülüyor
Çadırları olmayan askerler. 18'in sabahı yağmur durdu,
Ama gün bulutlu devam etti ve güneşe kadar kendini göstermedi
Ayardan önce an, bir an için tam ihtişamla yanıyordu
Müttefiklerin ileri hareketi üzerine. Napolyon olup olmadığını merak edebiliriz
Sonra o sabah "Austerlitz'in Güneşi" ni düşündüm, ki
Meridyen zaferlerinin günlerinde apostrofize. Akşam güneşi
Waterloo, Austerlitz'in yükselen güneşinin pratik antiteziydi.

Waterloo savaşı saat on ikiine kadar başlamadı, çünkü
süvari eylemini kabul etmeyen zeminin durumu
ve sertleşmesi için birkaç saat izin verilene kadar topçu.
Bu kaçınılmaz gecikmenin müttefiklerin zaferi olsaydı;
çünkü savaş saat yedide açılmış olsaydı, Fransızlar
bir Prusya alayının olmasından önce Wellington'un ordusunu yendiğinde
Sahaya geldi. Yağmurun bu kadar acımasız olduğu söyleniyor
Fransızlarla ilgili müttefikler, çünkü
Prusyalılar; Ancak açıklama sadece tanıdık olmayan kişilerden geliyor
Modern perdeli savaşların en önemli detayları ile.
Sahaya ilk ulaşan Buelow'un Prusya Kolordusu
18'inci forenoon Wavre aracılığıyla; Ama en kısa sürede vardı
Gelişmiş Muhafız-Bir Piyade Tugayı, Bir Süvari Alayı ve Bir
Pil-o kasabayı temizledi, orada bir yangın çıktı, ki bu büyük ölçüde
Kolordu'nun geri kalanının yürüyüşünü geciktirdi. Çok vardı
sokaklardaki mühimmat wagonları ve onları kaybetme korkusu ve
Dövüş araçlarından yoksun olmak, Prusyalılar durdu ve
Bu vesileyle itfaiyecileri döndü. Bu sadece çoğunu önlemekle kalmadı
Fransızların sağ kanadına erken gelen kolordu, ama
Gelişmiş koruyucunun oyunculuk yapmasını engelledi, Buelow çok iyi bir asker
Bir saldırıdaki emrinde hemen bu kadar küçük bir gücü riske atmak
Fransız ordusunda. Yaklaşık yarım past olana kadar
Prusyalılar önce İmparator tarafından görüldü ve sonra çok büyük bir
Gözlüklerle bile mesafe olup olmadığını söylemek zordu
Bakan nesneler erkekler veya ağaçlardı. Ama kötü hava için
Buelow'un tüm kolordu, yangın olmadığını varsayarak
Wavre, Fransız ordusuna çarpıcı bir mesafeye gelmiş olabilir
Saat ikiye göre, p.m.; Ama o saate kadar Napolyon ve
Wellington'a karar verilirdi ve Prusyalılar gelirdi
Sadece "katliamı artırmaya" kadar, zemin yeterince zor olsaydı
Günün erken saatlerinde operasyonlar. Savaş mutlaka olduğu için
öğleden sonra, toprağın yumuşaklığı nedeniyle savaştı
Bir önceki gece gündüz ağır yağmurlarında, zaman kazanıldı
Buelow's Corps'ın öğleden sonradan dörtte birine gelmesi için
18. O Kolordulara karşı Napolyon neredeyse yirmi bin göndermek zorunda kaldı
adamları ve altmış altı top parçası, hepsi
Wellington Ordusu'na karşı istihdam edildi, savaşta savaştı
Forenoon. Olduğu gibi, bu büyük güç İngilizceye hiç ateş etmedi.
Alana ulaşan diğer Prusya Kolordu
Gün, Zieten ve Pirch's, öğlene kadar Wavre'den ayrılmadı. .
Zieten'in gelişmiş koruyucusunun gelmesi, ancak kısa bir süre önce
Savaşın yakınında, Wellington'un taze süvarilerini kullanmasını sağladı
Vivian ve Vandeleur, seçkin yaptıkları hattının başka bir bölümünde
Günün "krizi" olarak bilinen bir zamanda onun için hizmet.
Tüm bu gerçekleri göz önünde bulundurarak,
Asla daha önemli bir yağmur fırtınası yoktu
17 Haziran 1815. Yirmi dört saat sonra gerçekleşmiş olsaydı,
Dünyanın kaderleri olabilir ve büyük olasılıkla,
tamamen değişti; Waterloo, bu belirleyici savaşlardan biriydi.
aynı sınıfa ait olan sonuçlarıyla yaşlara hükmetin
Maraton, Pharsalia, Lepanto, Blenheim, Yorktown gibi savaşların
Trafalgar. İkincisi olmasına rağmen ateşle değil, su ile kararlaştırıldı
o ölümcül alanda en kararlı sevgiliyi tatmin edecek kadar sıcaktı
cesaret ve zafer.

Alana izin verilirse, göstermek için başka birçok gerçek getirebiliriz.
Havanın savaşın operasyonları üzerindeki etkisi. Bunun olduğunu gösterebiliriz
İspanyolların Leyden'i alamadığı rüzgar değişiklikleri nedeniyle
bunun düşmesi, muhtemelen ölümcül olduğunu kanıtlayacaktı
Hollanda davası; ani bir çözülme, Fransızların ele geçirmesini engelledi
1672'de Lahey ve Hollandalıları kendilerini kabul etmeye zorlamak
Louis XIV konuları. ; Rüzgar değişikliği William of Orant'ı etkinleştirdi
1688'de İngiltere'ye inmek, bir savaşla savaşmadan,
Zafer amacı için ölümcül olabilir; o kıta
Stuarts'ı geri yüklemek amacıyla hazır keşifler
İngiliz taht, fırtınaların oluşmasıyla bir kereden fazla harap oldu;
Germantown'daki ordumuzun yenilgisinin kısmen
bir sisin varlığı; Şiddetli bir fırtına General Howe
Dorchester Heights'taki Amerikan pozisyonuna saldırı ve bu şekilde etkinleştirildi
Washington bu pozisyonu umutla saldırıya uğrayacak kadar güçlü hale getirecek
Boston'un düşmanın varlığından kurtulduğu başarı; bu
Catawba nehrini sağlayarak, yağmur yağmasının son düşüşü,
Lord Cornwallis'in bu hareketlerine birkaç gün boyunca bir durak
General Morgan ordusunu yok etmeyi ve tazminat almayı amaçladı
Tarleton'un Cowpens'teki yenilgisi için; Bir sonbahar fırtınası zorladı
aynı İngiliz komutanı bir geri çekilme projesini terk etmek
İyi askeri eleştirmenlerin iyi tasarlandığını düşündüğü Yorktown ve
umut verici başarı; 1813 kışının ciddiyetinin müdahale ettiği
Napolyon'un oluşturduğu önlemlerle etkili bir şekilde
Rusya'daki başarısızlığından bu kadar ne yazık ki tehlikeye atılan işlerini restore etmek;
Louisiana'nın "puslu, soğuk ve kötü" havası ve onun
Çamur, Sir Edward Pakenham'ın ordusu üzerinde belirgin bir etkiye sahipti ve bize yardımcı oldu.
Avrupa tarafından Batı'ya gönderilen en iyi güçlerden birine karşı zafer;
1828'de Ruslar sayısız erkek ve at kaybetti,
Danubian ülkesi ve çevresi, ağır yağmurlar ve sert donlar ile;
1854 Kasım Kasırgası Müttefik güçleri felç etti
Kırım'da;-ve çaresizliği oluşturan birçok benzer şey
Hava onlara olumsuz olduğunda silahlı erkeklerin. Ama yeterince oldu
Potomac ordumuzun en şüpheci olanı bile ikna ettiği söyleniyor
dikte etmeden önce hareketsiz durmaya zorlanmak için tek başına
unsurlar. Ordularımız gerçekten, hava durumundan daha az acı çekti
Makul bir şekilde acı çekecekleri beklenebilirdi, basitçe
bazı noktalarda rüzgar ve çözülmelerin oluşmasıyla gecikti; Ve
tüm bu engeller üzerinde, nihayetinde zafer kazandırırlar, çünkü
Birliğin kendisi, Bacon'un "Dalgalar ve
zamanın hava koşulları. "

       * * * * * *

Çizgiler

Theodore Winthrop portresi altında yazılmıştır.


  Ey şövalye asker cesurca ölü!
  Ey şair-ruh çok erken sped!
  Ey hayat çok saf! Ey hayat çok kısa!
  Kalplerimiz daha derin kederle taşındı,
  Gibi, nazik yüzünde yaşamak,
  Alacakaranlık gülümsemesi, ihale lütfu,
  Gölgeli yılları dolduruyoruz
  Kaderinizle.
  Ve yine de, üzüntümüzün acısının ortasında,
  Kaybın henüz kazancımız olduğunu düşünüyoruz;
  Ölüm boyunca hayatı biliyoruz,
  Düşüncesinde altın, çeliği çekişti,-
  Ve böylece saygılı öpücükle diyoruz
  ! Ey Günümüzün Bayard!




Engel.


Kendi içinde istenmeyen çok şey, genel bir yasaya itaat ederek meydana gelir
bu sadece arzu edilir değil, aynı zamanda sonsuz zorunluluk ve fayda. BT
Topper ve Macaulay'ın onlarca okunması istenmez
Binlerce ve Wilkinson sadece onlarca. Bir
En asilini asla affedemeyen dar, bencil, kıskanç cecil
Kendisi gibi kambur olmayacağı için çağdaşlar, yönlendirmeli
İngiltere'nin hayatı boyunca yüce elle olduğu gibi ve kendisi yelken açıyor
servetin en üst gelgiti; Raleigh Kraliyet Başkanı
Blok ve pastırma yaparken, geniş ve cömert doğası,-pastırma,
şimdiye kadar doğan iki veya en büyük ve en insani devlet adamından biri
İngiltere ve şimdiye kadar doğan insanlığa karşı en arkadaşça adamlardan biri
dünya,-gizlilik ve yoksullukta ölür, hafızasını miras bırakır "
yabancı uluslar ve sonraki çağlar. "Ama tamamen arzu edilir
kendini sanat veya yaşamda mükemmelliğe kutlayacak olan
Bazen olup olmadığının kendisine çok açık olmaya zorlanın
Gerçekten de covets veya sadece pounds ve pounds sterlin.
Bu yüzden en saf isteklerimizi sürekli olarak engellediğimizde, sadece
Çevremizdeki dünya, ama kendi koynumuzda bile, birçoğu
Gerçekler gerçekten siteyi hak edebilir, ancak genel gerçek,
Aksine, minnettarlık ve bahşiş. Çünkü bizim en iyi dileklerimiz değil, ne de
Her zaman, engellenmiş, emin olmak hala daha iyi kader dilekleri
Bizim adımıza daha da engellenecekti. Tabii ki, diyorum ki
Hem dışa hem de içe doğru, hiçbir şekilde bize gelmez
Doğada iyi huyluluğun iyileştirilmesi veya kusuru, ancak
İhtiyaç ve günlerimizi zenginleştiren en iyi ödülün bir parçası olarak. Ve
Bunu kuşkusuz netleştirin, bu basit meditasyon yapmak için acele edelim ve
Bu konuyu yöneten merkezi hukuk ve aynı zamanda diğerleri.

Ve yasa, her kesin eylemin bir
Kesin direnç ve onsuz imkansızdır. Erdemle yürüyoruz
dünyanın ayağa karşı direnci ve elementleri basamaz
sadece çok şikayetçi oldukları için hava ve su ve
İhtiyaç duyduğu muhalefet. Tam olarak, buna göre,
bir eylemin zorluğunu aynı zamanda yapabilir
olasılık. Uçuş neden zor? Çünkü her birinin ağırlığı
Yaratık onu dünyaya doğru çeker. Ama bu aşağı doğru
eğilim, kuşun kanadının havada hiçbir gücü olmazdı.
Katı bir vücudun suda hızlı ilerleme kaydetmesi neden zor?
Çünkü su güçlü bir şekilde basar ve her santim
İlerleme aşılmalı ve yerinden edilmelidir. Yine de gemi yüzebilir
Sadece aynı engelleyici baskı sayesinde ve onsuz
Yelken, ama lavabo. Kuş ve vapur, dahası,-
kanatları ve diğeri kürekleri ile-kendilerini buna uygulayın
ilerleme kaydetmenin tek yolu olarak ilerlemeye engel; Bu yüzden
Bu, hareketleri engellenmemişti, imkansız olurdu.

Yasa sadece eylemleri değil, tüm kesin etkileri yönetir.
Eğer ışıltılı eter güneşin etkisine direnmezse,
ışığın oluştuğu dalgalanmalara yapışmaz; eğer
Hava, rezonant bir nesnenin titreşimlerine direnmedi ve çabaladı
Kendi formunu korumak için ses dalgaları yaratılamadı ve
Yayıldı: Timpanum bu dalgalara direnmezse,
önerilerini beyne iletmek; Herhangi bir nesne yapmazsa
Güneş ışınlarına diren,-başka bir deyişle, onları yansıtır,-
görünür; Göz herhangi bir nesne ve beyin arasında da aracılık edemez?
Retina tarafındaki ışınlara karşı çıkma gibi tasarruf edin.

Bu örnekler _ad libitum_ çarpılabilir, çünkü
Kelimenin tam anlamıyla _NO_ Yasaya istisna. Ancak yasanın ne olduğunu gözlemleyin,
yani, _some_ direnişinin vazgeçilmez olması,-
Yalnızdır, ya da tüm modlar ve direnç türleri eşittir
hizmet. Direnç ve afinite tüm doğru etkiler için katılır; Ama öyle
Birincisi, bazı yönlerinde bir felaket olarak çok suçlanıyor
insana ve evreni içerikte; Ve bu yüzden biz
Burada düşünün.

Her türlü direnç benzeri değildir; Yine de
Gerekli her zaman zevkle ne de güvenlikten oluşmayabilir. Bizim
Çoğu geleneksel eylem, güçler ve koşullar tarafından mümkün kılınır
Bu zaman zaman yorgunluk yaratır ve birçok kişinin hayatına mal olur.
Yerçekimi, tüm erkekleri bir enerji ile dünya yüzeyine karşı zorlamak
Ağırlık avoirdupois ile ölçülen, hareketi uygun hale getirir; ama
Aynı cazibe, çukura, uçurumun üzerinden bir tane çizebilir
denizin dibini. Yıllık hangi çok sayıda hayatı yok ediyor!
Neden halsiz bir karaciğerin ustaca kurbanında hiç meydana gelmedi?
Gravition'ı kanda canlandıran katil bir canavar olarak mı temsil ediyor?
Elbette burada kullanılabilecek woful hususlar var.
insanın sefalet duygusunu geliştirmek için en mutlu etki ve
Çok ihmal edildi!

Muhtemelen süslemenin gerçekleşmediği az sayıda çocuk var, nasıl
Uygun, hiçbir şey tartma ne kadar iyiydi! Küçüklere gülümsüyoruz
Wiseacres; Daha iyi biliyoruz. Ne kadar iyi biliyoruz? O eski
ağıt, dünyanın yinelenen suçlamasını çünkü bir
Özgürlük, sevgi, akıl ve her mükemmelliğe belirli engel
İnsanın hayal gücü tasvir edebilir ve kalbi takip eder,-
Son analiz, ancak kilo olmadan yürüyemeyeceğimiz bir şikayet,
Ve bu yüzden tırmanma _is_ tırmanıyor mu?

Ancak bunun yerine, uygulamalara bir kenara dönme, ileriye doğru itelim
tarafından yapılacak başvuruların yararına merkezi ifade
Kendisi için her okuyucu,-ayrılmayan çok fazla şey söylediğinden
çok daha söylenmemiş. Öyleyse, tamamen gönderen nesneleri gözlemleyin
Kendileri, onun tanıklıkları ve yayınları olmak için
İçsel kavramlar bu en titiz ve monarşik bile
amaçlar sadece onlara muhalefet ve bir dereceye kadar
Bu muhalefetin çok ölçüsü. Heykeltıraşın taşındığı taş
ona karşı direnişi ile düşüncesi için uygun bir araç haline gelir
keski; Hayal gücünün etkilemesini sadece onun yoluyla sürdürür
Aynı şeyi almak istemiyor. Tebeşir değil, gevşek ve bükülebilir
Malzeme, Phidias veya Michel Angelo seçer mi, ancak fildişi, bronz,
bazalt, mermer. İfade arıyoruz veya
kullanır. Akarsu, tekerlekleri sürmeden önce lanetlenmelidir; buhar
Sıkıştırılmış pistonu zorlar. İnce, potansiyel birleşiyor
aktif güç oluşturma engeliyle. Adam, elde etmek için
araçlar ve kullanımlar, iradesini ve zekasını bir
Kendi ayrı serbest kursunu yürütmeye çalışan kuvvet; Ve
Bu ona direnirken, onun hizmetkarı olur.

Ama neden bu gerçeğe en büyük ışığında bakmıyorsunuz? İçin burada değil miyiz
Tanrı'nın olduğu gibi,
Dünya, Maddeye Göre Ruh, Beden tarafından Ruh? Maker, varsa,
Konuşmak için yasal, kendi saf, ebedi dengede yığın
Özgürlük Bu sayısız soğuk, inert madde küreleri. Mesele,
Gerçekten de, iyi ikna yok: kendi yasasına sadık,
Aeschylus için onu kıran kaplumbağa
taç; en tatlı aziz için bir haçın amacı daha az hizmet etmez
isteyerek diğer amaçlardan daha isteyerek,-kollarını sertçe dışarıda tutarak,
kendi ahşap işi hakkında, ne daha fazla ne de daha az, tamamen merkezlenmiş
kendi üzerine. Ama bu, onu yapan bu sağlam öz-merkezleme değil mi?
İlahi Vasf'a mı ihtiyacınız var? Sonsuz bir enerji dirençli veya köpek
Kayıtsız malzeme, kendisi _quasi_ sonsuz, izlenimini almak
hayatı ve potansiyeli iktidara getirir. Yani karşılaşarak
Ruhlu beden ürün, insan, gelişti. Filozoflar ve Azizler
insanın manevi unsurunun engellendiğini ve
Fiziksel kısmı tarafından engellendi: Bunun da olduğunu algıladılar mı?
Düşünce kıvılcımını ortaya çıkaran bunlar arasında çok çarpışma
Ve hukuk duygusunu yakıyor? Parmağına taş tabloları olarak
Sina'da Yehova, insanın maddi doğasının sert mermeri de
Kayıt ruhu. Ama Platon bile, bu illere geldiğinde
Düşünce, biraz topaklamaya başlar ve Mısır koltuk değneği üzerine gitmeye başlar. İçinde
"Phaedrus" un eşsiz özürleri içe doğru temsil ediyor
arabası, empyrean iki çentikine doğru sürüş olarak
erdemli bir şekilde cennete çekilirken, diğeri kısır
dünyaya çekilir; Ama dünyanın çıkarımını karşılıyor
İkincisinin eğilimi saf talihsizliğin muhasebeleştirilmesidir. Ama
Evren ne servet ne de talihsizlik var; Sadece var
Reaper, Destiny ve sürekli hasadı. Tüm bunlar bir
Evrensel ölçek saf bir başarı çizgisinde yatar. Evren de
Geçmiş adamı iterek ve onu bir kenara bırakarak herhangi bir başarıya ulaşın. O
kendini zenginleştirmesi gereken bir babanın refahı gibiydi
tek oğlunu dehşete düşürüyor.

Tüm eylemler için gerekli ilkeler elbette ahlaki olarak görünmelidir
aksiyon. Öncü ve içe doğru üreten ahlaki hayal gücü
ilerleme, hayal gücü ile aynı koşullar altında çalışır
Sanatçı ve ihtiyaç duyulması gereken bir şekilde çalışmak için _upon_. Adam ikisi de
heykeltıraş ve taş ocağı,-ve büyük bir gürültü ve kesme tozu var
Bazen koynunda. Bu nedenle, O'nda bir şekilde buluruz
Hemen ve aktif olarak ahlaki doğasına sempati duymaz,
Biz bu unsurunu saf kaderine sempati dışında eşit derecede sevmiyoruz.
Dürtü ve direnç,
yapı. Açlık-göstermek için-sadece yiyecek, yiyecek saygısı. Ayrılıyor
İkisine, kişisel haysiyet duygunuzun hiçbirine aç olun,
ne de insanlığınızın hiçbir şekilde; ama kendi başına var
izin ve kaba doğrudanlık ile kendi amaçlarına doğru iter. Doğru,
Ruh, sonunda kendini hissettirecek kadar hakim olabilir.
mide; Ve gerçek beyefendi bir öğle yemeğini beğenmez
Porcupines 'tüyleri bir akşam yemeği olarak temel olarak elde edildi, ancak
Nightingales dilleri. Ama bu,
Ruh, hiç düzgün bir mide ilhamı değil; Ve içinde
Düşük doğanın tam olarak bu kadar fetih için mobilya fırsatı
Ruh için bir yükseliş merdiveni olur.

Ve şimdi, her erkeksi ruh ve dünya arasındaki ilişkilerde
Çevresinde aynı gerçeği keşfediyoruz, bu zamana kadar hazır değil miyiz
Kuru gözlerle tamamen düşünmek mi? Ya doğrusa
Ticarette, siyasette, toplumda, hepsi düşük seviyelere eğilimli mi? Farzedelim
Dezavantajlar, satmayacak bakkal tarafından maruz kalacak
Haksız olmayacak politikacı tarafından,
Yalan söylemekten utanan diplomatist? Bu sadece kimsenin yapamayacağı anlamına gelir
Kendi başına üretken bir dürüstlük enerjisinden başka bir şekilde dürüst olun
kucak. Başka bir deyişle,-bir adam bir insanın gerçek refahına ulaşır
Ruh sadece koynunu üretken bir merkezi ve asil kaynağı olduğunda
ilkeler; Ve bu nedenle, insana saf, bilge nezaketle, dünyaya
öyle düzenlenmiş ki, bu erişimin sürekli ihtiyacı olacak ve
İlkenin takviyesi. Toplum, devlet ve her kurum,
Bu ilahi meyvede bir düşme olduğu an yalın büyüy
insanın kalbi, çünkü sadece böyle bir meyve taşıyan insan
ismine layık. Onur ve dürüstlük sürekli olarak tüketilir _Between_
Erkekler, sonsuza dek yeni istenenler olabilirler.

Evrenin amacının olduğunu kendimize çok sık hatırlatamayız
bir kişilik. Çok fazla hasta ile karasal küre olarak
aeons bir insan vücudunun üretimine doğru tırmandı, bu
Her şeyi kabul eden, mükemmel bir sembol ile son birliğe girebilir
Ruh, dünyanın kullanımları hala sonsuza dek insana doğru yükseliyor ve
Bu antik dileğin sürekli olarak farkına varın. Bu nedenle ne zaman
Zamanı Sonsuzluk ile büyük denetimine zaman gelecek, sadece insanlar olacak
kredisine geçti. "Pek çok bilge ve zengin ruh"-bu
Güneş ve evi gelmiş olacak. Dünyanın kullanımı değil
kusursuz bir şekilde mekanize olan toplumlarda bulundu; Toplumlar için kendileri
Ama kullanım ve araçlar. Bunlar, insanların büyüdüğü topraktır; Ve ben hayır
Kocanın verimli dönümlerini hor gördüğünden daha fazla değer veriyor
Çünkü dünya değil, ondan büyüyen buğday,
masasına. Toplum, tüm kullanımların ve zevklerin doruk noktasıdır;
Kişiler, tüm sonuçlar. Ve toplumlar amaçlarına cevap verdiklerinde
İki şeyi karşılayın: birincisi, göz ve kalbin enerjisine ihtiyaç, asil
insan canlılığı; ve ikincisi, yüksek niteliklerin cömert bir takdiri,
Bunlar görünebilir. İkincisi gerçekten vazgeçilmezdir; Ve
Bir ulusta asil erkeklik tanınmayı bıraktığında, günler
Bu ulus numaralandırılmış. Ancak ihtiyaç da gereklidir. Toplum olmalı
Eğer bireysel ruhlar üreticisi olacaksa, erdem tüketicisi olun.
Talep ve arz yasası da burada başvuruları vardır. Yeni Sular
Eğer gerçek hayatımızın çeşme kafalarından sonsuza dek akmalıdır, eğer
Dünyanın değirmenine dönmeye devam etmek; Ve bu değil
Supernal güçler, mısır zemini almak için büyük önem verdiler, ama
En yüksek, etkisinin nehirleri sonsuza dek akacaktı ve
Onlara erkek deyin. Bu nedenle, yüksek renklerde boyayan hicivçiler
dirençler, ancak dönüşüm yasası hakkında hiçbir algısı yok
Doğanın büyük hilesi olan karşıtlar,-bu hoş beyler
kendileri alay ettikleri çılgınlığın bir parçasıdır.

Erkekler arasında bir adam olarak, uluslar arasında bir ulus da. Çok özgürüm
Kendine büyük ve liberal önererek herhangi bir ulusun
hedefler, kendisini sayısız kıskanç ve nefretten çeker ve
tüm körlük ve vahşet üzerine yaramazlık için yeni bir güç verir
içinde var. Ama bu ne ifade ediyor? Basitçe hiçbir ulus yapamaz
Özgürlüğü sevdiğinden daha uzun süre özgür olun; Hiçbiri harika olamaz
ulusal amaçları, onun kalbinde böyle olmayı bıraktığında
vatandaşlar. Özgürlük sürekli olarak kazanılmalı veya kaybolmalıdır; Ve bu
Çünkü dünyanın sagacı yöneticisi bizi bırakmayacak
Bizi erkek yapması gereken disiplinler. Sanatçının malzemesi
pasif ve ya eski dinlenmesinden uyanabilir ya da acı çekebilir
uyumak; Ama erkekliğin mükemmelliklerinin ve
kadınlık, bizimle tanışmak için taş ocağından vazgeçer ve bizi
Stone, eğer bunu hayata ve güzelliğe dönüştürmezsek.
Düşman, yırtıcı, üzerimize acele ediyor; Ve biz, cesurca kesiyoruz
kendini savunma, umudumuzun üstünde göksel ve
Ölümsüz Comelity. Böylece melekler, olduğu gibi, asilden doğar
İnsan korkuları,-insanın kalbinde kahramanca bir korkudan düşecek
insanlığın ayrıcalığından uzak ve ilahi vatikasyonu tahrif etmek
ruhunun.

Dolayısıyla, hayatta kendinizi tutmak için iyi sonucu takip eder.
ilerlemek. Kader bize geliyor, oyunlarındaki çocuklar gibi,
"Sana verdiğim her şeyi hızlı tut"; Ve biz onu asil gözaltına alırken, kuruş
Avuç içi şehirler ve krallıklar arasında değişiklikler. .
Bereket mavna, bizim için açıklanamayan ellerle serbest, yüzer geliyor
o akışın başlıklarından aşağı da ayaktayız; Ve
Onunla tanışmak için sadece beklemeliyiz, kendimiz uzaklaşmamız değil, ama
Sadil şekilde gelgit saptırıyor. Bay Carlyle'nin iddia ettiği gibi,
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası dahinin yüce çabası değildir; Ancak
Şimdi geçen olaylar bize her gün sadakatin
Ruhu ona yeni bir kıymetlik kazandırır; Ve buna bağlılık değil, değil
Küçük ve gerçek, ama aynı anda büyük ve sürgün edilemez, neredeyse
İnsan için hem hukuk hem de özgürlük yeni kutsallıkların bir tüzüğü
ırk.




Richelieu devletçiliği.


Şimdiye kadar, dünyanın mücadeleleri devletçiliğini geliştirdi
Üç önde gelen türden sonra.

Bunlardan birincisi, bazı büyük militan prensibe olan inanca dayanmaktadır. Bu tür eyalet adamları arasında güçlü, o zamanlar, Cavour,
Anayasal özgürlüğe olan inancı,-Cobden, özgürlüğe olan inancı ile
Ticaret,-Üçüncü Napolyon, dünyanın hareket ettiği inancıyla ve
başarılı bir politika dünyanın hızını korumalıdır.

İkinci devletçilik tarzı, eskiden yeniden yapılanmada görülür
Yeni zamanlara uyacak eyaletler. Bunda Şefler Cranmer ve
Turgot.

Ama bazen daha parlak yapan üçüncü sınıf bir devlet adamı var
diğerlerinden daha çok iş. Bunlar bir devlete hizmet edenler
korkunç kaos zamanları,-bir ulusun hiçbir şekilde olgunlaşmadığı zamanlarda
devrim, ama sadece umutsuz isyan tarafından sokuldu: bunlar onlar
Devletin tüm iyi güçlerini bağlayacak kadar hızlı ve sağlam
Bir kozmik kuvvette, tüm kaotik sıkıştırmak veya ezmek için
Kuvvetler: Bunlar ihanet ve bıçak isyanını kısalayanlardır-
Korkmayın, yenilginin çağlar boyunca sefaleti göndermesi gerektiğinde, sigortalamak için
En sıcak ve en keskin silahları kullanarak zafer. O zaman onlarınki bir
Bu toprakların önde gelen erkekleri için iyi olabileceği devletçilik ve
Bakma ve düşünme zamanı ve temsilci adamı
Richelieu ol.

Belki de, bir ulusun yüksekliğinden aniden daha fazla dalmadım
Sefalet derinliğine refah, Fransa'dan daha fazla on dördüncü
Mayıs 1610, Henry IV. Ravaillac hançeri tarafından öldü.
Tüm ciddi erkekler, bir anda, uçurumun esnediğini gördü,-devleti hissetti
batıyor,-onunla battığını hissettim. Ve ne yaptılar, böyle bir
Zaman, erkekler her zaman yapar: önce hepsi çığlık attı, sonra her adam
ona en yakın güvenlik araçları. Sully Paris sokaklarında sürdü
yüzünden aşağı akan büyük gözyaşları,-kalpleri olan güçlü adamlar
korkunç dini savaşlarda sertleştirildi ve kabuklandı
Çocuklar gibi,-yurtdışında şaşkına dönen tüm nüfus şaşkın,-birçok
Swooned,-Bazıları delirdi. Bu hissetmenin ilk aşamasıydı.

Sonra ikinci bir aşama geldi ama daha korkunç. Şimdilik o eski patladı
Henry'nin anarşi, bağnazlığı ve bencillik ve terörün kasırgası
yirmi yıl boyunca iyileşmişti. Tüm ciddi erkekler korumak zorunda hissetti
kendileri ve en yakın savunma araçlarını ele geçirdi. Sully kendini kapat
Bastille'de ve kayınpederine emir gönderdi, dükü
Rohan, Protestanları korumak için altı bin asker getirmek.
Tüm erkek olmayan erkekler, özellikle büyük soylular mahkemeye koştu,
şimdi devletin tek koruyucuları zayıf fikirli
kadın ve zayıf gövdeli bir çocuk, Henry'nin derinliklerine derinlemesine dalmak için
ulusu geliştirmek ve onun gücü kaydırmak için doldurmuştu
ulusu korumak için inşa etmişti.

Devlet hazinesi ve gücünde bu kavrayışa hazırlanmak için
Kral cesedinden Epernon Dükü soylular
Kimin tarafında Ravaillac onu vurduğunda oturuyordu,
Paris Parlamentosu ve merhum kraliçesi Mary of Meclis'i ilan etmesini emrediyor
Medici, Regent; Ve bu Paris mahkemesi olduğunda, bunu iyi bilerek
Regency'yi verme hakkı yoktu, tereddüt etti, elini onun üzerine koydu.
kılıç ve ilan etti, teklifini bir kerede yapmadıkça, onun
Kılıç kınından çekilmelidir. Bu tehdit işini yaptı.
Kralın ölümünden sonraki üç saat içinde Paris Parlamentosu
Verme hakkı yoktu, Regency'yi olmayan bir kadına verdim
onu alma kapasitesi.

İlk başta işler biraz parlıyor gibiydi. Kraliçe regent böyle gönderdi
Sully'ye bastille kalesini terk ettiği için acil mesajlar ve
saraya gittim. Toplanan mahkemeden önce ona ilan etti,
Fransa'yı hala yönetmesi gerektiğini. Gözyaşları ile genç kralı verdi
Louis'e Sully'nin babasının en iyi arkadaşı olduğunu söyleyen kollarına,
ve ona eski devlet adamına devlete daha uzun süre hizmet etmesi için dua etmek.

Ama yakında bu iyi sahne değişti. Mary'nin bir koruyucu kız kardeşi vardı, Leonora
Galligai ve Leonora bir İtalyan maceracı Concini ile evlendi. Bunlar zavallı bir çift, değersiz ve vardiyasız görünüyordu, tek stokları
Ticaret Leonora'nın İtalyan kurnazlığı; Ama bu stok yakında geldi
geniş bir hesap, böylece kısa süre sonra bağlamayı ve yönetmeyi başardı
Kraliçe regent,-sully'yi bir
yıl,-kendini ve kocasını büyük dağıtıcılar yapmayı başardı
Yer ve Pelf Mahkemesi. Concini olmasına rağmen, o bir
Birkaç ay, ona neredeyse mal olan Ancre'nin markasını satın alabiliyor
Yarım milyon lira,-ve kısa bir süre sonra ilk beyefendinin görevi
Bedchamber ve bu ona yaklaşık çeyrek milyona mal oldu-ve,
Bundan kısa bir süre sonra, çok sayıda geniş mülk ve yüksek ofis
muazzam fiyatlar. Leonora da boşta değildi ve birçokları arasında
Kazançlar, kesin olarak taramak için üç yüz bin liranın rüşvetiydi
Finansörler dolandırıcılık için yargılanıyor.

Sonra büyük soyluların dönüşü geldi. Fransa'nın asaleti için
birçok ızdırap arasında en kötüsü olmuştu. Yaştan yaşa kadar
onları engellemek için yapılmıştı. On beşinci yüzyılda Charles VII. vardı
Güçlerini zayıflatmak için çok şey yaptı ve Louis XI. ezmek için çok şey yapmıştı
BT. Ama Charles'ın politikası gibi güçlü ve kurnaz
Louis politikası, bir ihmal yapmışlardı ve bu ihmal ayrıldı
Fransa, gelişmiş olsa da, sefil. Çünkü bu hükümdarlar kesmemişti
kötülüğün kökü. Fransız asaleti pratik olarak devam etti
Serf tutma asaleti.

O halde, kaldırıma rağmen, soyluların birçok eski iddiasını ortaya koydu,
Serf'e ait ruh, her üzerinde bir net lanet işini yaymaya devam etti.
Fransız hükümetinin kolu, Fransız topraklarının her dönümünde ve,
En kötüsü, Fransız halkının kalpleri ve zihinleri üzerinde. Girişim
ölmüştü; Buluş sakat. Dürüstlük hiçbir şey değildi; Her şeyi onurlandırın.
Hayat çok az değerliydi. Emek, hizmetin rozetiydi; tembellik
Çok rozet ve naziklik pasaportu. Serf'e ait ruh bir demirdi
asil ve terbiyesiz olmayan duvar,-
Fransa ve müreffeh barış.

Ama serf sahibi ruh, başka bir kötülüğe çok daha korkunç bir şekilde yalvarıyor:
Vatanseverliğin yerine geçin,-
Vatanseverlik en çok ihtiyaç duyulduğunda acil durumlarda.
Herhangi bir eyalette acil durumun aklına girdiği ilk soru için
Fransızca bir asil değildi,-bu,
ulus? Ancak,-bu benim siparişimin pozisyonunu nasıl etkiler? .
Fransız aristokrasisinde bir içgüdü geliştiren serf sahibi ruh
önce serf sahibi sınıfı korumak için onları ulusal sıkıntılara yönlendirdi ve
daha sonra ulus ve serf sahibi olanlara karşı fekilliği kabul etmek
Önce ve daha sonra ulusal çıkarlara faiz.

Böylece Henry'nin ölümünde o acil durumda kanıtlandı. Yerine
kendilerini devlet ve zarar arasında sağlam bir ampul olarak dikmek,
Epernon Dükü, Conde Prensi, Soissons Sayısı, Dükü
Guise, Bouillon Dükü ve diğerleri, wheeded veya tehdit etti
Kraliçe, büyük miktarda emekli maaşları vermek için
Henry ve Sully tarafından bu tür asil fedakarlıklarla dolu hazine ve
Böyle asil uçlar, yakında neredeyse boştu.

Ama hazine alçalmaya başlar başlamaz soylular daha da kötüleşmeye başladı
Mary, sadakatlerini almayı düşünmüştü; Ama kazandıklarında
Bu tür hazineler, fikirleri daha yükseğe monte edildi. Aralarında bir söz
onların formülü oldu ve not edildi:-"Kralların günü geçmiş; şimdi
Granes'in günü geliyor. "

Her büyük asil şimdi güçlü bir kaleyi veya zengin şehri kavramaya çalıştı.
Bir gerçek, birçok kişinin ruhunu gösterecektir. Epernon Dükü hizmet etmişti
Metz Valisi Henry ve Metz en önemli güçlendirilmişti
Fransa'da kasaba; Bu nedenle Henry, D'Epernon'a onuruna izin verirken
Valilik, kalede her zaman kraliyet teğmen tutmuştu,
doğrudan bakanlığa karşılık geldi. Ancak,
King's Death, D'Epernon Metz'deki kendi yaratıklarına komutları gönderdi
Kaleyi ele geçirmek ve diğer tüm siparişlere karşı onun için tutmak.

Ama sonunda Mary bile daha fazla ulusal cömert yapmayı reddetmek zorunda kaldı
hazine ve bunlar arasında daha fazla ulusal bölgeyi parçalamak
Madenler. Sonra isyanları geldi.

Hemen Conde ve birkaç büyük soylu bir bildiri yayınladı
Mahkemenin zulmünü ve savurganlığını kınamak,-
Katolikler, Regent'e karşı yükseleceklerdir.
Din,-Protestanları adına yükselmeye çağırmak
onların,-bütün insanları atıklarına karşı yükselmeye çağırmak
Devlet hazinesi.

Hepsi görkemli bir şakaydı. Protestanları aramak harika
Küstahlık, çünkü Conde inançlarını terk etmiş ve onlara zulmetmişti; ile
Katolikleri çağırmak daha az önemsiz değildi, çünkü
Kıvamalara neden olur; ama tüm insanları yükselmeye çağırmak
Hazine'nin savunması yüce idi, çünkü hiç kimse kuşatmamıştı
Hazine daha ısrarla, hiç kimse daha derinden dalmamıştı,
Conde'den.

İnsanlar bunu gördü ve karışmazdı. Conde sadece birkaçını toplayabilir
Büyük soylular ve hizmetkarları ve bu nedenle son muazzam bir
Mahkemeye üfleyin, o ve takipçileri naipin ağlamasını kaldırdı
Genel devletleri ikna etmelidir.

Fransa tarihinde ve özellikle de
Fransız Devrimi Tarihi, Kısmen bu ağlamanın ne kadar korkunç olduğunu bilin
oldu. Mahkeme tarafından ve Fransa'nın büyük ayrıcalıklı sınıfları tarafından, bu
Diyarın üç mülkünün büyük bir meclisine bakıldı.
Son çare direst felaket ortasında. Çünkü çağrılarında takip geldi
Titanik istismarların ve şeytaniin uzun treni olan faulden ileri
yanlışlar; Sonra yerinden yükselerek geldi büyük bir boğuk
insanların ağlaması; Sonra belirdi, uzaktan sönük, geniş gölgeli
yeni gerçek ve yeni hak fikirleri; Ve bunların çıplak ipucunda, hepsi
Fransa titremesinde bu gurur duyuyordu.

Genel devletler için bu çığlık, Regent'i terimlere getirdi.
Bir keresinde, ve güçlü bir şekilde hareket etmek yerine, kendini eskisine yönlendirdi
Uzaklaştırmanın kısır modası,-isyancıların fiyatlarla daha fazla satın alınması
Her zamankinden daha büyük. Sainte-Menehould Antlaşması ile Conde aldı
Yarım milyon haciz ve takipçileri ödeme aldı
yaptıkları kötülükle orantılı.

Ancak bu uzlaşma, önceki uzlaşmalardan daha iyi başarılı olamadı. Eşit
Eğer soylular sessiz kalmak isteseydi, yapamazlardı. Lordlukları
Bir köken sınıfı üzerinden onları tüm sıradan emek ve
emekten kaynaklanan tüm bakım; Zihin ve beden egzersizleri
sahip olmak; Conde yakında bu gerekli egzersizi ele geçirmeye çalışarak aldı
Poitiers şehri ve Burgesses onun için çok güçlü olduğunda,
komşu ülkeyi yıkıyor. Diğer soylular uzlaşmayı kırdı
Çok sayıda ve ustaca bir şekilde. Fransa yine doluydu
sefalet.

Regent Mary olduğu gibi donuk, şimdi bunu korkutucu demesi gerektiğini gördü
Genel devletler veya sadece soyluları değil, insanları da kaybediyor: kararsız
Olduğu gibi, yakında bunu bir anda yapması gerektiğini gördü,-eğer öyleyse
Gecikti, büyük soyluları bunun için çığlık atacaktı ve
Yine, ofis ya da parayı zorlamak istedikleri kadar sık.
Buna göre, on dördüncü Ekim 1614'te,
Üç mülkün milletvekilleri Paris'e ve sonra fırtına başladı.

Üç siparişin her biri "şikayet portföyü" ni sundu ve
Reform programı. Görünüşe göre, yakından dikkat çekmemiş
Serf-Mastering'in bir adama ittiği ruh, soyluların
genel eyaletlerde şikayette bulunmamak için değil, cevaplamak için
Şikayetler. Yani değildi. Asil sipariş, gerekli formla girildi
Onlarınkinin yaralı emir olduğu şikayeti. Rahatlamadan sordular
Halkın aşaması ve eşitlik varsayımları. Dedi Baron de Senece, "
insanlar ve asalet arasında her türlü eşitlik kurmak ":
Diğer soylular, "Aralarında bizim aralarında fark var
Üstat ve Lackey arasında olduğu gibi. "

Bu şikayetlere ve teorileri eşleştirmek için, soylular
talepler,-ortakların tutulmasına izin verilmemesi gerekir
yangın kolları,-köpekler hamstung olmadıkça, ne de köpeklere sahip olmak-ne de
kendilerini soylular gibi giydirir,-eşlerini de giydirir
Soyluların eşleri,-beş penaltı altında kadife veya saten giymek
Bin LIVRES. Ve bu tür iddialar bize göründüğü gibi, onlar
onları uygulamaya taşıdı. Üçüncü mülkün bir milletvekili
Bir asil tarafından ciddi şekilde dövüldü, düzeltme talepleri
saçma. Alt derecenin hatiplerinden biri
Fransızca, soyluların yaşlı olduğu büyük bir aile kurma
kardeşler ve halklar genç, soylular resmi bir
Krala şikayet, üçüncü mülkü küstahlık ile suçlamak
Yetersiz.

Sonra din adamlarının şikayetleri ve talepleri geldi. Israr ettiler
Fransa'da Trent Konseyi'nin kararnamelerinde evlat edinme ve
Gallican kilisesinin özgürlüklerinin yok edilmesi.

Ama bunlardan çok daha güçlü halkın sesi geldi.

İlk olarak Montaigne'yi konuştu, soyluların kavrayan ruhunu kınadı.
Sonra Savaron konuştu, onları alay ile batırdı, onlara işkence
retorik, onları gerçek ifadeleriyle eziyor.

Ancak konuşmacılar arasında şef, üçüncü mülkün başkanıydı,
Robert Miron, Paris Tüccarları Provostu. Yine de onun konuşması
büyük zaman ve mekan ve düşünce ve geleneksel uçurum boyunca konuşuldu
Onu bizden ayıran, şimdi bile gerçek bir adamın kalbini ısıtıyor. İle
Sadakate dokunarak, alt emirlerin üzücü hayatını resmeddi,-
Nankless Tour, sürekli sefaletleri; O zaman, bir sağlamlıkla
Bizi şaşırttı, ilk olarak, ezici vergilendirmesi için telif hakkı,-sonra,
Bütün üst sınıf, baskıları için-ve sonra ölümcül ölüm, o
Böylece popüler düşünceye başladı _IDEA _:-

"İnsanların cevaplayabileceği bir mucizeden daha az bir şey değil
birçok talep. _Their_ ellerinin emeğinde bakıma bağlıdır
Majesteleri, din adamlarının, asaletin, müştereklerin. Ne
_Their_ Exertions olmadan ondalıkların değeri ve büyük
Kilisenin malları, Asaletin muhteşem mülklerinin,
Yoksa kendi kiralarımız ve miraslarımız mı? Kemikleriyle neredeyse hiç
derili, sefil insanlar senden önce kendilerini sunuyor, dövüldü
aşağı ve çaresiz, ölümün kendisinden ziyade yaşamaktan ziyade
Erkekler, seni atanan onun adına süksünüzü isteyen
onlar üzerinde hüküm sür,-seni bir adam yapan, merhamet edebileceğin
diğer erkekler,-ve sizi konularınızın babası yapan,
Çaresiz çocuklarınız için şefkatli olun. Majesteleriniz
bu amaç için almayın, umutsuzluğun öğretmesi gerektiğinden korkmaktan korkmak
Bir askerin köylüden başka bir şey olmadığı hastalar
Rulman kolları; Ve asma, asma çubuğu onu alacaksa
Arquebuse, sadece bir örs olmayı bırakmalıdır.
çekiç."_

Bundan sonra üçüncü mülk bir generalin toplanmasını talep etti
Her on yılda bir montaj, daha fazla vergi dağılımı, eşitlik
yasadan önce, iç mekan evlerinin bastırılması,
soylular tarafından tutulan muhtelif sinekürlerin kaldırılması, liderlik yasaklama
Askerliğin yetkisiz asilleri, bazı şartlar ile ilgili bazı şartlar
çalışan din adamları ve piskoposların ikamet etmemesi; Ve ortasında
Tüm bu talepler, kabukların ortasında altın tahıl olarak, bir talepte bulundular
SERF'lerin kurtuluşu için.

Ancak bu talepler küçümsendi. Doğal eşitlik fikri
tüm erkeklerin hakları,-her insanın kişisel değeri fikri,-
Kaba kaplı işçilerin çırpılabilen imtiyazlara sahip oldukları fikri
Pürüzsüz kaplı rölantilerle,-bu fikirler serf sahiplerinin çok ötesindeydi
O günlerden bu günlerin köle sahiplerinin ötesinde. Hiçbir şey değildi
Tamamlandı. Augustin Thierry, din adamlarının ifadesi için yetki
bir şey vermeye istekliydiler. Soylular hiçbir şey vermez. .
Farklı siparişler 1615'te bir Mart sabahına kadar kavga etti.
Salonlarına giderken, yasaklandılar ve işçilerin
bir mahkeme topu için yer takmak. Ve böylece milletvekilleri ayrıldı,-
Tüm görünüm yeni bir iş yapıldı, yeni fikirler zorlanmadı, güçlü erkek yok
gevşek ayarlayın.

Yani görünüyordu-bu yüzden gerçekte değildi. Bir şey olmuştu
Tamamlandı. Bu meclis, Fransız zihnine daha fazla vuran fikirler dikti
Ve daha derin ve bir asırdan sonra daha geniş bir şekilde yayılana kadar
Ve bir buçuk, üçüncü mülk tekrar bir araya geldi ve dilekçeleri sunmayı reddetti
Diz çöküyor-ve Kral ve soylular şapkalarını giydiğinde, Avamlar
onlarınkine,-ve o eski parlak inme tekrar yapıldığında ve
Salon kapatıldı ve yoğun marangozlar ve döşemelerle doluydu,
Halkın milletvekilleri, patlayan büyük tenis mahkemesi yeminine yemin etti
Fransız zulmü.

Ama harika bir şey yapıldı _immedery_; O acı çeken ulusa
Büyük adam ortaya çıktı. Çünkü din adamları isteklerine basarken,
Onlar, hatip olarak sadece yirmi dokuz yaşında genç bir adamı seçtiler,
Lucon Piskoposu, Armand Jean du Plessis de Richelieu.

İyi konuştu. Düşünceleri açıktı, sözleri işaret etti, onun yatağı
firma. Bir asker yetiştirilmişti ve böylece iradesini güçlendirmişti;
Daha sonra bir bilgin olmuştu ve aklını güçlendirmişti.
O fırtınalı mecliste verilen sorunlarla boğuştu.
Böyle bir güç gibi görünüyordu; Ama o zaman geldi
Mahkeme topunun o günü ve Richelieu diğerleri gibi döndü.

Ama erkekler onu görmüş ve duymuştu. Onu unutamadılar. Ondan
Muazzam saçmalık, o zaman Fransa en azından doğrudan bir şey kazanmıştı,
Ve bu Richelieu'da bir manzaraydı.

Genel devletlerin eski aşağılık tarzında yıpranmasından bir yıl sonra.
Conde tekrar isyan etti ve bu sefer Protestanları korkutmayı başardı
onunla isyan. Soyluların cesareti her zamankinden daha fazlaydı.
Hatta Bordeaux'ya giderken genç kralın trenine saldırdılar,
ve Loudun Antlaşması'nda başka bir uzlaşma yorgun bir şekilde inşa edilmeliydi.
Bu Conde tarafından tekrar satın alındı-ama bu sefer sadece bir rüşvetle
bir buçuk lives. Diğer soylulara da ödendi
muazzam bir şekilde ve bir hesaplama yaparken, bu
Uzlaşma Kral'a dört milyona ve yirmi ülkeye mal olmuştu
milyonlarca. Ulus da soyluların eline geçmeli
en zengin şehirleri ve en güçlü kaleleri.

Bu uzlaşmadan hemen sonra Conde Paris'e döndü, yüksek sesle,
Güçlü, sevinçli, meydan okuyan, kendini bir kral gibi taşıyan. Yakında o ve onun
tekrar isyan etti; Ama tam o anda Concini hatırladı
Richelieu. Genç Piskopos çağrıldı ve işte kuruldu.

Richelieu isyanı hemen kavradı. Geniş gün ışığında ele geçirdi
Conde ve onu Bastille'de kapat; ilan ettiği diğer asil liderler
ihanetten suçlu ve onları bozdu; Suçları ortaya koydu ve
Bir manifestodaki soyluların follies'i ölüme nedenlerini sokan
bir an; Politikasını, geçen bir bildiride yayınladı.
Fransa ateş gibi, vatanseverlerin tüm kalplerini ısıt, tüm kalpleri soluyor
isyancıların; Üç büyük ordu gönderdi: bir kuzeye doğru kavramak
Picardy, bir doğuya doğru şampanyayı kavramak için, Berri'yi kavramak için güneye.
Bir şey yapabilen bir adam var! Soylular bir anda verir:
Verim. Ancak, tam olarak, daha iyi bir gün şafak vakti göründüğünde,
Fransa'yı anarşiye geri attı ve Richelieu
Yine dünya.

Genç Kral, XIII. Louis, şimdi on altı yaşındaydı. Annesi
Regent ve en sevdiği Concini onu dikkatlice tutmuştu. Onların altında
Tedavi, ormanlık ve görünüşte aptalca büyüdü; Ama zekası vardı
annesinin ve concini'nin politikasını ve gücünü anlayacak kadar
onlardan nefret etmek için yeterli.

Louis'in herhangi bir sevgiyi gösterdiği tek insan genç bir şahinti,
Albert de Luynes,-ve De Luynes ile annesinin karşısında komplo kurdu
Güç ve favorinin hayatı. 1617 Nisan sabahı, kral ve
De Luynes, Concini'yi ele geçirmek için seçilmiş erkeklerden oluşan bir parti gönderdi. Onunla tanıştılar
Louvre kapısı. Her zamanki gibi, onun ifadesinde kuş benzeri,
Yılan gibi. Teslim olmasını emretti; o cıvıl cıvıl cıvıl
Onun sürprizi,-ve beynini havaya uçuruyorlar. Louis, anlamak
Gürültü, kılıcını takıyor, sarayın balkonunda ortaya çıkıyor,
Hurrahlarla selamlandı ve krallığının ustası olur.

Bağlanması gereken herkese karşı düz önlemler alınır
Regency'ye. Concini'nin karısı, favori Leonora,
Cadı,-Regent Mary Blois'e gönderildi,-Richelieu onun
piskoposluk.

Ve şimdi meseleler kötüden kötüye gitti. Kral Louis daha güçlü değildi
Regent Mary'den daha,-Kralın en sevdiği Luynes,
Regent'in en sevdiği Concini olmuştu. Soylular yeniye isyan etti
Kural, eskisine karşı isyan ettikleri için. Kral geçti
Aynı eski gasplar ve aşağılanmalar.

Sonra da tam bir gelişmeye geldi. Geriye doğru
Henry'nin suikastından bir yıl sonra, Protestanlar,
Onların düşmanları, şimdi Henry gitti ve İspanyollar büyüyor gibiydi
lehine, kendilerini büyük bir Cumhuriyet ligine dönüştürdüler-bir devlet
devlet içinde,-düzenli olarak siyasi çaba için barış içinde organize edildi,
Ve askeri çaba için savaşta,-Protestan bir büro kastıyla
her zaman gururla ve çoğu zaman tehditle yönetildi.

Böyle bir teokratik Cumhuriyet savaşına karşı er ya da geç gelmelidir.
1617 Mücadele başladı. Ordu Orduya Karşı Çekti-Protestan Duke
Rohan'ın Katolik Dükü'ne karşı. Bu arada Avusturya ve
Fransa, Conde ve Fransa'nın yerli düşmanlarının yabancı düşmanları,
Sorunlu sularda avlandı ve her gün zengin kazançlar sağladı. Yani Fransa
Daha derin ve daha siyah üzüntülere daldı. Ama 1624'te Mary
De Medici, oğluyla uzlaştırılan, onu hatırlamaya çağırdı
Richelieu.

Louis'in Richelieu'yu taşıdığı hoşnutsuzluk güçlüydü, ama sevmeme
Uzlaşmalara yönelmek daha güçlü hale gelmişti. Zavallı beynine
Son olarak, bir Serf-Mastering kastının gerçeği parıldamaya başladı.
uzlaşma, sadece daha istikrarlı bir şekilde sızlanır ve daha yüksek sesle hırlanır,-
Son olarak, uzlaşma savaşmaktan daha da kötüleşir. Richelieu çağrıldı ve
işte ayarlayın.

Neyse ki, Büyük Devlet Adamının politikası hakkındaki çalışmalarımız için
Ölümü, Işığı ile Sel olan "Siyasi Ahit"
Amaçlar ve en cesur eylemler. Bu vasiyette şu mesajı yazdı:-

  "Majesteleriniz vermeye karar verdiğinde
  Konseylerinize giriş ve bir
  Güveninizden büyük bir pay, beyan edebilirim
  Huguenots'un bölündüğü gerçeğiyle
  ihtişamınızla otorite,
  Büyük soylular hiç konu olarak değil,
  İl valilerinin aldığı
  Kendi başlarına egemenlerin havaları ve
  Fransa'nın yabancı ittifakları
  hor görülür. Majesteleri söz verdim
  Tüm endüstrimi ve tüm otoriteyi kullanın
  Huguenot partisini mahvetmek için bana verdin
  Yüksek soyluların gururunu ortadan kaldırmak için,
  Ve adınızı yabancı arasında yükseltmek için
  Milletler olması gereken yere
  olmak."

Başlangıçta Richelieu'nun planları buydu. Bakalım nasıl
tatminlerini yaptı.

Her şeyden önce,
Mahkemenin kalbi. Kısa sürede o yaşayandan kesmişti
Fransız Gücü Merkezi Bir dizi değersiz bakan ve favorisi ve
onları güvenebileceği erkeklerle değiştirdi.

Sonra büyük çalışmalarına başladı. Politikası üç büyük nesneyi benimsedi:
İlk olarak, Huguenot gücünün devrilmesi; İkincisi, boyun eğdirme
Büyük soyluların; Üçüncüsü, gereksiz kudretin yok edilmesi
Avusturya.

İlk olarak, yabancı ile bazı ön müzakerelerden sonra
güçler,-bundan sonra incelenecek,-
Huguenots'un siyasetli partisi.

Bunlar, büyük merkezi ve kaleleri olarak, ünlü liman
La Rochelle. Haritaya bakan ama bu ne kadar güçlü olduğunu görecek
Pozisyon: Batı kıyısında uzanan iki ada görecek
La Rochelle tarafından kontrol edilen, ancak herhangi bir yabancı mütte
Huguenots, Fransa'yı batırmak için tesisleri kim kabul edebilir?
yüzyıllar boyunca. Huguenotların konumu emprenye edilemez görünüyordu. .
Şehir iyi bir şekilde zorlandı,--Metress'in cesurları tarafından garnizon edildi
yabancı limanlardan gelen malzemelere her zaman açık olan asil bir limanın-ve
Bu limanda şehre ait bir filoya bindi,
Fransa Donanması.

Richelieu, burada isyanın başı olduğunu gördü. O zaman burada,
vurmalı.

Göründüğü gibi garip, diplomasisi o kadar ustacıydı ki
İki Büyük Protestan'dan La Rochelle'deki Protestanlara Saldırı Gemileri
Powers,-İngiltere ve Hollanda. Bunlarla başarılı oldu. Saldırdı
Şehir filosu, mahvoldu ve limanı temizledi.

Ama şimdi korkunç bir kontrol geldi. Richelieu bunun nefretini uyandırmıştı
İngiliz siyasetinde olan ve saldırgan olan her şey enkarnasyonu,-
Buckingham Dükü. Skandal-Mongers her ikisinin de içinde olduğunu söylemeyeceklerdi.
Kraliçe ile aşk-ve kardinal, onun içinde başarısız olsa da
takım elbise, dükü geride bıraktı ve onu krallıktan gönderdi-ve
Duke büyük bir yemin etti, eğer Fransa'ya bir şekilde giremezse,
Bir başkasına girecekti-ve bir savaş getirdi ve geldi
Kendisi bir komutan olarak: Bu skandalın ne olacağına inanıyor. Ama ol
Olabilecekleri neden, İngiliz politikası değişti ve I. Charles I.
La Rochelle'e yardım etmek için doksan gemi ile Buckingham'ı gönderdi.

Ama Buckingham saygısız ve dikkatsizdi; Richelieu, oradayken dikkatli
İhtiyaç vardı ve ihtiyaç duyulduğunda cesur. Buckingham'ın ağır darbeleri
Richelieu'nun keskin itişleri tarafından ve sonra karışıklığında,
Buckingham çok aptalca güdüldü ve Richelieu onun tarafından kâr etti
Blunders o kadar kurnazca, filo hiç olmadan İngiltere'ye döndü
amacının gerçekleştirilmesi. İngilizler de bundan sürüldü
Rhe Adası'nda can sıkıcı pozisyon.

Böylece İngiliz evini gönderdikten sonra, en azından bir süre King'i yönetti ve
La Rochelle'e soylular ve ordular ve kuşatmaya tam olarak başladı.
Zorluklar onu her fırsatta karşıladı; Ama hepsinin en kötü zorluğu
bu asaletin ruhundan kaynaklanır.

Kimse Fransa'nın soylularını cesaret eksikliği ile suçlayamazdı. Tek
suçlama, cesaretlerinin neredeyse her yararlı olacağından emindi
form ve her zararlı formu almak. Outlet bulan cesaret
Duellerde sürekli gösterdiler; Outlet'i bulan cesaret
Orleans Dükü'nün günlerinden gösterdikleri sokak dövüşleri
III.
Sakalı onlara uyacak şekilde kesilmemiş her asil olan her asil görüşte savaştı. .
Gurur, onu serflere, ülkede ve lord'a atayarak teşvik etti
Serfleri olmayan erkekler üzerinde, başkentte,
Bu tür ve bol. Ama harika, iyi bir hizmet veren cesaret
Dikkatli ve dikkatle desteklenmesi gereken neden böyle değildi
bol. Böylece Richelieu, yürüten soyluların
Komuta almadan önce kuşatma, kavga eğilimleri yoluyla
ve tembel eğilimler, kuşatılmış olanların mahsullerden alınmasına izin verdi
çevredeki ülke ve en iyi saldırı noktalarına hakim olmak için.

Ama Richelieu baskı yaptı. Önce muazzam bir duvar ve toprak işi yaptı,
Dokuz mil uzunluğunda, şehri çevreleyen ve bunu korumak için yükseldi
On bir büyük kale ve on sekiz yineleme.

Yine de liman açıktı ve buna İngiliz filosu geri dönebilir
Ve şehri istedikleri zaman sarın. Planı yakında yapıldı. Ortasında
La Rochelle'nin o büyük limanı, altmış kaplı gemiler doldurdu
taşla; Sonra, limanın karşısında,-neredeyse bir mil genişliğinde ve
Sekiz yüz metreden fazla derinlikte yerler,-bunların üzerinde inşa etmeye başladı
Batık gemiler büyük bir hendek ve duvar,-iyice güçlendirilmiş, dikkatlice
tasarlanmış, eğimli Hewn Stone katmanları ile karşı karşıya. Kendi adamları azarladı
İşin büyüklüğünde,-La Rochelle'deki adamlar güldü
BT. Bundan daha kötüsü, okyanus bazen güldü ve azarladı.
Bazen o şiddetli Biscay Körfezi'nden süpüren dalgalar yok edildi
Bir saat içinde bir haftalık çalışma. Bir astının dikkatsizliği
Bir an içinde üç aylık çalışma yok edildi.

Yine de, yenmeyen bir fırtına olduğunu itiraf etmek adil
Richelieu'nun Dike'a karşı. Orada ikiyüzlülük fırtınası yok
komşu uluslardan. Richelieu için ve aleyhindeki keskin çalışmalar
onun gününde,-onun için ve ona karşı sakin ve güçlü çalışıyor
O zamandan beri Fransa ve İngiltere ve Almanya'nın baskılarından çıkarılıyor;
Ama eski Keen Yazarlar Okulu veya yeni okuldan biri değil
Sakin yazarların, bu tam sızdırmazlığın
Önde gelen bir Avrupa limanının tek girişi dünyaya haksızdı
kuşatılmış olanların kendilerine karşı büyük ya da haksız.

Ama diğer tüm engeller Richelieu
sürekli. Kendi mühendisi, general, amiral, baş döndürücü oldu.
Orduya hendek üzerinde çalışmaya çağırırken, bir Fransızca organize etti
Donanma ve zamanında onu o kıyıya getirdi ve demirledi
Dikeği korumak ve onun tarafından korunmak için.

Yine de, tüm bu işlerin olduğu gibi, onun en küçük kısmı
iş. Richelieu, memurlarının askerlerini aldattığını buldu
ödemeleri ve onları cesaret kırmızında; Düşman karşısında yapması gereken
Orduyu yeniden düzenleyin ve yeni bir askeri sistem yaratmak. O yaptı
Ordu iki kat daha etkili ve üçte ikisinden daha az maliyetle destekledi
önce. "Ahit" de övünüyordu, bir çeteden
Ordu "iyi düzenlenmiş bir manastır gibi" oldu. Ayrıca onu buldu
Astlar çevredeki ülkeyi yağmalıyordu ve böylece
hoşnutsuz; Bir keresinde, alınan şeyin olması gerektiğini emretti
ödenen ve daha sonra izinsiz giren kişilerin ciddi olması gerekir
cezalandırıldı. Ayrıca orduda komuta eden büyük soyluları buldu
Yarım kalpli ve kendilerine sempati duydukları neredeyse hain
La Rochelle duvarlarının diğer tarafında ve korkularından kast
Artan gücünün bir zafer kazanması gerekir. Onların ortaktı
Bunu yapmasına yardım etmek için aptal olduklarını söyleyerek. Ama gerçek gördü
Bir keresinde işaret edin-ordusunun en sorumlu pozisyonlarına yerleştirildi
davasını hisseden, kalpleri ve ruhları içinde olan erkekler,-erkekler değil
Dalgetty damgası, ancak Cromwell damgası. O da buldu
Daha sonra sadece İngiltere'nin krallarını fethetmek zorunda olduğunu söyledi.
İspanya, aynı zamanda Fransa Kralı. En kritik anda
Kuşatma Louis onu terk etti,-Paris'e geri döndü,-mahkemelerin yapmasına izin verdi
Onu şüphelerle doldur. Sadece Richelieu'nun yeri değil, hayatı,
tehlikedeydi ve bunu iyi biliyordu; Yine de hendekini asla terk etmedi ve
kuşatma işleri, ama bitene kadar istikrarlı bir şekilde işlendi; Ve sonra
Kral, kendi iradesi, çok utançla, mahkemelerinden ayrıldı ve
Efendisine geri döndü.

Ve şimdi bir kraliyet Herald, La Rochelle halkını teslim olmaya çağırdı.
Ama henüz yarı fethedilmediler. İki gördüklerinde bile
Onlara yardım etmek için gönderilen İngiliz filoları, Richelieu'nun Dike'ından geri döndü,
Hala erkekçe dışarı çıktılar. Belediye Başkanı Guiton Rohan Düşesi
ve Bakan Salbert, asil fedakarlıklar ve yanan kelimelerle,
kuşatılmış firmanın çelik olarak iradesi. Beslemek için indirgenmişlerdir
atları,-sonra pis kabuklu balık parçalarında-sonra
deri. Çokluklarda öldüler.

Guiton Belediye Başkanı, herhangi bir adamı bıçaklamak için Belediye Meclisi masasında bir hançer tuttu
kim teslim olmaktan bahsetmeli; Vermekten bahseden bazıları sipariş etti
baştan çıkarıcı olarak infaz etmek. Bir arkadaşım ona ölen bir kişiyi gösterdiğinde
Açlık, "Bu seni şaşırtıyor mu? Hem sen hem de ben gelmeliyiz
Bu. "Bir diğeri ona çoklukların yok olduğunu söylediğinde, dedi, dedi,
Diyerek şöyle devam etti: "Şehir kapısını tutacak bir kalıntıya devam etmesi koşuluyla, başka bir şey istemiyorum."

Ama sonunda Guiton bile vermek zorunda kaldı. Kuşatma daha fazla sürdükten sonra
bir yıldan sonra, on beş bin kişiden kaldıktan sonra bulundu
Bin, bir annenin çocuğunu kendisiyle beslediği görüldükten sonra
Kan, Kardinal'in politikası onun için çok güçlendi. İnsanlar
ve Richelieu şehre usta olarak girdi.

Ve şimdi muzaffer devlet adamı,
Hayatının geri kalanı hiçbir şey değildi. O bir Katolik kardinaldi,-
Rochellois Protestanlardı; O sert bir hükümdardı,-
Uzun zamandır endişeli ve neredeyse fakir olan asi konular
O;-Tüm Avrupa, bu nedenle,
tarihte herhangi bir.

Richelieu hiçbir şeye izin vermedi. Eski franchise'ları yok etti
Şehrin, çünkü o kraliyet otoritesiyle uyumsuzlardı
ki bu çok ciddiyetle inşa etmeye çalıştı. Ama hepsi buydu. Hayır aldı
intikam,-Protestanların eskisi gibi ibadet etmesine izin verdi,-
Birçoğu kamu hizmetine girdi-ve Guiton'a göre
Saygı. Şehrin üzerindeki güçlü kolunu ortaya çıkardı ve
tüm zararı ortadan kaldırdı. Açgözlü askerleri yağmasız tuttu,-
Zulümden bigot rahipleri geri. Bundan yıllar önce, "
Din çeşitliliği gerçekten de diğer dünyada bir bölünme yaratabilir,
Ama bu "değil"; başka bir zamanda yazdı, "sadece şiddetli ilaçlar
manevi hastalıkları ağırlaştır. "Ve şimdi öyle test edildi ki, bunlar
İfadelerin sadece bir fikri değil, bir inancı da somutlaştırdığı bulundu. İçin,
La Rochelle'deki Protestanlar, haydut tolerans borçlu olsa da
ve hatta bir Katolik, can sıkıcı bir Katolik için bir ruh içinde varoluş
hoşgörüsüz, bu bile onu dindar olanı mahvetmeye zorlayamazdı
verdiği özgürlükler.

Zamanının ötesinde gördü-sadece Katoliklerin ötesinde değil, aynı zamanda ötesinde
Protestanlar. Los Angeles'ta bu harika hoşgörü örneğinden iki yıl sonra
Rochelle, Nicholas Antoine w, Kalvinizm'den Apostasy için idam edildiği gibi
Cenevre. Ve onun hoşgörü için Richelieu, Pope'un başlıklarını aldı.
Ateistlerin Protestanları ve Patriği. Ama kazanmıştı
Politikasının ilk büyük nesnesi ve kötüye kullanmayacaktı:
Huguenotların siyasi gücünü sonsuza dek ezdi.

Şimdi politikasının ikinci büyük nesnesine dönelim. O kırmalı
Asaletin gücü: Sadece bu durumda Fransa
Güç ve düzen, burada başından beri cesaretini gösterdi. "Öyle
Dikkatsiz, "Krala söylemeyecekti", bir örnek vermeye çalışmak
Daha az suçluları cezalandırmak: Onlar gölge yapmayan ağaçlardır:
Disiplinli olması gereken büyük soylular. "

Bu işe başlamak zorunda kalmadan çok uzun sürmedi-ve
en yüksek,-Gaston'dan daha az bir şahsiyetle, Dük
Orleans,-Mary'nin favori oğlu,-Kralın kardeşi. Düşünen
Richelieu'nun cesareti hakkında daha yüksek bir fikre gelecek, hatırladığında
Bu Louis'den uzun yıllar çocuksuz ve hasta ve
tüm bu yıllar boyunca Richelieu herhangi bir sabah bulmak için uyanabilir
Gaston-King.

1626'da Gaston, Vendome Dükü ile, kralın üvey kardeşi,
Chevreuse Düşesi, Kraliçenin Gizli Arkadaşı, Sayım
Soissons, Chalais sayısı ve Mareşal Ornano bir
Eski modadan sonra komplo. Richelieu'nun elini yüce
bir anda boğaz. Sadece makyaj olarak kullanılan Gaston, o
En mütevazı özür ve en bağlayıcı taahhütlere zorlandı;
Ornano Bastille'de ölmeye gönderdi; Vendome Dükü ve
Şövalye Düşesi sürdü; Chalais iskele gönderdi.

Ertesi yıl Grandees'e başka bir ders verdi. Serf'e ait
Ruh, Fransa'da uzun yıllar boyunca düello için bir öfke teşvik etmişti.
Richelieu bunun durması gerektiğini belirledi. Yasaya dikkat etti
Düello'ya karşı yeniden canlandırıldı ve onu zorluyordu. Oldu
Yakında Fransa'daki en büyük soylulardan ikisi tarafından kırıldı,-
Bouteville-Montmorency ve Kont Des Chapeles. Güldüler
Hukuk: Geniş gün ışığında meydan okurcasına savaştılar. Kimse hayal etmedi
Yasa _them_ karşısında gerçekleştirilecektir. Kardinal olurdu, onlar
Cetveller Serf-Mastering ile uğraştıkları için onlarla başa çıkmak
O günlerden bunlara hukuk kırıcıları,-bazı tartışmalar ve ekran icat edin
onlarla birlikte. Ancak yöntemi daha keskin ve daha kısaydı. İkisini de ele geçirdi,
ve her ikisi de De Greve'de idam etti,-
En kötü malefaktörler.

Kuşkusuz, Pettifogger kastının şu anki otoritasyonu altında,
Zihinleri o kadar küçük eski oluklarda koşan erkeklerin ev sahibi var.
Yasal formları bir araç değil, bir son: bunlar ağlayacak
Bu yargılamaya karşı zalim. Hiç şüphe yok ki, bunun altında
"sansasyoncu" kastının mevcut palaver'ı, her ikisinin de yaşlı bayanları
Cinsiyetler suçu sadece talihsizlik olarak görmeye geldi: bunlar ağıt yakacak
Bu acımasız olarak devam ediyor. Ancak, bu eylem için, eğer başka bir şey değilse, ciddi bir
İnsanın kalbi bu zamanlarda büyük devlet adamına doğru ısınmalıdır. .
Adamın bir omurga vardı. Zihnine suç sadece talihsizlikti: suç
SUÇ. Suç güçlüydü; Onu taramak için iyi para ödeyecekti; olabilir
Onunla savaşmak için ona mal oldu. Ama o modern "akıllı" bir avukat değildi.
Suçluları tarayarak popülerlik arayın-ne de modern bir yumuşak jüri,
büyüklere tuhaflıklar ve tuhaflıklar tarafından kör olmak için gözlerini acı çekmek
Hukukun amaçları,-ne de bir katili gevşetmesini sağlayan modern bir mülayim valisi
katilin metresine nezaket. Suçtan nefret ediyordu; o çırptı
suçlu; Küçük formlar yok ve küçük formların duramaması
onun ve bir rascal arasında. Bu dersin
Zalim değil, merhametli. Bunu kendin için gör. On sekiz yıl içinde
Richelieu'nun yönetiminden önce düellolarda dört bin kişi öldü;
Richelieu'nun ölümünden on yıl içinde, yaklaşık bin
öldü; Ancak tüm yönetimi boyunca düello kontrol edildi
tamamen. Hangi politika zalim oldu? Hangi politika acımasızdı?

Serf-Mastering kastının yeni hükümdarlarına doğru nefreti büyüdü
siyah ve siyah; Ama asla kaçmadı. İki Kardeş Marillac,
doğumla gurur duyan, ofis bakımından yüksek, isyanı olduğu gibi karıştırmaya çalıştı
Eski güzel günler. Birincisi, Mühürlerin Keeper'ı, Richelieu
hapse atıldı; İkincisi, Fransa'nın bir mareşali olan,
Richelieu başka bir kurs aldı. Çünkü bu mareşal isyana ekledi
Daha aşağılık ve daha sinsice incitici şeyler:
Ordu-sözleşmelerindeki hükümet. Richelieu onu ordusundan yırttı ve
onu yargılamaya koy. Evcil hayvan olduğu kraliçe anne, onun üzerinde ısrar etti
kurtuluş. Marillac'ın kendisi blubbered, "biraz hakkında"
Saman ve saman, bir ustanın bir lackey kırbaçlamayacağı bir konu. "
Mareşal Marillac idam edildi. Yani, devlet adamları yönettiğinde, herkesi hazırlayın
Bir ulusun hazinesini yapmak için bir ulusun acılarından yararlanın.

Hepsini taçlandırmak için, kraliçe anne şimdi Richelieu'ya karşı planlamaya başladı,
Çünkü onun kuklası olmazdı-ve onu Fransa'dan sürdü
sonsuza kadar.

Yüksek soylular şimdi şiddetliydi. Gaston ülkeyi önce bağladı
Richelieu'ya karşı tehdit edici bir manifesto yayınlamak. Şimdi dük uyandı
Montmorency. Doğumla Kralın Ailesi'nin yanında durdu:
Fransa Konsolosu, kralın yanında durdu. Montmorency
yenildi ve alındı. Soylular onun için şehvetle desteklendi: baktılar
Plebilerin ölümüyle sonuçlanan soylu suçlarında
İngiliz Lordlar Evi daha sonra Lord Mohun'un iradesini öldürmesine baktı
Mountfort veya başka bir Lordlar Bedeni olarak Matt Ward'ın cinayetine baktı
Profesör Butler: Ama Montmorency idam edildi. Diyor Richelieu, içinde
Anılar, "Birçoğu bu eylemde mırıldandı ve şiddetli dedi; ama diğerleri,
Daha akıllıca, kralın adaletini övdü, _
Zararlı bir clemence'in boşuna itibarının devleti. "

Büyük bakan da yaşlandıkça içtenlikle büyümedi. Dükü
Eski feodal türden daha doğrudan gücüne sahip gibi görünen Epernon
Fransa'daki diğer tüm adamlardan ve bu kadar çalkantılı olan
Regency,-Richelieu tamamen alçakgönüllü. La Valette Dükü
Ordudaki emirlere uymayan emirler ve ortak bir asker olarak idam edildi
aynı suç için olurdu. Soissonların sayısı görmeye çalıştı
Eğer eski iyi çalkantılı zamanları canlandıramazsa ve bir asi yetiştirirse
ordu; Ama Richelieu onu vahşi bir canavar gibi avladı. O zaman kesin
Mahkeme Nobles,-Kralın Evcil Hayvanları,-Cinq-Mars ve De sen, yeni bir dokuma
Konu ve güçlendirmek için İspanya ile gizli bir antlaşma yaptı; ama
Kardinal, ölmekle birlikte, antlaşmanın bir kopyasını aldı.
Ajan ve hainler ihanetlerini kanlarıyla kaldırdı.

Ama hepsi bu değildi. Paris Parlamentosu,-bir mahkeme
Adalet,-Yasanın bir araç değil, bir son olduğu fikriyle dolu,
Fransa Üstat ve Vermin arasında _forms_ arası
İmha ediyordu. Paris mahkemesinin yıllar önce yapabileceği
bir şey. Tarafından ortaya konan küçük tartışmaların
Paris Avukatları Ebedi İntikam Seti Yasalarını Yenmemelidir
Evrenin avukatı tarafından. Yapmadıklarını ve
Yasal formların zamanı geçti. Paris Parlamentosu görmeyecekti
Bu ve Richelieu Parlamentoyu ezdi. Sonra AIDS Mahkemesi
malzeme vermeyi reddetti ve o mahkemeyi ezdi. Bütün bunlarda
Nation onu destekledi. Zorladıklarında bir ulusun mahkemelerine vahşet
Yasallığı adaletsizlik olarak görecek sade erkeklerin büyük bedeni!-
Bir ulusun konseyleri, sade erkeklerin büyük bedenini zorladıklarında
Mevzuatı trafik olarak görmek için!-Woe, üç kez tekrarlandı, beyler
Bu tür zamanları getirdiklerinde küçük pettifogger türü ve Tanrı
bir adam onları sığdırdı!

Şimdi Fransa'da devlet adamının karşı durabilecek hiçbir adam vardı
amaç.

Ve böylece, tüm bu anarşi ve bağnazlık ve
Bencillik, insanlar için bir yol, onları işe çağırdı. 1626'da
Reformlar yapmak için bir meclis çağırdı. Aslında bir
Halkın Meclisi. Anarşik devletler, büyük tarafından düzenlenen genel devletler
soylular, aramayacaktı; Ama önemli bir toplantı çağırdı. İçinde
Bu bir prens ya da dük değildi ve üyelerin üçte ikisi geldi
doğrudan insanlardan. Bu vücuda kendi başına bir kısmını itti
enerji. Bir donanmanın yaratılması için önlemler alındı. Şimdi bir fikirdi
birçoğunun Fransızlardan yayıldığı varsayılan yürürlüğe girdi
Devrim; Çünkü ordu, en yüksek seviyesini açarak daha etkili hale getirildi
Commons'a notlar. [A] Vergilendirmede de bir reform yapıldı ve kurnaz
Ticaret ve endüstriyi yaymak için önlemler alındı.
Onlara asalet.

[Dipnot A: Bkz. Thierry, Histoire du Tiers ETAT.]

Böylece Fransa, onun rehberliği altında güvenli düzen ve ilerleme kaydetti. Sakince
Bu kadar uzun süredir devam eden tüm işe yaramaz feodal kaleleri yok etti.
insanlar ve monarşiye meydan okudu. Ayrıca askeri unvanlarını da ortadan kaldırdı
Şimdiye kadar orduya verilen büyük amiral ve yüksek memur
ve önde gelen asil ailelerin eline geçiyor. Biraz yok etti
Feodal mahkemelerin zahmetli kalıntıları ve kraliyet mahkemeleri yarattı:
YILLIK POITIER'ların Yalnızca İhtiyaçlar ve Şiddet için cezalandırıldı
insanlar iki yüzden fazla soylu. Hepsinin en büyük adımı, o
kalıtsal asil valileri devirdi ve onların yerine yerleştirildi
insanlardan alınan valiler, --_ masrafları, _--
Yalnız Merkezi Otorite. [B]

[Dipnot B: Bunun en iyi taslağı için bkz. Caillet, _l'Administration
sous richelieu._]

Şimdi Richelieu'nun politikasının _third_ büyük nesnesine getirildik.
Başından beri Avusturya ve uydu İspanya'nın
Fransa, Avrupa'da haklı yerini alacak olsaydı, tökezledi.

O zaman, konseye girmiş olsaydı, bir evliliği müzakere ettiğinde
İngiltere'nin I. James'in oğlu ile kralın kız kardeşi; Sonra imzaladı
Hollanda ile bir ittifak; Sonra sürmek için on bin asker gönderdi
Papa ve İspanya birlikleri Valtelline bölgesinden
Ve böylece İsviçre ile bir ittifak sağladı. Burada not edeceğiz
Tokanın o kadar iyi kullandığı gerçeği, Richelieu bir
Roma Kilisesi'nin Kardinali, tüm bu ittifaklar Protestan'la birlikteydi
Katolik'e karşı güçler. [C] Avusturya ve İspanya
O,-Güney Fransa'nın dağ bölgelerinde para ekmek
La Rochelle'i savunan silahlı adamların mahsullerini ortaya çıkardı. Ama o
Onları kendi oyunlarında dövün. Geri dönen gevşek Mansfyld'i kurdu
Bohemya'da bir isyan yaratarak otuz gözyaşı savaşı; Ve ne zaman
Büyük Adam, Wallenstein, Avusturya ve harabe arasında duran Richelieu
Rahip diplomatisti Peder Joseph, Alman Meclisine
Seçmenler ve onları Wallenstein'ı reddetmeye ve onu utanmaya ikna etti.

[Dipnot C: İngiltere'de Medeniyet Tarihi, Cilt. I. Chap. Viii.]

Ama büyük Fransızların usta inme Gustavus ile antlaşmasıydı
Adolphus. Onun bu keskin bakışıyla Gustavus'u gördü ve biliyordu.
Yine de dünya onu bilmiyordu,-vahşi doğada uzaktan savaşırken
Polonya. Richelieu'nun planı hemen kuruldu. O getirdi
Gustavus ve Polonya arasındaki anlaşma; Sonra Gustavus'un zihnini doldurdu
Avusturya'nın Alman Protestanlara verdiği yanlışların resimleri,
muhtemelen yeni bir alemle ima etti, hazinesini doldurdu ve son olarak
Avusturya'ya karşı fırladı Tilly'yi yok eden, fetheten
Lueizen Savaşı'nda Avusturya üstünlüğünü imha eden Wallenstein,
mezarında olsa da, Avusturya'dan Protestan haklarını buruşturdu
Avusturya monarşisini en çok delen Westphalia Antlaşması
Napolyon zamanından önce gördüğü korkunç üzüntüler.

Zaten verilen Richelieu'nun politikasının ana nesnelerine eklenebilir
iki alt nesne.

Bunlardan ilki Fransız topraklarının sağlıklı bir uzantısıydı. İçinde
Bu Richelieu ilk Napolyon'dan daha iyi planladı; çünkü o
Fransa'yı doğal sınırlarına taşıyacak çok şey, onu her zaman korudu
onların içinde. Güneyde Roussillon'u, doğuda Alsace, üzerine ekledi.
Kuzeydoğu, Artois.

Politikasının ikinci alt nesnesi bazen ortaya çıktı
zekice. İngiltere'nin bir daha asla müdahale etmemesi gerektiğine karar verdi
Fransız topraklarında. İngilizceyi La Rochelle'den sürdüğünü gördük
ve Rhe Adası'ndan; Ama daha ileri gitti. 1628'de biraz
İngiltere'ye öneriler, İngiliz kibirle itildi.
"Bilecekler," dedi Kardinal, "beni hor göremeyeceklerini. "
Doğrudan biri, presbiteryenlerin protestolarını ve isyanlarını görür
İskoçya ve Richelieu'nun ajanları en kalın.

Ve şimdi Richelieu'nun devletçiliği neydi?

I. Fransa'nın siyasi ilerlemesinde, çalışmaları zaten
Bina monarşisi ve kırılma anarşisi olarak çizildi.

Bu nedenle erkekler eski Fransız özgürlüklerini süpürdüğünü söylediler. Ne
Eski özgürlükler? Richelieu ama çürüyen, zehirli kabukları yırttı
ve Fransız özgürlüklerini hayattaki şanslarından engelleyen kabuklar ve
büyüme.

Bu nedenle, erkekler Richelieu'nun mutlakiyetçilik kurduğunu söylediler. .
Şarj doğrudur ve hoş geldiniz. Çünkü açıkça, mutlakiyetçilik tek
Serf-ustalık kastını yok edebilecek o yaşta güç. Çok
Polonyalı vatansever, Polonya köylerinde dolaşırken, inilti
Bu mutlakiyetçilik, o serf sahibi aristokrasiyi ezmek için inşa edilmedi
Polonya'nın harabesinin gerçek mimarı oldu. Okuyan herhangi biri
De Mably, Guizot veya Henri Martin'de çok fazla amaç bunun
Richelieu'nun devletçiliğinin bir kısmı,
Onikinci yüzyıl kralının liginden bu yana tüm büyük Fransız devletçilik
ve soylulara karşı müşterekler ve Richelieu'nun mirasçılığında durdu
Suger'den beri tüm büyük Fransız devlet adamları. Richelieu'nun işinin o kısmı,
Sonra, açıkça, büyük bir ilahi amaç çizgisine yatmıştı
O yaş boyunca ve her yaştan.

İi. Fransa'nın _inal gelişiminde, Richelieu kendini kanıtladı.
gerçek inşaatçı. Fransız Akademisi ve Jardin Des'in kuruluşu
Plantes, Plessis Koleji Binası ve yeniden inşası
Sorbonne Koleji, bu bölümünün anıtları arasında
devletçilik. Onun da, bu övgülerin çoğu genellikle
Louis XIV. On yedinci yüzyılda bilime açılan kariyer için,
Edebiyat ve sanat. Aynı zamanda bir reformcuydu ve gayreti kanıtlandı,
La Rochelle mücadelesinin en şiddetinde, zaman bulduğunda
sadece ordu ve donanmada değil, aynı zamanda
Manastırlar.

III. Avrupa'nın genel ilerlemesi konusunda_, eseri olarak değerlendirilmelidir.
esas olarak iyilik için. Avusturya, Avrupa ilerlemesinin önündeki en önemli engeldi ve
Kırdığı bariyer. Ancak genel ilerlemeye çok daha büyük bir dürtü
Avrupa'nın içine ittiği hoşgörü fikri ile verildi
Avrupalı ​​devlet adamlarının yöntemleri. O, her şeyden önce Fransa'daki devlet adamları,
Fransız politikasında kendi sözlerini kullanmak için "bir Protestan
Fransız bir Katolik İspanyol'dan daha iyidir "ve her şeyden önce
Avrupa'daki devlet adamları, Avrupa politikasında vatanseverlik,
bağnazlıktan ağır basar.

IV. Method_ 'daki _faultları çoktı. Onun yetersiz tahmin ettiği
İnsan yaşamının kutsallığı biriydi; Ama bu onun yaşının hatasıydı.
Entrika tarafından sık sık çalışması başka bir şeydi; Ama bu aynı zamanda aşağılıktı
Yaşına göre kabul edilen yöntem. O zaman adil sorular,-değil mi
Bunları yenmek için mümkün olan en az ve en küçük yanlışları işlemek
Çok ve büyük yanlışlar? Yanlış genellikle hızlı, spazmodik bir kuvvete sahiptir; ama
_his_ kolunda, sadece bir
Doğru kuvveti?

V. Policy_'deki _faultları bir kişi hakkında kristalize edildi: için, bastırırken
Serf-Mastering Asaleti, serf sisteminde son bir darbe vurmadı
kendisi.

Fransız tarihinin çalışan okuyucularımızın burada bir dikkat göstermesi gerekiyor. Onlar
De Tocqueville'i takip edin ve De Tocqueville,
Fransa'nın çoğunda yüzlerce yıl önce kaldırıldığı gibi serf sistemi
Bu. Ancak Biot ve De Tocqueville,
Okuyucular, sistemin temel vilesitess ve hatta birçoğu
En şok edici dış özellikler kaldı.

Richelieu Serf sistemini gerçekten, Louis kadar kolay ezmiş olabilir
X. ve Philip Long bunu nominal olarak ezmişti. Bu Richelieu yapmadı.

Ve bu büyük adamın büyük hatasının sonuçları korkunçtu. Soylular çabalarını saptırdığında, mezarında neredeyse hiç
Özgürlükte ilerlemek için Paris Parlamentosu ve
korkulu isyanlar ve fronde katliamları. Sonra Richelieu'nun
Soyluları düzene kandıran öğrenci Mazarin ve Mazarin'in öğrencisi,
Onları düzene rüşvet veren Louis XIV. Ama yüksekte olan bir asalet
Bir kölelik bir sınıfın emeği emeği hor görmelidir; Yani bunlar geldi
Yorgun yıllarca süren hoş kumar ve sefahat ve "serf yeme"
Versay.

Sonra Louis XV geldi, zavalları bile korumak için çok zayıftı
XIV. Louis tarafından uygulanan kısıtlamalar; Böylece Serf-Mastering Kast
Yeni bir şekilde aktif ve Viless Unututable'daki liderleri
Son Fronsac ve De Sade.

Sonra "Tufan" geldi. Serf-Mastering kastının ruhu, solda
Richelieu tarafından, Sefaletlerin ana nedeniydi.
Fransız Devrimi. Üçüncü mülk "portföylerini gündeme getirdiğinde
Şikayetler, "Monarşinin İzinlerine Karşı Bir Şikayet İçin
Asaletin ihlallerine karşı elli şikayet vardı. [D]

[Dipnot D: Herhangi bir _resume des cahiers _,-
Buchez ve Roux, Le Bas veya Cheruel.]

Sonra devrimin doğrudan amacıyla başarısızlığı geldi; ve
Bu başarısızlık Serf-Mastering kastının ana nedeniydi. Bu kast için
Dörtte olmasına rağmen, bir kölelik sınıfı üzerinde otoriterlik çağları ile sertleşmiş
Ağustos feragatleri, yapamazdı, yapamazdı, uyumlu bir pozisyonu kabul etmez
Özgürlük ve Düzenle: Yani ciddi erkekler delirmişti ve yırtılmaya çalıştı
Tüm yanan kökleri ile bu kanserli kütle dışarı.

Ama Richelieu'nun büyük hatası için bir bahane var. Zihni
serbest köylüleri teşvik etmenin imkansızlığı fikirleriyle doymuş
iş,-onları vatandaş yapmanın imkansızlığı,-imkansızlık,
Kısa, onları _men_ yapmak. Onun görüşüne göre, zengin olanı açılmadı
dünya tarihi, bir işçi sınıfının en tehlikeli olduğunu göstermek için
kısıtlı,-bu baskı, zalim için
ezilenler,-eğer insan özgürlüğe giden yolları çıkarırsa, Tanrı
Refah yolları. Ama Richelieu'nun hatası dünyayı öğretmez
erdemlerinden daha az.

Sonunda, Aralık 1642'nin üçte üçünde, büyük devlet adamı
onun ölüm yatağı. Ölüm-saat, güdülerin büyük bir açıklayıcısıdır ve
Zayıf erkeklerle, Richelieu ile. Işık daha sonra sırrının üzerine vuruldu
Tüm hayatının planı ve işi.

Ölmesi gerektiği söylendi: Sözleri sakinlikle aldı. Gibi
Çarmıha gerilmenin gerçek bedenine inandığı ev sahibi
Onu getirdi, "Kısa bir süre önce yargıçımdan önce bak
belli olmak! Başka bir güdüyüm olursa olsun, beni kınamak için dua ediyorum
Dinin ve ülkemin nedeninden daha. "İtirafçı ona sordu
Düşmanlarını affetti: "
Durum."

Böylece bu güçlü adam yeryüzünden geçti. Görünürde, istikrarlı
AMAÇ, ACT'de güçlü. Gerçek bir adam,-"taahhüt dışı" değil, ama
Tüm erkeklerin görüşünde büyük politika: tüm zamanların ciddi erkekleri tarafından görülüyor
Riot ve bağnazlığa ve mantıksız ilahi güçlere karşı sarsıntılı olmak
ve amaçlar; Bu zamanların ciddiyetli adamları tarafından gerçekleri öğretmişti
umutsuz isyanı kavrama ve en kötü düşmana boğulma yöntemi
Her yaşta özgürlük ve düzen,-serf sahibi bir aristokrasi.




Kar altında.


Bahar terk edilmiş ve çiçeklerini kaybetmişti,
  Yaz Glades'den geçti,
Sonbahar saatlerinin yaralı ayakları
 Bıçakların üzerine koyu ayak izleri bıraktı.

Ve ormanın tüm ihtişamları
  Gölgeli sessizliğini aşağı fırlatmıştı,-
Ne zaman, fırtınadan daha vahşi, kuluçkası,
 Kış kaşlarını çattı.

_Her_ tatlı bahar çiçeklerini kaybetmişti,
  O düştü ve tutkunun alev dilleri
Kızarma bowers'da kızarıklık koştu,
  Şimdi çıplak utanç gibi haggard. Gizli bir ruhunun gösterildiğini düşündü,
  Meraklı olgunlar onu yanlış ararken,
Ve suçlama takıldı, bir şeytani,
  Ve kaçarken onu alay etti.

Ve şimdi ağırlığını uzak tuttu,
  Bir korkunç huş ağacı nerede saklamak için
Çatının kirişlerini tuttu,
  Ve acımasız yaşlı çam ağaçları bir kilise oluşturdu.

Bahar saat yeminleri yemin etti.
  Ve orada donmuş çim üzerinde,
Kış yarısı forlorn'u hüküm sürerken,
  O diz çöktü ve ellerini Tanrı'ya tuttu.

Havanın temkinli yaratıkları
  Birçok gizli yerden baktı,
Umutsuzluğun közlerini görmek
  Yüzünün gri küllerini yıkayın.

Ve geçen haftanın karının yakalandığı yer
  Bir selvi uzvunun gri sakalı,
Bir düşüncenin müziğini duydu
  Kendi çocukluğunun ilahisinden daha tatlı.

O kadans düşükünde yükselmek için,
  "Şimdi beni yattım" ile
Annesi onu geri salladı,
  Ve Rab'bin ruhunu korumak için dua etti.

Ve yine de duası alçakgönüllülükle yükseldi,
  Tanrı'ya iki soğuk elle tutuldu,
Bu, bazı eski çam ağacı yanmış gibi beyaz,
  O koyu dondurulmuş çim o'er parladı.

Fırtına ahşabın ötesinde çaldı
  Bir bulutun vizyonunu büyüttü,
Koyu saçları puslu bir kaputtu,
  Keskin yüzü bir örtüden olduğu gibi parladı.

Hala vahşi fırtınanın hışırtılı ayaklarını hızlandırdı
  Çamların dövüş müziğine,
Ve soğuk kalbinin boğuk vuruşuna
  Büyük ölçüde ciddi çizgiler halinde tekerlekli.

Ve yine de, sanki sırrının kedisi gibi
  Hiç ölümcül kelime bulamadı,
Bu ölmekte olan günahkar karda örtüldü
  Duasını sessiz tuttu.

Ama kutsal melek bantlar
  Bu yalnız nöbeti gördüm, düşük tutuldu,
Dondurulmuş ellerinden toplandılar
  Dua böylece katlandı ve ağladılar.

Biraz kar akakları-diğerlerinden daha fazla zorlayıcı
  Yakında bir kilden düştü,
Önce göğsünün bu sırrını oku,
  Sonra onu yattığı yere nazikçe cüppe etti.

Ölü koyu saç, karla beyaz yapılmış,
  Hala keskin bir yüz, iki katlanmış avuç içi,
Ve (anneler, sırrını nefes al!)
  Doğmamış bir bebek-sadaka yaparak.

Tanrı avukatını korudu; soğuk ve sessiz
  Sabit yas tutanları gözlerini kapattı,
Kafa taşı eski bir ağacın kökü idi,
  Söylemek için benim ol,-"İşte yalan söylüyor."




Kölelik, ilkelerinde, gelişim ve uygunluklar.


Hala yaşamın canlılığında olan erkeklerin anısına, Amerikan köleliği
Kuzey'in büyük bir çoğunluğu ve büyük bir azınlık tarafından kabul edildi
Güneyden, en iyi ihtimalle tolere edilmesi gereken bir kötülük olarak
genişletilmeyi ve korunmayı hak eden bir iyi. Bir tür
yerel bir konu olarak tembel tanışma, yerel tarafından yönetilecek
Mevzuat, özgür devletlerin duygusuydu. Hem köle hem de
özgür devletler, temel ilkelerin tartışılması
Kölelik Rests birkaç hayal kırıklığına uğramış nullifikatör ve birkaç
uzlaşmayan kölelikçiler ve Calhoun'un olduğu zamanı hatırlayabiliriz
Garnizon, her ikisi de güneydeki pratik devlet adamları tarafından sınıflandırıldı.
Hasta "Soyutucular" kategorisinde kuzeyde. Zenci kölelik
basitçe bir gerçek olarak kabul edildi; ve çoğu arasında genel tahriş
Tüm bölümlerden politikacılar, keşfetmek için herhangi bir girişimde bulunacaklardı
gerçeğin reddedildiği ilkeler. Bu ilkelerin vardı
olayların sahip olduklarını kanıtladığı yaramaz canlılık, çok az
En akıllı devlet adamlarımız daha sonra hayal ettiler ve derecelerle sürüklendik
Animasyon nedenleri hakkında açık bir algılanma olmadan şimdiki savaş.

Gelecek tarihçi, konusunun
Kölelik, vatandaşların isteksiz ilgisine zorlandı
Özgür devletler, böylece en temkinli muhafazakar olamazdı
müdahaleci varlığını görmezden gelin, gerçekliğini ondan uzaklaştıramadı
gözleri ya da onun görüntüsü zihninden. Neden köleliği, küçümseyerek gösterecek
Uyarlamadan gelen eski argümanı, onun üzerinde meydan okudu.
İlkeler. Hoşnutsuz hale gelme sürecini açıklayacak
eski sınırları içinde hoşgörü ile ve şampiyonayı istedi
veya sınırsız bir planda ulusal hükümetin bağlantısı
eklenti. Güney'i bozma araçlarını gösterecek
kalp ve güney beyin, böylece sonunda temel prensipler
Ahlak ve din cesurca reddedildi ve insanlar "inanmaya başladı
bir yalan.
Güney Etik Profesörlerinin işgalini düşünmeye geliyor,
insanın "haklarına" atma konumları ile zorlandı ve
Teolojinin Güney Profesörleri, öğretme konumları ile zorlandı
Mesih dünyaya geldi, günahkarları kurtarmak için çok fazla değil,
köleleştirme negroes. Bunları en anlamlı olan arasında sınıflandırmaya zorlanacak
ve çoğu, ekicilerin sahip olduğu köleleri iğrenç. Tedavisinde
kuzeyde, birçok sayfa yazmak için kısıtlanacak
bu da torunlarımızın yanaklarını öfkeyle temizleyecek ve
utanç. Köleliğin nasıl olduğu yöntemi gösterecek.
Güney'in vicdanı ve zekası, kısmen Vitiate'e katlandı,
ve bir süre için kuzeyin vicdanı ve zekası. O olacak
Birçok uyumluluk örneğine işaret etmek için nankör görevi olun ve
Derinlemesine verilecek olan kuzey eyalet adamlarının imtiyaz
Şöhretlerini gelecek nesillerle etkiler, ancak şüphesiz reddedecek
Çağdaş istiridye, güdülerine karşı tam olarak benimseyin. O yapacak
An, bizden daha iyi, giren vatanseverlik miktarı
"imtiyazlarına" ve kardeşlik iyi niyet miktarı
ölümcül "uzlaşmalarını" teşvik etti. Ama aynı zamanda
Köle gücünün nesnesine ulaşılmadı. Boşaltmak devlet adamları ve
Birincisi korkuları ile ele alabileceği bozuk politikacılar,
ikincisi çıkarları yoluyla; Ama cesur ve bozulmaz
"İnsanlar" yüzeysel olarak etkilenmişti. Birkaç seçim kazanıldı,
Ancak zaferler sonuçların kısırdı. Siyasi Yenilgiden Özgür
Kuzeydeki insanlar her zamankinden daha ciddi ve daha birleşti.

Slavokrasinin küstah iddiaları reddedildi; onun
Siyasi ve etik maksimumlar reddedildi; Ve karıştırdıktan sonra
Zulümünün gösterisi ile insan kalbinin en asil dürtüleri,
Bu zulmün sadece insanın ayaklanmasını sağladığını genişletmeye çalışın
mantığının önemsizliğine karşı anlamak. Tarihçi o zaman
Sadece köle gücünün "bölündüğünü" söyle,
kontrol edemediği hiçbir hükümetin bir parçası. Mevcut savaş
gerçek gücünün sahip olduğu siyasi güce karşılık gelip gelmediğine karar verin
İşlerimizde şimdiye kadar uygulandı.

Bu savaşın özgür devletlere "saldırganlık" ile zorlandığını
köle gücünün o kadar açık olduğu ki, sürdürmek için argüman gerekmez
Öneri. Köle
Güç, sefil emek sisteminin gereklilikleri tarafından agresiftir
varlığının dayandığı. İlkelerin kısa bir açıklamasıyla
kölelik ve son yirmide uyguladığı yararlar
Veya otuz yıl, bu teklifin kurulabileceğini düşünüyoruz.

Ve önce her zaman akılda tutulmalı, o kölelik, bir sistem olarak,
en cüretkar, insanlık dışı ve yalanların kendilerine dayanıyor,-
İddia, yani bu mülk erkeklerde yapılabilir. Mülk için geçerlidir
şeyler. Girişinde ima edilen meta-fiziksel bir imkansızlık var
başvurusunu kişilere genişletin. Kabul etmek mümkündür.
yerel yasa ile dört ve dördü on yapar, ancak böyle bir egzersiz
Yasama bilgeliği bazı aritmetik önyargıların üstesinden gelemedi
Aklımızda doğuştan, ya da alışılmışından inatçı sekiz kişiyi tahttan indir
düşüncelerimizdeki konum. Ama o dört ve
dördü on tanesini bir erkeğin kendine hakkı olmadığını, ancak
Bir diğerinin pisti olarak düzgün bir şekilde tutulacak. Yine de bu kibirli yanlışlık
Erkeklerde mülkün devasa bir kurumu haline getirilmiştir. .
South buna "tuhaf" bir kurum diyor; Ve burada belki de oluşuyor
kendine özgü bir saçmalıktır.
önemli form ve şimdi onun gerçeğinden var olma hakkını savunuyor
varoluş. Şüphesiz, bir şeyin var olduğu gerçeği,
insan doğasındaki kökleri; Ama bunu belirleyici olarak kabul etmeden önce
Var olma hakkı, insandaki bu nitelikleri keşfetmek iyi olabilir
doğa, "tuhaf" ve kendisi kadar sapkın, türettiği
Zehirli canlılığı ve gücü. Sade, düşünüyoruz ki,
Eşit olarak hak kazanan temel bir sahtekarlığı somutlaştıran kurum
sağduyu ve insanlığın ahlaki duygusu ve
kronoloji, Homer'ın içgüdülerine karşı iğrençti.
whittier içgüdüleri,
vicdan ve avarice, vicdan bilmeyen avarice ve
Akılda çiğneyen vahşi olmak; ve bu ebeveynliğin izleri,
İnsan doğasında övünen köklerinin işaretleri, biz
büyümesinin her aşamasında görünür, her bir
varlığı için, uzantısı için her güdü.

Belki de kölelik savunucularının bazılarının yapması şaşırtıcı değildir.
kurumlarının kökenini ortaya koyan analizi sevmemek
İnsanı kaplan ve kurtla ilişkilendiren bu eğilimlerde.
Buna göre, gerçek demokratik alçakgönüllülükle, hepsi cesaretini kırıyorlar
Sistemlerinin soyuna soybilimsel soruşturmalar, yerine
analiz için genelleme ve dinin maksimumlarını bükmek
Bir kulluk felsefesi, tüm argümanları sondaj ile taşımak
Öneri, köleliğin Tanrı'nın Providence planına dahil edildiğini,
ve bu nedenle yanlış olamaz. Günümüzün bazı düşünürleri iddia etti
Dini unsurun insan doğasındaki evrenselliği: ve
zihinleri aydınlatıldığında erkeklerin çok dindar olduklarına itiraf edilmek
sevgili günahları için bir Provesty yaptırımının ayırt edilmesiyle,
ve Tanrı'nın çıkarlarının yanında olduğu keşfiyle ve
Tutkular. Napolyon'un dini algıları biraz genişti.
Kilisenin standartlarına göre denendi, ancak hiçbir şey derinliği aşamaz
Tanrı'nın "en ağır sütunla olduğu" inancından; ve en çok
İnsan etindeki obducat Jobber, apostolik bir tutuşla iyi parlayabilir,
Bu prensibin
Onu kaldırıyor, hizmet misyonunun yüce ithalatını fark ediyor.
Doğru, şimdi kabul etmeye istekli, bir adamın kendine hakkı,
Tanrı tarafından verilmek, ancak Tanrı tarafından götürülebilir. "Ama," diye ekliyor
diye bağırıyor, "Bu _has_ Tanrı tarafından götürüldü. Her zaman
Bir köle oldu, ilahi randevu ile böyle olmalı; Ve ben, işaret
Birkaç fanatik meraklıya obloku, gerçekten alçakgönüllü bir ajanım
Devletinkinden bile daha yüksek bir yasanın tasarımlarını yürütmek
Benimkinden bile daha yüksek bir irade. "Bu vaftiz modu insanın günahını ve
Tanrı'nın Providence adını vermek, kesin olarak yoktu
Mesih ve O'nu vaaz etmeyi gösteren güney din adamları
Çarmıha gerilmiş ve bu tür argümanlar ile korkabiliriz, çarmıha geriliriz.
İşte köleliğin kötü niyetli ve suçlar isyanı
ruh sulu detaylar, insan hayal gücünün azaltılması,-
Her şey, resmi tamamlamak için, bu teologlar seraphic'i getiriyor
İnsanlığın Kurtarıcısının Çarpması, Gülümseyen Şimdiki Onayın
Çok yönlü sefalet ve infamies Sakinçe bakıyor!

Bu tür yetkili açık alanlara danışmanlık yapmak kasıtlı olabilir
Din, ama kişi mütevazi öneriyi ima etmeye pek yardımcı olamaz,
Eğer prensiplerinden vazgeçmeleri durumunda da olurdu
Özgürlük, Hıristiyanlığı atmamak.
Bir insana asla bu kadar çok hizmet ettiğini öğreten Providence Teorisi
Şeytana hizmet ettiği zaman. Şüphesiz, kölelik, ancak Tanrı'nın karşısında
Yasalar, Tanrı'nın Providence planına dahildir, ancak uzun vadede
Providence en çok yasaları teyit eder. Olayların akışı,
Çeşmelerinin intik olarak olması, çile sonuna sahiptir. Öyle
Çünkü Tanrı'nın yasaları, Tanrı'nın Teşkilatı _Foreseen_ olabileceği konusunda değişmez
görüldüğü gibi. Sadece bir şeyin var olduğu ve devam ettiği gerçeği
Mevcut, var olma hakkının belirlenmesinde çok az önemlidir,
ya da onun nihai kaderi. Bunlar,
var olduğu ilkeler; ve ilkelerinin doğasından,
Gelecek tarihini tahmin edebiliriz. Kötü adamların güveni ve
İyi erkeklerin umutsuzluğu, çok sabit bir dikkatden eşit olarak ilerler.
Gözlerinin önündeki gerçekler ve olaylar, ilkelerin dışlanması
bunların altında yatan ve canlandırılan; ilkeler hakkında hiçbir fikir ve
İnsan olaylarını yöneten ahlaki yasalar, zalimlere neden olabilir
Exult veya hayırseverler umutsuzluk.

Bu soruya daha ileri gidersek, genellikle
Providence adını verdiğimiz gerçekler ve olaylar
insan iradelerinin ilahi olarak reddedildi. Bunlarda yetersiz ve yanlış var
Gerçekler ve olaylar, çünkü onlar özgür insan vasiyetinin işidir. Ancak
Bu özgür insan vasiyetleri yanlışlık düzenlediğinde, adaletsizlik ve
baskı kurmak, bu zihinsel duruma geçtiler
Will vahşi olmakla saptırıldı ve kendi kendini yönlendirdi
Kendine taahhütte abartıldı. Bu vahşileşmenin özüdür
Gururunun dürtülerini vicdanın sezgilerinin üzerindeki yüceltiyor
ve zeka ve akıl ve doğru yerine güç koyar. .
Böylece kişi kendini daha yüksek bir yasanın tüm kısıtlamalarından kurtardı
kişiliğinden daha çok ve _from_ benlik, _for_ kendinden ve
itaat _to_ benlik. Ancak bu şeytani formunda kişiliktir; Yine de
sadece bazı teologlarımızın bir kişinin
Eylemler Providence'ın amaçları ve ilahi niyeti ayırt etti
İntikam kesinliği yerine suçluluk gerçeğinde.
İnsandaki tiran unsuru, bu Şeytani formunda bulunur.
Bireysellik. Onun iradesi, kısıtlamadan kurtuldu, avlar ve
Diğer iradeleri ezer. Başkalarını köleleştirerek kendini iddia ediyor ve taklit ediyor
Diyabolizmin stiltleri üzerinde tanrısallık. Düşünen barbar gibi
Kendisi, öldürdüğü düşmanın güçleri ve hediyeleri tarafından zenginleştirildi, o
Kendi kişiliğini arttırır ve kendi özgürlük duygusunu artırır,
Feeber Natures'ın boyun eğmesi yoluyla. Acımasız, açgözlü, açgözlü
Güç, açgözlü kazanç, kölelik içinde, hepsinde
Adaletsizliğin lüksü, çünkü burada enfesin tadına bakıyor
Başkalarını kendi içinde en çok değer verdiğinden mahrum etmenin zevki.

Böylece, bu sistemi vicdan ışığında inceliyor olsak da
zeka, ya da tarih ve deneyim ışığında,
bir sonuç,-Şeytani enerjide kaynağı ve beslenmesi, içinde
Şeytani Gurur ve Şeytani Açgözlülük. Bu kendi içinde kölelik, müstakil
Bireysel köle sahiplerinden alabileceği iyileştirmelerden.
Şimdi kötü bir sistem, herhangi birinin erdemleri tarafından devam etmez veya genişletilmez.
ama kısmen bozulmuş, ancak
Ruhta ve yaratıcılarının aletleriyle çalışın. Her
İyileştirme, şeyin temel adaletsizliğinin bir itirafıdır
iyileştirildi ve kaldırılmasına doğru bir adım; Ve insancıl ve
Hıristiyan köle sahipleri güvenliklerini ve neyin güvenliğini borçludur
Mülklerini, sert ve kıçın kötü alışkanlıklarına çağırmaktan memnuniyet duyarlar
nefret ettikleri ruhlar. Stoklara yatırım yaparlarsa
Devil's Corporation, dışarı bakanlara şiddetli olmamalılar
Paincal olarak temettülerini aldıklarını. Gerçek köle sahibi hissediyor
köleleri arasında kamp kurduğunu,
Fetih, ilişkinin savaştan biri olduğunu ve herhangi bir suç olmadığı
kendini savunmaya bağlı kalmayabilir. Tüm cantları küçümsemek
Sistemin pratik çalışmasında,
dayandığı ilkelere uyun. Buna göre inanıyor
kirpikte ve kirpik korkusunda. Eğer acımasız ve acımasızsa,
Çoğu zaman, eğilimden, vahşet ve zulüm için
daha zayıf ırkların en iyi "tabi" tutulduğu araçlar
daha güçlü ırklar; Ve vahşeti ve zulmünün etkisi hissediliyor
daha az kararlı komşusunun plantasyonu üzerinde kısıtlama ve terör olarak.
Ve vahşet ve zulümden bahsettiğimizde,
Kelimelerin belaya girenlere uygulanması, ancak bazılarına genişletin
vaaz edenler,-cennetin bu kölelerin ödülü olarak tutulan
yeryüzünde yeterince kötüye kullanılır ve bir sonraki aşamada lanetlenmeyi tehdit eder
Bu konuda erkekliklerini iddia etmeye cesaret eden herkese.

Bununla birlikte, herhangi biri hala bu sistemin kendini geliştirdiğinden şüphe ederse
mantıklı ve doğal olarak ve tarafından sunulan direnci
insan doğasının daha iyi duyguları, onun mevzuata bakmasına izin verin
onu tanımlar ve korur,-ortalamayı ifade eden bir mevzuat
Topluluğun anlamı ve amacı, kesin olarak alıntılanmalıdır
bireysel üyelerinden herhangi birinin ifadesine karşı. Bu mevzuat
malign bir prensibin egemenliğini giderir. Çatlamayı duyabilirsiniz
tüm yürürlüğe girmeleri için zincirin kırbaç ve clank. Yine de bunlar
karışık olmadan herhangi bir medeni ülkede okunamayan yasalar
Korku ve alay, tüm teori ve pratiğin ustalığını gösterir
baskı, takdire şayan bir şekilde gördükleri sonuna uyarlanmıştır ve
pratik erkeklerin işi olmanın belirgin izlerini taşıyın-erkeklerin
günahlarını bilen ve "bilerek, sürdürmeye cesaret ederken". Yapmazlar, o
doğrudur, herhangi bir büyük veya bilge ile içtihat bilimini zenginleştirin
eklemeler, ancak adalet, akıl ve
Uygunsuzluk, yanlışlık ve
zulüm. Bu köleliğin bu dalı olarak adaletin korkunç karikatürleri
hala doğası ve ihtiyaçları tarafından dikte ediliyorlar
sistem. Bahar sonra rütbe toprağının lezzetine sahiptirler.

Köle sahiplerinin bir
genel köle gücü, bu köle gücünün bir birim olarak hareket ettiği, birliği
Güçlü tutkuların etkilediği ve erdemlerinin
Bireysel köle sahiplerinin,
sistem, bu kanıtları gayret ve cürette bulabiliriz.
Bu güç egemenliğini genişletmeye başladı. Görünüşe göre agresif
Bu, gerçekten savunma üzerinde hareket ediyordu-ancak savunma.
Erkeklerin saldırılarına karşı değil, değişmez kararnamelere karşı
Tanrı. Dünya o kadar oluşturulmuş, yanlış ve baskı değil,
Büyük bir görüş, politik. Geleceği ağır bir şekilde ipotek ediyorlar.
şimdiki zamanın avarice'sini glut. Avenging Providence,
köle sahibi Yeni Ahit'te veya öğretilerinde bulamaz
Vicdan, sonunda politik ekonomide bulmaya mecburdur; Ve
Saint John'a göre İncil'e kayıtsız olsa da,
Adam Smith ve Malthus'a göre İncil'e dikkat edin. Keşfediyor, hayır
onun sürprizine ve bir şekilde öfkesine şüphe duyduğundan, bir
endüstriyel başarı ve adalet arasındaki yakın ilişki; ve ancak
Pratik bir adam olarak, soyut ilkeleri hor görebilir
köleliği saçma bir büyüklük ilan edin,
Doğa, yavaşça, ama okunaklı bir şekilde, kendini lanetler içinde yazıyor
kara. Eski atasözü ne kadar doğru olduğunu bulur, "Tanrı ile hareket ederse
Leaden ayakları, demir elleriyle vurur. "Kölelik yasası,
Kazançlı olmak için, büyük üzerinde dağınık bir nüfusa sahip olmalı
alanlar. Sınırlamak, bu nedenle yasalara göre sona ermek için onu mahkum etmektir
nüfus. Sınırlamak, ekicileri, sonunda serbest bırakmaya zorlamaktır.
Onların köleleri, onları destekleyememek ve köleleri zorlamak
Emekte daha fazla enerji ve zekaya dönüşmek için
Freemen olarak geçer. İnsanlar zorunlu olmanın gerekliliği konusunda prattle
iş gücü; Ancak gerçek zorunlu emek, üreten emek
Modern endüstrinin mucizeleri, bir erkeğin zorlandığı emektir.
kendini kurtarmanın gerekliliği ve ona daha değerli olanlar
Benlik, iğrençlik ve istekten. Bu bölgesel politikasıydı
Teksas'ın ilhakından önce Henry Clay'in ilan ettiği sınırlama
Bu kölelik sonunda sona ermeli. Yol kademeli, öyleydi
İhtiyatlı, güvenli, uzaktı, emindi,
şeylerin doğası. Kabul edilirdi, herhangi bir
Köle sahiplerinin dürüst oldukları iddiasında genel gerçek
Herhangi bir zamanda ve uygulanabilir herhangi bir planda yeniden dönüştürme arzusu,
Onların erkeklere dönüştü. Ancak malign ilkelerine sadık
sistem, varlığının yasasını kabul ettiler, ancak kaçmaya karar verdiler
yok olma yasası. Kölelik geniş alanlar ve yetersiz gerektirdiği gibi
nüfus, geniş alanlar ve yetersiz nüfus her zaman
sahip olmak. Artı köle popülasyonu için yeni pazarlar açılmalıdır;
Yeni pazarlar açmak yeni bir toprak elde etmekti; Ve yeni almak için
Bölge ek siyasi güç kazanmaktı. Geniş
Bu nedenle özgürlük eğilimleri, eğilimler tarafından daha az kontrol edilecektir.
esaretin genişlemesi. Teksas'ı edinmek sadece bir
ek köle durumu, ancak kölelere olan talebi korumaktı.
Virginia, Kuzey Carolina, Maryland ve Kentucky'nin
özgür devletler olmak. Eski topraklar yıpranır yıpranmaz, yeni topraklar
laneti almaya hazır olmak; Ve köle-işçinin durduğu yer
Kârlı, köle üreme yerini almaktı.

Bu amaç çok şeytani idi, ilk duyurulduğunda
bazı sıcak ruhların kaprisinin kaprisi olarak muamele edildi,
köleleştiricilerin ilanları. Ancak geçici olarak atıfta bulunmak boştur
tüm serin vahşet belirtilerini taşıyan ısı düşünceleri; ve gereksiz
yabancı kaynaklardaki eylemlerin nedenlerini aramak,
açıkça ama zaten bilinen ilkelerin gelişiminde adımlar.
Slave-üreme ve kölelik uzantısı sistemin gerekliliğidir. Beğenmek
Romulus ve Remus, "İkisi de bir kurttan emilir."

Ama sadece buradaydı, soru özgür devletlere bir
pratik soru. Bunda buluşarken "fanatizm" olamaz
sahne. Genellikle fanatizm adı altında olan şey,
İlkeleri saçma olduğu için bir şeye tavizsiz saldırı
veya kötü; Genellikle sağduyu adı altında olan şey
bu noktada, onun gelişiminde
İlkeler, hemen ve baskıcı bir şekilde tehlikeli hale geldi. Şimdi
Hiçbir Sofistik Biz Özgür Devletlerden sorumluluktan kaçınamayız
Köleliğin genişletilmesine izin verirsek, köleliğin genişleticileri olmak. Eğer
Buna bir hak duygusundan karşı çıkmadık, buna karşı çıkmak zorundaydık
bir ahlak duygusundan. İle ilgisi olmadığı söylenebilir
Güneyde kölelik; Ama kurtarmakla bir ilgimiz vardı
Infamy'den ulusal karakter ve mutsuz bir şekilde hiçbir şeyimiz olamazdı
ulusal karakteri alçalmadan kurtarmakla yapmak
Güneydeki kölelikle ilgili bir şey. Bizimle olan soru,
Ulusal Hükümetin tüm gücünün olmasına izin verip vermeyeceğimiz
bu tespit edilebilir ve bu tespit edilebilir ve sürdürülebilir ve sürdürülmede kullanılır ve
Saçma sapan büyüklük mi?-Özellikle, bundan suçlu olup olmadığımız
Ücretsiz ilkelere son ve en kötü ateizm, kasıtlı olarak ekim
Bakire Toprakta Köle Kurumları? Bu soru konmuş olsaydı
Avrupa'nın herhangi bir despotu,-neredeyse hiç Asya'nın herhangi bir despotuna,-onun
Cevap şüphesiz öfkeli bir negatif olurdu. Yine de Güney
Güvenle bekleniyor, bizi ortakımızı sürüklemeye zorlamak veya zorbalık yapmak
anlık uygunlukların çamur ve mire ile hissedin,
Bu yürütülebilir suçun komisyonuna bağlanın!

Hiç şüphe yok ki, eğer soru adil bir şekilde konmuş olsaydı
Özgür Devletlerin sakinleri, cevapları bir kerede olurdu
özgürlük için kararlı. En güçlü muhafazakarlar bile
"Serbest Toprakçılar"-sadece muhafazakar olanlar değil
İhtiyatları, ılımlılık, sagaklık ve öfkesi, ama önyargılı
Muhafazakarlar, muhafazakarlar
Saraç, inert, köklü ve zamanında ölmek için atılmış
Gelir, Lamennais gibi değişim nefretlerinde kapsamlı muhafazakarlar
kendisi. "Ne gürültü," diyor Paul Louis Courier, "Lamennais olurdu
Yaratılış gününde yapılmış, buna tanık olabilirdi. Onun ilk ağlaması
İlahiyat için bu eski kaosa saygı duymak olurdu. "Ama hatta
Bu sınıfın muhafazakarlarına, köleliği genişletme girişimi, ancak
Gerçekten doğal gelişimi sırasına göre, hala ortaya çıkmış olmalı
korkunç bir inovasyon ve Marats'a karşı çıkmak zorunda kaldılar ve
Kötü işle meşgul olan despotizmin Robespierres. Gerçekten de bizim
Ülke, muhafazakârlık, köleliğin varlığıyla ters çevrildi
her zamanki sırası. Diğer ülkelerde, bir yüzyılın radikali
bir sonraki muhafazakar; bizimkinde bir neslin muhafazakârlığı
bir sonraki radikaldir. 1790'ın Amerikan muhafazakârlığı
1820 fanatiği; 1820'nin muhafazakarı fanatiktir
1856. Amerikan muhafazakar, gerçekten de merdivenlerden indi
tüm o uygarlıktan tamamen ayrılana kadar uzlaşın
İnsanlık Dear, isyan tarafından tutuklandı. Ve nedeni
Muhafazakar ilkelerin bu garip tersine çevrilmesi, hareketin
kölelik barbarlığa doğru, tüm ülkelerin hareketi
Emek olumlu bir şekilde Chattellize olmadığı özgürlük ve
medeniyet. Gerçek muhafazakârlık, asla unutulmamalıdır,
Olası bir olası olsa da, olumlu, olumlu bir şekilde vazgeçmeyi reddetme,
Ancak belirsiz gelişme: Amerika Birleşik Devletleri'nde yanlış kullanıldı
Direnmek için bir korkudan olumlu bir iyiliğin korkak bir şekilde teslim olmasını gösterir
ilerleyen bir kötülüğün ve yanlışın yenilikleri.

Bu nedenle, köleliğin uzatılacağı konusunda çok az tehlike vardı
Bilinçli düşünce ve insanların iradesi aracılığıyla, ama orada
uzantısının bir şekilde veya başka bir şekilde _Occur_ olabileceği tehlikesiydi.
Sorunun yanlış anlaması, partiye bağlılık veya anısına
parti, daha hemen temsil eden erkeklere karşı önyargı
Kölelik karşıtı ilke, insanları bilinçsizce kaydırabilir
Bu suç. Ve özgürdeki bölümler için söylenmelidir.
Halkın özgür düşüncesinin
Kesinlikle kölelik karşıtı adamlar bir dereceye kadar sorumluydu.
Ateşli bir reformcuyu ilkenin
Kartalın, kişisel olmayan, arındırılmalıdır.
kendi kişiliğinin tutkuları ve kaprisleri. Daha ateşli olursa,
Daha çok kamu zihninde davasıyla tanımlanmıştır; Ve büyük bir
Bakış, sadece davasını savunmaya değil, aynı zamanda
Çünkü onun aracılığıyla saldırgan olmaz. Erkekler hiç hazır
İlke sorularını dönüştürerek kabul edilemez görevleri atlatın
ilkeleri temsil eden erkekler için eleştiriler; ve adamlar
Bu nedenle ilkeleri temsil etmelerine bakmalıdır.
gereksiz düşmanlar ve kamuoyuna gereksiz şok vermez
evcil hayvan görüşlerini itme, kişisel kinler yaratma veya
bireysel antipatileri tatmin etmek. Kuzey topçu
Şimdiye kadar kuzeylilerde çok fazla oynadı.

Ama geri dönmek için. Güney, kuzeyi bir uyum haline getirmesi bekleniyor
Tasarımlarıyla, kendisini aralarındaki bölümlerden yararlanarak
muhalif rakipler ve insanların dikkatini göz kamaştırarak
işlenecek kötülüğün gerçek doğasından. Kölelik
uzatılacak ve Kuzey işte suç ortağı olacaktı; Ancak
köle gücü aktif ve hevesli olmamız gerektiğini beklemiyordu
Bu kendi kendini bozma çalışmasında. Bizim köleliği uzatmamızı istemedi,
ama sadece uzantısının gerçekleşmesine izin vermek; Ve bu çekiciliğimizde
ahlaki çekingenlik ve ahlaki tembellik, bizi aşağılayıcı bir şekilde birkaçını attı
Görünüşleri kurtarmak için yanlış ve yanlış ifadenin incirleri.

Örneğin, erkeklerin eşitliğiyle,
Providence'ın eşitliği eşittir. Ama bu tam olarak
Aklı başında hiçbir insanın eşitlik doktrini anlamadığı duygusu;
Providence, erkekleri eşit olmayan, beyaz adamlar ve
siyah.

Sonra bize beyaz ve siyah ırkların birlikte yaşayabileceği söylendi
Sadece ustalar ve köleler ilişkisinde-ve aynı nefeste,
bu ilişkide kölelerin medeniyette sürekli ilerlediği
ve Hıristiyanlık. Ancak, medeniyette istikrarlı bir şekilde ilerliyorsanız ve
Hıristiyanlık, zamanın kaçınılmaz olarak gelmedikleri zaman gelmesi gerekir
köle olmak; Ve sonra beyazın ifadesine ne olur
Ve siyah ırklar freemen olarak birlikte yaşayamaz mı? Neden övünür
iyileştirme, onları sadece yok edebileceğiniz geliştirirken
onları ya da onlar? _

Sonra, enfese değerine dokunan bir yüz soğukkanlılığıyla
EFRINTERY, bu usta ve köle antitezinin
Tyrant ve iğrenç doğa, gerçekten mükemmel bir uyum. Kölelik-bu yüzden dedi
Bu Liberttide Mantıkçıları-büyük sosyal sorununu çözdü
işçi sınıfları, sermaye için rahatça, emek için mutlu; ve var
bunu sadece meydana gelebilecek ustaca bir uygunluk tarafından etkiledi
en büyük derinlik ve anlama zihnine, uygun olan, yani,
köleleştirici emeğin. Şimdi şüphesiz her zaman bir mücadele oldu
işverenler arasında ve istihdam edilen ve bu mücadele muhtemelen devam edecek
İkisi arasındaki ilişkiler daha insancıl ve Hıristiyan olana kadar. Ancak
Kölelik bu mücadeleyi en erken ve en vahşi aşamasında sergiliyor,
Kaba enerjilere cevap veren bir aşama ve hala daha kaba kavramlar
Barbarlar. Mücadele meselesi, açık, bu olmayacak
Sermaye emeğine sahip olacak, ancak bu emeğin sermayesi olacak ve _man_
sahip olunan.

Yine de, köleler de olsa kendilerine şiddetle söylendi
İyi, erkekler olarak haklarından mahrum kaldı, iyi bir durumdaydılar
fiziksel konfor. Bu değildi ve doğru olamazdı; Ama olsa bile
sadece köle sahibini kölesine hitap etmek olarak temsil ediyordu
Byron Duke Alphonso'da Hırs Alırken, bu tür alaycı küçümseme sözleri,-

"Sen! Yemek için doğdu ve hor görme ve öldüğü için öldü
yok, "-

Gerçekten ekleyip ekleyemeyeceğinden şüphe etsek,-

"Daha görkemli bir oluk ve daha geniş bir stil var."

Sonra "kuzeyde olmadığını bilmeme ve vatansever görevimiz konusunda ciddiyetle uyarıldık.
Güney yok. "Bu çok büyük bir önemsizlikti; çünkü uzun zamandır vardı
Kuzeyin bilmediği ve mutsuz bir şekilde çok fazla güneyi tanıyordu.

Sonra en çok, taleplerine uymak için net bir şekilde karar verdik.
Birliği kurtarmak için köle gücü. Ama sendikayı nasıl kurtarır?
Neden, sendikanın oluşturulduğu ilkeleri ihlal ederek ve
hizmet etmesi amaçlanan nesneleri keşfetmek.

Ama son olarak, Güney'in güvenle güvendiği soru geldi
Kararlı bir argüman, "Kölelerimizle ne yapabiliriz, biz
onları özgürleştirdi mi? "Bu soruyu ayırt eden tuhaflık
İnsanlara şimdiye kadar ele alınan diğer tüm sorgulamalardan bu,
Cevaplanmaması amacıyla istendi. O an a
Cevap başladı, zemin hızla değişti ve bunalmıştık
Devlet hakları ve düşünme görevi hakkında bir dizi kelime ile
kendi iş.

Ancak bu ikamelerin incelenmesine devam etmek gereksizdir ve
Gerçek ve akıl için özür dilerim, özellikle de baş karakterleri olarak
pratik soru ile hiçbir ilgisi olmamalarından oluşuyordu
insanlardan önce. İlgilenen savunucular tarafından atıldılar
Kölelik, Kuzey ve Güney, dikkati ana meseleden uzaklaştırmak için. İçinde
Uygunluk içinde gerçek durumuna uygunluklarının ince sadakati
Özgür ve köle devletleri arasındaki mücadele, neredeyse bir maçtı
Bir metropol piskoposu tarafından vaaz edilen ünlü vaaz için
Körler, durma ve bacaksız, "ahlaki tehlikeler için sığınma
yabancı seyahat. "Ama yine de sonsuz yaramazdı,
Kuzey erkeklerin onların
görevler ve sophistries olarak uykulu bir tanışmaya dönüşmek için
Her zaman arayan siyasi maceracıların vicdanları
cazip olma durumları ve rogue olmanın nedenleri. Hepsi
argüman gösterilerinden daha etkili olan
himayenin katı maddesi ile desteklendi. Bu yanlış gerçekler ve
Kötü nedenler birçok yağ ofisinin anahtarlarıydı. Güney başarılı olmuştu
Yeni bir siyasi test oluştururken, yani hiç kimse nitelikli
Şampiyonu veya Sycophant olmadığı sürece Amerika Birleşik Devletleri'ne hizmet edin
köle gücü. Amerikan Özgürlük Dostlarına İfade, Onur
ve Amerikan köleliğinin arkadaşlarına emoller,-bu inançları benimseyin,
Ya da herhangi bir "sağlıklı" siyasi organizasyona ait değilsiniz! Şimdi biz
daha önce görüş uğruna sivil engelleri duymuşlardır. Bazılarında
Hiçbir Katolikin görevine izin verilmez, diğerlerinde hayır
Protestanlar, diğerlerinde Yahudi yok. Ama inanıyoruz ki Protestan'da
Protestanların yasaklandığı ülkeler; Katolik'te değil
Katoliklerin devlete hizmet etmekte yetersiz olduğu ülkeler. Kaldı
Özgür bir ülkenin pratik olarak sivil engeller kurması için
FREEMEN,-Cumhuriyet Amerika için Cumhuriyetçileri yasaklamak! Düşünmek
-Değeri, Yetenekleri veya Vatanseverliği ne olursa olsun, hiçbir Amerikalı,-
İki yıl önce ülkesine yöneticisinin herhangi bir şubesinde hizmet veriyor
İdare, kabul edecek kadar talihsiz olmadıkça
köle sahipleri ya da onlarla bir anlaşma yapmak için yeterince temel! Test,
Washington'da, siyasi ortodoksluk,
Napolyon Bakanı tarafından kurulan dini ortodoksinin testi
polis. "Ortodoks değilsin," dedi bir rahibe "ne var" diye sordu
Şaşırmış dini, "Ortodoksiye karşı günah işledim mi?"
"İmparatorun eulogiumunu telaffuz etmediniz veya
Sözleşme doğruluğu. "

Şimdi sık sık kesit partileri tehlikesi konusunda uyarılmıştık,
Hükümeti kırma eğilimlerinin açıklaması. İnsanlar verdi
Bu uyarıya dikkat edin; Çünkü sahip olan bir bölüm parti vardı
hükümetin. Sık sık siyasi oluşturmamamız tavsiye edildi
tek bir fikir üzerinde kombinasyonlar. İnsanlar bu tavsiyeye dikkat etti; burada
sadece tek bir fikirde değil, aynı zamanda muzaffer bir siyasi kombinasyondu, aynı zamanda
Herhangi bir siyasi kombinasyonu canlandıran en kötü fikir. Burada
üç yüz elli bin kişilik bir ilişkiydi, yayıldı
dokuz yüz elli bin mil kare bölgenin üzerinde ve
tüm siyasi gücünü kullanan,
Amerika Birleşik Devletleri bir tür köle plantasyonuna dönüştükleri
Gözetmenler. Onlara argüman, tutku ve sayısal güçle karşı çıktık;
Ve bize yasa ve düzenin güzelliği üzerine uzun evler okuyorlar,-
Sınır Ruffians tarafından sürdürüldü, yasallaştırma yasası
Ceza İçgüdüleri,-Kurulan Kanun tarafından değerlendirilen yasa ve düzen
Kansas için, FEGEE'den ithal edilen yasama fikirlerine dayanıyordu
Adalar. Onlara tekrar karşı çıktık ve bizimle konuştular
Birliğin korunması gerekliliği;-Sanki özgür devletlerde aşk
Birliğin bir prensip ve tutku olmamıştı, birçoğuna karşı kanıt
kayıplar ve birçok aşağılama için duyarsız; Sanki öğretmenlerimizle birlikte,
Disunion yarım yüzyıl boyunca korkutmak için klişeleşmiş bir tehdit olmuştu
biz onların öfkelerine uyuyor; sanki bilinmiyormuş gibi
ancak ulusal hükümetin yetkilerini kullanabildikleri sürece
Tasarımlarını gerçekleştirmek için sendikaya sadık mıydılar! Karşılaştık
tekrar onları ve anayasal hakları ve bizim
Anayasal yükümlülükler; ama kendileri için bir teoriyi benimsediler
her bir devleti anayasanın hakimi yapan anayasa
son çare, bizi bu görüşe tutarken
Yüksek Mahkeme Son çare hakimi. Yazılı anayasalar,
yorumlama süreci, her zaman büyük sürüklenmeyi takip etmek için yapılır
kuvvetler; Bükülmüş ve manzaralara uygun işkence görüyorlar
eyalette baskın olan gücün; Ve anayasamız, aslen
bir özgürlük tüzüğü, bir enstrümana dönüştürüldü
köle sahipleri gecekondu egemenliği hakkına sahip gibi görünüyordu ve
seçkin alan.

Herhangi biri var mı?
zamanında uzlaşmalarla vicdansız güçleri ve meydan okuyan istekleri
İmtiyazlar? Onlarla yaptığımız her uzlaşma sadece onları uyardı
Taahhüt, kibirlerini artırdı, taleplerini artırdı. Her
Onların küstah tehditlerine göre yaptığımız imtiyaz sadece aşağı doğru bir adımdı
daha derin bir azalma için; Ve en değerli mahkumiyetlerimizle ayrıldık
satın alma görevi, onların minnettarlık değil, onların aşağılama. Her
İmtiyaz da bizi zayıflattı ve kaçınılmaz için onları güçlendirdi
Özgür devletlerin nihayetinde yer aldığı mücadele, korumak için
onların haysiyetlerinden, onurlarından ve kendine saygı duydukları şey. İçinde
1850 Wilmot Proviso'nun uygulamasını kabul ettik; 1856'da biz
Wilmot şartının ilkesini kabul etmeye zorlandı. 1850'de vardı
Kölelerin New Mexico'ya gireceği korkusu yok; 1861'de tehdit edildik
Faneuil Salonu üzerinde yüzen çıngıraklı yılan bayrağı manzaralı.
Olaylar tarafından herhangi bir ilke belirlenmişse,
Matematiksel gösteri, bu, köle için imtiyaz
Güç özgürlüğün intiharıdır. Bu gerçeği satın alıyoruz
Beş yüz bin adamı silahlandırma ve bin harcama masrafı
milyonlarca dolar. Bundan daha fazlası, herhangi bir taviz verilecekse,
Tüm imtiyaz ilkelerinde,
Kuzey. İmtiyazlar, tarihsel olarak, ayrıcalık özgürlüğü tarafından yapılmaz,
ama özgürlüğe ayrıcalıkla. Böylece Kral John Magna Charta'yı kabul etti; Böylece
Kral Charles, hakkın dilekçesini kabul etti; Böylece Protestan İngiltere
İrlanda'ya Katolik kurtuluşu kabul etti; Böylece aristokrat İngiltere
Reform faturasını İngiliz orta sınıfına kabul etti. Ve biz değildik
Birçoğunu kötüye kullanan, köle sahiplerinden talep etme hakkı,
Birkaçı yöneten, adalet duygumuza bazı tavizler ve
Özgürlük önyargıları? Gerçekten imtiyaz! Herhangi bir erkek sınıfı tutarsa
onların sevgili satın alınan "insan haklarından" birini kavramak
kabul etmek için ünlü. "Değerli gözünün sevgilisi yap!
  _ Kaybetmek ya da 't depo_ böyle bir perditelerdi
  Başka hiçbir şey eşleşemediğinden. "

Bunların yapamayacağı kadar açık hususlar, herhangi bir yaratıcılıkla
parti-kontrivans, kendilerini dereceye kadar zorlamaları engellenir
Özgür Devletlerin seçmenlerinin büyük bedeninin zihinleri. Ortak
duyu, insanların "büyük dolambaçlı sağduyu", yavaş ve
Biraz isteksizce, vesileyle taleplere geldi. .
Sophistries ve Sarmintions'ın Kuzey Savunucularının Yanılgıları
köle tutan kesit azınlığı yavaş yavaş ortaya çıktı ve
yumruda reddedildi. Mahkumiyet,
Özgür devletlerin insanları, köle gücünün sadece bir
köle devletlerinin nüfusunun otuzuncu kısmı ve dokuzuncu kısım
Ülkenin mülkiyeti, ulusu yönetmeye eğildi ve
tüm ilkeleri ve tüm çıkarları kendi başına taşıyın. Olmamak
Amerika Birleşik Devletleri'nin Batı Kongo'ya dönüşmesi için hırslı,
temel fikri olarak "zenciler" trafik ile insan
Abraham Lincoln, mükemmel bir şekilde anayasal bir şekilde seçildi.
Temsilciler Meclisi, Senato ve
Yüksek Mahkeme, bu seçimle hala yanında kaldı.
"Güney Hakları", (mizahi bir şekilde tarzda) ve başkan olarak
Cumhuriyet ilkelerini diğerleriyle ilerletmek için çok az şey yapabilir
Hükümetin şubeleri ona karşı çıktı, insanlar doğal olarak hayal etti
köle sahiplerinin kararlarında kabul edecekleri.

Ama sonuç değildi. Seçim Kasım ayında oldu. Yeni
Başkan Mart ayına kadar görev alamadı. Köle zaferleri
Güç şimdiye kadar istekli olması ve hazır olması nedeniyle
Her sorunun ortaya çıktıkça her şeyi tehlikeye atın ve her olay
olmuş. Güney Carolina, belki de köle sadece biri
iyice ciddi bir şekilde, bir kerede "bölünmüş". "Körfez Devletleri" ve
diğerleri örneğini izledi, herhangi bir sabit niyetten çok fazla değil
korkutmak amacıyla bir güney konfederasyonunun oluşturulması
Özgür devletler Güney'in aşırı taleplerine uyuyor. .
Sınır köle devletleri "savaşan" arasında tarafsızdı,
ancak "Güney Kardeşleri" nin yanında durma amaçlarını belirtti.
Birleşik Devletler Hükümeti,
Anayasa ve bölünmüş devletlerdeki yasalar
"Zorlama."

Kombinasyon mükemmeldi. İsyanın kalbi güneydeydi
Carolina, serbest nüfusu yaklaşık olarak eşit olan bir devlet
Brooklyn Şehri ve yıllık yapımları aşılan
Essex İlçesi, Massachusetts eyaletinde. Bu merkezin etrafında
Her zamanki gibi rezil insan doğası gibi bir dizi politikacının temelini oluşturdu.
Birinci sınıf bir gücü zorlamak için bir komplo kuruldu.
Otuz milyonlarca insan, yaklaşık üçünün dikte edilmesine boyun eğmek için
Yüz bin vatandaşı. Komplocular hayal etmedi
arıza. Düşündükleri gibi, Körfez devletlerinden ve
Aslında tüm köle gücünün sınır devletleri. Onlar da emin hissettiler
daha önce hareket eden özgür eyaletlerdeki büyük azınlığın
ve en aşağılayıcı kıyafetlerine itaat ettiler. Bu nedenle girdiler
Kendine güvenen bir cepheye sahip ulus Kongresi
Başkan Buchanan ve kabinesinin çoğunluğu pratikte
onların tarafı. Bay Lincoln açılmadan önce
tüm tasarımlarını gerçekleştirebilir ve hükümetini yapabilir
Amerika Birleşik Devletleri, tüm ulusların gözünde kölelik yanlısı bir güç
dünya. Bay Calhoun'un paradoksları şimdiye kadar sadece
Ulusal Yasama Meclisi ve Yüksek Mahkeme tarafından çoğunluklar. Ne
Zafer, isyanı tehdit ederek, indükleyebilirlerse
bu paradoksları dahil etmek için Amerika Birleşik Devletleri halkı
hem Kongre hem de baskın olan ulusun temel yasası
Mahkeme! Önceki "uzlaşmaları" sadece yasama yapmıştı
Tazminatlar, nedenleri ilerledikçe,
iptal edildi. Şimdi "insanlar" yükseldiğinde olayı ele geçirdiler
Onlara karşı, insanları en uçlarını yaptırmaya zorlamak
talepler. Anketlerde devam eden yenilgiyi dönüştürmeye karar verdiler.
sahip olabilecekleri zaferi aşacak bir zafer
Adayları Breckinridge'i cumhurbaşkanı olarak seçerek kazanıldı.

Cumhuriyetçilerin bir kısmı, zorla ortaya çıkan gücü açıkça görüyor
onları ve özgür devletlerin nüfusunun olacağını inkar etmek
Serbest işgücü nedenini zorla sürdürmeye istekli, _en masse_
kollar, yeni bir uzlaşma önererek darbeyi önlemeye çalıştı. Bay
Seward, en sakin, en ılımlı ve en iğrenç devlet adamı
Cumhuriyetçi Parti, mevcut bölgeleri bölmeyi teklif etti
Amerika Birleşik Devletleri Missouri Hattı tarafından, hepsi açık olmalı
köle emeğine. Aynı zamanda doğal yasalarla belirttiği gibi
Güney, görünüşte imtiyazıyla önemli bir avantaj elde edemezdi,
İmtiyaz onu sadece düşman yaptı.
Wilmot şart. Komplocular Missouri hattının
Sınır olmalı, sadece bölgeler arasında değil
Amerika Birleşik Devletleri daha sonra sahipti, ancak bölgeler arasında
bundan böyle _acquire_. Missouri hattının kuzeyindeki ülke tutulurken
rahatsız olmanın delilik olacağı güçlü Avrupa devletleri ve
Bu çizginin güneyindeki ülke, zayıf devletler tarafından tutuldu.
fethetmek kolay olun, hiçbir kuzey veya batı devlet adamı böyle oy kullanamaz
Kendini bir haydut veya basit bir şekilde kanıtlamadan bir önlem. Hepsi
"uzlaşma" önlemleri, son günlerde mutlaka başarısız oldu
James Buchanan'ın yönetimi.

Bay Lincoln, suikasttan kaçtıktan sonra,
Maryland'in "şövalyelikten" ve bir
Başka hiçbir cumhurbaşkanı gibi davetiyenin virülansı-
Washington'da zihni,
tutku. Açılış mesajı son derece ılımlıydı. Köle
Kongreyi kandırmak veya zorbalık yapamayan veya korkutamayan güç
insanlar,-seçilen cumhurbaşkanını yolunda öldüremeyen
Başkent,-Wits'in sonunda idi. Hala güvenebileceğini düşündü
Kuzey destekçileri, II. James olarak. İngiltere güvenebileceğini düşündü
İngiltere Kilisesi'nde. Ulus bu nedenle meşgulken
Kesilen devletleri bağlılıklarına geri çağırmak için uygunluklar
İkincisi aniden Fort Sumter'ı bombaladı, Amerikan bayrağını çiğnedi,
Faneuil Salonu üzerinden çıngıraklı yılan bezini sallamak ve yapmakla tehdit edildi
Yankees "güney tozunu koklar ve güney çeliğini hisseder." Bütün bunlar
kuzey "demokrasinin"
"Güney Kardeşleri" nin desteği. Sonuç, Güney'in
Bay Davis'in son ve en melankolik mesajının sözleriyle
Kuzey "ortaklarında" "yanlış yerleştirilmiş güven" kurbanı. .
Bir silahın ateşlendiği an, kuzeydeki dürüst demokratik seçmenler
Cumhuriyetçi seçmenlerden bile daha öfkeli; dahil liderler
köleliğin itaatkar hizmetçileri olanlar
Büyük Ordu'da "zorlamak" ve "boyun eğdirecek" komutları
Güney; ve kuzeyin "Demokrat Parti" nin tüm organizasyonu
Bir kerede yeniden uyanmış bir vatanseverliğin şiddetli yangınlarında eritildi. .
Köle sahipleri her şeyi son hissesine girdiler ve kaybettiler. Bir kuzey,
ilk kez, varlığa dönüştü; ve Minerva gibi yayınlandı
Jove'nin beyni, tam silahlı. Çok kötü mühendis Beauregard,
"kendi Petard ile bir kaldırma. "

Artık köle sahipleri fiziksel olarak hitap edecek kadar aptal olduklarına göre
güç, siyasi etkinin bakış açılarını terk ederek,
Sadece siyasi olarak devrilmekle kalmadı, aynı zamanda fiziksel olarak aşağılandı. Onların
Kibirli üstünlük duygusu ana güçle onlardan dövülmelidir.
Her Teksaslı ve Arkansas'ın Bully ve Assassin
bir kuzey tamircisi olarak kabul etti-eski olana benzeyen bir his
Norman soyguncusu sağlam Sakson işçisine baktı-
Bowie-bıçağının sadece barışçıl için tehlikeli olduğunu gösteren zorbalığa,
ve silahlı vatandaşlardan önce embesildir. Southerner itiraz etti
güç ve güç yasaları ile o değil, zorlama ve zorla
Sadece dövüldü, ancak aşağılayıcı gerçeği kabul etmeye zorlandı. O değil
"Son hendekte ölmek", pratikten hiçbirine sahip değil
Çaresizlik kahramanlığı, savaşların gerçek sonuçları ile kanıtlanmıştır.
Yenildiğinde ve kaçış araçları sadece çaresizlik gibi
Turmount, çabucak teslim oluyor ve hatta yemini almaya bile atılıyor
bağlılık. Sahip olduğu ortak Avrupalı ​​askerin dövüş erdemleri
Mevcut çatışmada aşırı derecede yetersiz önlemle gösterilmiştir. O
mühendislere güveniyordu; Ve kaleleri döndüğü an veya
Basamaklı, geri çekilir ya da savaş esiri olur. Bay Davis'in
Konfederasyon Kongresi'ne mesaj ve yastığı askıya alma emri
ve Floyd, bu tartışılmaz ifadeye tanıklık edin. Versek bile
Slavocracy üyelerine dövüş cesurluğu, şimdiki savaş
kölelik sisteminin dövüş geliştiren sistem olmadığını kanıtlıyor
"özgür beyazlar" arasındaki erdemler,
Nefret dolu hizmet. Gerçekten de, Jefferson Davis'in orduları zayıf
köle sisteminin zayıf olduğu aynı prensip. Her şey bağlı
komutanların zekası ve cesareti ve bunların
Askerler sadece bir çeteye dönüşür.

Amerikan köleliği, varlığını kontrol eden yasalara göre, önce yükseldi
Bazı eyaletlerde baskın olan yerel bir güçten ulusal bir güce,
Amerika Birleşik Devletleri'ne hakim olduğu varsayılarak. İlk zayıf gerçekte
özgür devletlerin ilerlemesini kontrol etme niyetini gösteren
ve küstah hakimiyetini devirdi, isyan etti. Şimdi isyan
Başarısızlık vaat ediyor; ancak serbest devletlere silahlanmaya mal olacak
Yarım milyon adam ve bin milyon dolar harcaması
başarısızlık yapmak için. Nedeni ile önemsemeyi göze alabilir miyiz?
üretti mi? Sadık köle temsilcilerinden bazılarının
Kongre'deki devletler, bireysel isyancılar asmaktan öfkelidir, ancak
Aynı zamanda, bu isyancıların temsil ettiği sistemi çevrelemek için endişeli
Yeni garantilerle. Jeff Davis ve mürettebatından bahsettiklerinde onların
Duygu, Tilly ve Pappenheim'ınki kadar şiddetli
Almanya Protestanları. Yakarlar, yok ederler, el koyarlar ve öldürürlerdi
merhamet olmadan ve medeni savaş yasalarını karşılamadan;
Fakat kölelikten bahsettiklerinde, tüm tonları değişir.
Yapmamamız şartıyla, her şeyi barbar ve insanlık dışı her şeyi yapmamızı istiyorlar
barbarlığın ve insanlık dışılığın son kapsamına gidin, ki
Onların düşünceleri, bir özgürlük, eşitlik ve
adalet. Negro esaret içinde tutulması ve haklarını reddetmesi şartıyla
insan doğası, herhangi bir şiddeti kullanılması isteniyorlar
asi efendisine doğru. Şimdi intikamcı bir duygumuz yok
Üstat hiç. Onun bir kurban ve bir zalim olduğunu düşünüyoruz.
Efendiyi ve köleyi özgürleştirmek istiyoruz ve bunu düşünüyoruz
Binlerce usta sadece koşullara boyun eğen kişilerdir
kendi yerlerinde kurulan işgücü. Muhalefetimiz
Yönlendirilmiş, Jefferson Davis'e karşı değil,
Kümülatif Yolsuzluklar ve Eşitlikler Jefferson Davis çok adil
temsil etmek. Bir birey olarak Jefferson Davis pek çok şeyden daha kötü değil
genel afların kişilerinde koruyacağı insanlar ve
mülk. Onu asmak ve aynı zamanda köleliği garanti etmek
Bir bitkiyi boş bir şekilde yok etmek gibi
çiçek. Muhalefetimiz çiçek için değil, kök içindir.

Kökte grev yapmanın çok zor bir operasyon olduğunu itiraf ediyoruz. İçinde
Ülkenin mevcut durumu,
pratik olarak gelişmez olduğunu kanıtlıyor. Ama daha düşük vurabilmemiz açık
Çiçekten daha; Ve aynı zamanda pratik olarak
erkekler, slavokrasinin varlığının
Siyasi güç imha edilebilir. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı
Son zamanlarda Kongre'nin işbirliği ve finansal sunmasını önerdi
köleliği ortadan kaldırmak için barışçıl bir çabada bütün ulusun yardımı-
Sadık köle devletleri kabul etmedikçe, önemli bir ipucu,
Öneri, savaşın gereksinimleri daha ciddi önlemler verebilir.
Kurtuluş hükümetin politikasıdır ve yakında
İnsanların kararlılığı. İster kademeli ister acil olsun
köle sahiplerinin kendilerine tamamen bağlıdır. Uzatılması
Bir yıl boyunca savaş ve iç vergi faturasının işletilmesi,
İster Cumhuriyetçiler veya
Demokratlar, pratik kurtuluşçılara. Vergi faturası tek başına
İnsanlara hiçbir politikacının kazanamayacağı önemli dersleri öğretin.
Bir parça daire veya patiska satın alan herkes,-
Bir fincan çay veya kahve alır,-günden güne yaşayan herkes
Patent ilaçlarından veya biradan elde ettiğini düşündüğü enerji veya
Viski,-Bir not imzalayan veya bir değişim faturası çizen herkes veya
bir telgraf gönderme gönderir veya bir gazetede reklam verir veya
Doğal olarak herhangi bir şeyi "yükseltir" veya herhangi bir şey üretecektir
neden tahriş edici ve aynı zamanda bir
zahmetli bir vergi. Geri iade edilebilecek tek cevap şu,-
tüm bu can sıkıcı yüklerin gerekli olduğu için nispeten
Muazzam bir nüfusdan çok az kişi sivilleşmeyi seçti
köle property'lerini korumak ve teşvik etmek için savaş ve
Siyasi güç veriyor. Bu mülk olduğu için küçük bir kısmı
Ülkenin tüm mülkü ve sahipleri yüzüncüsü değil
Ülkenin nüfusunun bir parçası, herhangi bir aklı başında adam
Köle property, köle olması için acımasızca el konulacak
Güç sonsuza dek ezilmiş olabilir mi?

Biliriz, özgür eyaletlerde inanıyormuş gibi yapan kişiler var
Savaşın savaşın bulduğu yerde kölelikten ayrılacağını,-
Bir milyon asker bir tür askeri piknik üzerine güneye gitti,
ve güney kardeşlerine doğru samimi bir ruh hali içinde dönecek
kollar,-ve gerçek bir derinlik ve ciddiyetin olmadığı
Özgür eyaletler. Bir yıl bir yüzyılın sıradan işini yapmış olsa da
Fikir ve duygularındaki değişiklikleri yürürlüğe koyarak veya doğrularken
İnsanlar, bu kişiler hala parti ifadelerine güveniyor.
On sekiz ay önce sendikayı eski temelde yeniden yapılandırmak için
Bölünmüş bir kombinasyon yoluyla köle gücünün hakimiyeti
Birleşik Güney ile kuzey. Bu kişilerin teorisiyle,
erkeklerde mülkte tuhaf bir şekilde kutsal bir şey,
Şeylerde daha kaba mülkiyet biçimi; Ve maliyeti
İsyanı yıkmak, güneydeki değerine neredeyse eşit olacaktır
Köleler olarak kabul edilen köleler, mülk sahiplerinin
İşler neşeyle bin milyon için vergilendirilecek,-
İngiltere'nin neredeyse muhteşem borcunun dördüncüsü-herhangi bir tahriş olmadan
Gururu, Caprice, Mülkiyet Mülkiyet Sahiplerine Karşı,
ve itaatsizlik vergilendirmeyi gerekli kıldı. Böyle olabilir
Gerçek olun, ama aklı başında erkekler olarak onu inkar edemeyiz. Mahkumiyetimiz
savaşın üç ay içinde veya on iki ay içinde sona ermesi,
Köle gücünün zayıflatılacağından veya devrileceğinden emindir.

Savaş ne kadar erken sona ererse, o kadar elverişli olur
Slavokrasiye verildi; ancak hiçbir terim verilmeyecek
Yok olmasına bakın. Köle sahipleri, sistemleri tarafından
Tamamen zafer veya mutlak harabe. Sistemlerinin yasalarına uyuyorlarsa,
Şimdiki görünüşlerden, yenilgiden başka bir şey yok, dilenci ve
Beklemek için umutsuzluk. Sistemlerinin yasalarını ihlal ederlerse,
Onların yerini çok sayıda dereceden, siparişten ve sıralardan bazılarında alın
kölelikçilerin. Eğer canlılık ise onlar için iyi olacak
Sefil sistemleri tarafından geliştirilen açık nedene yol açar ve
Gerçeklerin ve olayların mantığı. Eğer bir
gereklilik, sadece ilahi yasaların kaçınılmaz operasyonunda değil,
ama yarım milyon adam tarafından silah içinde itildi. Tanrı'da olsun
En ağır sütunun tarafı,-en ağır olanın
Sütun artık özgürlüğün sütunu.

       * * * * * *


Gönüllü.


  "Şafakta," dedi, "Hepsine veda et,
    Bugles'ın aradığı ve tüfeklerin parıldadığı yere gitmek. "
  Ve huzursuz düşünce uyurken düştü,
    Ve rüyaya kaydı.

  Denizden dağ yayılmasına harika bir sıcak ovaya,-
    İçinden yavaşça çizilmiş bir düz nehir.
  Çok geniş bir kalabalıkla hareket etti ve kafasında
    Şafak gibi akışlı afişler.

  Körleştirici bir flaş geldi, sağır edici bir kükreme,
    Ve zafer ve dehşetin ahenksiz çığlıkları;
  Kan nehrin sazlık kıyısında damlattı,
    Ve ölülerle yatıyordu.

  Sabah ciddi rüyasına girdi;
    Ve yine de, sabit nabız ve derinlemesine göz ile,
  "Bugles'ın aradığı yer," dedi, "ve tüfekler parıltı,
    Ölsem de takip ediyorum! "

  Bilge gençlik! Glory's Wreath'e ulaşılan birkaç kişi;
    Ama ölüm ya da geç ya da yakında her şeyi bekliyor.
  Özgürlüğün nedeniyle savaşmak kazanılan bir şeydir,-
    Ve hiçbir şey kayboldu, düştü.




Secret Caucus'ta Hon'ble Korunmuş Doe'nin konuşması.

_ Atlantik aylık editörlerine.


Jaalam, 12 Nisan 1862.

Beyler,-yapamadığım gibi ama hızlı olmasa da nihai olmasını umduğum gibi
Ulusal silahların başarısı artık yeterince tespit ediliyor,
Ben bizim davamızın doğruluğu ve bunun sonucunda ortaya çıkan iddiasıyım
Tanrı'nın kutsaması, (çünkü
Pagan tarihçisi _Facile Everit quod dis cordi est_,)
Bana bir anı bir anı geri çekmek için uygun bir fırsat
Savaşın Dinini barışçıl ve kalıcı ilgi çekici nesnelerle karıştırıyor.
Pretit tarihin anıtlarını ihmal etmeyelim çünkü ne
Tarih, gözlerimizin altında çok özenle yapılır. _Cras ingens
iterabimus aequor_; Yarın o fırtınalı deniz için yeterli zaman olacak;
Günümüzde Runick ile okuyucularınızın dikkatini çekeyim
Şanslı keşif şimdiye kadar şimdiye kadar ima. Kuyu
Şairle diyelim, _multa Renascuntur quae reçel cecidere_. Ve ben
Önceden, artık benim kanıtına direnemesem de
Önümdeki taştan kendi duyuları ante-koluma keşfine
Northmen, _gens Inclytissima_,
Palermitan yazıtında, neyse ki daha az tartışmalı bir
Decypher'a karşı olduğumdan daha karakter, ama ben hayır
Büyüklerin esaslarını vilipence etmek istediği için anlaşılmak anlamına gelir
Adı asla unutulmayacak olan Cenevre
"Hail Columbia" suşları duyulmaya devam edecek. O yapmalı
ayrıca,
Castilian kimlikleri tarafından atasözü olarak atfedilen yumurta
Bazı Juanito veya Jack, (belki de dev öldüren bir dalı benim
Böylece,) adı hala modernin en ünlülerinden biri olarak kalacak
kez. Fakat tarafsız tarihçi de gizlemek için bir görev borçlu
liyakat ve gecikmiş bir adalet yapmak isteğim belki de hızlandırılmış
Kendi emek alanı daha az olanları bildiğim için
tenha, okuma ile bir okuma kabulü bulmuş olabilir
Publick. Bir örnek verebilirim, ama beni rahatsız ediyorum: _Forsitan Nostris eski
Ossibus oritur ultor_.

Runick yazıtlarına dokunarak, bunların altında sınıflandırılabileceğini görüyorum
Üç Genel Başkan: 1 derece .. Danimarkalı kraliyet tarafından anlaşılanlar
Kuzey Antikalar Derneği ve Sekreteri Profesör Rafn;
2 derece .. sadece Bay Rafn tarafından anlaşılabilir olanlar; ve 3º. Bunlar hangisi
ne toplum, Bay Rafn ne de başka kimse
anlaşılacak ve buna göre tuhaf bir şekilde
Sagacity'yi engellemeye cazibeler. Bunlar doğal olarak kabul edilir
Akıllı antikalar ve bu sınıf için en değerli taş
Şimdi elimde neyse ki ait. Böyle bir pitoresk verir
Eski olaylara çeşitlilik, çünkü çoğu zaman çok fazla duyarlı
bireysel arkeologlar olduğu gibi yorumlar; Ve gerçeklerden beri
sadece fikrin veya olay tohumunun yumuşak bir şekilde gömüldüğü hamur
olgunlaşana kadar, ne renk veya lezzet
Kabul edilebilir olması şartıyla, onlara atfetin. Kendimi kullanıyorum
Müstehcen bir fotoğraf çantası olan Bay Arphaxad Bowers'ın yardımı yükümlülüğü
Tekerlekli ev sahibi olan sanatçı, şimdi üç yıldır duruyordu.
Toplantı evi yeşili, biraz çelişkili yazıtla,-"_ bizim
slogan _, "-hazinemin doğru kopyalarını birçoğuna gönderdim
Hem yerli hem de Avrupa öğrenilmiş erkekler ve toplumlar. Bundan sonra olabilirim
farklı ve (_me judice_) eşit derecede hatalı
Çözümler. Ben de istiyorum, Messrs editörleri,
buraya kopyalayın. Taşın sadece daha da öncülüne ihtiyacım var
kendisi iyi bir metamorphick kumtaşı bloğudur ve runes
Dr.
Hitchcock, ancak görüntülenenden daha az düzenlilik veya görünür tasarımla
Bu olağanüstü jeolojik anıtlarla. Bunlar daha ziyade _non faydası
Junctarum Discordia Semina Rerum_. Kapıyı açık bırakmaya karar verdi
Cavil, her şeyden önce bu dikkat çekici olanın açıklanmasını denedim
Sıradan modlarla Lithick Literatürü Örneği, ancak
Emekim için yeterli getiri. Sonra kendimi çok haklı olarak gördüm
Uygulandığı gibi, bu kahraman tedavisine başvururken
Büyük Bentley tarafından Milton, uzun zaman önce hayranlığımı almıştı.
Gerçekten de, zaten kararımı vermiştim, bu iyi fortune olması durumunda
Bu kadar paha biçilmez rekoru benim yoluma atın, onunla devam ederdim
Aşağıdaki basit ve tatmin edici yöntemde. Cursory'den sonra
muayene, sadece yaklaşık bir tahmini için yeterli
uzunluk, varsayımsal bir yazıt yazarım
öncül olasılıklar ve daha sonra
Karakterler Taşta Graveed A anlamı mümkün olduğunca
Kendi yaratıcılığımın bu _A priori_ ürününe uydu. Sonuç
İki yazıt yapıldığı için umutlarımı haklı çıkarmaktan daha fazlası
tüm temel ayrıntılarda büyük bir şiddet olmadan. Ben o zaman
bir endişe olmadan değil, ikinci testime devam etti, ki
Runick mektuplarını çapraz olarak ve yine aynı başarı ile okuyun.
Koşullar altında affedilebilir, ancak temperlenmiş bir heyecanla
Müteşekkir alçakgönüllülükle, şimdi son ve en şiddetli denememi uyguladım,
_Experimentum Crucis_. Taşı çevirdim, şimdi iki kat değerli
Gözler, titiz bir kesinlik baş aşağı. Fiziksel efor
bir an için Derange için gözlüklerimi çok fazla yerinden etti
görüş. İtiraf ediyorum, yeniden ayarladığım biraz muazzamlık olduğunu itiraf ediyorum
onları burnumun üzerinde ve zihnimi herhangi bir sakinliğe dayanmaya hazırladı
Ortaya çıkabilecek hayal kırıklığı. Ancak, _O albo notanda lapillo ölür! _
Pozisyon değişikliğinin etkilendiğini bulmak zevkim neydi?
Yazı anlamında hiçbiri, tek bir mektup kadar bile!
Şimdi ve adil bir şekilde, sanırım, vicdanlıdan memnun oldum
yorumumun kesinliği. Aşağıdaki gibidir:-


BURADA

Bjarna Grimolfsson

İlk içilen bulut kardeşi

Kara ve su ve su yoluyla:

Yani, bir saz sapından duman çizdi. Başka bir deyişle, burada var
Bitki _Nicotiana tabacum_'un ilk sigara içmesinin bir kaydı
Bu kıtada Avrupa. Bu keşfin olası sonuçları
Kabul etmek için çok geniş. Eğer itiraz edilirse, sigara içmek
bir borunun bir anıt taşının kurulmasını pek haklı çıkaramaz, i
Cevap, şimdi bile Moquis Hintli, ilk kokusunu alıyor,
Yaylar art arda gökyüzünün dört çeyreğine doğru saygılı ve
en yüksek anıtların şöhreti sürdürmek için yetiştirildiğini,
dumanın gölgesinin hayalidir. _Saga_, hatırlanacak,
Bu bjarna'yı bir kadere bırakır Sir Humphrey'inki gibi bir şey
Gilbert, "solucan denizde" batan bir gemide, cömertçe
Teknedeki yerini belirli bir İzlander'e verdi. İki kat
Bu nedenle, cesur yaşlı adamın bu kanıtla buluşmak için hoş
Vinland'a güvenli bir şekilde geldi ve azalan yılları tarafından alkışlandı
O zamanki infaded'imizin gölgeli sakinlerinin saygılı dikkatleri
ormanlar. En önemlisi, sonsuza kadar bağlantı kurarak memnun oldum
en önemli olaylardan biriyle yerli kasabamın adı
Modern zamanlar. Şimdiye kadar Jaalam, toprak, iklim ve coğrafi olarak olsa da
Dikkat çekici tarihsel tiyatro olarak yüksek nitelikli konum
Dünya yüzeyinde herhangi bir nokta gibi olaylar, eğer söyleyebilirsem
Providence bilgeliğini sorgulamadan, neredeyse kötü niyetli
göründüğü gibi, dünya çapında ilginin ortaya çıkmasıyla ihmal edildi
bir durum istiyorum. Ve bu nitelikte olan konularda itiraf edilmelidir
Yeterli olaylar, kaydetmek için _vates sacer_ kadar gerekli
onlara. Jaalam her zaman mütevazı bir şekilde hazırdı, ancak koşullar hayır
cömert niyetlerine uygun yanıt. Ancak şimdi varsayıyor
Historick Roll'daki yeri. Şimdiye kadar gayretli bir rakip oldum
Tirecan bitkisinin, ama şimdi soruyu yeniden inceleyeceğim
ön yargı.

Rev'd Jonas Tutchel'in son zamanlarda yapılan bir iletişimde
Sahte Dört Köşe Haftalık Meridyen, bunu göstermek için çabaladı
Bu, Thorwald Eriksson'un mezhep yazıtları,
Bilinen, Vinland'da yerliler tarafından öldürüldü. Ama bence öyle
önceden tasarlanmış bir teori tarafından yanıltıldı ve bu şekilde olduğunu hissedemiyor ama
Taşı ile incelemesine izin verdiğim için nadiren bir geri dönüş yaptı.
Kendi gözlüklerimin yardımı (kazara evinde bırakıyor)
Ve kendi çalışmamda. Dinsiz eskiler bunu talimat vermiş olabilir
Misafirperverlik ayinlerinde Hıristiyan bakanı; Ama çok şey olmak
kendini sevme ruhuna affedildi. Gerçekten de ustaca olmalı
Yazıttaki herhangi bir karakterden _her hrilir_ kelimelerini yapın
Söz konusu, başka ne olursa olsun, kesinlikle morg değildir.
Ve hatta rahip beyefendi bazılarını ikna etmeyi başarmalı mı
Görüşlerinin sağlamlığının fantastik zekâları, ne kadar yararlı olduğunu görmüyorum
Sonu kazanmış olacak. Çünkü İngiliz hukuk mahkemeleri tutarsa
Protestan'ın mezarlık alanlarından mezar taşlarının ifadesi
muhalifler sorgulanabilir olmak için, bir
iniş, heathens epitafial iddialarının olduğunu düşünemiyorum
Ortodoks duygularının herhangi bir adamı tarafından daha fazla otorite sayılmalıdır.

Şu anda, gözlerimi taşa döküyor,
Güney penceremden enine ışık karakterleri ortaya çıkarıyor
Tekil farklılıkla, bana başka bir yorum meydana geldi,
Daha da ilginç sonuçlar vaat ediyor. Mektubumu kapatmaya acele ediyorum
Bir kerede takip etmek için bir ipucu bu şekilde önerdi.

Her zamanki gibi, Bay Biglow'dan bir katkıyı dahil ediyorum ve kalıyorum,
Beyler, saygı ve saygı ile,

Mütevazi hizmetkarın değil,

Homer Wilbur. A.M.

  Size, frienlere teşekkür ederim, sıcaklığın karşılaştığınız için:
  Birkaç Airthly Blessins ama Wut boş bir 'fleetin';
  Ama Ef Ther 'thet thet hain değil _no_ bir' kusurları çatlatır,
  Bir 'Wuth içeri giriyor', pop'lar alkış;
  Seritleri EZ Lively Ez Rockets'i gönderir,
  Bir 'Hissetiyorum-Wal, Eend'e kadar Ceplerime.
  Jes 'Lovin' The People Canaan,
  Ama Kenan Üç Aylık Ödemeli T 'HeV' Seni Seviyor;
  Bu, taze noktalarda ollus'un kırılmasıyla bir kutsama;
  Bu, moses 'the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the the flerin

  Ama Gennlemen, 'Scuse Me, ben çiğ bir cus yapmıyorum
  Ez, Luggin 'EllerKence'ı bir toplantıda tutmak için,-
  Thet, çağrının kavradığı bir
  İnsanları bizzat kurutun, ama onların friens;
  Ben kitleleri ikna ederdim
  Bu 'bein' kendi kendini yöneten eşek,
  Ben thet _we_ 'thet thet plow telleri unuttum
  Bir 'Kamuya Düzenleme İstekleri' Arzular,
  Bir 'WUT WUT WUT WUT WUZ JES için tanıştık' kabul etmek için
  İnsanların Futur'daki görüşleri 'olmalıdır.

  Ama nuh'a gelmek için hepimiz kaybolduk,
  Bir 'Leadin' idees'miz bir tür ayrılmıştır,-
  Yine de, Nateral Adamın Fur Ez,
  'To Ha' işleri en muhalif bir dönüş yaptı.
  Ama raydaki bir tren gibi Jes '
  Thet, hava durumu ya da hayır, onu başarısızlığa uğratır,
  Fac'ın ole sahnesi thet, rutlarda sloughed,
  Bir 'darbeli efs'inize izin verecek' bir buts,
  Bir 'öylesine, fındık' in pers'nal yansıması yok,
  Onlar değil-thet IS-thet-bağlantılar-yap:
  Bazen, gerçekten doos göründüğünde
  Jest Ez nazikçe EZ yeni rom bir 'su,
  Her ikisi de Jest Ez Sot, bir Bagnet, Yollarında,
  EZ aksi takdirde bir mıknatısın eends,
  Bir 'senin gibi millet' n beni, satılmayacak bir şey değil,
  Git bir şekilde veya 'Nother soğukta kaldı.

  'Bunu öngörmeyi' bekliyordum, bir sıradan gret yok,
  Jeff D.
  Taney ile 'TÜM LEGLE' FUAR,
  Yemin etmeye hazır bir 'jüri' deemocrats
  Hendek içine attı ingin o 'devlet bağırsağı
  Switch 'in kuzeyindeki hata ile.
  Buchanan ile Nuss'un Ems'e Fust Hızı Ripenin;
  Ama Meksikalılar olmazlar, küfürler!
  Ain 'Freedom Upsot'un korumaları değil,' Z diyebilirsiniz
  Ef Rev'lution doğru temiz mi?
  Bir 'DOOS DEĞİL Doğru Primy-Fashy
  Fındık hakkı olan Bein 'Basırılıyor mu?
  Gerçek şu ki, sendikaya çok güçlü gitmiştik,
  Sendika Güney Ollus'un doğru bir 'kuzey yanlış olduğu anlamına geldiğinde,
  İnsanlar cesaretle kandırdı
  Middlin 'Wal için sağda kuzeyde endişelen.
  HA 'Ben şimdi Jest Ez ProSp'rous Ez Fransa,
  Politikle Enterprise Hez'in adil bir şansı,
  Bir 'insanlar hepimiz bu saat gururlu bir ET,
  Uzun EZ oyları, gücü kestirmeye izin vermek için;
  Ama _our_ millet gittiler 'onlara söylediklerimiz',
  Bir ', bayrak bir zamanlar hakaret, hiçbir Mortle onları tutamazdı.
  Kazanmak için cerrahı aldığımızda jest pulvokin ',-
  Bir 'Ben, birincisi, kitlelere güveniyor:
  Bir insan için çok şey bilir, özgür olmak için uygun değildir
  Kendinden, geri aksiyon tarzı o 'J.D. Şimdi inanamıyorum ama yarısı yalandır;
  Kuzey'in yükseleceğini düşünen kimdi,
  Ya da bir güdük pulbokin'in en akrabasını al,
  'Wuz Sunthin' Ez Presin 'Ez Gabr'el'in Las' Trump'ı değil mi?
  Ya da kim varsaydı, arter _sech_ bir 'alıç
  'Topladıkları Lick-Ary-Ten-on-Ye savaşçılarına dair,
  Elle kaldırıldı, Briled Lightnin ', Ez Op'lent' Z You lütfen
  İlkel bir furrest o 'femmily ağaçlarında,
  Onlara Güneyliler Ud Show'u kim düşünecekti
  Onların düşmana benzemek için soyağacı olan yıldızlar,
  Veya vamosin geldiğinde, hiç bulmak
  Nat'ral önünde ustalar 'ortalama beyaz insanlar mı?
  Zencefil, Ef şimdi bildiğim yarısını bileceğim
  Kongreye geçtiğimde, yapmazdım, sallarım,
  Hev, çok yüksek fikirli bir 'sarsy,
  'Thout _Some_ Gösteri O' wut vicy-varsy diyebilirsiniz.
  Emin olmak için, bir kontrak 'Jes' altında wuz biz
  Dreffle Southun Men'e doğru ilerlemek;
  Bellans'ı önlemek için sırflara gitmekten kaçındık:
  Bir 'EZ, anlatanlarını boşa harcadıklarını hissettiler gibi görünüyordu
  'Biraz BM tekmelemek için,' daha fazla değil, biliyorsun, biliyorsun
  Her biri onun rolünü işaret etmelidir; Ayak parmağını buldular,
  Bir 'Cherubs değiliz-Wal, tamponu bulduk,
  Korku için uzlaşma sistemi acı çekmelidir.

  Planın ondemsiz featurları yok etmediğini söylemiyorum,-
  Erkekler sapkın bir 'onReasonin' Creaturs,
  Bir 'Bu hayattaki thet'i affet' olmaz
  OLTUS CAMPEN OLMALIDIR Kendi özel fantezi,-
  Ama bir kasanın anahtarını jest ez smooth ez
  Bir 'Gret Birliği Bearins, tüm chafe'den kurtuldu.
  Uygun savaşmak zor değiller, EF kendi yollarını kullandılar;
  Bir 'biz (thet, bazıları üzerimizde) bir şeyi ödedi:
  'Sam Amca'nın yığınından bir adil bir ver-an'-an' al;
  Ef onlar wut savaşlarını aldılar, wut wut biz com us ucuz;
  Ofisleri Tidewaiter'a indirir,
  İnsanlar skinnin 'Ez hafif Ez'i tater aldı,
  Kimi istediklerini seçiyor gibiydi, faturaları bastırdı,
  İddialarına sahip olsalar da, bir 'keçe nazik o' z
  Hangi kep '' em z zararsız bir 'katip EZ kriketler,
  Biletlere tüm isimleri yatırım yaparken:
  Wal, ther '' '
  Ücretsiz o 'şarj, democ'acy gibi tımarla temperli!

  Şimdi savaş değil, Presarvin'de bir sistem ağrıyor ',
  İnsanların Jints'i bulduğu yerde 'frienleri Carvin'i yaptı',-
  Birçoğunun tamamı yaptıkları yerde vekaleten,
  Bir 'gurur duymadım Ez Long Ez't vaftiz Democ'cy,-
  Birkaç kişi tüm O 'Freedom'un temellerini çekelim,
  Ef, buna ihtiyatlı bir 'sabırla reform' dedin,
  Bir 'Willlin' Jeff'in yılan-egg geri kalanı ile uğraşmalı,
  Ef yuvaya "constitootional" yazıyor musunuz?
  Ama hepsi dışarı çıktı, ('T wuz dayanamayacak kadar iyi,)
  J.D.'nin çok hızlı bir şekilde 'tüm Jes';
  Ef o bir ya da iki ay daha takılırdı,
  Daha önce Ben'i daha güzel sabitledikleri şeyleri bağırırdık:
  Sonra karışıklık içinde bir 'lef çıkardı,
  Ole Constitootion'a güvenli bir şekilde iniş yaptık,
  Outlyin ', ağır silahlı, CaseMed Fort ile
  Tüm saldırganları tırmalamak için,-yani s.j. Mahkeme.
  Şimdi asla kabul etmiyorum (fındık ef beni cilde etmelisin)
  Sech işlerini terk etmek için akıllıca,
  Bir 'Fin' i bırak, onu çok uzun süre korkuttu,
  Tüm argyment serimiz, çok güçlü görünüyor,
  Tüm senaryolarımız 'bir' yasa, her 'fac',
  Wuz Quaker-Guns kölelik yanlısı siyahla dolu.
  Neden, Cumhuriyetçiler Ef Git olmalı
  Andy Johnson veya biri zekayı ödünç verecek biri
  Constitootion'u monte etmek için bir 'Spunk Jes'
  Columbiad silahları ile gerçek ekle haklarınız sıralaması
  Veya ole beyanından artışı delin
  Thet, sağlam bir atış clearn roun 'yaratılışını Kerry yapabilir,
  Shettin 'Up dükkanı için Maysures'i alsak iyi olur,
  Bir vendoo veya swop ile stokumuzu erteleyin. Ama asla tu cesarete cesaret edemezler; Edom'da onları göreceksin
  'Doktrinlerinin UD'nin liderlik ettiği yere gitmeleri için' onlar.
  Onlar ve biz onları bıraktıkları prenserples up ``
  Onları benimsemek için sevimli bir 'düşündüm';
  Ama onlar ümitlerini alacaklar '
  Bir 'thet prensipleri o' iyi değil, ef b'lieve ';
  Bir partinin kullanması için emir tu.
  Ayakkabıları bir ole çifti 'kolay olmak için'.
  Ef _we_ deyin 'n bizim pletform thet tüm erkekler kardeştir,
  Bazı insanlar daha fazla değil, bazıları değil;
  Bir seçim yaptığımız için '
  Bir 'Kardeşlik Kin' o 'Arter' Dikkatini Alıyor.
  Ses politikacılarının Larn'a yaptığı fust şey,
  Bu gerçeği, her türlü koşum takımı,
  Özette 'kep' be ',-için,' uygulamaya gel,
  Bazı insanların interistlerini incitmek için EPT'sin.
  Wal, bu 'Ere Cumhuriyetçiler (bazıları onlarda) AC'ler
  EZ olsa da Gineral Mexims'in UD takım elbise spes eşiği facs;
  Bir 'Nick' nin var, nerede kaybedilecekler:
  Princerple'ın wut'unu uygulamak için maliyet getiriyor,
  Bir 'Millet dördüncü O' Temmuz T 'müdahalesini istemiyor
  İş-işler ile o yıl o '
  Artık Pazar günü gözetlemek için bir 'n yok'
  Wut'a geri kalanları yapıyorlar.

  Bir Ginooine Station Adamının nöbetçisinde olması gerekir,
  Ef o _Must_ hev inançları, b'lieve 'em tu sert;
  Çünkü Ez Ez Ez Doos, o bartin 'onları dışarıda bırakacak
  'Natur' o 'adamı daha fazla' n bir spout,
  Ne de bir kusur seçmesi için fazla bir şey istemez
  Liderleri çenede gevşek olan bir partide:
  'Kendi durumumuzda bence' ipucu veriyorum
  Baskının basılı olarak havalandırmamız daha iyi olur,
  Ne de resserlootions us uzun ez kolunuz
  Thet Mayıs, EZ Dönecek Hepsi, Bize zarar vermek;
  Çünkü tüm gerçek demek istediğinizi boğmak için,
  Darned şeyler 'ortalama bir günah' ya da 'nother'ı yükseltir.
  Jeff'son Prob, "doğumlu bir" ekle "ile Wal demek istemektedir.
  Ama Sekle'de gerçek bir çarpık çubuk çıktı;
  Seksen tuhaf yıl alıyor-görmüyor musun?-
  Pop'lar inancından bu idee'yi köklendirmek için,
  Bir ', arter hepsi, buddin'e devam et'
  Nat'lly onprincipled zihininde kuzeyde.
  Hayır, asla zorlanmadan hiçbir şey söylemeyin tu,
  Bir 'o zaman hiçbir şey söyleme' tu, tutulabilirsin
  Ne de sürtünme yapmıyor
  IGNAT'in teşvik etmesi için.

  Bilirsin Bir Feller olduğumu biliyorsun thet tenli bir göz tutuyor
  Leetle etkinliklerinde skurryin '
  Çünkü onlar tarafından göreceğiniz gretlerden daha çok
  P'litickle havasının olması muhtemeldir.
  Şimdi Güney'in daha fazla yalamaya başladığını sanmıyorum
  Ama düşünüyorum, Ez Jeff, rüzgar çantasının bağırsağının dikildiğini söylüyor;
  Bir büyü için üflenecek bir 'Puffin' bir 'Wheezin',
  Ordumuzun daha sıkı olduğu bir 'donanma squeezin',-
  Çünkü onlar yayılmaya yardım edemiyorlar.
  Enfield'ın konuşmacını güneyde üflemek.
  Ama yüzlerimizi yerleşimimizin zamanı geldi
  Ulusal temeli yeniden yapılandırmaya doğru,
  Jolly Kenelerde Agin'e başlamak için bir göz ile
  Eskiden 'arka kapıyı arka plana kadar tebeşirliyorduk;
  Slav'ry'nin lef'inden kurtulmak için bir 'fus' şey
  Bu (ben MUS 'diyorum) Jeff'ten alım:
  Gerçekten iyi bir istismar için, kökleri bir 'genişliğinde,
  Kin 'o' şey benim tarafımda hev yapmaktan hoşlanıyor;
  Bir senaryo 'adı EZ Sweet Ez bir gül yapar,
  Bir 'büyüdüğü çirkin bir' daha zor, daha zordur-
  (Şimdi konuşmuyorum, onun doğruluğunu
  Ancak p'litickle satın alması, bir 'kâr).

  İşler Pooty Squally görünüyor, izin verilmeli,
  'Bulutta çok fazla bir yay belirtisi görmüyorum:
  Ther 'çok fazla dekmokrat-liderler, Wut'un Wuss--
  Thet sendika için git 'carin' cuss
  Ef, parti thet'in duymasına yardımcı olur,
  Yani kartalımız bölünmüş bir Avusturyalı kuş yapmadı. Ama hala bulunacak bazı muhafazakar işaretler
  Thet, Gret kalbini gösteriyor.
  (Bir güdük ifadesi agin kullandığım için özür dilerim,
  Ama, bir kez 't, günah gibi yapışıyorlar :)
  Örneğin Phillips var, hez jes '
  Ole Cincinnater'ın Yasa-Yüz Partisi;
  Bir 'uzlaşma sistemi dışarı çıkmadı' erişim
  Uzun 'Z özgürlüğünde doğru sınırları koruyorsunuz;
  `` Savaş çok geç değil, ne de gag etmek için değil,
  Çünkü o tehlikeli şimdi bayrağa giriyor:
  Nut thet tamamen onayladım, kötü yumurta,
  Onlar mos 'gin'lly argymunt las bacakları,-
  'Mantıkları, ayrımcılığa maruz kalmayacaktır,
  Ne de ollus doğru objeclerin 'sınırlamak için beklemiyor;
  Ama onlarda bir çeşit var, bulacaksın,
  Jest Ez Usfie bir 'Daha Fazlası, Bein Bein' rafine,-
  Demek istediğim, sözlük tarafından atıldığı sıralama,
  Sech Ez Sofizm Bir 'Cant' Kerry Mahkumiyet Ary
  Doğru sınıfı istiyorsun o 'erkekler
  Bir 'her zaman bir tavuktan gelmemeden daha serttir:
  "Disunion" resh Soutlun arkadaşlarımıza kadar wal yaptı
  Ulusal amaçlar için tadını çıkardı;
  Ama sanırım "kaldırma" bir büyü yapacak,
  Savaş bittiğinde, bir 'öyle "affedecek-an' forta."
  Times Mus 'Pooty Out Out O' All Jint,
  EF iyi bir konstitootional pint yapamayız;
  Bir 'iyi zaman' eski sevgilimizi öğütmeye başlayacak,
  Savaş, ısırganda tohumlara gittiğinde:
  Ef Jon'than Scrivp, Sech ile ona yardımcı olmaya yardımcı olur,
  Serbest supfrage sistemine olan inancımdan vazgeçiyorum;
  Democ'cy bir akar ilgisini çekmez,
  Ne p'litikle başkenti çok wuth yatırım;
  Bir 'fikrim, karanlık tutmak'
  Darbimizi koymak için doğru dakikayı görene kadar.-

  Ama şimdi daha uzun konuştum 'n herhangi bir Idee'ye girdim
  Bir 'daha fazlasını duymak istediğiniz diğerleri' nin bana;
  Bu yüzden bir şişe şişesini bir skrimmage ayarlayacağım,
  Çünkü kuru olana kadar konuştum EZ gerçek bir çekim görüntüsü.




İncelemeler ve edebi bildirimler.


_ Belirsiz bir adam. Hataların Trajedisi_, Bölümler I. ve II. Boston:
Ticknor ve Fields. 1861, 1862.

Bizimle ilişkilendirilecek olan belirgin edebi prodüksiyonlar arasında
şimdiki mücadele-onlar arasında, ama onlardan değil-
Alıntı yaptığımız başlıklar. Son elektrik mesajlarından farklıdırlar
Holmes, Whittier ve Bayan Howe, VIVID'in açık sonuçları olmadığı için
olaylar. "Ekmek ve Gazete," "Negro Kayıkçıların Şarkısı" ve
"Emirlerimiz" başka bir nesil için hararetli duygular için yeniden üretilecek
Günümüzde. Ancak acıklı uyarılar zarif bir şekilde nefes aldı
Önümüzdeki yazılar derin ve hassas bir şekilde onların yerine gelecek
Bu geçen trajedide duyulan seslere hazırlanın.

"Belirsiz bir adamın kaydı" dramatik bir
Tekil pathos ve güzellik şiiri. Yeni Bir kültür kültürü ve
Güney'de doğallaştırılan duyarlılığın,
Çalışmasının sonuçları ve bu dış yarış yarışının gözlemlenmesi
Ülkenin her iki bölümünde cehaletin kolay olduğu kolay. Bizim
Eğitmenin sadece farklı değerinin net bir yargısı yok
tanıklıklar ve bilimsel düzenleme içgüdüsü ve
sınıflandırma, ama aynı zamanda tek başına ilahi sempati armağanı
Gözlemimiz için verilen bu dünya bize ne gözlemleyeceğimizi söyleyebilir.
Zenci karakterinin çizimleri ve kaba cevaplar
eğilimlerinin ve kapasitelerinin amortismanı, basit bir şekilde verilir
gerçek kavrayışın doğrudanlığı. Tanıdığının ayrıcalığı
diller ve bunların tarihi ile hiçbir ortak derecede bunu ortaya çıkarmak
Yüzeysel insanların ezilen lehçesinin kasvetli şakası
çok uzun süredir komik veya aşağılık buldum. Sadelik ve ciddiyet
herhangi bir ifadeye haysiyet veren, arkasındaki insanlıktan gelir. Dilin ortak kullanımından sapmaların iyi olduğunu hatırlatıyoruz,
Milton veya Shakespeare'deki anlamı asla azaltmak için tutulmaması gerekmez
Negro aynı formları kullandığında düşünceyi aşağılık hale getirir. Eğer o
Leopard'a "Libbard" diyor, sadece en yüce olanı taklit ediyor
İngiliz şairleri; ve dilekçesinin ilk kelimesi, "_Gib_ Us Bu gün
Günlük ekmeğimiz, "Luther'in dudaklarından yükselirken telaffuz edilir.
İnsanın inancının ulaşabileceği en yüksek gerçekler daha fazla sembolize edilir
Kesinlikle ve genellikle daha pitoresk olarak, sıcak hayal gücü ile
Kafkasya'nın ekili dehasından daha Afrika. Ayrıca gösterilir
Negro'nun bazen nasıl suçlandığı tembellik ve vahşilik
varsayılan üstünlüğünün tarihinde eşleşenden daha fazlası olabilir.
Yine de, bunun meselesi ne kadar iyi düşünülmüş olduğunu kabul ederken
tanıtım hacmi, bir kusur gibi görünen şeyden pişmanız
sunulduğu form. Çok fazla _story_ var veya
az,-kurgunun yardımına komuta etmek için çok az, çok fazla
romantizmin denendiği bir hayal kırıklığı hissini önlemek
Tümü. Colvil Dostunun Sonuç Otobiyografisi neredeyse hiç
daha önce önerildiği gibi karakterine tutarlı; Görünüşe göre
yazarın amacına gereksizdir ve
Girişini haklı gösterebilecek bakanlık veya güç. Bunu fark ediyoruz
Bu girişin neden başarısız olabileceğini açıklayan durum
Popülerlik, düşünce hassasiyetinden daha genişletilmiş ve
Bir kerede stil en iyi okuyuculardan iddia edildi.

"Hataların Trajedisi", canlı idealizasyon ile sunar.
Sanat, Amerikan köleliğinin bazı sonuçları. Gezginler, romancılar,
Etnologlar, işçilerin çeşitli yetenekleri ile konuştular.
Güney; Ve şimdi şair onların sert monotonluğunu kırıyor
dış yaşamlar ve ekili bir zihnin plastisitesini almak için
söyleme armağanının reddedildiği hissi etkileyin. Ve öyle
genellikle sadece insan koynunun yapabileceği bir başkasının hayal gücü yoluyla
"Kalbin üzerinde ağır olan tehlikeli şeylerin" teslim edilmesi. İçin
Bir komutla zihinsel aktiviteyi tahmin etmek çok yaygın bir hatadır
ifade sanatları; oysa en iyi mülkünde, konuşma bir
Kusurlu algı işareti ve özel ekimi olmayan biri
Tamamen yetersiz olmalı. Böylece bir istihdamın
Negro'nun lehçesi ve sınırlı kelime dağarcığı açık bir şekilde
şiirin amacına uygun değil; Ve bunlar akıllıca
atıldı. Ancak bunu yaparken, dramatistlerin ortak lisansı
aşılmamış; ve "
Negro'nun abartılı idealizasyonu "sadece
Yazar, geleneksel görüşün akımını ortadan kaldıracak kadar cesurdu,
ve şu anda ve en çok insanlığın şiirsel bir görüşünü bulun
hor görülen kısım. Dramatik yazmanın sonu, üretmek değil
Doğa, ama idealize etmek; Herkes gibi aynı şeyi gerçek bir kopyalama
Bilir, fotoğrafçının değeri, sanatçının değil. Yine,
Köleler arasındaki son derece işlenmiş karakterlerin hatırlanması gerekir
beyazlar ya da beyazlar Afrika kanıyla hafifçe bağlanmış. İle
şiirsel sunumun en yaygın ödeneği,
Hiçbir bireysel karakter doğal olmayan veya imkansız; özel olsa da
Bu karakterlerin gruplandırılması mutlaka imkansızdır. Lütuf için
Konum ve düzenleme Her dramatistin iddia etmesi gerekir. Şair yapacaksa
Ancak gerçek kişilerden gözlemler alın, ancak yaygın olarak dağınık,
Bu kişilerin bağlantısında takdir yetkisi kullanılabilir ve
etkilendikleri olaylar sırasında. Estetik
Buluş, mekanik olarak _natural_ olabilir, ancak
Her biri için malzemeler geniş bir yüzeyden toplanır ve yeni
ilişkiler. Böylece, itirazlardan muhalefet ifade ettiğini söylediğimiz çok şey
Bu şiire aceleyle yapıldı. "Hataların Trajedisi" nin planından sadece bunu söyleyecek alanımız var
Yazar, kalpten çok hassas ayetler için bir kanal kesti
Güney bir plantasyon. Burada, uzunluğunda, bunlardan biri gibi görünüyor
Eleştirmenlerin uzun süredir devam ettiği tamamen ulusal konular.
En derin tutku, tawdry özelliklerine dokunmadan ifade edilir
"Yoğun" Şiir Okulu. Dil kolaylığından geçer
iktidarın özetine mükemmel sadelik, iken
Karakter için duygu takdire şayan korunur. Ahlaki-ki,
Geçerken gözlemleyin, iyi bir şekilde sanatsal güzellikle kaplıdır-ilişkilidir,
En bariz değil, köleliğin en tehlikeli yaramazlıklarına.
Gerçekten de, hikaye sadece bir para cezası tarafından çok acı verici olmaktan kurtarıldı
tüm sefilliğin tıbbi kalitesinin takdir edilmesi
Her Yerde Yazar Görüntülenir. İlk bölümde güzel zeka
Hermann ve Stanley arasındaki kaba kontrastta ve
Alice ve Helen arasında bitmiş kontrast, okuyucunun
dikkat. Amerikan yaşamının eskizleri ve eğilimleri, her ikisi de kuzey
ve güney, ayrımcılık ve gerçekle verilir. Ölmekte olan sahne,
İlk bölümü kapatan, bize asil işlenmiş gibi görünüyor. "Ölüm yatağı
Kölelerin ilahisi "kürtajlı bir yaşam boyunca acıklı bir wail geliyor
bilinmeyenlerin eşiğinde titriyor. İkinci bölümde daha az buluyoruz
bir şiirin rengi ve müziği ve daha fazla hızlı hareket
Drama. Üstat üzerindeki köleliğin kıyameti şimdi tam rahatlamaya başlıyor.
Herbert ve babasının karakterleri elverişli örnekler
İyi niyetli, hatta onurlu, Güney Beyler,-sadece bağışlanmamış
Hayatın gururunu sunacak kadar olağanüstü ahlaki kahramanlık ile
iğrenç yasalardan önce ezildi. Lirik ve trajik arasındaki bağlantı
Güç "Hataların Trajedisi" nde gösterilir. Şarkıları ve tezahüratları
köleler Yunanca korosu gibi daha yüksek diyalogla karışıyor
sahne; Doğal dünyalar arasında nazik otorite ile arabuluculuk yapıyorlar
Duygu ve barbar kullanım. Ayrıca _Sentiment_
Bu drama boyunca sağlam ve tatlı; çünkü bu olgun
Duygu, tekrar disiplinden doğdu, bu da sadakat taahhüdü
en yüksek yaşam işi.

Sonuç olarak, bir maskeyi kaldırma özgürlüğünü alıyoruz, değil
yazarın bir
kadın. Ve en iyisini temsil eden bir kadının
New England'ın kültürü ve içgüdüsü,
Bir sözde tevazu. Hiçbir şekilde kuzey ruhu
köleliğin gasplarına karşı, yüksek kalitesini gerçekten haklı çıkardı
karışan kadınsı unsura gelişim vermek
Ulusal hayatımızla gerçek gücün etkisi. Ve günümüzde
az sayıda adam, çok istismar edilmiş düşünürlerin başlığını iddia ediyorlar mı?
Rejenere Cumhuriyetimizin fırsatının olamayacağını algılamıyor
Factitiar uygunluğuna basmayı bırakana kadar tam olarak farkına varıldı
fakülteler, zevkler ve-bizi tuhaftan küçülmememiz
Word --_ Kadınların Görevleri_. Sadece edebi ayrıcalık bir
ya da iki önce kendi içinde küçük bir değere sahiptir. Başarısından beri
"Evelina," kadınların güzel ayetler için özgürce izin verildi
aile gazeteleri ve _novelize_ feebler'ın morbid duyguları
düzenlemek. Ve bu uçuşun için bir meşru sonuç görüyoruz.
Mevcut literatürün daha düşük bir tabakasında sergileyen kadınsı zihin
yanlış görüşler, zayıf önyargılar ve nihayet pert'e çiçek açar
kaba. Ancak sapkın lisans örnekleri,
Bayan Child, Bayan Stowe ve konuşması sadece eylemlerde olan diğerlerine.
Bunlar gibi ve şimdi onlarla ilişkilendirebileceğimiz
imkansız değil, bazı doğmamış tarihçilerin yazabileceği, bazı harika
Amerikan özgürlüğünün tehlikeleri, en iyi adamlar sadece retorik sunabildiğinde,
Kadınlar gösteri ile öne çıktılar. Yine de, sonuçta, en derin
Mevcut cilt serisine borçluluk şu gibi görünüyor:
Bilge'nin şimdiye kadar inandığı şeylere nazik bir tanıklık, incelik
"Kadın" kelimesi ile karakterize etmeyi sevdiğimiz ruhun
Çeşitli ve kesin bilgi, bağımsız görüş ve
Dahinin içgörüleri.

Sonunda, birçok kişinin zihninde neler olduğunu söylemeye çalışıyoruz
Bu kitapların bir
Genç yaşam ülkenin büyük zorunluluğunda sunuldu. O zamanlar
Dizinin ilki halka açıklandı, evlerimizden bir ürperti,
Tarihi isimler açısından zengin bir alay, ölümle yüz yüze durdu. Arasında
Düşen, yazıları bize verilen tek oğluydu.
Etkilenen birinin fedakarlığının acısı olmadan düşünelim ve
Bu şiirlerde bulduğumuz nadir doğa tarafından oluşturuldu. Daha iyi sonuç
entelektüel sisleri ve belirsizlikleri dağıtmaktan ziyade kültür ve
Büyük bir pratik iyiliğe sıkı sıkıya kavraması? Bir şey yok
iyileştirmenin edinildiğini gösterecek kadar uzun süre yaşayan birinde boşa harcanan
ve miras alınan, en kaba olanı tercih edebilecek asil türdendi
insanlığın zarif tat allurent'leri için eylem. En iyisi
Burs Hediyesi, bir erkeğin tümüne inmesi için verdiği güçtür.
edinilen pozisyonunun gücü ve
gerçekler dünyası. Çünkü cesur niteliklerin önemli testidir.
kütüphaneler aracılığıyla filtrelenmek için daha doğru ve daha pratiktir. İçinde
Platon'un "tiyatrolarını" okumak, gençlere belli bir saygı hissediyoruz
tek dileği Sokrates ile ilişki kurmak olan bilgelik arayan; Ve
Baba, Demodocus, sevinçle
Eğer öğretmen onu arkadaşlığına kabul ederse, oğlundan istifa eder ve
elinden geleni yap. Ancak daha yüksek bir düzenin daha yüksek bir sonucudur
Toplum, bilimi takip etme ve asimile etme yeteneğine sahip genç bir adam
Bilgi, medeniyetin en tehlikeli hizmetinde daha nadir görüyor
Zihin ve kalbin aydınlatması. Tüm şeylerin büyük şemasında, hepsi
İnsanın yararına, insanın yararına gösterilmiştir, bu pahalı
Talimat meyve başarısız olmaz. Ve böylece gelen en derin ahlaki
"Hataların trajedisi" nden bize peygamber bir anıtı gibi görünüyor
uzun zamandır bağlantılı olacağı anayasal özgürlük için asker.
Hayatın zenginliği-bu ayetlerin son anlamını okuruz-
disiplini; Ve şairin zarif hayalleri ve hızlandırılmış
bilginin aklı, yardım etmek için alçakgönüllü araçlardır
insanlık.


_A Kont Cavour_ yaşamı, karakteri ve politikası hakkında söylem.
New York Tarih Derneği Salonunda teslim edildi, 20 Şubat,
1862. Vincenzo Botta, Ph.D., İtalyan Edebiyat Profesörü
New York Üniversitesi, Parlamentonun Geç Üyesi ve Profesörü
Sardunya Kolejlerinde Felsefe. New York: G.P. Putnam. 8vo. s.
108.

Bu, çağımızın en büyük adamlarından birine en takdire şayan bir haraç,
Adalet yapmak için her bakımdan tek başına nitelikli bir yazar tarafından
Zengin ve kapsamlı temasına. Profesör Botta yerli
Kuzey İtalya, ilk etapta, dolayısıyla miras ve doğal olarak
İletim, önemli olanlar hakkında büyük bir bilginin varisidir
bir yabancının yapabileceği ana yaylı olan hareketler
Sadece gayretli çalışma ve sorgulama ile edin. Bir sonraki yerde var
sadece tenha bir öğrenci değildi, ancak
andığı ve içine getirilen büyük siyasi drama
BURADA BAŞARILI OLDUĞUNUN İNŞGEK ADAMI İLE KİŞİSEL İLİŞKİLER
Böyle geniş bir bilgi, böyle cömert bağlılık, böyle bir vatansever
Fervor. Ve son olarak, o seçkin edebi yeteneğe sahip bir adam,
Evlat edinilen ülkesinin dilini bir kolaylık ve lütufla kullanıyor
bu onun dilini yazmadığına dair bir şüphe bırakmadan
dil. Onun adı-bir ilişki olsun ya da olmasın, biz değiliz
Bilgilendirilmiş-"Çok Seçim İtalyanca" yazılı bir Amerikan Tarihi
Devrim; Ve bizden önceki iş, bu kadar mükemmel İngilizce ile ilgili
Görkemli bir İtalyan devriminin önde gelen olayları kısmi
bunun yayınlanmasıyla sözleşmeli minnet borcunun ödenmesi
klasik üretim.

Ancak daha düşük fırsatların bir yazarı ve daha düşük kapasite
Profesör Botta çekici ve
Böyle bir konu ile ilginç iş. Asla bir hayat yoktu
retorik süslemelerine daha az ihtiyaç duyuyordu, bu da dinlenebilir
daha güvenle ve güvenli bir şekilde,
Kont Cavour'unki. En yüksek büyüklük düzenine sahip bir adamdı;
Ve bunu söylediğimizde, onun bir adam olduğunu da söyledik
Sadelik, doğrudanlık ve şeffaflık. Birinci sınıftan bir adam
her zaman kolayca yorumlanır ve anlaşılır. Cavour'un biyografisi
Yapacak ne dediğini basit ve art arda anlatmaktan başka yapacak bir şey yok ve
Ne yaptı ve görevi yerine getirildi: Hiçbir büyük devlet adamı daha az
özür veya gerekçe ihtiyacı; Kimsenin adı ile daha az ilişkili değildir
şüpheli eylemler veya şüpheli politika. Sonları daha asil değildi
doğrudan onlara doğru hareket ettiği yoldu. Profesör Botta
onun doğasından türetilen avantajları tam olarak kavradı
özne ve kendini basit bir şekilde ilişkilendirme göreviyle sınırladı
ve güçlü İngilizce Cavour'un hayatı ve eylemleri doğumundan
ölüm. Bize hızlı ve yoğun bir özet verdi, ancak hiçbir şey
önemi ihmal edilir ve kesinlikle Cavour için doğrulanması söylenir
hevesli hayranlığının ve minnettarlığının en yüksek rütbesi
vatandaşlar ona uydular. Nobler hayatı nerede bulabiliriz? Ve,
Onu her şeyden önce al, kim daha büyük olmak için telaffuz etmeliyiz
devlet adamı? Hangi güç çeşitliliğini gösterdi ve hangi kaynak zenginliği
Komutanlığı vardı! Pitt'in gururu ve soğukluğu olmadan, özel
Burke'ün fırtına ve kötü regüle duyarlılığı, tilki ve kötü regüle duyarlılığı.
Üçünün de yararlı ve komuta eden entelektüel nitelikleri vardı,
Sonun görkemli ve yaratıcı bir konuşma hariç.

Bu Cavour'un hayatı ve ortaklarının tesadüfi eskizleri
Bazı hatalı düzeltme eğilimi olacaktır.
Aramızda entelektüel nitelikler ve
İtalyan halkının mizaç. Ortak veya en azından çok
Onlarla ilgili yaygın olan kavram, onların ateşli olduklarıdır,
Muhteşem, heyecanlı, vizyon sahibi ırk, parlak bireysel olabilir
çabalar, ancak organizasyon ve kombinasyonun gücünde eksik,
ve sabır ve pratik sagasta. Bazılarımız gidiyoruz ya da gittik
daha uzak ve İtalya'daki Avusturya hakimiyetinin
İnsanlık isteğinin ve insanlarda kalıcılığın gerekli sonucu
İtalya'nın ve belki de tehlikeli nimet kadar iyilikleri için
bağımsızlık olurdu. Tüm bu önyargılar tarafından kaldırılacak
Bu anının samimi bir şekilde incelenmesi. Bir devlet adamı ve bir
Dostum, tam olarak kendimizi gururlandırdığımız damgaydı
Amerika ve İngiltere'nin özel büyümesi. O bir vizyoner değildi
Siyasi bir bilişten hiçbir şey, hiçbir şey _doctrinaire_. Franklin
Kendisinin daha pratik bir anlayışı ya da daha büyük, sade,
Döner kavşak duyu. O da Franklin'in kurnazlığı, mizah sevgisi vardı,
ve yaşamın doğal zevkleri için zevk. Büyük miktarda vardı
sabır, en az gösterişli ama belki de en önemlisi
Büyük bir devlet adamının nitelikleri. Ve görkemli kariyerinde
Sadece kral tarafından değil, sıcak ve cömertçe sürekli olarak devam etti ve
tercih edilen sınıflar, ancak çabaları ve fedakarlıkları olan insanlar tarafından
kazandıkları özgürlüğe ne kadar değerli olduklarını gösterdi. Burada konuşuyoruz
özellikle Sardunya Krallığı halkı; Ama biz ne
Diyelim ki onların övgüsü genel olarak İtalya halkına genişletilebilir.
Son on beş yıldır İtalya'nın tarihi muhteşem bir bölümdür
dünya tarihinde. Aktif cesaret ve pasif ne olursa olsun
Dayanıklılık, geçmişte Roman'ın ünlü ismini yaptı,
Bu yılların olayları,
İtalyan.

Ama Kont Cavour ve Profesör Botta'dan dolaşıyoruz. Zorundayız
Evlat edinilen ülkesinin literatürünü zenginleştirdiği için ikincisine teşekkür ederiz
berrak güzelliği ve şeffaf akışında bir anı ile
Stil, Boccaccio'nun Limpitinin Cazibesi İtalyan Bilginini hatırlatıyor
anlatı ve bir vatanseverlik coşkusu ile canlandırılmış ve
bir devlet adamının kavrayışı ile yükseltildi. Daha samimi, yürek ısınan bir
Uzun zamandır okumadığımız kitap.


_A vejetasyona zarar veren bazı böcekler üzerinde inceleme_. Thaddeus tarafından
William Harris, M.D. Yeni bir baskı, büyütülmüş ve geliştirilmiş,
Yazarın el yazmalarından ve orijinal notlardan eklemeler. Resimli
Profesörün gözetiminde doğadan çizilen gravürlerle
Agasiz. Massachusetts Sekreteri Charles L. Flint tarafından düzenlendi
Devlet Tarım Kurulu. 8vo.

Böyle bir bilimsel bakımla hazırlanan bu yakışıklı oktavo,
tarımın özel yararı; ve sipariş, yöntem ve
İnceleme boyunca bu kadar belirginlik,
Güzel resimli sayfalarını inceleyen herkesin hayranlığı. .
Topluluk, bu tür bir yardımdan büyük ölçüde faydalanıyor.
bu kadar çok kişinin endişe duyduğu arayışlar; ve toprağın kültivatörü yok
Dr. Harris'in çalıştığı ve kayıt yaptırdığı şeyleri güvende olabilir
onurlu mesleği olanların kullanımı için yeryüzüne kadar.

Bir sanat eseri olarak kitabın özel övgüsünden kaçınamayız
bizden önce. Yapraklarını tersine çevirmek bir bahar veya yaz gibidir.
ülke. Tüm sürünen ve uçan şeyler zararsız bir şekilde doluyor gibi görünüyor
Sayfalarında canlı renk güzelliği. Ne kadar muhteşem güveler asla
Çiçek yataklarından önce gördüm ve bazı kelebekler ve
burada ve orada olması gereken yapraklar arasında reping tırtılları
İçeri girdi ve Temmuz ayında güzel bir sıcak günde uyumaya gitti.

Hacmin baskısı en yüksek mükemmellik sırasına ulaşır.
Messrs. Welch, Bigelow ve Şirket
Bu veya başka bir yüzyılın tipografik ustaları.


_ Eski İngiltere'nin Pictures_. Dr. Reinhold Pauli, "Tarihinin yazarı
Büyük Alfred, "vb. Yazarın yaptırımıyla, E.C.
Otte. Cambridge [İngiltere]: Macmillan & Co. Small 8vo. s. xii., 457.

Pauli zaten Atlantik'in her iki tarafında yazar olarak biliniyor
iki tanınmış öğrenme ve yetenek eserinin
Orta Çağ boyunca İngiltere "ve" Büyük Alfred tarihi. "
Yeni cildinde, derinlerinin başka meyvelerini daha da sağlıyor
İngiltere'nin sosyal ve politik tarihini araştırıyor
Ortaçağ; Ve eğer kitap onun günümüze çok az şey ekleyecekse veya hiçbir şey ekleyecekse
itibar, büyük tanıdıklarının en az yeni kanıtlarını sunar
İngiliz edebiyatı ile. On iki tanımlı makale
Önceki çalışmalarıyla yakından bağlantılı olan birçok farklı konu.
Bunların en iyileri arasında "Rahipler ve Mendicant
Friars, "manastır hakkında kısa ve ilginç bir açıklama veren
İngiltere'deki kurumlar; "Londra'daki Hanseatic Steel Yard,"
o ünlü tüccar maceracılarının tarihini içeren,
onlar tarafından işgal edilen binaların bir açıklaması ve bir taslak ile
ev hayatları; ve "Orta Çağ'da Londra",
Topografyanın mükemmel açıklaması ve genel durumunun
o dönemde şehir ve küçük ve dikkatli bir şekilde gösterilmiştir
çizilmiş plan. Ayrıca erkenden birkaç ayrıntılı makale var
İngiltere'nin kıta ile ilişkileri, "
On dördüncü yüzyılda Parlamento, "iki şair, Gower ve Chaucer,"
"John Wiclif," (Dr. Pauli'nin adı yazdığı gibi) ve diğer bazı konular.
Tüm makaleler, orijinal kaynaklara yeterli bir aşinalık gösterir
bilgi ve aynı samimiyet ve tarafsızlık ile işaretlenir
şimdiye kadar Dr. Pauli'nin işçilerini karakterize etti. Çeviri, olmadan
Herhangi bir özel stil zarkından ayırt edilmek,
yabancı deyimlerin karışımı ve bir kişi
İç kanıt, sadakatle yürütülüyor gibi görünüyor. Bir koleksiyon olarak
Popüler denemeler, cilt çok övgüye değer.


_ Leigh Hunt_ yazışmaları. En büyük oğlu tarafından düzenlendi. Londra:
Smith, Elder ve Co. 1862. 2 cilt. 12mo.

Lamb'ın 1823'te Southey ile ünlü tartışmasında (tek tartışma
"Elia" şimdiye kadar girdi,) "Rimini" nin yazarından diyor "
şimdiye kadar tanıdığım en samimi fikirli adamlardan
arkadaş. "

Çok az yazar, yazılarından daha sıcak hayranlara sahipti veya daha fazla samimi
Kişisel arkadaşlar, Leigh Hunt'tan daha. Her zaman ciddiyetle ilham veriyor gibiydi
Ve sevgiyle onunla dostça ilişkiler haline gelen her biri. Ne zaman
Shelley, 1819'da "cenci" yi ona yazdı.
Leigh Hunt'ı bilen herkesin ne hissettiği özveri cezası
Sıkı bir şekilde:-

"Bir insanı kendinizden daha çok bağışlanmış bir kişiyi tanımış mıydım
Sahip olmak için bir adam olur, bu çalışma için süslemeyi talep etmiştim
onun adı. Bir tane daha nazik, onurlu, masum ve cesur,-daha fazlası
kötülük yapan ve düşünen herkes için yüce hoşgörü ve yine de kendisi
Kötülükten arınmış,-nasıl alacağınızı ve nasıl verileceğini daha iyi bilen biri
fayda, alabileceğinden çok daha fazlasını vermesi gerekiyor,-
daha basit ve kelimenin en yüksek anlamında, daha saf yaşam ve
Görgü, hiç bilmiyordum; Ve zaten arkadaşlıkta şanslıydım
Adınız listeye eklendiğinde. "

Shelley'nin eliyle yapılan mükemmelliğinin bu ölümsüz kaydı ile,
Leigh Hunt unutulamaz. Arkadaşları arasında en iyi adamlar saymak
ve zamanının kadınları, adı ve şöhreti kitaplarında mumyala
onların kalplerinde olduğu gibi. Charles Lamb, Keats, Shelley ve Bayan
Browning değerini biliyordu ve onu övmek için çok ödüllendirdi; Ve orada
Hala onu çok değerli tutan ve sesini sevenler mi
Sesi bir babanın veya bir oğlunun tonları gibi.

Bir erkeğin mektupları kalbine ihanet eder,-hem gönderdiği hem de
alır. Leigh Hunt'un yazışmaları, burada oğlu tarafından toplandığı gibi
_spirit_ en iyi anlamda hayat şarabı ile dolu.


_ Charles Dickens'ın eserleri. Hanehalkı Sürümü. _Martin Chuzzlewit_.
New York: Sheldon & Company.

Şimdiki yazımda, herhangi bir
romanların özellikleri veya değeri ile ilgili tartışma
Charles Dickens: Bunun için ne zamanımız ne de alanımız var. Ayrıca, az
Okuyucularımızın bu kitaplarının girişine veya tavsiyesine ihtiyacı var
biz. Uzun zamandır dünya tarafından yer almaya layık olarak kabul edildi
düşünceli zihniyle aynı şekilde uyumlu olan dahi eserleri
Öğrenilenlerin ekili ve basit duyguları-
Erkeklerin her sınıf ve durumunda herkes için bir gerçek veya güzellik
insanlık. Kelimenin tam anlamıyla, _household_ books,
Shakspeare veya Milton, Scott veya Irving kadar vazgeçilmez.

Dickens'ın yazılarının çeşitli basımlarını oldukça söyleyebiliriz,
Onların "adı Lejyon". Ancak hiçbiri daha iyi adapte değil
New York'ta yayınlanan yeni baskıdan daha ortak kütüphaneler. BT
taksitlerle yayınlanacak elli ciltte oluşacak
altı veya sekiz haftalık aralıklarla. Mekanik yürütme en çok
Her açıdan övgüye değer: açık, hoş renkli kağıt; tipografi
Riverside Press'in en iyi tarzında; bağlayıcı roman ve zevkli. A
Darley veya Gilbert tarafından tasarlanan ve çelik üzerine oyulmuş vinyet,
her birime ön eklenir. Yayıncıları tebrik etmeliyiz
İzahnamelerinin vaatlerini başarıyla yerine getirdiler,
ve halkın bir anda zarif ve ucuz olduğu bir baskının şimdi
tedarik edilen.




Yabancı Edebiyat.


_Die Schweizerische Literatur des Achzehnten Jahrhunderts_. Von T.C.
Moerikofer. Leipzig: Verlag von S. Hirzel. 8vo. s. 536.

Orta Çağ'ın başlarında İsviçre katkıda bulundu
Almanya'nın edebi ihtişamından nispeten az. Conrad'ın ötesinde
Basel'in yerlisi olarak iddia edilen Wuerzburg'un hiçbir İsviçre adı olamaz
Hohenstaufen döneminin şairleri arasında bulundu. Daha sonraki bir yaşta
daha ziyade İsviçre'nin romantik karakterinden pratik
yapımlarında tezahür etti. Reform onları yaklaştırdı
Alman kültürü ile temas. Buna ihtiyaç vardı; Hiçbir ülkede
Halkın dili ve
öğrenilmiş. Zwinglius ve Bullinger gibi akademisyenler neredeyse çaresizdi.
Almanca kendilerini ifade etmeye çalıştıklarında. Küçük çekicilik yapabilir,
Bu nedenle, bu tür yazarlar tarafından kendi dillerindeki kitlelere yapılabilir.
On altıncı ve on yedinci yüzyılın tamamı boyunca
Vernaküler eskisinden daha fazla ihmal edildi. Kadar değildi
Latin ve Fransızca'nın tek kişi olmayı bıraktığı onsekizinci yılın başlangıcı
edebi kompozisyonda kullanıma layık görülen diller. 1715'te Johannes
Muralt "Eidgnoeszischen Lustgarten" i ve daha sonra birkaç tane yazdı
Almanca, çoğunlukla bilimsel, eserler. Siyasi nedenler yardım etmek için geldi
tepki ve o zamandan itibaren helvetiğin Protestan kısmı
Konfederasyonun kendi literatürüne sahip olduğu söylenebilir.

Alman İsviçre edebiyatının tarihidir.
On sekizinci yüzyıl Moerikofer'in yazmaya çalıştığı. Bir seçti
şimdiye kadar konu ama çok az çalıştı ve çalışmaları yanında durmayı hak ediyor
Zamanımızın en iyi Alman edebi tarihlerinin tarafı.

Yazar, tepkinin ilk belirtileri ile başlar.
Fransa'nın etkisi, İsviçre'nin uyanışını açık bir şekilde tasvir etmek
Bilinç ve aydınlanmış vatanseverliğin kademeli gelişimi
İsviçreli yazarları sadece cahil zarafetleri bir kenara bırakmaya itti
Kendi daha kısa ve güçlü deyimleri için diksiyon.

Bu uyanış mektuplarla sınırlı değildi. Eskiden İsviçre, bunun yerine
kendi topraklarının güzelliklerini takdir etmek, onları düşünmek
medeniyetin ilerlemesine engel olarak. İnanılmaz görünüyor
Bize artık dağ taraması olan bir zaman olabileceğine göre,
Aranmak yerine, en çok sahip olduğu prensler
Ren tepeleri arasında güzel topraklar, büyük bir sorunla
ve masraf, koltuklarını biraz düz, davetsiz hale getirdi
Yerellik,-örneğin, donuk, düz, prosy, yorucu bahçeler ne zaman
Schwetzingen'den daha güzel görülmeli
Heidelberg'in hemen çevresi. Yine de bu
Nispeten geç bir tarihe kadar İsviçre'de hüküm sürdü. Sadece
İsviçre manzarasının takdir edildiği Scheuchzer günlerinden beri,
Ve bu takdirde yeni bir kültürün mikropları vardı.

Almanya'da olduğu gibi toplumlar kurulmuştu "
Almanca "Leipsic ve Hamburg'da, çeşitli İsviçre Şehirler Derneklerinde
taklit edilmesini caydırmak amacıyla oluşturuldu
Fransız modelleri. Böylece, Zuerich'te birkaç edebi genç adam, aralarında
Hagenbuch ve Lavater, şair Bodmer'ın evinde bir araya geldi. Örnek
Diğer şehirlerde takip edildi. Bu kulüpler ve onların periyodik
Organlar kısa süre sonra her şeyin kabul edilemez bir hayranlığına düştü
İngilizce, sonuç ulusal zevkin kademeli bir gelişmesiydi. O zamandan beri İsviçre'nin edebi çabaları ile karakterize edildi
ateşli bir ülke aşkı. Doğrudan popüler bir etki hissedilebilir
en iyi yapımları; dolayısıyla birçok güzelliğinin doğası da
onların hataları itibariyle. Aynı etkiye de bu falanks borçluyuz
Reformcular ve hayırseverler, Hirzel, Iselin, Lavater ve Pestalozzi.

Dikkate alınan çalışmanın büyük bir kısmı hayata ayrılmıştır
ve halkının bu hayırseverlerinin işçileri. Kitap, bu nedenle,
Terimin katı anlamında edebi bir tarih değil. Verir
Alman İsviçre kültürünün kapsamlı bir görünümü
On sekizinci yüzyıl. Bodmer'a Yüz yetmiş beş sayfa
adanmıştır. Bu makalede ve tarihçi Mueller'teki,
Çok miktarda bilgi sunuldu ve birçok gerçek tarafından
Yazar şimdi ilk kez veriliyor.


_Literaturbilder.-Darstellungen Deutscher Literatur Aus den Werken Der
Vorzueglichsten Literarhistoriker_, vb. Herausgeben von J.W. Schaefer.
Leipzig: Friedrich Brandstetter. 8vo. s. 409.

Alman edebi tarihlerinin eksikliği yok. İngilizce mektuplar
Henüz bir tarihçi bulamamış, her üzerinde bir puan eser var
Alman edebiyatının dalı. Bunlardan birçoğu nadir değerlere sahiptir ve
bir derinlik ile karakterize, eleştirinin kapsamlılığı olmaması
başka bir ulusun benzer yapımlarında bulundu. Bir zamanlar kim olursa
Almanya'nın ustası tarafından yönlendirildi,
Rehberlik, başka bir yazar sınıfının yerini alamaz.
Hiçbir yerde böyle bir evrensellik, ulusal önyargıdan gelen böyle bir özgürlük,
Bulundu,-ve bu bir hakikat sevgisine, emeğin ciddiyetine ve
başka bir yerde boşuna aranabilecek araştırmaların azlığı.

Alman edebi tarihinin öğrencisinin zorluğu yatıyor, o zaman
seçim. Yeni bir çalışma, J.W. Schaefer, Will
Seçimi büyük ölçüde kolaylaştırma eğilimindedir. Bu bir temsili
Almanya literatürünün başlıca noktaları iyi seçilmiş
Mektupların ana tarihçilerinden seçimler. Editör
Bunları "Alman Edebiyatı Çağları" üzerine bir makale ile tanıtıyor.
Ardından, kronolojik düzen açısından,
Vilmar, Gervinus, Wackernagel, Schlosser, Julian Schmidt ve
diğerleri. Bu alıntılar, adil bir fikir verecek uzunluktadır.
yazarlar ve bağlı bir tarih oluşturacak şekilde düzenlenmiş. Böylece
Herder ve
Goethe, aşağıdaki makaleleri takip ediyoruz: "
On sekizinci yüzyılda edebiyat ";" Johann Christian Gottsched, "
F.C. Schlosser; R. Prutz'un "Gottsched'in Dramatik Reform Girişimleri";
"Hagedorn ve Haller", J.W. Schaefer; "Bodmer ve Breitinger"
A. Kobersstein; "Şairler ve Bremen Leipsic Derneği
Katkılar, "Chr. F. Weisse;"
On sekizinci yüzyıl, "Goethe tarafından;" Gottlieb Wilhelm Rabener ", H.
Gelzer; H. Prutz tarafından "Gellert'in Masalları". Sahip olmayanlar
Gervinus, Chollerius, Wackernagel vb.
Bir ciltte, adil bir görüşü oluşturabilecek kadar bulun
işçilerinin doğası.

"Literaturbilder", belki de birlikten yoksun olsa da,
Edebi tarihlerin en çekici. Birkaç önemli isim kaçırıldı
hiçbir şeyin alıntılanmadığı Menzel'inki gibi. İhmal gibi görünüyor
Bu yazar olarak, onun görüşleri hakkında ne düşünebilirsek ne olursa olsun,
Hala çok sayıda Alman sınıfı arasında en yüksek düşünceye sahip
okuyucular. Editörün katkıları dikkate alınamaz
hacmin bir parçası. "Goethe'nin Hayatı" ndan alıntılananlar hak ediyor
Özel söz. İş, ilk yılların ötesine geçmiyor
şimdiki yüzyıl ve Jean Paul ile kapanıyor.




Son Amerikan Yayınları

Atlantik aylık editörleri tarafından alındı. Charles Dickens'ın eserleri. Hanehalkı Sürümü. Resmedildi
F.O.C. Darley ve John Gilbert. Martin Chuzzlewit. Dörtte
Birimler. New York. Sheldon & Co. 16mo. 322, 299, 292, 322. 3.00 $.

Earl'ün varisleri. Ev hayatının bir hikayesi. "Doğu'nun yazarı tarafından
Lynne, "vb. Philadelphia. T.B. Peterson ve Kardeşler. 8vo. Paper, s.
200. 50 CTS.

Askeri kurumların ruhu; veya sanatın temel ilkeleri
savaşın. Ragusa Dükü Mareşal Marmont tarafından. En son tercüme edildi
Yazar tarafından gözden geçirilmiş ve düzeltilmiş baskı; Açıklayıcı notlarla
Henry Coppee, İngilizce Edebiyat Profesörü
Pennsylvania, Birleşik'nin Hizmetinde Topçu Memurunun Geç
Devletler. Philadelphia. Lippincott & Co. 12mo. 272 $ 1.00.

Savaş Sanatı Üzerine Maksimler, Tavsiye ve Talimatlar; veya pratik
Tüm kolların ve tüm ülkelerin askerlerinin kullanımı için askeri rehber.
PRATİFİK DÜZENLİĞİ YAPIDA BİRLİKTE BAŞLADIĞI
Askeri kolej, Fransız personelinin geç, vb. New York. D. Van
Nostrand. 18mo. 212. 75 CTS.

Kafiye taktikleri. "Gov." New York. D. Van Nostrand. 18mo. Kağıt, s.
144. 25 CTS.

1862 için resmi Ordu Kayıt.
Adjutant-General ABD Ordusu. New York. D. Van Nostrand. 8vo. Kağıt, s.
108. 50 CTS.

Su: Tarihi, özellikleri, hijyenik ve terapötik kullanımlar. İle
Samuel W. Francis, A.M., M.D., Northern Dispanser'e Doktor, YENİ
York. New York. S.S. & W. Wood. 8vo. Kağıt, s. 47. 25 cts.

Modern maneviyatın bir sergisi, toplam eğilimini gösteren
Hıristiyanlığın imhası. Diğer çeşitli açıklamalarla ve
Hıristiyanın temel ilkelerini destekleyen eleştiriler
Din. Samuel Post tarafından. New York. James Egbert tarafından basılmıştır. 8vo. kağıt,
86. 25 CT.

Sybelle ve diğer şiirler. L. New York. G.W. Carleton. 12mo. 192.
50 CTS.

İnanç Yardımları: Bir dizi teolojik makale. Birkaç yazar tarafından. Yapı
"Denemeler ve İncelemeler" e bir cevap. William Thomson, D.D., Lord tarafından düzenlendi
Gloucester Piskoposu ve Bristol. New York. Appleton & Co. 12mo. s.
538. 1.50 $.

Sağırlık üzerine popüler bir inceleme: Drs tarafından nedenleri ve önlenmesi.
Lighthill. E. Bunford Lighthill, M.D. Yeni
York. G.W. Carleton. 12mo. 133. 50 CT.

West Point'te öğrenci hayatı. Birleşik Devletler Ordusu'nun bir memuru tarafından.
West Point'in tanımlayıcı bir taslağı ile, Benson J. Lossing. Boston.
T.O.H.P. Burnham. 12mo. s. xviii., 367. 1.00 $.

Yanlış haklı olabilir mi? Bayan S.C. Hall Boston. T.O.H.P. Burnham. 8vo.
kağıt. 143. 38 CTS.

Eski Teğmen ve Oğlu. Norman MacLeod tarafından. Boston. T.O.H.P.
Burnham, 8vo. Kağıt, s. 130. 30 CTS.

Kamu Eğitimi Müfettişinin Sekizinci Yıllık Raporu
New York Eyaleti. 8 Ocak 1882'de Yasama Meclisine aktarıldı.
Albany. C. van Benthuysen, yazıcı. 8vo. 133.

Nolan'ın süvari atlarını eğitme sistemi. Kenner Garrard, Kaptan
Beşinci Süvari, ABD yirmi dört litografiye sahip illüstrasyonlu. Yeni
York. D. Van Nostrand. 12mo. S. 114. 1.50 $.

Kuran; Genellikle Muhammed Alcoran olarak adlandırılır. Tercüme edildi
Hemen orijinal Arapça İngilizce. George Sale, Gent tarafından. İle
Mohammed'in ömrünün ön eklenmesi; veya bu doktrinin tarihi
ki bu başladı, devam etti ve nihayet onun tarafından Arabistan'da kuruldu,
ve dünyanın dinden daha büyük bir kısmını boyun eğdirdi
İsa'nın özgürlüğüne girdi. Boston. T.O.H.P. Burnham. 12mo. 472.
1,00 dolar.

Garip bir hikaye. Sir E. Bulwer Lytton tarafından. Çelik üzerinde gravürlerle
F.O. Freeman, J.N. Hyde, Gardner A'nın Tasarımlarından A.
Fuller. Boston. Gardner A. Fuller. 12mo. 387. Kağıt, 25 ct. muslin,
1.00 $.





Projenin Sonu Gutenberg Atlantic Monthly, Cilt. 9, No. 55, Mayıs,
1862, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC  MONTHLY ***

***** This file should be named 12107.txt or 12107.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/1/0/12107/

Produced by Joshua Hutchinson, Tonya Allen and PG Distributed
Proofreaders. Produced from page scans provided by Cornell University.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


