*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Between The Dark And The Daylight (Karanlık ve Gün Işığı Arasında)
Yazar: William Dean Howells
Yayın Tarihi: April 21, 2004 [EBook #12100]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12100
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Between The Dark And The Daylight
by William Dean Howells

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Between The Dark And The Daylight

Author: William Dean Howells

Release Date: April 21, 2004 [EBook #12100]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BETWEEN THE DARK AND THE DAYLIGHT ***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Beginners Projects, Ben Beasley ve
Online Distributed Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: ONLARIN DANS KARTLARININ ORTAK ÇALIŞMALARI ONLARA YARDIMCI OLMADI]

KARANLIK
VE GÜN IŞIĞI ARASINDA

Romanlar

W.D. HOWELLS
1907

İÇERİK

BÖLÜM
I. BİR UYKU VE BİR UNUTMA
II. BROOKS ALFORD'UN EİDOLONU
III. UZUN MESAİDE ÇALIŞAN BİR BELLEK
IV. BİR METAFANTAZMİ VAKA
V. EDITHA
VI. BRAYBRIDGE'İN TEKLİFİ
VII. PASKALYA YUMURTASI CİVCİVİ

RESİMLER

DANS EDEN KARTINI ORTAK OLARAK ÇALIŞMALARI ONLARA YARDIMCI OLMADI

TRENİNDE GETİRDİĞİ CANLI KIZLAR KADAR GENÇ BİR MİZAÇA SAHİP, CANLI BİR HANIM, ÜZERİNE ÇARPINTI

"BAŞINI SALLAYIP, ŞUNU SÖYLEDİ,... 'BURAYA KİMSE GİRMEDİ, AMA--"

"HİÇBİR HIRSIZ KOLAY BİR VURUŞ İSTESE BENİ GÖZDEN KAÇIRAMAZDI"

"'BUNU SÖYLEMEYECEKSİN!'"

"EDITHA'YA DİKKATLE BAKTI. 'BU SİYAHI NEDEN GİYDİ?'"

BEN

UYKU VE UNUTMA

BEN

Matthew Lanfear, arasında durmuştu Cenova ve Nice, San Remo'da, kendisiyle birlikte vapurla gelen ve kışı orada geçirmek için oraya yerleşmeden önce havayı test etmesini isteyen bir arkadaşının çıkarı için.
İklimlerini -her zaman kötüdür-
yanlarında taşıyan o nevrasteniklerden biriydi, ama aklını
San Remo'ya vermişti; ve Lanfear orada birkaç gün geçirmeye istekliydi,
elverişsiz olacağından oldukça emin olduğu gözlemleri yapıyordu.

Treni oldukça geç kalmıştı ve gün batımı Fransız gökyüzünden kaybolmaya başlamıştı,
İtalyan kıyılarının ötesinde, arabasından inip valizini alacak bir hamal aradı. Gezici gözü, kısa, tıknaz, yaşlı bir adamın endişeli yüzü kadar endişeli figürüne odaklandı, şemsiyeler, çantalar, bohçalar ve örtülerle dolu bir şekilde dururken ve seyahat şalı kolundan sarkan uzun boylu genç bir kızın hareketlerini durduramıyormuş gibi görünüyordu, bekleme odasının kapısının yanındaki bir banka doğru kaçma etkisi oldu. Kız, adamın yalvarmalarına rağmen, oraya ulaştığında dalgın bir tavırla oturdu ve platformun telaşından ve homurdanan trenden uzaklaşmış gibi, sanki kendi düşünceleriyle birlikte sessiz bir bahçe koltuğundaymış gibi görünüyordu.

Lanfear'ın acıklı bulduğu şişman çılgınlığıyla, yaşlı beyefendi ona baktı ve sonra aniden sordu: "Sen Amerikalı mısın?"

Birbirimizi yurtdışında mistik bir şekilde tanıyorduk ve Lanfear gerçeği inkar etmeye çalışmadı.

"Ah, peki, o zaman," dedi yabancı, sanki gerçek her şeyi düzeltiyormuş gibi, "lütfen şu kapının yanındaki bankta oturan kızıma söyler misin" - bir çantayla işaret etti ve kolunun altından bir rulo halı düşürdü - "sandıklara bakar bakmaz yanında olacağımı? Ben gelene kadar kıpırdamamasını söyle. Hey! Al! Şunları tut, olur mu?" Yanlarından geçen bir _facchino_'nun kolunu yakaladı ve yüklerini ona yığdı, sonra da adamın önünden bagaj odasına doğru itti, bu da Lanfear'ın deneyimden ziyade umutsuzluktan kaynaklandığını düşündü.

Lanfear bir an tereddüt ederek durdu. Sonra
sıradaki kıza bir bakış, güzel şapkasından sarkan peçeyi yüzünün üzerinden biraz öne doğru sarkması,
bu kadar saf bir yurttaşlık gerekçesiyle ona gösterilen güvenin tuhaf bir şekilde
çekici bir hissiyle birlikte, kendisinden isteneni yapmasına karar verdi. Kız bu sırada peçesini takmıştı ve adam yaklaştığında, duran trenin ötesindeki duvarın üzerinden gün batımına bakmaktan
başka tarafa döndü ve adamın şüpheli yüzüyle bir gülümsemeyle karşılaştı.

"Çok güzel, değil mi?" dedi. "Burada iyileşeceğimi biliyorum,
eğer her gün böyle gün batımları varsa."

İfadesinde o kadar ikna edici bir şekilde normal bir şey vardı ki
Lanfear acı dolu bir varsayımı reddetti. "Özür dilerim," dedi.
"Korkarım bir hata var. Ben memnun olmadım--Affedersiniz ama babanız bagajını alana kadar burada beklemenizi istedi--"

"Babam mı?" kız ona verdiği bakışta bir tür kaş çatma şaşkınlığıyla onu durdurdu. "Babam burada değil!"

"Özür dilerim," dedi Lanfear. "Yanlış anlamış olmalıyım. Trenle birlikte inen bir beyefendi--gri saçlı, kısa boylu, tıknaz bir beyefendi--sizin kızı olduğunuzu söylediğini anladım--bu mesajı getirmemi istedi--"

Kız başını iki yana salladı. "Onu tanımıyorum. Bir hata olmalı."

"Hata benim, şüphesiz. Belki de işaret ettiği başka biri olmuştur ve ben
hata yaptım. Eğer rahatsız ettiysem çok özür dilerim--"

"Burası neresi?" diye sordu kız, onun mazeretlerini fark etmeden.

"San Remo," diye cevapladı Lanfear. "Burada durmayı düşünmüyorsan,
trenin birazdan kalkacak."

"Sanırım inmeyi düşünüyordum," dedi. "Daha fazla
gitmeyeceğimi düşünüyorum." Bankın parmaklıklarına yaslandı ve
ince kollarından birini
üst tarafa uzattı.

Bir sorun vardı. Lanfear şimdi, onun mükemmel dinginliğine ve kendine hakimiyetine rağmen; belki de bundan dolayı, bunu hissediyordu.

Onunla orada kalıp konuşmaya hakkı yoktu, ama onu terk etmeye hakkı da yoktu, pratikte kovulmuştu ve
görünüşe göre kendi başının çaresine bakabilecek kapasitedeydi veya
herhangi bir kadının savunmasızlığının hiçbir erkeğin avantajı olmadığı bir ülkede öyle olabilirdi. faydalı olmak için biraz çaba sarf etti.

"Affedersiniz," dedi. "Bir araba çağırmanıza yardım edebilir miyim; ya da
el bagajınıza bakabilir miyim--hava kararıyor--belki de
hizmetçiniz--"

"Benim _hizmetçim_!" Kız, babasından bahsettiğinde gösterdiği şaşkınlığın bir ölçüsüyle
bir kez daha kaşlarını çattı. "_Hizmetçim_ yok!"

Lanfear çaresizce patladı: "Yalnız mısın? Sen geldin--burada mı kalacaksın--yalnız?"

"Oldukça yalnız," dedi, içinde hiçbir
kızgınlık ve belirli bir onur rengi olmadığı sürece hiçbir duygu olmayan bir pasiflikle.
Neredeyse aynı anda, onun yanında ve ötesinde bir bakışla, neşeyle seslendi: "Ah, işte buradasın!" ve Lanfear döndü ve onu kendisine gönderen kısa boylu, şişman yaşlı beyefendinin
onlara doğru itişip kakıştığını gördü ve nefes nefese kaldığını duydu. "Çok geçmeden geleceğini biliyordum!"

"Eh, ben de oldukça uzun olduğunu düşünmüştüm," dedi beyefendi ve
sonra nazikçe kendini Lanfear'dan bahsetti. "Korkarım bu beyefendi de oldukça uzun buldu; ama ben bir an bile daha erken yapamazdım."

Lanfear dedi ki: "Hiç de değil. Keşke bir işe yarayabilseydim--"

"Kızım--Bayan Gerald, Bay--"

"Lanfear--Dr. Lanfear," dedi, tanıtımı kabul ederek; ve kız eğildi.

"Ah, doktor, ha?" dedi baba, belli bir izlenimle. "Burada
duracak mısın?"

"Birkaç gün," diye cevapladı Lanfear, diğerlerinin başlattığı ileri harekete
yol açarak.

"Eh, eh! Sana çok minnettarım, çok, gerçekten; ve eminim ki kızım da öyledir."

Kız, "Ah, evet, gerçekten," dedi oldukça kayıtsızca ve sonra yanından geçerken, şapkasını kaldırarak ayakta dururken, ona doğru ışıl ışıl döndü.
"Çok teşekkür ederim!" dedi, babasının zaten çekici bulduğu nazik sesiyle.

Baba geri seslendi: "Umarım tekrar görüşürüz. Sardegna'ya gidiyoruz."

Lanfear Sardegna'ya kendisi gidiyordu, ama eğilirken
şimdi başka bir otele karar verdi.

Cesur, küçük, şişman babanın bu kadar blöf yaparak taşıdığı gizem, her neyse, açıkça sağlıksızlığın hastalıklı niteliğini taşıyordu ve Lanfear, kızın koyu renk göz ve saç güzelliğine, soluk, düzensiz, keskin yüzüne, incecik vücuduna ve akıcı yürüyüşüne karşı genç bir zevke özgürce kendini veremezdi. Başka bir şeyin, bilimsel tarafına, içindeki insani olandan daha insani olana hitap eden ve onu diğer hisle utandıran bir şeyin huzurundaydı. Aklını kaçırmamışsa, davranışının bir açıklaması yoktu, ancak kendisi neredeyse delilikten başka bir şey olmayan bir kaprisle. Yaklaştığında ve ona ilk sözlerini söylediğinde onu tanıdığını düşünmüş olmalı; ama babası onu düzeltmeye çalıştığında değişmemişti; ve neden babasını inkar etmişti ve sonra geri döndüğünde onu sevinçle selamlamıştı? San Remo'da durmayı planladığını biliyordu, ama nerede durduğunu sorduğunda nerede durduğunu bilmiyordu. Bilinçli olarak bir tür sakattı, çünkü artık azalan
gün batımları gibi iyileştiğinden bahsediyordu, ama ne tür bir sakattı?

II

Lanfear'ın sorusu gece boyunca devam etti ve yan odadaki öksürükle birlikte onun için kötü bir gece geçirmesine yardımcı oldu. San Remo'daki otellerin hiçbiri veremli hastaları kabul etmiyor, ama hiçbiri bir yerlerde bronşiyal öksürük olmadan da olmuyor. Yan odanızdaysa sizi uyanık tutar, ancak akciğerle ilgili değildir; nöbetlerinizde kendinizi bu gerçekle
teselli edebilirsiniz. Ancak Lanfear, kötü bir akşam yemeği yediğini ve sabah kahvesini sevmediğini düşündü. Aptalca bir endişenin onu Grand Hotel Sardegna'dan uzak tuttuğunu düşündü ve neşeli sabah ışığında, diğer yandan gelgitsiz deniz, sınırındaki demir yolunun ötesindeki engebeli plajı yalayarak palmiyelerle çevrili gezinti yolundan aşağı doğru yürüdü. Yolda, başlarının üzerinde dengelenmiş yüklerin altından doğruca geçen veya yolda şarap fıçılarıyla yüklü eşeklerin sırtında veya eşeklerin çektiği arabaların yanından geçen güzel Ligurya kadınlarının sıralarıyla karşılaştı. Londra, Berlin, St. Petersburg, Paris ve New York'un yaz modasına uygun olarak, her milletten kadın patikada toplandı. Gökyüzü
o kadar koyu, o kadar sıvı bir maviydi ki, onu eline alıp
su gibi tekrar dökebilirmiş gibi görünüyordu. Denize doğru, açıkta hareketsiz duran balıkçı teknelerine ve Nice ile Cenova arasında seyreden kıyı vapuruna baktı.
Onunla beyaz yelkenleri arasında ince bir duman sütunu bırakıyordu.
Grand Hotel Sardegna'dan emin olmak gibi daha kesin bir amaçla, tepelerin farklı seviyelerindeki gri tropikal yeşillikler arasında beyaz, sarı ve donuk pembe düz çizgilerini gösteren farklı villa yamaçlarını taradı.
Kornişin tepesindeki cesur efsanenin görüntüsüyle hak ettiği şekilde ödüllendirildi ve
gözünü bahçeden aşağı, yola bakan duvardaki küçük bir köşke indirdiğinde, önceki akşamdan tanıdıklarının gecikmiş bir kahvaltı yaptığını gördü. Baba önce Lanfear'ı tanıdı ve kızıyla konuştu, kız kahvesinden başını kaldırıp ona doğru baktı,
burada tereddüt etti, şapkasını kaldırdı ve ona gülümseyerek eğildi. Yolun karşısına geçmek için hiçbir sebebi yoktu, oradan otel arazisine çıkan beyaz merdivene doğru yürüdü, ama bunu yaptı. Baba duvardan eğildi ve ona seslendi: "Yukarı gelip bize katılmaz mısın, doktor?"

"Elbette!" Lanfear kabul etti ve bir anda kızın elini sıkıyordu, fark ettiği kadarıyla babası ona tekrar adını vermişti. Kızın beyaz sabah elbisesine ve yeşil yapraklı dantel şapkasına duyduğu memnuniyet, kızın kendisiyle bir şekilde geçmiş veya gelecek zamanla koşullanmamış bir yakınlık içinde belirsiz bir tarihe sahip bir arkadaş olarak buluştuğu hissini veriyordu. Onun orada olmasından duyduğu memnuniyet babasınınki kadar açıktı ve her kelimede ve tonda ona karşı oldukça güven vardı, bu da yanlış yorumlamayı engelliyordu.

"Ben de tam senden bahsediyordum, doktor," diye başladı baba, "ve
otelimize gelmemiş olman ne kadar yazık. Harika bir yer."

"_Ben_ de benimkine gitmemin yazık olduğunu düşünüyordum," diye karşılık verdi Lanfear,
"San Remo'da çok kısa bir süre kalacağım için değişmeye değmez."

"Belki de buraya gelirsen daha uzun kalabilirsin. Sanırım kış için rezervasyon yaptırdık, Nannie?" Soruyu kızına yöneltti, kızı da Lanfear'a biraz kahve isteyip istemediğini sordu.

"Kahvemi içtiğimi söyleyecektim ama _kahve_ olduğundan emin değilim," diye başladı Lanfear ve biraz çekinerek, yeterince sıradan bir şekilde, sorun hakkında
ona onay verdi.

"Pekala, doğru, o zaman, ve hiç sorun yok," diye araya girdi Bay Gerald.
"İşte sana bir tane getirme fırsatı arayan bir adam geldi,"
ve dikkatsizce dolaşan bir garsona "Heigh!" diye seslendi, bu daha az belirgin bir şekilde zararsız bir adamdan
rahatsız edici olabilirdi.
"Buradaki arkadaşımıza bir fincan ve tabak ve bu güzel kahveden biraz getirebilir misin?" diye sordu, garson yaklaşırken.

"Elbette, efendim," diye cevapladı adam dikkatli bir İngilizceyle. "Belki de Bay ve Bayan Gerald değil mi?" gülümseyerek ima etti, birkaç
kart uzattı.

"Bayan Gerald," diye düzeltti babası kartları alırken. "Neden,
merhaba, Nannie! İşte Çanlar! Neredeler?" diye sordu garsona. "Buraya getir, bir sürü fincan ve tabak. Ya da, bekle!
Ben kendim gitsem iyi olur, Nannie, değil mi? Elbette! Sen tabakları al,
garson. Nerede olduklarını söylemiştin?" Sandalyesinden aceleyle kalktı,
belirgin bir cevap beklemeden ve aceleyle
gittiği için Lanfear'dan özür diledi. "Affedersiniz doktor! Yarım dakikaya dönerim.
Aynı tekneyle gelen arkadaşlarımız. Onları görmeliyim,
elbette, ama burada kalacaklarını sanmıyorum. Nannie, Dr. Lanfear'ın
kaçmasına izin verme. Onunla biraz konuşmak istiyorum. Ona Sardegna'ya gelmesinin daha iyi olacağını söyle."

Lanfear ve Bayan Gerald, gençlerin beklenmedik bir şekilde kendi başlarına kaldıklarında takip ettiği sessizlikte bir an oturdular.
Babasının ona verdiği kartları başparmağı ve işaret parmağı arasında masanın üzerinde aşağı yukarı itmeye devam etti ve Lanfear, uzun, ince elinin, bahçenin boyalı demir yüzeyine vuran güneş ışığındaki yarı saydamlığını fark etti. Yarı saydamlık, kafasının düşünceli eğiminin daha da artırdığı zekasına karşı bir acıma duygusuna sahipti.
Kartlarla oynamayı bıraktı ve üzerlerindeki adreslere baktı.

"İsimler ne tuhaf şeyler!" dedi, sanki bu gerçeği düşünüyormuş gibi,
onun sözlerinin derinliğine orantısız olduğunu düşündüğü bir iç çekişle.

"Bazen oldukça alakasız görünüyorlar," diye itiraf etti gülümseyerek.
"Sadece etiketler, etiketler, hem birbirine hem de diğerine takılabilir; "Herkese eşit derecede ait görünüyorlar."

"Kendime her zaman bunu söylerim," diye kabul etti, onun açıklayabileceğinden daha fazla ilgiyle.

"Ama sonunda," diye karşılık verdi, "eğer kendileri kalmışlarsa, bize kalan tek şey onlar. Bizi tanıyan birkaç kişiye var olduğumuzun tek işaretleri onlar. Karakterimizi, kişiliğimizi, zihnimizi, ruhumuzu temsil ediyorlar."

"Bu çok doğru," dedi ve sonra aniden ona kartları verdi.
"Bu insanları tanıyor musun?"

"Ben mi? "Onların senin arkadaşların olduğunu sanıyordum," diye cevapladı şaşkınlıkla.

[İllüstrasyon: TRENİNDE GETİRDİĞİ CANLI KIZLAR KADAR GENÇ BİR MİZAÇA SAHİP, CANLI BİR HANIM, ÜZERİNE ÇARPILDI]

"Babam öyle düşünüyor," dedi Bayan Gerald ve o dalgın bir şekilde
yokken, çevredeki çalılıklardan etek hışırtısı ve seslerin çırpınışı duyuldu ve sonra treninde getirdiği canlı kızlar kadar genç bir
mizaca sahip canlı bir hanım, üzerlerine
çaldı ve Bayan Gerald, dördü de onu öpene kadar bir kucaklamadan diğerine geçti. O da onların selamına karşılık verdi ve daha sessiz bir şekilde, karşılaşmalarındaki coşkularını paylaştı.

"Sizin için böyle bir av yaptık!" diye bağırdı hanım. "Yukarı ve aşağı
gittik ve hanımımın odasında, otelin her yerinde.
Baban nerede? Ah, kartlarımızı sana ulaştırdılar!" ve bu sayede
Lanfear bu hanımların Bells olduğunu biliyordu. Bir tür beklentiyle ayağa kalkmıştı, ancak Bayan Gerald onu tanıştırmadı ve partinin üzerinden bir utanç gölgesi geçti, ki bunu en azından hissediyor gibiydi, ancak onun üzerinden geçen bakışta bir tür yalvarış olduğunu düşündü.

"Sanırım _bizi_ aramaya gitti!" Bayan Bell durumu koruyucu bir kahkahayla kurtardı. Bayan Gerald zekice kızardı ve Lanfear
Bayan Bell'in ima ettiği şeyi görmezden gelemezdi.

"Eğer Bayan Bell ise," dedi, "bunu söyleyebilirim. Sizinle birkaç yıl önce Magnolia'da tanışmıştık, Bayan Bell. Dr. Lanfear."

"Ah, özür dilerim, Dr. Lanfear," dedi Bayan Gerald. "Aklıma gelmedi--"

"Etiketim, etiketim mi?" diye güldü. "Çok belirgin
harflerle yazılmamış."

Bayan Bell, onları birlikte görmekle pek ilgilenmiyordu. Lanfear'ı tekrar görmekten duyduğu memnuniyeti dile getirmek için tek tek seçiyordu ve Magnolia'da geçirdiği yaz olaylarını, görünüşe göre, kızlarından hiçbiri dışarı çıkmadan önce hatırlıyordu. Onları topluca tanıttı ve en büyükleri, Lanfear'a, bir zamanlar, küçük bir kızın umutsuzluğu içinde dans edilmenin verdiği çaresizlikle, eski güzel Osprey Evi'nin ıssız şerbetçiotundan birinde oturduğunda, onunla dans etme cömertliğini gösterdiğini büyüleyici bir şekilde hatırlattı. "Evet; ve şimdi," diye devam etti annesi, "Monte Carlo'ya giden trene binmek istiyorsak, bir an daha bekleyemeyiz, kızlar. Oynamayacağız, doktor," diye açıklamaya vakit ayırdı, "ama izleyeceğiz. Babana söyler misin, canım," dedi, kızın ellerini şefkatle ellerinin arasına alıp, onu anne kucağına çekerek, "seni bulduğumuzu ve onu bulmak için elimizden geleni yaptığımızı? Şimdi bekleyemeyiz - arabamız merdivenlerin dibindeki bölümü
çarpıyor - ama bir hafta sonra geri döneceğiz ve sonra seni tekrar aramak için elimizden geleni yapacağız." Elveda demesine
Lanfear'ı da dahil etti ve tüm kızları aynı şekilde elveda dediler ve eteklerini çırparak ve seslerini cıvıldatarak çalılıkların arasından kayboldular ve genel sessizliğe ve genel sese, yakınlardan geçip giden bir kuş sürüsü gibi kayboldular.

Bayan Gerald sessizce yerine oturdu ve sanki hiçbir şey olmamış gibi oturdu, ancak Lanfear'a biraz daha solgun görünüyordu, Lanfear yarıda kesilen baş başa görüşmelerini bir araya getirmeye çalışıyordu ama başaramadı, babası tekrar belirdiğinde, kırmızı ve nefes nefeseydi ve alnını sildi. "Buraya geldiler mi, Nannie?" diye sordu. "Her yerde onları takip ediyordum ve _portier_ az önce bana bu taraftan gelen bir grup hanım gördüğünü söyledi."

Her şeyi, o kadınların her şeyi anladıkları kadar net olmasa da, diye düşündü Lanfear, ama gerçeği yeterince açıkça anladı ve tekrar ederken
kızı'na baktı: "Bells burada değil miydi?"

[İllüstrasyon: "BAŞINI SALLAYIP, ŞUNU SÖYLEDİ,... 'BURAYA KİMSE GELMEDİ,
HARİÇ--'"]

Başını salladı ve narin sessizliğiyle şöyle dedi: "Buraya
kimse gelmedi,
hariç--" Lanfear'a baktı, Lanfear gülümsedi, ama bu garip durumda kendisi için hiçbir açıklık göremedi. Sonra şöyle dedi: "Sanırım gidip
biraz uzanacağım, baba. Oldukça yorgunum. Hoşça kal," dedi,
Lanfear'a elini uzattı; elleri gevşek ve soğuktu; ve sonra tekrar
babasına döndü. "Sen gelme, baba! Kendi başıma
çok iyi geri dönebilirim. Senle kal--"

"Seninle geleceğim," dedi babası, "ve eğer Dr. Lanfear gelmeyi umursamıyorsa--"

"Elbette geleceğim," dedi Lanfear ve kızın sağına geçti; kız babasının koluna girmişti; ama gerekirse daha fazla
destek vermek istiyordu. Otelin önündeki açık çiçekli alana tırmandıklarında, kız etraftaki insan gruplarının farkındaydı.
Elini babasının kolundan çekti, sanki yardımına ihtiyaç duyuyormuş gibi
dikkatlerini çekmek istemiyormuş gibi ve akıcı yürüyüşüyle ​​onunla Lanfear arasındaki çakıllı yolu süpürdü.

Otel kapısından içeri girdiklerinde babası geriye düştü ve Lanfear'a mırıldandı: "Aşağı inene kadar bekler misin?" ... "Sana
kızımdan bahsetmek istiyordum," diye açıkladı, Lanfear'ın oldukça yoğun bulduğu çeyrek
saatin ardından geri döndüğünde. "Beni orada
bıraktıktan sonra yanınızda kimse olmasaydı, fark etmemiş gibi yapmanın faydası yok," Başını kahvaltı ettikleri pavyonun yönüne doğru çevirdi.

"Evet; Bayan Bell ve kızları," diye cevapladı Lanfear, basitçe.

"Elbette! Kızımın bunu neden reddettiğini düşünüyorsun?" diye sordu Bay Gerald.

"Sanırım onun--kendi nedenleri vardı," diye cevapladı Lanfear, yeterince zayıf bir şekilde.

"Korkarım ki _hiçbir_ nedeni_ yok," dedi Bay Gerald ve umutsuzca patladı:
"Zihni yeterince sağlam, ama--hafızası değil. Onların
orada olduğunu unutmuştu! San Remo'da mı kalacaksın?" diye sordu, sanki bir şeyi ertelemek ister gibi, ya da devam etmeden önce zemini güvenli hale getirmek ister gibi, kendini kesmiş gibi.

"Neden," dedi Lanfear, "Bunu hiç düşünmemiştim. Durdum - Nice'e gidiyordum - havayı, eğer onaylarsam, hasta karısını buraya getirmek isteyen bir arkadaşım için test edecektim - ama kendime San Remo'da kalabilecekken neden Nice'e gitmem gerektiğini soruyordum. Orası hoşuma gidiyor. Ben de bir şekilde hasta sayılırım - en azından tatildeyim - ve bunda bir çekicilik buluyorum, daha iyisi olmasa bile. Belki de çekicilik yeterlidir. Eskiden, ilkel tıpta öyleydi."

Bay Gerald'ın bölünmemiş bir dikkati olmadığını hissettiği bir şeyle konuşuyordu, "Buna sevindim," dedi ve sonra ekledi: "Size profesyonel olarak
danışmak istiyorum. New York'taki itibarınızı biliyorum - gerçi
kendim New Yorklu değilim- ve buradaki doktorların hiçbirini tanımıyorum. Sanırım
kızımla ilgili olarak
bu şekilde davranarak biraz çılgınca bir şey yaptım; ama bir şeyler yapmam gerektiğini hissettim ve umuyordum--sanki bu bizim beladan
kaçmamızı sağlıyormuş gibi hissettim. Sizinle
tanıştığım için çok şanslıyım, eğer vakaya bakabilir ve gerekirse bir hemşireyle bana yardım edebilirseniz, ve tüm bunlar!" Lanfear'ın yüzündeki bir tereddütle, "Elbette, profesyonel yardımınızı istiyorum.
Adım Abner Gerald--Abner L. Gerald--belki konumumu biliyorsunuzdur,
ve ben--"

"Ah, sorun bu değil! Elimden gelen her şeyi yapmaktan mutluluk duyarım,"
Lanfear, kıza doğru yeniden yönelirken susturmaya çalıştığı küçük bir sızıyla söyledi, kızın acınasılığını hissetmeden önce kızın güzelliğini hissetmişti.

"Ama daha ileri gitmeden önce, itibarımdan bahsettiğinizde amcam, ilk Matthew Lanfear'ı düşünmüş olmalısınız; henüz itibarım yok; sadece amcamın adını biliyorum."

"Ah!" dedi Bay Gerald hayal kırıklığıyla, ama boş bir anın ardından cesaretini topladı. "Ama aynı çizgidesiniz?"

"Psikopatça bir çizgiden bahsediyorsan, tam olarak bir uzaylı uzmanı olmadan,
evet," diye itiraf etti Lanfear.

"Tam olarak demek istediğim bu," dedi yaşlı adam, yenilenmiş bir umutla.
"Dr. Lanfear ile aynı adı taşıyan bir adamla kendimi riske atmaya oldukça istekliyim.
"İsterdim ki," dedi aceleyle, sanki Lanfear'ın daha fazla isteksizliğini
geçirmek istercesine, "size onun hikayesini anlatayım ve sonra--"

"Elbette," diye kabul etti Lanfear ve profesyonel bir saygı duruşu takınırken, yaşlı adam göreve hazır bir yüz ifadesiyle başladı.

"Uzun bir hikaye ya da kısa bir hikaye, siz nasıl isterseniz.
Gerekirse daha sonra uzun tutacağız, ama şimdi kısa tutacağım.
Beş ay önce karım kızımın gözleri önünde öldürüldü--"

Durakladı; Lanfear yumuşak bir "Oh!" diye soludu. ve Gerald pat diye söyledi:

"Kaza--hemzemin geçit--Yapma!" Lanfear'ın gözlerindeki nezaket karşısında yüzünü buruşturdu ve soluk soluğa devam etti. "Bitti! _Ona_--kızıma--olan şey, şoktan bayılmasıydı. Uyandığında--baygınlıktan
daha çok uykuya benziyordu--ne olduğunu hatırlamıyordu."
Lanfear başını salladı, ciddi ve ilgili bir yüz ifadesiyle. "Daha önce
hiçbir şey hatırlamıyordu. Beni tanıyordu, çünkü
yanındaydım; ama annesi olduğunu bilmiyordu, çünkü
yanında değildi. Anlıyor musun?"

"Hayal edebiliyorum," diye onayladı Lanfear.

"Kazadan önceki tüm hayatı, sanki hiç olmamış gibi, gerçekler açısından tamamen silindi; ve şimdi her gün, her saat, her dakika, geçerken, o geçmişle birlikte gidiyor. Ama onun
yetenekleri--"

"Evet?" diye sordu Lanfear, Bay Gerald'ın yaptığı duraklamada.

"Zekası--zihninin çalışma güçleri, hatırlama gibi bir şey dışında,
hafızasının tamamına sahipmiş gibi mükemmel. İnanıyorum ki," dedi baba, acıklı bir gururla,
"kimse onunla konuşup da onun güzel bir zihne sahip olduğunu,
yaşıtındaki çoğu kızdan daha iyi düşünebildiğini hissetmeden edemez. O okur veya
benim ona okumama izin verir ve bu kaybolana kadar
benimkinden daha fazla takdir eder. Cenova'da, resimler için onu saraylara götürdüğümde, sanata olan hissini koruduğunu gördüm.
Çaldığında--çalarken duyacaksınız--müziği kendisi için bestelemek gibi; parçaları hatırlamıyor gibi görünüyor,
doğaçlama yapıyor gibi. Anlıyor musun?"

Lanfear anladığını söyledi, çünkü babasının övünen sevgisinin beklentisini boşa çıkaramazdı: Bir zamanlar çocuğu için sahip olduğu hırslardan geriye kalan tek şeydi.

Zavallı, küçük, tıknaz, çirkin yaşlı adam ayağa kalktı ve Lanfear ile birlikte girdiği odada ileri geri yürümeye başladı ve
Lanfear'a göre daha çok kendi kendine, sanki bir şeyi diğerine karşı dengeliyormuş gibi: "Merhametli olan şey, onun dehşetten ve üzüntüden
kurtulmuş olması. Annesinin ona olan sevgisinden daha fazlasını bilmiyor. Görünüşleri ve zihinleri çok benziyordu ve
her zaman aynı yaştaki kişilere daha çok benziyorlardı - kız kardeşler veya kız arkadaşlar; ama o, diğer şeyler gibi, bunların da tüm bilgisini
kaybetti. Ve sonra, bir gün, er ya da geç, hem dehşete hem de üzüntüye mi kapılacağı sorusu var." Durdu ve Lanfear'a baktı. "Uyuması gerektiğinde aniden gelen uyuşukluk nöbetleri oluyor; ve ben onun uyandığında her şeye uyandığından, yani eski benliğine geri döndüğünden ve eski omuzlarımın alışkın olduğu korkunç yükü
üstlendiğinden korkmadan uyandığını hiç görmedim. Siz ne düşünüyorsunuz?"

Lanfear bu çağrıyı o kadar keskin bir şekilde hissetti ki, sadakatle cevap verme çabasında, kastettiğinden daha sert olduğunun farkındaydı. "Bu, tahmin
edemeyeceğimiz bir olasılık. Ama bir olasılık. Uyuşukluğun periyodik olarak tekrarlaması--"

"Öyle değil," diye yalvardı baba. "Ne zaman geleceğini bilmiyoruz."

"Önemi yok. Periyodik olması, korktuğunuz olası sonucu
etkilemeyecektir. Muhtemel olduğunu söylemiyorum. Ama olasılıklardan biri. "Mantığı var," diye ekledi Lanfear, "mantığı var."

"Ah, mantığı!"

"Mantığı, evet. Benim işim, elbette, onu her türlü riske
rağmen sağlığına kavuşturmak. Zihni etkilendiği sürece--"

"Zihni etkilenmedi!" diye karşılık verdi baba.

"Affedersiniz, hafızası--fiziksel sağlığıyla birlikte geri kazanılabilir. Anlıyor musunuz? Bu bir şans; olabilir de olmayabilir de."

Baba, daha önce doğrudan karşılaşmadığı bir riskle karşı karşıyaydı. "Sanırım öyle," diye kekeledi. Bir an sonra daha fazla cesaretle ekledi: "Her türlü riske
rağmen elinizden gelenin en iyisini yapmalısınız."

Lanfear da ayağa kalktı. Ses tonunda, sözlerinde olmasa da, nezaketle karşılık verdi: "Davayı incelemek istiyorum, Bay Gerald. Çok
ilginç ve--ve--eğer beni affedersen--çok dokunaklı."

"Teşekkür ederim."

"San Remo'da kalmaya karar verirsen, ben--Sence bu otelde bir oda
alabilir miyim? Benimkini sevmiyorum."

"Neden, hiç şüphem yok. Soralım mı?"

III

Lanfear, arkadaşının nevrastenik karısı adına iklim arayışını zorlayarak vicdanını Hotel Sardegna'dan tatmin etti. Ospedaletti'nin, palmiye vadisinde daha ılıman bir havaya ve daha korunaklı bir yere sahip olmasının, San Remo'dan daha iyi olacağına karar verdi. Arkadaşına bu konuda yazdı ve sonra Bayan Gerald'ın davasına olan bağlılığını
engelleyecek hiçbir meşguliyet kalmadı. Davayı, oldukça kasıtlı bir şekilde ve hatta bir çaba hissiyle, ilgi sırasına göre ilk sıraya koydu, ancak farklı bir kişiliğe sahip benzer bir davanın daha az ilgi çekici olabileceğini de inkar edemedi. Ancak, bilimsel görevini, otuz yaşını henüz geçmemiş genç bir adam olarak, genç ve güzel bir kızın garip sıkıntısında
hissettiği o kesin acı verici zevkten uzak tutmaya çalıştı.

Şu anda bir tıp sorunu olmasa da, babasının onu arkadaş edinmesinde ısrar ettiği kişi olarak, toplumsal formalitelere aykırı olmadan, onun yanına yerleştirilebilirdi. Ona olan ilgisi babasınınkinden pek farklı değildi, sadece daha yakın ve daha önceden planlanmış bir çalışma gerektiriyordu. Onu, Sardegna tipi büyük bir otelde hiçbir tür yakınlık yükümlülüğü gerektirmeyen türden bir ilişkiden uzak tutmaya çalışmadılar. Yemek odasının ortasında, duvarlar boyunca sıralanmış küçük masaların önünde eski table-d'hote geleneğini sürdüren uzun masada birlikte oturdular. Gerald, sohbet etmeyi seven yaşlı bir adamdı ve Lanfear, değişen arkadaşları arasında, endişelerinin baskısından isteyerek kaçtığını gördü. Bu geziler sırasında kızını büyük ölçüde Lanfear'a bıraktı, ancak Lanfear onu kendine saklamak istemiyordu. Kızının, babasının komşuları arasındaki gezilerinde onu takip etmesinin daha iyi olduğunu düşündü ve onunla sohbet etmeye devam etmesi için onu teşvik etti. Gelecekteki karşılaşmalarını onlarla birlikte korumaya çalıştı, böylece ikinci bir buluşmada genç bir kızın olağan çekingenliğinden daha fazlasını göstermeyecekti; ve masanın karşısında bir varlığın diğeriyle sık sık yer değiştirmesinde oldukça güvendeydi.

İlk karşılaşmadan beri sezdiği doğal bir neşe ona geri döndü. Bir gece, bazı misafirlerin diğerlerine verdiği dansta, neşenin içinden neşeli bir zaferle geçti. Çoğunlukla Lanfear ile dans etti, ancak başka partnerleri de vardı ve valsinin Amerikan kalitesiyle hoş bir popülerlik kazandı. Lanfear, unutkanlığının her zaman babasının ona beklemesini öğrettiği kadar sürekli veya kapsayıcı olmadığını daha önce fark etmişti; Bay Gerald'ın ifadesi, bazen ayrıntılarda küçülme olan büyük, genel bir gerçekti. Hoş bir deneyimin sıcaklığı sürerken, zihni bunun kaydını tutuyordu, hafif veya tam; Eğer deneyim
hoş değilse, anılar hemen silinmeye daha yatkındı. O danstan sonra
babasına kendisine yapılan küçük iltifatları tekrarladı ve gülerek, refakatçisi olarak bu kadar geç saatlere kadar oturduğu için onu ödüllendireceklerini söyledi. Duygular bilincinde titreme
vurulmuş bir kordonda sürdüğü gibi devam etti, ancak olaylar pek iz bırakmadı. Kişiliklere dair bir his
kazandı; mizaçlara karşı kalıcı bir duyarlılık gösterdi; ancak isimler
onun için hiçbir şey değildi. Babasına kendisine güzel şeyler söyleyenin kim olduğunu söyleyemezdi ve dans
kartını birlikte incelemeleri onlara yardımcı olmadı.

Lanfear ile ilişkisi, uluslararası inceleme konusu olsa da, pek de eleştiri konusu değildi. Dr. Lanfear olarak biliniyordu,
ancak ilk başta doktoru olarak tanınmıyordu; kuzeni veya buna benzer bir şey olduğu varsayıldı; hatta bu tür ilişkilerin tuhaf Amerikan düzenlemesinde onun nişanlısı bile olabilirdi. Kişisel olarak insanlar onda ciddi görünümlü, çoğu Amerikalının düşündüğünden daha iyi giyimli ve daha iyi huylu, şüphesiz daha yakışıklı, İspanyol teni ve gözleri ve o zamanlar oldukça geç uzamaya başlayan Vandyke kesimli kahverengi sakalıyla genç bir adam gördüler. Otelde kalan diğer Amerikalılar azdı ve geçiciydi; ve eğer İngilizler Bayan Gerald hakkında diğer kızlardan farklı bir düşünceye sahipse, bu belki de onun oldukça deli olduğu anlamına gelirdi; bununla onun biraz tuhaf olduğunu kastediyorlardı; ama geri kalanında onun hakkında görünüşe göre hiç düşünceye sahip değillerdi. İngiliz kadınlardan birinin yardımıyla babası, Cenova'dan New York'a geri gönderdiği memleket özlemi çeken İrlandalı hizmetçiyi bir İtalyanla değiştirmişti ve neşeli şefkati ve cahil sempatisinin koruması altında Bayan Gerald, kolay sosyal çevreyle desteklenen bir güvenliğe sahipti. Çok iyi görünmese bile, bu konuda diğer çoğu Amerikalı kadından farklı değildi; ve eğer kendini doktorunun güvenliğine daha fazla emanet ediyor gibi görünüyorsa, bu tüm kadın hastaların yoluydu. Bell'ler Monte Carlo'daki ahlaksızlık gösterisini San Remo'daki doğanın gülümseyen yüzünden daha çekici bulsalar da bulmasalar da geri dönmediler, otellerinden bagajlarını aldılar ve Gerald'lar tarafından bir daha görülmediler. Lanfear'ın hasta karısıyla olan arkadaşı, Ospedaletti'den, onu hayal kırıklığından dolayı suçlayan özürlerle, tek bir günde havayı imkansız bulduğunu ve Cannes'a doğru yola çıktıklarını yazdı. Bu nedenle Lanfear ve Gerald'lar, başkalarından korkmadan veya onlara karşı bir yükümlülük hissetmeden otelde birlikte kalmaya devam ettiler ve kahvaltılarını yalnızca bahçe duvarındaki o pavyonda yapma haklarının neredeyse açıkça kabul edildiği bir dokunulmazlık içindeydiler. Hiç kimse,
birkaç sabah süren zımni mülkiyetten sonra,
iddialarını tartışmazdı ve orada, gün be gün, Aralık ayının hafif monotonluğunda,
oturup kahvelerini içerler ve sokaktaki köylülerin ve ötesindeki gezinti yolundaki turistlerin
sağladığı manzaralardan
bahsederlerdi. Yolu yürüyüş yolundan ayıran bodur palmiye sıraları o kadar yüksek değildi ama
denizin tüm yüksekliği ufuktaydı ve orada, tepede zirveye kadar mavi turkuaz gibi kıvrılan bir gökyüzünde kayboluyordu. Güneş, soldaki sabah banyosundan
doğdu ve sağdaki akşam banyosuna battı ve aralarındaki geniş yaydan tırmanırken, yaz kadar büyük bir sıcaklık yayıyordu, ama yaz sıcağı değildi, arkalarındaki ve üstlerindeki çam ağaçlarıyla kaplı tepelerin zeytin grisi yamaçlarının
üstünde yükselen villalar ve otellerin
güzel dünyasına. Bu tepelerden, gün batımından alacakaranlığa kadar keskinleşen, azalan öğleden sonrayla birlikte ince, keskin bir soğuk düştü; ancak
sabahleyin soğuktan parıltıya doğru bir değişim oldu ve onlar, Güney Pasifik'i Riviera'ya getiren
okaliptüs ağaçlarının söğüt sarkıklığı altında, giderek artan bir rahatlıkla
oturabiliyorlardı.

Yaşlı bir adamın huzursuzluğuyla, Gerald bazen gençleri kahvelerini içerken dayanılmaz gecikmeleriyle baş başa bırakıp
aşağıdaki küçük taş ve sıvalı şehre doğru yürüdü veya gidip palmiyelerle çevrili gezinti yolunun altındaki banklardan birinde purosunu yudumladı; bu yolu solgun kuzeyli veremliler, yüklerinden dinlenen esmer köylü kızlarıyla ve ırklarının kırışık büyükanneleriyle pasif veya aktif bir şekilde yabancılardan dilencilik yaparak paylaşıyordu.

Babasını göz önünde tutarken Bayan Gerald'ın kimliğini koruyabildiği anlaşılıyordu ve bir sabah, Lanfear'ı etkileyen ona karşı şefkatli bir sevgiyle şöyle dedi: "O, o hasta ve fakir insanların arasında oturduğunda, onların dünyada olduğunu biliyor."

Her zamankinden daha ciddi bir soruyla döndü ve o şöyle dedi:
"Evet, eğer onların sefaletinin, gündüz veya karanlık, sıcak veya soğuk, biz düşünmeyi bıraktığımızda sona eren büyük bir doğal süreç gibi, sürekli devam ettiğini hatırlayabilseydik, onlara daha sık yardım edebilirdik. En azından bizim için, bize hatırlatılmadığı sürece hiçbir şey var olmaz."

"Evet," dedi, sırayla, "Bunu fark ettim. Ama sen
bazen--bazen"--alnını sıvazladı, sanki düşüncelerinin kaçmasını engellemek için--"sanki yaptığın, söylediğin veya gördüğün şeylerin daha önce de, tıpkı şimdi olduğu gibi, olmuş gibi bir his mi duyuyorsun?"

"Ah evet; bu herkesin başına gelir."

"Ama sen--sanki daha önceki bir varoluşta bir şeyleri, fikirleri
bildiğin gibi ipuçları almıyor musun--"

Durakladı ve Lanfear, gençlerin yaşadıklarında çok önemsedikleri ve
bazen sadece duyduklarında bile öyleymiş gibi davrandıkları deneyimi bir tür sabırsızlıkla fark etti. Ama onda hiçbir poz veya yapmacıklık olamazdı. Gülümseyerek şunu önerdi:

"Çünkü bir şey var veya bir şey görünüyor,
Unutulmuş rüyaların anlık görüntüleri gibi.'

Bu tuhaf izlenimler muhtemelen bundan ibaret."

"Ah, buna inanmıyorum," dedi kız. "Bunun için fazla gerçekler.
Çok sık geliyorlar ve sanki bir gün daha
tam olarak geleceklermiş gibi hissettiriyorlar. Bundan önce bir hayat varsa - sence
var mıydı? - orada olan şeyler olabilir. Ya da bundan sonraki bir hayatta olacak şeyler olabilir. Buna inanıyorsun, değil mi?"

"Bundan sonraki bir hayata mı, yoksa bu hayatta olanlara mı?"

"Eh, her ikisine de."

Lanfear kısmen ondan kaçtı. "Bunlar, geçmiş bir hayatın parçalı kayıtları kadar, gelecekteki bir hayatın önsezileri, kehanetleri de olabilir. Sanırım
öldükten sonra ölümsüz olmaya başlamıyoruz."

"Hayır." Sanki söyledikleri çoktan aklından geçmiş gibi, düşsel bir yoklukta kelimeyi uzattı.

"Ama, Bayan Gerald," diye cesaret etti Lanfear, "son zamanlarda sizin bu izlenimleriniz daha belirginleşti mi - sizin dediğiniz gibi daha dolu mu?"

"Benim izlenimlerim mi?" Sanki gözlerindeki her zamankinden daha yoğun ilgi ifadesi onu rahatsız ediyormuş gibi kaşlarını çatarak ona baktı. "Ne demek istediğini bilmiyorum."

Lanfear, istese de istemese de onun yolundan gitmek zorunda hissetti kendini.
"Buradaki hayatımızın üçte biri uykuda geçiyor. Her zaman
zihinsel--zihinsel deneyimlere -çünkü kesinlikle zihinsel--tamamen önemsiz veya önemsizmiş gibi davranmamızın doğru olduğundan emin değilim."

Şimdi anlamış gibi görünüyordu ve itiraz etti: "Ama ben rüyalardan bahsetmiyorum. Gerçekten olan veya gerçekten olacak şeylerden bahsediyorum."

"Bana bir örnek verebileceğin bir şey gibi mi? Bunlar acı verici şeyler mi, yoksa çoğunlukla hoş şeyler mi?"

Tereddüt etti. "Başkalarının başına geldiğini bildiğin,
ama senin başına geleceğine asla inanamadığın şeyler."

"Sadece uyuklarken mi geliyorlar, yoksa uykudan uyanırken mi?"

"Bunlar rüya değil," dedi, neredeyse can sıkıntısıyla.

"Evet, evet, anlıyorum," kendini toparlamak için tereddüt etti. "Ama _ben_
uyuyakalmadan hemen önce veya tam olarak uyanık olmadığımı hissettiğimde, rüyalardan farklı görünen, uçuşan illüzyonlar gördüm. Çok dramatik değillerdi ama daha resimseldi; rüyalardaki şeylerden daha
görseldi."

"Evet," diye onayladı. "Onlar da buna benzer bir şey. Ama ben onlara illüzyon dememeliyim."

"Hayır. Ve sahneleri, olayları mı temsil ediyorlar?"

"Sen kendin söyledin, dramatik değillerdi."

"Resimsel olarak temsil etmek istedim."

"Hayır; onlar treninizden geriye veya ona doğru uçan manzara gibidir. "Bunu açıklayamıyorum," diye bitirdi, peşindeyken hissettiği hoşnutsuzlukla ayağa kalkarak.

IV

Bay Gerald kasabaya yaptığı yürüyüşten döndüğünde, ellerinde İngilizce gazetelerle dolu elleriyle babasına neler geçtiğini anlattı; Gerald gazete bayisinde bir New York gazetesi bile bulmuştu; ve ilgiyle erteleyerek dinledi.

"Sanırım," dedi Lanfear, "belli belirsiz bir anısı var, ya da daha doğrusu gerçekler ona sarsıcı, karışık bir şekilde geliyor - resimlerin unsurları, resimlerin değil. Ama korkarım ki soruşturmam onu ​​üzdü."

"Sanırım üzmedi," dedi Gerald kuru bir şekilde, sanki rahatsız olmuş gibi. "Böyle düşünmene sebep olan ne?"

"Sadece tavırları. Ve böyle bir soruşturmayla
bir şey kazanılacağını sanmıyorum."

"Belki de hayır," diye kabul etti Gerald, Lanfear'ı
sırayla rahatsız eden bir dikkatsizlikle. Yaşlı adam, geçici olarak otel verandasında oturduğu yerden Lanfear'ın yüzüne baktı; Lanfear ayakta kalmıştı. "_Ben_ onun
kırıldığını
sanmıyorum. Yoksa uzun süre kalmaz. Tek bir şey var, bunu
unutacak."

Görünüşe göre haklıydı. Bayan Gerald, otel kapısından onlara doğru çıktı, her ikisine de eşit şekilde gülümsüyordu, bakışlarında alışılmış olan biliş ve tanıma arasındaki tanımlanamaz farkla. Yürüyüşe
çıkmıştı ve onların da kendisiyle birlikte gelmelerini bekliyor gibiydi. Lanfear'a nazikçe gülümsedi; güneşli neşesinde hiçbir kırgınlık izi yoktu.
Yüzünde her zamanki gibi gizli bir acıma vardı, ama şimdi Lanfear'a olan
çekiminde sadece güven ve onu memnun etme isteği vardı.

Yan yana yürüyüşe başladılar, babası ise yanlarında küçük bir kamu arabasında Berigo Yolu'na binerek, eski San Remo'nun bir sokağından geçerek, ortaçağ şehrinin duvarlarına ve çatılarına bakan çıplak küçük bir meydana çıktı, uçurum evleri gibi kümelenmişti ve villalardan ve otellerden aşağı doğru uzanan bahçelere bakıyordu. Bir korkuluk, eğimlere en yakın yol kenarındaki yolu koruyordu ve manzaranın rahatça tadını çıkarmak için noktadan noktaya banklar yerleştirilmişti. Bay Gerald, zevkini Victoria'sındaki koltuğun daha yüksek olmasından almayı tercih etti; kızı ve Lanfear duvara yaslandı ve gökyüzüne ve denize baktılar, ikisi de aynı maviydi. Villaların etrafındaki palmiyeler ve okaliptüs ağaçları karardı; üzüm bağlarının parçaları, kalıcı kızıl veya kalıcı altın renginde, ve şeftali ve hurma bahçeleri, olgunlaşan yapraklarının ve meyvelerinin değişen kırmızılarıyla zenginleştirilmiş, büyüleyici renk şeması. Gül ve sardunya çitleri çiçek açmıştı; biber ağaçlarının tüylü yeşili, üzüm benzeri çiçek salkımlarının kırmızı-moruyla
ısıtılmıştı; limon çiçeklerinin kokusu, sabitleyemedikleri bir noktadan belirsizce yukarı doğru yayılıyordu.

Kız, tüm güzelliklerden hiçbirini kaybetmiş gibi görünmüyordu, o kadar yoksundu ki,
ilişkilendirmeden
hiçbir parçasının tadını çıkaramıyordu. Lanfear, onun, daha önce gördüğü bir şeyle
birlikte gördüklerini eşleştirmek için her zaman çaresizce yaptığı gibi, böyle bir çabadan yorulmadığını gözlemledi. Şimdi, bu çaba kendini ele verdiğinde, gülümseyerek şöyle dedi: "Ne kadar da garip ki, şeyleri oldukları gibi değil, oldukları gibi görüyorsun!"

"Evet, korkarım ki bazen bir kusur. Belki de--"

"Belki de ne?" diye sordu duraklamasında.

"Hiçbir şey. Başka bir olası yaşamda bilincimizin burada olduğundan daha bağımsız olup olmayacağını merak ediyordum." Ona sorarcasına baktı. "Yani varoluşumuzda mutlak bir şey olmayacak mı, her anın deneyiminde kendini daha fazla gerçekleştirmeyecek mi ve her zaman geçmişten kendini doğrulamaya
çalışmayacak mı?"

"Benimle ilgili olan şeyin zaten böyle olduğunu düşünmüyor musun?" Gülümseyerek ona döndü ve New York'taki Paris kostümüyle, yazlık ve dokulu dantel şapkası ve omzunda döndürdüğü canlı şemsiyesiyle sadece çok güzel bir kız değil, aynı zamanda şık bir kız olduğunu fark etti. Bunda dokunaklı ve biraz da şaşırtıcı bir şey vardı. Güzel kıza, şık kıza, bir şakayla cevap verebilirdi, ama vurulmuş zekanın ciddiyetinin bir iddiası vardı. Özellikle şimdi, zaman zaman algısına
zorlayan şeyi fark etti. Bir zamanlar onu geçmişe bağlayan kopmuş bağlar yeniden
birleşmeye başlasa da, iyileşmesi
başka türlü belirgin değildi. Orada dururken güzelliği belirgin bir şekilde
kırılganlığın ayrımına, henüz görünür bir şekilde
güce kavuşmamış
parçalanmış sinirlerin hassasiyetine sahipti. Daha önce kendini hissettiren bir his, bedensiz bir ruhun varlığında olma hissi, onu ele geçirdi ve kabul edilmiş bir teoriyle çelişerek, kanaate dönüşmeye mahkum bir öneri getirdi.
Kendi kendine her zaman kişiliğin, karakterin, kimliğin, bilincin hafıza dışında
kalamayacağını söylemişti; ancak burada, mizacın son ima ettiği noktaya kadar, hepsi
kaldı. Zamanın içinde bütünlüğüyle
geçen ruh, kendi kişiliğinin kendisini desteklediği anıların yardımları, koltuk değnekleri olmadan, neden yok oluşa eşdeğer olan o kimlik kaybı olmadan
sonsuzluktan geçmesin?

Bekleyen gözleri onu sorgulamasından geri çağırdı ve bir çabayla cevap verdi, "Evet, bence siz burada ve şimdi, Bayan
Gerald, alışılmadık bir derecede varlığınızı sürdürüyorsunuz."

"Ve bunun yanlış olduğunu düşünmüyor musunuz?"

"Yanlış mı? Neden? Nasıl?"

"Ah, bilmiyorum." Etrafına baktı ve gözleri yürüyüş yolunun yanında arabasında onları bekleyen
babasına takıldı. Görüntü ona
Lanfear'ın aksi takdirde
olmayacağını düşündüğü fikri verdi. "O zaman babam neden bir şeyleri hatırlamamı istemiyor?"

"Bilmiyorum," diye oyaladı Lanfear. "O öyle değil mi?"

"Her zaman söyleyemem. _Sen_ benden daha fazlasını hatırlamamı mı istiyorsun?"

"Ben mi?"

Ona yalvararak baktı. "Bunu yaparsam babamın daha mutlu olacağını mı düşünüyorsun?"

"Bunu söyleyemem," diye cevapladı Lanfear. "İnsanlar genellikle
hatırladıkları şeyler yüzünden daha üzgündürler. Eğer ben senin baban olsaydım--Affedersin! Bu kadar
saçma bir şey kastetmiyorum. Ama onun yerinde--"

Durakladı ve o, sanki onun
kırık cevabından memnunmuş gibi şöyle dedi: "Çok ilginç. Ona baktığımda--onunla birlikteyken--onu tanıyorum; ama o uzaktayken, onu hatırlamıyorum." O, bundan
çok rahatsız olmaktan çok, bu gerçekle ilgileniyormuş gibi görünüyordu; hatta gülümsedi.

"Ve ben," diye cesaret etti, "benim için de aynı şey geçerli mi?"

O söylemedi; gülümseyerek sordu: "Ben uzaktayken beni hatırlıyor musun?"

"Evet!" diye cevapladı. "Sanki benimleymişsin gibi. Seni görebiliyorum,
duyabiliyorum, elinin dokunuşunu, elbiseni hissedebiliyorum--Aman Tanrım!" diye kendi kendine ekledi. "Bu zavallı
çocuğa ne söylüyorum!"

Kendisinden kaçma içgüdüsüyle öne doğru atıldı ve o da onunla birlikte hareket etti. Bay Gerald'ın dikkatli sürücüsü onları arabayla takip etti.

"Bu çok garip," dedi hafifçe. "Herkes için böyle misin?"

"Hayır," diye cevapladı, kısaca, neredeyse sertçe. Aniden sordu: "Bayan
Gerald, insanların yokluğunda onları tanıdığın zamanlar oluyor mu?"

"Tam bir şekerlemeden uyandıktan sonra--evet. Ama uzun sürmüyor. Yani, bana öyle geliyor ki. Emin değilim."

Yukarıdaki yamaçlarda ve aşağıdaki yamaçlarda villaların olduğu keyifli yolun kıvrımlarını takip ederken, onlardan bahsetmeye ve her biri hakkında daha önceki bilgilerinden kalan, ancak yanlarından geçtiğinde kaybolacağını bildiği o bilgiye
gelmeye başladı.

Ertesi sabah, alışılmadık bir şekilde geç kalarak pavyonlarına kahvaltıya indiğinde neşeyle seslendi:

"Dr. Lanfear! _Bu_ Dr. Lanfear mı?"

"Eğer öyle olmasaydım üzgünüm, çünkü siz bunu bekliyor gibisiniz, Bayan
Gerald."

"Ah, sadece emin olmak istedim. Babam henüz gelmedi mi?"
Babasının varlığının farkında olduğu ilk seferdi, tıpkı Lanfear'ı ilk kez yüzüne karşı söylediği gibi.

Uzak bir endişe kıpırtısını bastırdı ve cevap verdi: "Gazetelerini almaya gitti; beklememenizi istedi. Umarım iyi uyumuşsunuzdur?"

"Harika. Ama dün gece çok yorgundum; nedenini bilmiyorum,
tam olarak."

"Oldukça uzun bir yürüyüş yaptık."

"Dün yürüyüşe çıktık mı?"

"Evet."

"O zaman öyleydi! Rüya gördüğümü sanmıştım. Bir
şeyi hatırlamaya başlamıştım ve babam bana ne olduğunu sordu, sonra
hatırlayamadım. Hatırlamaya devam edeceğime inanıyor musun?"

"Neden hatırlamaman gerektiğini anlamıyorum. "

"Bunu yapmamı ister misin?" diye sordu, bir önceki günkü konuşmalarına, ancak bilinçsizce de olsa, geri dönerek.

"Neden olmasın?"

İç çekti. "Bilmiyorum. Rüyalar veya parıltılar gibiyse.
Hatırlamak hoş mu?"

Lanfear bir an düşündü. Sonra, ona karşı kullanabileceği en iyi dürüstlükle şöyle dedi: "Genellikle acı verici olduğunu söylemeliyim.
Hayat geçerken yeterince katlanılabilir, ancak geçtiğinde,
geriye kalanlar çoğunlukla acı verici ve aşağılayıcı görünüyor. Neden bu kadar ısrarla yaptığımız aptalca ve yanlış şeyleri hatırlamamız gerektiğini ve
çaba harcamadan, akıllıca ve doğru bir şekilde hareket ettiğimiz zamanları hatırlamamamız gerektiğini bilmiyorum." Çok ileri gittiğini düşündü ve biraz kaçamak cevap verdi. "O zamanları _hatırlayamayacağımızı_ kastetmiyorum. Kendimizi teselli etmek ve cesaretlendirmek için hatırlayabiliriz ve hatırlarız; ama bizim isteğimiz olmadan tekrar etmiyorlar,
diğerleri gibi."

Kendine bir fincan kahve koymuştu ve tabağındaki kaşıkla oynuyordu,
dinliyormuş gibi görünüyordu. Ama dinliyor olamazdı, çünkü kaşığını bırakıp sandalyesine yaslandığında,
şöyle dedi: "O rüyalarda şeyler çok uzaklardan gelir
ve bu gibi bir hayata ait değiller. Duyduğunuz gibi
bundan sonraki hayata aitler. Bizler burada olduğumuz gibiyiz; ama şeyler farklı. Aynı kurallara, aynı isteklere sahip değiliz -- açıklayamıyorum."

"Farklı şekilde şartlandırıldığımızı mı söylüyorsun?"

"Evet. Ve anlayabiliyorsan, sanki bunun çok gerisini ve bunun çok ilerisini
hatırlıyormuşum gibi hissediyorum. Ama insan ileriyi hatırlayamaz!"

"Bu hatırlama olmazdı; hayır, önsezi olurdu; ve senin
bilincinin burada, dün söylediğin gibi, bilmekten geçer,
hatırlamaktan değil."

Ona baktı. "Dün müydü? Ben öyle sanıyordum--yarın."
İnsanların zihinlerini temizlemek istediklerinde yaptıkları gibi elini alnında ovuşturdu.
Sonra derin bir iç çekti. "Beni çok yoruyor. Yine de
denemekten kendimi alamıyorum." Yakınlarındaki çakıllı yolda bir ayak sesiyle yüzünde bir ışık parladı ve etrafına bakmadan gülerek
şöyle dedi: "Bu baba! Onun adımı olduğunu biliyordum."

V

Şimdi sahip olduğu hafızanın dönüşü, bizim daha düşük yaşamlar dediğimiz şeylerdeki hafızaya benziyordu. Dalgalanarak, neredeyse kaybolduğu bir gelgitle artıyordu, ancak ilerlemesiyle onu son gelgit izinin ötesine taşıyan bir akışla. Lanfear'a adıyla hitap edebildiği ve babasını babası olarak selamlayabildiği ilk zaferden sonra, onları isimlendirmeden daha önce olduğu gibi bildiği boşluklar oldu. Hatırlatıldığında diğer insanların isimlerini mekanik olarak tekrarlamak dışında, bilişten tanımaya geçemedi. Olaylar hala üzerinde hiçbir iz bırakmıyordu; ya da bırakmışlarsa bunların hayalini kurduğu veya deneyimlediği şeyler olup olmadığından emin değildi. Ancak hafızası, kuşun yuvaya veya arının kovana giden yolunu bildiği bölgede güçlendi. Bir zamanlar bulunduğu yerler için yanılmaz bir içgüdüsü vardı ve onlara giden yolunu buldu Yine bazen Lanfear'ı başarısızlığa uğratan
birliğin yardımı olmadan. Yürüyüşleri her zaman babasının arabasıyla birlikte yapılırdı, ama bazen onu Berigo Yolu'nun bir noktasında bırakırlardı ve yukarıdaki yüksekliklerdeki üzüm bağları ve zeytin bahçeleri arasında uzun bir sapmadan sonra, onunla anlaştıkları
başka bir noktada ona katılırlardı. Bir öğleden sonra, Lanfear
zirvelerden birine kadar onunla birlikte patikaların engebeli kaldırımını tırmandığında, bir terasın duvarında dinlenmek için durdular, orada oturup
ağaçların arasından denizdeki değişen ışığı izlediler.
Gölgeler yükseklikleriyle onları şaşırttı ve çiftlik yolları ve kuru dere yatakları üzerinden
aşağıdaki araba yoluna kadar onların arasında yol almak zorunda kaldılar. Daha önce sadece bir kez bu yürüyüşü yapmışlardı ve Lanfear sonunda onları ana yola çıkaracak olan aşağı doğru olan rota dışında, hesaplamasında başarısız oldu. Ancak Bayan Gerald'ın içgüdüsü, aklının başarısız olduğu yerde onları kurtardı. Hatırlamıyordu ama yolu biliyordu ve onu sanki kendisi icat ediyormuş gibi ya da zihnine silinmez bir şekilde
kazınmış ve yolundan emin olmak için sadece içindeki mistik çizgileri
takip etmesi gerekiyormuş gibi yönlendirdi. Çok yorgun olduğunu itiraf etti ve her adım yorgunluğunu artırmış olmalıydı ama her adım atılacak bir sonraki adımın algısını netleştiriyor gibiydi.

Birdenbire, Lanfear tüm bunları başına getirdiği için kendini suçlarken ve sonra onun rehberliğine güvendiği için, belli bir köylünün evini tanıdı ve birkaç dakika içinde zeytin bahçesi teraslarından aşağı, alacakaranlığın ötesindeki berrak alacakaranlıktaki
kırık bir sarnıca inmişlerdi. Kadın aniden onu durdurdu. "İşte, işte! O
zaman--şimdi--şu anda oldu!"

"Ne?"

"Daha önce burada olmanın verdiği his! Eski sarnıcın kaldırımı var; ve teras duvarının kırıldığı yer; ve üzüm bağına giden yol--Sen de hissetmiyor musun?" diye sordu, onun için hiç de zevk vermeyen bir
sevinçle.

"Evet, kesinlikle. Geçen hafta buradaydık. Biraz su almak için
çiftlik evine giden patikaya çıktık."

"Evet, şimdi hatırlıyorum--hatırlıyorum!" Dudaklarını hevesle aralayarak durdu ve aynı anda ışığı sönen
parlayan gözlerle hızla etrafına baktı. "Hayır!" dedi, kederli bir şekilde, "gitti."

Yoldaki tekerlek sesleri kesildi ve babasının sesi duyuldu:
"Benim yerimi almak ve biraz yürümeme izin vermek istemiyor musun, Nannie?"

"Hayır. Sen bana gel, baba. Çok garip bir şey oldu;
şaşıracağın bir şey. Acele et!" O, sabırsızlıkla ona doğru işaret ederken, şaka yapıyormuş gibi görünüyordu.

Arabasından inmişti ve ağır bir adamın hızlanan
hızıyla geldi. "Peki, harika olan şey ne?" diye soludu.

Cevap vermeden boş boş ona baktı ve sessizce
Bay Gerald'ın arabasına doğru ilerlediler.

"Yolu kaybettim ve Bayan Gerald buldu," diye açıkladı Lanfear, babasının yanındaki yere
yardım ederken.

Hiçbir şey söylemedi ve neredeyse koltuğa gömülürken, zaman zaman onu ele geçiren o derin uykuya daldı.

"Bu kadar ileri gittiğimizi bilmiyordum - ya da daha doğrusu tepelerden aşağı inmeden önce bu kadar uzun süre beklediğimizi," diye istemsizce fısıldadı Lanfear.

"Oh, sorun değil," dedi babası, kızın düşmüş başını omzuna yerleştirmeye çalışarak. "İçeri gir ve bana yardım et--"

Lanfear itaat etti ve babasının zahmetli çabalarını özgürce onlara yüklediği suçlamaya bırakan bir doktorun yetenekli yardımını sundu.
"Diğer tarafa gelmeniz gerekecek," dedi. "Üçünüze de yetecek kadar yer var. Ya da, tutunun! Yerinize ben geçeyim." Öndeki yeri aldı ve kızı Lanfear'ın bakımına bıraktı, doktorun hakkı olan güvenle ve kızın ona hala çocuk olduğu bağımlılığının hissiyle.

Eve doğru yola çıkana kadar konuşmadılar. Sonra baba öne eğildi ve kısık bir sesle fısıldadı: "Sence eskisi kadar güçlü mü?"

Lanfear sanki gerçekleri düşünüyormuş gibi bekledi. Geri mırıldandı: "Hayır. Daha iyi. O kadar güçlü değil."

"Evet," diye mırıldandı baba. "Anlıyorum."

Gerald'ın Lanfear'ın sözlerinden anladığı şey, onların anlamı olmayabilirdi, ancak Lanfear'ın kastettiği şey, artık günlük deneyiminde geçmiş ve şimdiki zamanın bir araya geldiğiydi. Hala hatırlamıyordu, ancak gerçek olaylar hakkında sahip olduğu bilginin üzerinde
olduğu anlar oluyordu. Daha güçlü olduğunda bu bilgiden daha
uzak görünüyordu; daha zayıf olduğunda ise ona daha
yakındı. Bu yüzden, ona kendi görevinden emin olabileceği o bölgede, bunu tek başına onun sağlığı için endişe olarak gördüğünde öyle görünüyordu. Fiziksel iyileşmesi için çabasını bölecek psikolojik olasılıklar için hiçbir soruşturmaya izin verilmemelidir, bununla birlikte varlığını sürdürdüğü zamansız rüya halinin sona ermesi ve anestezistin duyarsızlıktan acıya dönüşünü fark etmesi gibi, geçmişi keskin bir şekilde fark etmesi mümkün olsa da. Zihninin niteliği, kültür denen şeyden, tavrı gelenekten farklıydı. Çocukluğun basitliğinin ötesinde bir basitlik, mutlak fikirlerinde şiirsel bir renge sahipti. Ancak bu, yalnızca kendisinin tam ve açık bir öz bilince
erebileceği güce geri dönmesiyle sona ermelidir. Lanfear, onun engelliliğiyle ilgili meşguliyetine gerçeklik kazandırabildiği ölçüde, hastalıklı bir zihne hizmet ediyordu; "yazılı sıkıntısını ortaya çıkarmak" için değil, mümkünse silinmiş kaydı geri yüklemek ve trajik karakterlerini hecelemesini sağlamak için. Eğer yapabilseydi, bu görevden çekilirdi; ama özellikle
tıbbın mistik tarafıyla ilgilendiği için, onunla ilişkisini her zaman kişisel duygulardan uzak tutmaya ve amacını tek ve gerçekçi tutmaya çalıştı.

Bunu yapmak zordu; ve topografik ve meteorolojik ortamda bir ihtişam vardı. Sonbahar, sabit denizin, sabit gökyüzünün neredeyse değişmeyen Alpler kadar az değişiklik bildiği uzun bir zevkti.
Günler, ne sıcak ne soğuk, ne de belirli bir mevsimin havasında, kalıcı bir bahar mevsimi olmadığı sürece, güneşli bir ihtişam alayında geçti.
Çiçekler açtı ve çimenler Mayıs'ın hayalinde yeşil kaldı. Ancak Ocak ayının bir öğleden sonra, Lanfear ince bir palto ve panama şapkasıyla dolaşırken,
doğudan yumuşak, taze bir rüzgar esmeye başladı. Gün batımına kadar arttı ve sonra dindi. Sabah, baharın bir gecede sertleşip kışa dönüştüğü bir dünyaya baktı. Kalın bir don, yaprakları ve çiçekleri boyadı; borulardan ve menfezlerden sarkan buz sarkıtları; donmuş
dereler, soğuk gökyüzünden parlayan güneşi durdurdukları akıştan geri döndürdü ve sardunya ve gül çalılarını, heliotrope sınırlarını, karanfil tarlalarını kararttı ve kararttı. Muzların yaprakları, saplarının etrafında gevşekçe asılıydı; palmiyeler, küçülen manzaranın üzerinde tekrar esmeye başladığında
rüzgarda iskeletler gibi şakırdıyordu.

VI

Kendisini sürekli yaz olarak övünen bir iklimin kaprisi, acı çekmeden buna dayanabilecek kadar güçlü olan tüm yabancılar için bir
tanrı lütufuydu.
Hastalar için, güneyin etkisiz ateşlerinin etrafında toplanarak geçirilen bir iç mekan hayatı başladı ve Riviera ilan edilen sıcaklığına kavuşana kadar geçen on beş gün boyunca devam etti. Bayan Gerald daha ılıman
havada bitkin düşmüştü; ama soğuk onu destekledi ve kaldırdı ve onun yardımıyla yürüyüşlerini daha da ileriye taşıdı ve her gün kıyılar boyunca beyazlaşan küçük kasabalara veya tepelerin zeytin bahçelerinden parıldayan köylere bir gezi yapmak için can atıyordu. Bir keresinde, canlı ve temiz havada tırmanırken Lanfear'a şöyle dedi:
"Sanki daha önce buradaymışım gibi geliyor. Öyle mi?"

"Hayır. Bu ilk kez."

Daha fazla bir şey söylemedi ama cevabından hayal kırıklığına uğramış gibiydi ve o da şunu ima etti: "Belki de soğuk, sana evdeki kışlarımızı hatırlatıyor ve sahnenin tanıdık olduğunu hissettiriyor."

"Evet, öyle!" diye sevinçle karşılık verdi. "Orada, şu dağlardaki gibi kar var mıydı?"

"Çok daha fazla, sanırım. Birkaç gün içinde kaybolacak ve evde, bilirsin, karımız haftalarca kalıyor."

"O zaman düşündüğüm şey buydu," dedi ve güçlü bir şekilde
ve hafifçe öne doğru koştu. "Gel!"

Sert hava geçip ılıman iklim geri döndüğünde gücünde hiçbir
kaybolma olmadı. Badem ağaçlarını
açmaya başlayan çiçekler gibi soluk pembe bir çiçeklenme, narin güzelliğine geldi, gözlerinde uzayan günlerin
ışığı gibi bir ışık belirdi. Zeytinlerin altındaki çimenlerin arasında
en erken menekşelere karşı bir içgüdüsü vardı; ilk önce bahçe tepelerinde
karabaşlı leyleklerin şarkı söylediğini duyan oydu; ve deneyiminde
yeni olan hiçbir şey ona yabancı gelmiyordu. Lanfear'ın dolaylı tutmaya çalıştığı
sorgulamalarla elde ettiği şeyin toplamı buydu. Onun
hastası olduğunu ve ne şekilde olduğunu biliyordu ve hafıza kaybının yoksunluk kadar acı da çektiğini ona
anlatmıştı. Sadece hepimizin bir şeyleri hatırlama çabasından kaynaklanan ve bazen bitkinliğe varan yorgunluğu yoktu; ama görünüşe göre onun
unutulmuşluğunun boşluğunda sürekli bir olay, isim, his söylentisi vardı, Lanfear'ın yetersiz tahmin ettiğini hissettiği gibi - sağırların kulaklarına her zaman gelen öznel sesler gibi. Bazen,
sıkıntısı içinde, yardım için ona yöneldi ve ne için çabaladığını tahmin edebildiğinde, parlak bir rahatlama ve minnettarlık
yüzünü değiştirdi. Ama bu uzun sürmedi ve çabasının stresi ve gerginliğinin
ne kadar çabuk geri döndüğünü fark etmeyi öğrendi. Böyle zamanlarda ona duyduğu şefkat, bir ayartmayı veya daha doğrusu bir soruyu içeriyordu ve
onu doğrudan iradesiyle susturması gerekiyordu.
Daha mı kötü olurdu,
şu anda bilincini kırık ve anlamsız yankılarıyla işkence eden geçmişi hemen öğrenmesi onun için daha mı büyük bir acı olurdu? Sonra, başına gelenleri anlatma tehlikesiyle bile ona yardım etmenin imkansız olduğunu fark etti;
istenilen hiçbir etki
dışarıdan beklenemezdi.

Eğer babasına öğüt veya talimat veya hatta sorumluluğuna bir katılım için yönelirse, davayı karmaşıklaştırmasa bile onu çileden çıkaran iyimser bir sabırla karşılanırdı. Bir keresinde,
Lanfear sabırla onunla başarılı bir olayın etkisine dair endişesini paylaşmaya çalıştığında, açıkça söylemesi ve ona, kızın iyileşmesinin
ölçemeyeceği
bir ızdırap yoluyla olabileceğini hatırlatması için eğitildi.

Gerald dehşet içinde durakladı; sonra şöyle dedi: "İşler bu noktaya gelmemeli; buna
izin
vermemelisin."

"Bunu nasıl engellememi bekliyorsun?" diye sordu Lanfear, öfkesiyle.

Gerald nefesini tuttu. "İyileşirse, hatırlayacak mı?"

"Ben öyle demiyorum. Muhtemel görünüyor. Onun varlığının güçlerinin yarısından
yoksun kalmasını mı istiyorsun?"

"Ah, ne istediğimi nasıl bilebilirim?" diye inledi zavallı adam. "Sadece şunu biliyorum ki
Sana tamamen güveniyorum, Doktor Lanfear. En iyi olduğunu düşündüğün şey
en iyi ve en akıllıca olacak, sonuç ne olursa olsun."

Lanfear'dan bu umutsuz sözlerle uzaklaştı ve Lanfear yine davanın tamamen kendisine bırakıldığını anladı. Onun tesellisi, kızın arkadaşlığının cazibesiydi, kendini an be an yeni yaratılmış gibi bilen bir doğanın zevkiydi. Onun için, gerçeği kelimelere dökebildiği kadarıyla, gerçek an geçmişi ve geleceği ve aynı zamanda şimdiki zamanı içeriyordu. Kızda, kendi sürekli kimliğini gerçekleştirdiği araçlardan bağımsız, zarif bir kişiliğin kalıcılığını gördüğünde, bazen sanki dünyevi bağlılıktan o kadar uzun süre kurtulmuş bir meleğin huzurundaymış gibi hissediyordu ki, tıpkı bizim ilk yıllarımızın kayıtlarını bıraktığımız gibi, tüm kayıtları geride bırakmıştı. Geçmişin bir yankısı ona ulaşırsa, bunun önemsiz ve önemsiz olması muhtemeldi, tıpkı bize yaşanmış bir dünyadan kalan en uzak çocukluğumuzun önemsiz deneyimleri gibi. Bu göksel terimlerle kendini bildiren tatsız bir karakter mükemmelliği değildi ve Lanfear, eğer böyle bir şey varsa, meleksel ölümsüzlüğün, insan karakterinin yarısı pahasına mükemmelliği ima edemeyeceğini tahmin etti. Kız, gördüğü bir elbiseyi giydiğinde, diğerinden daha fazla hoşuna gittiğini gördüğünde, gözlerinde karşılık veren bir zevk vardı, isteseydi buna kibir diyebilirdi; ve bazen inatçılıkla suçlayabileceği bir inatçılığı vardı. O,
kendisininkinden ayrı olan herhangi bir deneyime karşı belli bir kıskançlık gösteriyordu,
başkalarını dahil ettikleri için değil, onu dışladıkları için. O,
onun içindeki istemsiz bir uyanıklığın farkındaydı, bu da onun eylemlerini araştırmadan
daha fazla
etkileyemezdi. Fakat şartlanmasında
pişman olamazdı; ona ancak başka bir zamanda itaatinin bilinçsiz telafisini sunabilirdi.
Çocuğun öğrenmediği özeleştiriyi unutmuştu, fakat unutkanlığında memnun etme arzusu, çocukluğun cehaleti kadar mükemmel bir şekilde var olmuştu.

Bu, onun kelimelerle ifade edebildiği kadarıyla, onunla ayrı yaşadığı dünyanın iç yüzüydü. Dış yüzü, iki gencin
var olduğu diğer dünyalarınkine çok benziyordu. Arada sırada Grand Hotel Sardegna'daki daha geçici bir misafir, belki de sabah gökyüzünün rengini alan ve doğanın akışı içinde gezegensel uzayın bol olduğu çöküş tehlikesine mahkum olan
ışıltılı küreyi hayal etti. Bununla ilgili bazı söylentiler Lanfear'a ulaşmadan edemedi, ancak o, Bayan Gerald'dan her zaman ciddi bir şekilde bahsederek ve ona otoriter bir şekilde davranarak elinden geldiğince bunu görmezden geldi.
Bu tanıkların bazılarını duyularına aykırı olarak ikna etti;
diğerleri içinse, ne düşündüklerinin pek de önemli olmadığını hissetti, çünkü eğer ona ulaşırsa,
yok olan şeylerin izleniminin onda kaldığı andan daha fazla bir süre yalnızlığını delemezdi.

Lanfear'ın hazırlıklı olmadığı türden daha olumlu bir utanç,
kız için daha az endişeli olsaydı daha dokunaklı olabilecek bir olayda onu sardı. Genç yanaklarında şeftali rengi bir çiçek açan, bizimkinden daha fazla İngiliz gençliğinde görülen dürtüselliğe sahip güzel bir İngiliz çocuğu, bir akşam Bayan Gerald ile konuştu ve ertesi gün ona kartıyla birlikte bir kucak dolusu çiçek gönderdi. Bu ilgiyi, babasının dairesine yaptığı bir ziyaret izledi ve Bayan Gerald onu tanıyormuş gibi göründükten ve Lanfear'a söylediğine göre birlikte keyifli vakit geçirdikten sonra, kartını masanın üzerinden aldı ve ona o beyefendinin kim olduğunu söyleyip söyleyemeyeceğini sordu. Zavallı adamın çıkarımı, onunla dalga geçtiğiydi ve bir açıklama için Lanfear'a, ailenin açıkça bir dostu olarak geldi. Olayı, gözlerinde öfkeli gözyaşlarıyla anlattı:
"Bununla ne demek istedi? Eğer çiçeklerimle ilgilendiyse, bunu biliyor olmalıydı - onlar - Ve adımı unutmuş gibi davranmak! Ah, diyorum ki, çok kötü! Bunu yapmadan benden kurtulabilirdi. Kızların yeterince yolu var, bilirsin."

"Evet, evet," diye onayladı Lanfear, zaman kazanmak için yavaşça. "Size temin edebilirim ki Bayan Gerald sizi yaralayabilecek hiçbir şey kastetmemişti. O
çok iyi değil - oldukça tuhaf -"

"Aklını mı kaçırdığını mı kastediyorsun? Herkes kadar iyi konuşabiliyor - daha iyi!"

"Hayır, o değil. Ama o sık sık acı çekiyor--bir ismi hatırlayamadığı zaman çok acı çekiyor ve senin ismini kartının yardımıyla hatırlamaya çalıştığından hiç şüphem yok. Duygularına karşı kayıtsız kalacak dünyadaki son kişi o olurdu. Sanırım şu anda ne yaptığını pek bilmiyordu."

"O zaman, sence--sanıyor musun--onu tekrar görmeye çalışmamın bir faydası olur mu? Eğer duygularıma karşı kayıtsız kalmasaydı, sence bir umut olur muydu--Gerçekten, bilirsin, duygularımın onu incitmediğine inanmak için her şeyi verirdim. Beni anlıyor musun?"

"Belki de anlıyorum."

"Daha çekici bir kızla hiç tanışmadım ve--nişanlı değil, değil mi? O seninle
nişanlı değil mi? Bu soruyu sormak istemiyorum ama benim için bu bir ölüm kalım meselesi, biliyorsun."

Lanfear, sarmaldan çıkış yolunu bulduğunu düşündü. "Sana, istediğin kadar
açıkça söyleyebilirim ki, Bayan Gerald benimle nişanlı değil."

"O zaman başka biri - Amerika'da biri! Umarım o mutlu olur; _ben_ asla olamam." Elini Lanfear'a uzattı. "Ben gidiyorum. "

"Ah, işte doktor, şimdi," bahçe duvarının yanında durdukları
yerin arkasında bir ses söyledi ve Gerald'la kızıyla yüzleşmek için döndüler.

"Neden! Gidiyor musun?" dedi İngiliz'e ve elini ona doğru uzattı.

"Evet, Bay Evers gidiyor." Lanfear kurtarmaya geldi.

"Ah, üzgünüm," dedi kız ve genç cevap verdi.

"Çok iyisin. Ben--elveda! Umarım çok mutlu olursun--Ben--"
Aniden döndü ve otele doğru koştu.

"Neden ağlıyor?" diye sordu Bayan Gerald, arkasından uzun
bir bakış attıktan sonra.

Lanfear ne diyeceğini bilemedi; ama şöyle demeye cesaret etti: "Bu
öğleden sonra seni görmeye geldiğinde onu unuttuğun için incinmiş."

"Beni görmeye mi geldi?" diye sordu; ve Lanfear babasıyla endişe, acı ve güven dolu bakışlar alışverişinde bulundu. "Çok üzgünüm.
Arkasından gidip ona söyleyeyim mi?"

"Hayır; açıkladım; "O iyi," dedi Lanfear.

"Dikkatli olmalısın, Nannie," diye ekledi babası, "insanların hisleri konusunda, onlarla tanıştığında ve sonrasında onları tanımadığın gibi göründüğünde."

"Ama ben onları _tanıyorum_, baba," diye itiraz etti.

"Dikkatli olmalısın," diye tekrarladı babası.

"Gerçekten dikkatli olacağım," diye tekrarladı babası.

"Yapacağım--Yapacağım, gerçekten." Dudakları titredi ve gözyaşları geldi, Lanfear'ın akmasını engellemek için
başka bir şeye
hızla yönelmesi gerekiyordu.

Acı verici olayın belirsiz bir hissi, hafızası silindikten sonra bile onda kalmış olmalı. Bir öğleden sonra Lanfear ve babası, genellikle bir fincan çay içmek için geldikleri Vacherie Suisse yakınlarındaki çınar ağaçlarıyla kaplı meydandaki askeri konsere
onlarla birlikte gittiklerinde,
onları neşeyle selamlayarak
diğer subaylarla birlikte orada duran genç bir mühendis teğmenine

Buranın sunduğu
güzel yabancıların olasılığı. Teğmen 
eğilmeyi ilgiyle karşıladı ve gözleri
kaldıkları sürece partiden ayrılmadı. Ona karşı duyduğu saygının sınırları içinde, yoldaşlarının bu
çekici kızın kendisine yaptığı şeref hakkında şaka yaptıkları açıktı. Gerald'lar eve doğru yola koyulduğunda Lanfear, onları
göze çarpmayan ama şüphe götürmez bir şekilde takip eden üç subayın farkındaydı;
ve bundan sonra, Bayan Gerald ve babasıyla yürüyüşlerine
başladığında, genç teğmenin yollarının bir yerinde, ondan bir selam daha bekleyerek beklediği hissine kapılırdı.
Görevli, ondan takdir görmeyi başaramamasından dolayı görünüşe göre cesaretini
kaybetmemişti ve Lanfear için can sıkıcı olan şey, bunu babasıyla paylaşması gerektiğini hissettiği noktaya gelmişti. Bunu ona aktarmakta, Bayan Gerald'a
verebileceği kadar zorluk çekti. Başardı, ancak babasından buna bir son vermesini istediğinde, Gerald'ın da kendisi kadar çaresiz olduğunu fark etti. Önce gerçeği başından itibaren onunla doğrulamak istedi, ancak bu kolay değildi.

"Nannie," dedi, "geçen gün neden o memura eğildin?"

"Hangi memur, baba? Ne zaman?"

"Biliyor musun; orada, İsviçre Süt Ürünleri'ndeki müzik standının yanında."

Ona boş boş baktı ve sanki her şey onunla olmamış gibi olduğu açıktı. Adam ısrar etti ve sonra şöyle dedi: "Belki de onu tanıdığımı düşündüm ve onu tanımazsam duygularını incitmekten korktum. Ama hiç hatırlamıyorum." Ağzının kıvrımları
aşağı sarktı ve gözleri kederlendi, bu yüzden babasının daha fazla
söyleyecek yüreği yoktu. Onları terk etti ve Lanfear ile yalnız kaldığında şöyle dedi:

"Nasıl olduğunu görüyorsun!"

"Evet, daha önce nasıl olduğunu gördüm. Ama ne yapmak istiyorsun?"

"Bunu sürdüreceğini mi kastediyorsun?"

"Kesinlikle, sürdürecek. Kendi bakış açısından buna hakkı var."

"Ah, peki, o zaman, sevgili dostum, bir şekilde bunu durdurmalısın. Bunu
nasıl yapacağını bileceksin. "

"Ben mi?" dedi Lanfear öfkeyle; ama öfkesi o kadar büyük değildi ki, mesleki görevinin bu en garip kısmını yerine getirmekten belli bir zevk
almadı, bir sonraki gezilerinin başında Bayan Gerald'ı babasıyla birlikte Victoria'ya bindirdiğinde ve teğmenin daha fazla ilerlemelerini engellemek için beklediğini gördüğü noktaya geri döndüğünde. Kendini memurun önüne koydu ve çok açık bir İtalyancayla sordu: "Ne istiyorsun?"

Teğmen ona olası bir saldırıyla baktı, bu sırada onun incelikle kalemle çizilmiş bıyığı hafif bir alay şeklini aldı ve sırayla, Lanfear'ın İtalyancasından çok daha iyi bir İngilizceyle sordu:
"Ne sormaya hakkın var?"

"Bayan Gerald'ın doktorunun hakkı. O benim sorumluluğum altındaki bir sakat."

Genç teğmenin yakışıklı yüzünde ukala bir beyefendiye dönüşen gözle görülür geçiş dışında, tanımlanamaz bir değişim. "Bir sakat mı?" diye kekeledi.

"Evet," diye başladı Lanfear; ve sonra, memurun yüzündeki değişimin haklı çıkardığı bir özgüven dalgasıyla, "çok garip, çok trajik bir şekilde hasta. Bir yıl önce annesinin bir kazada öldüğünü gördüğünden beri hiçbir şey hatırlamıyor. Sana eğildi çünkü ona baktığını gördü ve senin bir tanıdık olduğunu düşündü. Sana tamamen yanıldığını
sana temin edebilir miyim?"

Teğmen topuklarını birleştirdi ve eğildi. "Tüm kalbimle ondan özür diliyorum. Çok, çok üzgünüm. Elimden gelen her şeyi yapacağım. Bunu durdurmak istiyorum. Annemi Bayan
Gerald'ı ziyarete getirebilir miyim?"

Elini uzattı ve Lanfear elini sertçe sıktı, boğazında bir minnettarlık yumrusu herhangi bir özel ifadeyi
boğdu, oysa son düşmanca niyeti için
üzerinde büyük bir utanç vardı.

Teğmen, mümkün olan her koşulda, kontes ve annesini
getirerek geldiğinde, Bay Gerald onları her türden misafirperverlikle
etkiledi. İtalyan hanım coşkuyla karşılık verdi ve daha içtenlikle, kızına olan şefkatli ilgisini
söyledi. Sonra hepsi
en iyi arkadaşlar olarak ayrıldı; ancak bittiğinde, Bayan Gerald ne hakkında olduğunu
bilmiyordu. Teğmeni veya babasının sıkıntısını veya artık kapanmış olan olayın herhangi bir aşamasını
hatırlamamıştı. Geriye, teğmenin onlarla karşılaştığında onları saygıyla selamlama hakkı dışında hiçbir şey kalmamıştı.

VII

Daha önce, Lanfear, özellikle de düştüğü ve ikisinin de her zaman uyanmasından korktukları gündüz uykularında, Bayan Gerald'ın babasından asla uzakta olmasına izin vermemişti. Ancak
günler geçtikçe ve olay aynı şekilde devam ettikçe, kendine daha fazla erişim alanı tanıdı. Eskiden üçü birlikte yürüyüşlere veya araba gezilerine çıkarlardı,
ama şimdi bazen tek başına gidiyordu. Bu yokluklarda, sürekli uyanıklığının stresinden kurtuluyordu; hekimi hastasına köleleştiren ve bazen sadece kendini korumak için görmezden gelmesi gereken bağı koparabiliyordu; ama her zaman gizlice bir endişe vardı ve bu, kendisini tanımlamasına izin vermese de,
aralarına koymaya çalıştığı zamanı ve alanı kısaltıyordu.

Nisan ayında bir öğleden sonra, onu uyurken bıraktığında, 1887 depreminde yıkılmış bir köye
yalnız bir gezide
biraz pervasızca kendini ulaşılamaz bir yere koyduğunun farkındaydı ve
kendini, harabeye yaptığı ziyaretin izlenimleri ve olaylarıyla, hekimin sık sık kendine izin veremeyeceği
kişisel olmayan bir melankoliye bıraktı. Sonunda, bakımı onu buldu ve onu ilk günlerden beri
daha önce hiç hissetmediği kadar keskin bir korkuyla dolu bir şekilde eve götürdü. Fakat Bay Gerald
otel bahçesindeki bir palmiyenin altında sakince sigara içiyordu ve onu
kolay bir gülümsemeyle karşıladı. "Bir keresinde uyandı ve çok hoş bir
rüya gördüğünü söyledi. Şimdi tekrar gitti. Sizce onu akşam yemeği için
uyandırsak daha iyi olur mu? Sanırım bu şekilde gücünü topluyor. Onun
bu kadar uyuması iyi bir semptom, değil mi?"

Lanfear kederli bir şekilde gülümsedi; ikisi de, olası olasılıklar göz önüne alındığında, semptomların hangi sonucu
elde etmesini istediklerini söyleyemezlerdi. Ama o, "Kesinlikle onu uyandırmazdım" dedi; ve sabah olduğunda alaycı bir şekilde yendiği gergin bir beklentiyle
delinmiş huzursuz bir uykuyla bir gece geçirdi.

Bayan Gerald, her zamankinden daha taze ve neşeli bir görünümle, pavyondaki kahvaltıda hemen belirdi ve babasının "Peki, Nannie,
bu sefer _bir şekerleme_ yaptın," sorusuna gülümseyerek cevap verdi:

"Öyle mi? Öğleden sonra değil, değil mi?"

"Hayır, sabah. Bütün gece şekerleme yaptın."

Şunu söyledi: "Bazen uyumuş muyum, yoksa uyumamış mıyım bilmiyorum; ama
şimdi uyumuş olduğumu biliyorum; ve kendimi çok dinlenmiş hissediyorum. Bugün nereye gidiyoruz?"

Babası cevap verirken Lanfear'a döndü: "Sanırım doktor dün öğleden sonra yaptığı keşif gezisinden sonra bugün çok uzağa gitmek
istemeyecek."

"Ah," dedi, "Bir yerlerde olduğunu _biliyordum_! Çok mu uzaktı? Çok mu yorgunsun?"

"Oldukça uzaktı ama yorgun değilim. Possana'ya tavsiyede bulunmamalıyım,
ama."

"Possana?" diye tekrarladı. "Possana nedir?"

Ona anlattı ve sonra gözlerindeki kıskanç bakışı görünce,
gezisinin bir hesabını ekledi. Zorluklarını,
onlar onun için
hiçbir zorluk değilmiş gibi hafife alarak, daha da artırdı ve sonunda o,
nazik bir şekilde şöyle dedi: "Bu sabah gidelim mi?"

"Doktorun bu sabah dinlenmesine izin ver, Nannie," diye sözünü kesti babası,
tuhaf bir şekilde, ama Lanfear'ın onun iradesine içten bir teslimiyet olduğunu bildiği bir şekilde. "Ya da _ona_ izin vermiyorsan, _benim_. Hiçbir yere gitmek istemiyorum
bu sabah."

Lanfear onun hiç gitmesini istemediğini düşündü ve öğleden sonraya kadar Possana'yı
unutmuş olmasını umdu. İçini çekti, ama iç çekişinde hiçbir taviz yoktu. Sonra, geri dönen bir uykunun onu açıkça onun iradesini engellemekten kurtarması ihtimaliyle, sadece şunu önerdi:
"Öğleden sonra bolca zaman var; günler artık çok uzun; ve
gün batımını tepelerden izleyebiliriz."

"Evet, bu güzel olacak," dedi, ama onun gönüllü olarak
onaylamadığını fark etti; ve öğle yemeğinden sonra sefere hazır
görünmesinde kararlılık etkisi vardı. Nereye gittiklerini açıkça bilmiyordu, ama yalvaran bakışıyla
Lanfear'a döndüğünde, babasına karşı herhangi bir komploya katılmaya gönlü razı olmadı. Kendini otel kapısında gösterdiği andan itibaren
hevesli sürücüsünde bilincine varan arabayı çağırdı ve yola koyuldular.

Otelin üst katından ayrılıp kasabanın uzun sokağında takırtılarını
sürmeye başladıklarında, Lanfear onun küçük şehrin tuhaflığını kendisi kadar hissettiğini fark etti, bir yandan yüksek, karanlık evler arasındaki ardışık kemerlerin altındaki dar sokaklarıyla
tepelere, diğer yandan denize ana caddenin
pembe, beyaz ve safran rengi otelleri ve dükkanlarıyla
sıradanlığı. Kasabanın ötesinde, rotaları asmalarla kaplı ve pavyonlarla
tepelenmiş villa duvarlarının altında uzanıyordu ve sonunda eski Korniş yolunun bir uzantısı boyunca açılıyordu.

"Ama burası," dedi, belli bir noktada, "dün olduğumuz yer burasıydı!"

"Dün doktor buradaydı," dedi babası purosunun ardında.

"Ve ben seninle değil miydim?" diye sordu Lanfear'a.

Şakacı bir şekilde şöyle dedi: "Bugün sen varsın. Bencil olmamalıyım ve seni
her gün yanımda bulundurmamalıyım."

"Ah, bana gülüyorsun; ama dün burada olduğumu biliyorum."

Babası sabırla dudaklarını büzdü ve Lanfear ısrar etmedi.

Bu noktada durmuşlardı çünkü yaklaşan bir yüksekliğin omzunda geniş bir vadi boyunca, Possana'nın harap köyü, daha aşağıda ve daha yakınlarda, halkının dünya kadar eski evlerinin yıkımından
kaçtığında inşa ettiği yeni kasabayı gösteriyordu.

Her şey dünya kadar eskiydi, insan yaşamına atıfta bulunulduğunda; ancak
bahar zamanı manzarada ölümsüz bir şekilde gençti. Yeşil ve kahverengi tarlaların üzerinde ve gri ve beyaz kulübelerin etrafında, şeftali ve kiraz çiçeklerinden oluşan bir sis vardı. Bunların üzerinde kır zeytinler
kalınlaştı ve asmalar terastan terasa tırmandı. Vadi
iç kesimlere doğru daraldı ve uzaklarda gizemli bir şekilde bir araya gelen tepelerin kucaklamasında sona erdi.

"Sanırım en iyi kısmını burada yakaladık, Bayan Gerald," Lanfear ortak sessizliği
söyleyerek bozdu. "Oraya vardıktan sonra Possana'nın daha fazlasını
göremezdiniz."

"Ayrıca," babası genç adamı rahatsız eden bir nezaket
söyledi, "dün doktorla oradaysan, bugün tekrar tırmanmak
istemezsin. Vazgeç artık, Nannie!"

"Ah hayır," dedi, "vazgeçemem."

"O zaman, devam etmeliyiz, sanırım. Tırmanışımıza nereden başlayacağız?"

Lanfear, arabasını tepenin eteğinde bırakmak ve köylülerin eşek yollarından Possana Nuova'ya tırmanmak zorunda kaldığını açıkladı. Daha sonra Possana Vecchia'nın kalıntılarına yürümüştü, ancak yeni kasabadan onları taşımak için eşekler bulabileceklerini söyledi.

"Umarım öyle olur," diye homurdandı Bay Gerald. Ancak Possana Nuova'da eyerli eşek yoktu ve müzakere için durdukları kafede, gençlerin Possana Vecchia'ya gitmelerini ve geri döndüklerinde ona anlatmalarını bekleyeceğini duyurdu. Bu arada, kafenin önündeki meydanda erkek nüfusunun enerjisini harekete geçirmiş gibi görünen top oyununu izleyecekti. Lanfear içten içe hala tereddüt ederken, sadık bir köylü kız içeri girip, eşeğinin kendi hizmetleriyle
sürülebileceğini söyledi. Eyeri yoktu ama genç hanımın binebileceği bir minder vardı.

"Ah, peki, Nannie olarak al," diye yönlendirdi Bay Gerald; "sadece çok uzun süre
gitme."

Eşeğin donanımlı olduğu türden bir sedyede uzanmış Bayan Gerald ile yola çıktılar. Lanfear onun yanına gitti, köylü kız arkadan geldi ve zaman zaman onlara baktıklarını düşündükleri
noktaları öğretmek için öne doğru koştu. Çoğunlukla manzara altlarında açılıyordu ama masmavi uzaklıklarda, son karların şimdi çamlarının karanlığına bıraktığı Alp yüksekliklerine tırmanıyordu.
Daha yakın tepelerin yamaçlarında, burada ve orada küçük kasabalar vardı;
Daha yakın çiftlik evleri asmaların ve zeytinlerin arasında kendilerini gösterdiler.

Çok basitti, çünkü içindeki yaşam her zaman böyle olmalıydı; ve Lanfear
sahnenin temel cazibesinin, eğimlerin açılarını tırmanırken arkadaşı tarafından hissedilip hissedilmediğini merak etti,
sadece eşeğin toynaklarının kaldırımın kaba mozaiğinde çıkardığı ses ve arkasındaki köylü kızın soluk soluğa kalmasıyla bozulan bir sessizlik. Son
yukarı doğru uzanan yolun tepesinde manzarayı görmek için durdular ve Bayan
Gerald aniden sordu: "Neden bu kadar üzgündün?"

"Ne zaman üzgündüm?" diye sordu, sırayla.

"Bilmiyorum. Sen üzgün değil miydin?"

"Dün burada olduğumda mı demek istiyorsun?" Kadın onun şanslı tahminine gülümsedi ve adam şöyle dedi: "Ah, bilmiyorum. Belki de
düşünerek başlamış olabilir--

'Eski, mutsuz, uzak şeyler,
Ve uzun zaman önceki savaşlar.'

Biliyorsun, korsanlar Afrika'dan huzurlu denizden yelken açıp gelirlerdi,
bu kıyıları yağmalamak ve tutabildikleri kadarını Tunus ve Cezayir'de köleleştirmek için götürürlerdi. Tarihte pek yankısı olmayan uzun, aptalca bir sefaletti, ama dün hayal gücümü rahatsız etti ve bu vadileri, insanların sadece güvenlik için inşa edebileceği
yüksekliklere tünemiş köylerin duvarlarına kadar, onları dolduran kaçış ve kovalamacayla dolu gördüm. Sonra, başka şeyler düşünmeye başladım--"

"Ve geçmişteki şeyleri düşünmek her zaman seni üzer," dedi, düşünceli bir şekilde. "Her zaman hatırlamaya çalışmanın verdiği yorgunluk olmasaydı, hafızamı geri isteyeceğime inanmıyorum. Ve tabii ki
diğer insanlar gibi olmak," diye iç çekerek bitirdi. Onun böyle olmasını istemediğini söylemek için dilinin ucuna geldi; ama kendini tuttu ve yeterince zayıf bir şekilde şöyle dedi: "Belki de bir gün sen de onlar gibi olursun."

Kadın, alakasız bir şekilde cevap vererek onu şaşırttı: "Annemin öldüğünü biliyorsun. Uzun zaman önce öldü; sanırım ben çok küçüktüm."

Sanki bu gerçek onu pek ilgilendirmiyormuş gibi konuştu ve Lanfear şaşkınlığında rahat bir nefes aldı. Başka bir teğetten sordu: "Dün üzgün olduğumu düşünmene ne sebep oldu?"

"Ah, bir şekilde biliyordum. Sanırım ne zaman üzgün olduğunu her zaman biliyorum; sana nasıl olduğunu söyleyemem ama hissediyorum."

"O zaman neşelenmeliyim," dedi Lanfear. "Keşke seni güçlü ve iyi görebilseydim, Bayan Gerald, tıpkı bu kız gibi--"

İkisi de köylüye baktı ve o da onların gülümsemesine sempatiyle
güldü ve eşeği zevk için biraz dövdü; aldırmadı.

"Ama sen olacaksın--olacaksın! Hemen yola koyulmalıyız, yoksa baban
endişelenecek."

Şimdi düz ve eskisinden daha geniş olan yolda ilerlediler. Çatısız duvarlarda ve penceresiz pencerelerde giderek daha fazla kendini göstermeye başlayan kasabaya yaklaştıklarında, onlara doğru gelen bir adam gördüler ve Lanfear onun
yaklaşımı üzerine içgüdüsel olarak kendini öne
sürükledi. Adam onlara bakmadı, ama somurtkan bir şekilde
kaşlarını çatarak, mırıldanarak ve el kol hareketleri yaparak
yanlarından geçti.

Bayan Gerald sedyesinde döndü ve uzun bir bakışla onu takip etti. Köylü kız neşeyle İtalyanca "O deli; deprem onu ​​deli etti," dedi ve eşeği öne doğru itti.

Lanfear, bilimin çıkarları uğruna, her zamanki gibi, önseziye benzer her türlü lüksü kendine yasaklamıştı, ama şimdi, deli adamın
geçmesiyle birlikte, ruhunda belirgin bir yükselme hissetti. Artık Possana'ya doğru onu takip eden belirsiz korkuyu deneyimlemiyordu ve onları bundan alıkoyan herhangi bir gecikmeden memnundu.

Açık kırsaldan aniden, hiçbir banliyö tereddütü olmadan harabenin kalbine giden eğri büğrü, dar sokağa girdiler,
burası kesintisiz ortaçağ yaşamının canlı bir görüntüsünü koruyordu. Orada, gerçek nesil içinde, insanlar, kış ve yaz, Hristiyanlık zamanlarının başlangıcından beri yaşadıkları gibi,
evsel veya kentsel bir ilerlemeyi ima edecek hiçbir şey olmadan
yaşamışlardı. Bu sokak ana cadde olmalıydı, çünkü oradan oradan daha da dar taş döşeli şeritler kıvrılıyordu,
ve kasabanın ortasındaki bir yükseklikteki küçük meydana oldukça doğrudan bir rota izliyordu. İki kilise ve basit bir şehir evi, dikişli ve parçalanmış cepheleriyle kısmen onu çevreliyordu. Buradaki meskenler ana caddedekilerden daha haraptı ve bazıları yığınlar halinde yıkılmıştı. Fakat Lanfear kiliselerden birinin kapısını iterek açtı ve kendini, çatısı olmasa bile, insanların depremden korunmak için dua etmek üzere akın etmesinden bu yana pek de değişmiş olamayacak bir iç mekanda buldu. Yüksek sunak sarsılmadan duruyordu; frizin etrafında, açık gökyüzünün altında, göksel güvenlikte tüneyen bir dizi sıva melek vardı. Bayan Gerald'da beklenmedik olanı aramayı öğrenmişti ve şimdi onun da kendisi kadar bu yerin uyandırdığı duyguları hissedebildiğini gördüğünde şaşırdığını söyleyemezdi. "Deprem, biliyorsun," dediğinden emin oldu ve o da şefkatle karşılık verdi:

"Ah evet; ve belki de o zavallı adam burada, diğerleriyle birlikte dua ediyordu, o olduğunda. Her şey onlara ne kadar garip görünmüş olmalı, burada, her zaman güvenli bir şekilde
yaşadıkları yerde! Başkalarının başına böyle korkunç bir şey gelebileceğini düşünüyorlardı, ama kendilerine değil. Bu doğru yol!"

Lanfear'a bir kez daha, uzun zamandır kendisinden sakladığı bilginin eşiğinde olduğu geldi. Ama uyandığında kendisine ölüm getirecek tehlikelerden kendini kurtaran bir uyurgezer gibi güvenle devam etti. Depremden sanki okumuş veya duymuş gibi bahsetti; ama onun kırık hafızasıyla bunun böyle olabileceğinden şüphe etti. Sanki daha çok kendi zihnini, daha önce bir kereden fazla aklı başında olduğu şekilde keşfediyor ve hafızasını kullanıyordu. Zaman zaman hatırlamaktan bahsediyordu ama bunun körlerin görmekten bahsetmesi gibi olduğunu biliyordu.

Uzaklaşmak için can atıyordu ve sonunda eşeğinin yanında bekleyen köylü kızını
bıraktıkları yere geldiler. Kız orada değildi ve
ara sokakların karmaşasında bu yolu ve o yolu denedikten sonra Lanfear, geldikleri ana caddeyi kullanmaya ve onu dibinde bulma şansına güvenmeye karar verdi. Ama sokağı aramada bile başarısız oldu: tekrar tekrar başladığı noktadan çıktı.

"Sorun ne?" diye sordu, yüzünden saklayamadığı
sıkıntıyla.

Güldü. "Ah, sadece kaybolduk. Ama o kız geri dönmeyi seçene kadar burada bekleyeceğiz. Ama geç oluyor ve Bay Gerald--"

"Neden, aşağı inen yolu biliyorum," dedi ve hızla bir yöne doğru yürümeye başladı,
bu yönü tuttukları için, bir gün önce kasabadan çıktığı rota olarak tanıdı. Bir kez daha hafızasının onun tarafından kullanıldığı hissine kapıldı, sanki körmüş gibi, onun elini tutmuş
veya kendisi yazmaktan
engelliymiş gibi, onun elindeki kalemi, yazmak istediği kelimeleri oluşturmak için yönlendirmişti. Bir tür mistik etki onundu, ama araç onundu.

Kızı, son evin ötesindeki yol kenarında eşeğiyle beklerken buldular. Eşeğiyle kiliseye kadar onları takip edemediği için, onların onu bulduğu yere gelip onları orada beklemeye karar verdiğini açıkladı.

"Burada hiç kimse yaşamıyor mu?" Lanfear umursamazca sordu.

"Baykuşlar ve hayaletler arasında mı? Burada bir geceyi limonata için bile geçirmem! Annem," diye devam etti, olaydan doğal bir gurur duyarak,
"depremde kaybolmuştu. Onu göğsünün önünde benimle buldular,
ve kollarını uzatmış, taşları uzak tutuyordu." Gerçeği canlı bir şekilde
dramatize etti. "Ben hayattaydım ama o ölmüştü."

"Ona," dedi Bayan Gerald, "annemin de öldüğünü söyle."

"Ah, zavallıcık!" dedi kız, mesaj iletildiğinde
ve hayvanını harekete geçirdi, ortak yetimliklerinin bağında Bayan Gerald'a neşeyle gevezelik etti.

Dönüş yokuş aşağıydı ve gelmeleri için gereken sürenin yarısında geri döndüler. Ama bu hızla bile geç kalmışlardı ve yollarının son dönüşü onları yeni köyün görüş alanına getirdiğinde alacakaranlık derinleşiyordu. Orada yardım çığlıklarının vahşi bir sesi
havada patladı, çılgın gevezeliklerinin tiz sesiyle karışmıştı. Şehre doğru koşan
bir çocuk ve onlara yakın bir yerde bir başkasıyla boğuşan bir adam gördüler,
onu ortasından yakalamıştı ve yolun kenarına doğru sürüklemekteydi, yüzlerce fit aşağıdaki geçide.

Eşek kız bağırdı: "Ah, deli adam! Signor'u öldürüyor!"

Lanfear bağırdı. Deli adam Gerald'ı yere fırlattı ve çığlık
atarak kaçtı. Bayan Gerald koltuğundan fırladı ve Lanfear'ın yere serilmiş bedene doğru koşmasını
takip etti. Ona bakmadı, ama birkaç adım sonra ellerini saçlarına geçirdi ve haykırdı: "Ah,
annem öldürüldü!" ve sanki yere batıyormuş gibi, baygınlık
içinde battı.

"Hayır, hayır; sorun değil, Nannie! Ona iyi bak, Lanfear! Yaralanmadım.
Kendimi o adamın ellerine bıraktım ve yumuşak bir şekilde düştüm. Beni
kendisinin
kenardan aşağı düşürmemesi iyi oldu." Gerald kendini
yeterince çevik bir şekilde toparladı ve Lanfear'a kız konusunda yardım etti. Durum, neredeyse tutarsız eklemeler yapmadan,
endişelenmeye başladığını ve çocukla birlikte bir rehber olarak yola çıktığını ve aniden ona saldıran deliyle karşılaştığını
açıkladı.
Konuşurken Lanfear kızın nabzını tutuyor ve ara sıra
kulağını onun kalbine dayıyordu. Babasına bir bakış atarak: "Kanıyorsunuz, Bay Gerald," dedi. "Öyleyim," diye cevapladı yaşlı adam gülümseyerek, mendiliyle yüzünden akan kırmızı akıntıyı silerken. "Ama incinmedim--"

"Bırak da ben bağlayayım," dedi Lanfear, mendili ondan alarak. Her zaman kahramanca olduğunu düşünmediği bir adamdaki bencil olmayan niteliği hissetti ve alnının üstündeki yarayı, profesyonel nezaketiyle karışmış bir saygıyla sardı. Eşek kız, bağırmayı ve kendini kutsamayı bırakmamıştı, ama aniden, Bayan Gerald'ı sedyeye geri götürmek için özen göstermesi gerektiğinde, alay yavaşça Possana Nuova'ya doğru ilerlerken sessizliğin bir parçası oldu, Lanfear bir tarafta, Bay Gerald ise diğer tarafta kızına destek olmak için. Daha önce durdukları ve şimdi zavallı genç hanıma özel olarak ayrılmış bir odada onlara barınak sunma ayrıcalığına sahip olan locanın kapısında onları bekleyen tüm nüfusun bir tür sessiz haykırışı vardı. Ev sahibi, kasabalıları ve kasabalı kadınları ile birlikte onun çıkarları doğrultusunda dağılmaya ikna edebildiğinde ve müşterilerine içeride sessizlik
empoze ettiğinde, Lanfear hastasının yanında olabilecek en büyük sessizlikte nöbetine başladı. Akşamın bir vakti bölgenin halk hekimi içeri baktı, ancak Lanfear'ın, vakayla ilgili daha fazla deneyiminde yapmadığı hiçbir şeyin yapılmaması gerektiği konusunda hemfikir oldu. Gerald zaman zaman danışmak üzere bir San Remo hekimi göndermeyi önermişti. Lanfear her zaman onaylamıştı ve sonra Gerald ısrar etmemişti. Çok heyecanlıydı ve kızının baygınlıktan kurtulması için endişeli değildi, ki bundan hiç şüphesi yoktu, kendine geldiğinde onun üzerindeki etkisi için endişeliydi.

Koltuğuna çökmüş bir şekilde otururken veya başı kanlı bir mendille bağlı bir şekilde odada aşağı yukarı yürürken ve bir tür yabancı resimsellikle, nazik bir haydut gibi bakarken tartışmak istediği şey buydu.

Lanfear, kızın bembeyaz ve ölü gibi hareketsiz yattığı yatağın yanındaki yerinden ayrılmadı. Zavallı adama karşı tarif edilemez bir şefkat
içini doldurdu. Olay ne olursa olsun, kendisi için trajik olacaktı. "Uyuyun, Bay Gerald," dedi. "Uyanmanızın hiçbir faydası olmaz. Ben nöbet tutacağım ve gerekirse sizi çağıracağım. O kanepede rahat etmeye çalışın."

"Uyumayacağım," diye cevapladı yaşlı adam. "Nasıl uyuyabilirim ki?" Yine de,
oturduğu salonun sert yastıklarına uyum sağladı ve aralarında uyukladı. Şafaktan hemen önce irkilerek uyandı.
"Kendine geldiğini ve her şeyi bildiğini düşünmüştüm! Ne kabus! İnledim mi? Herhangi bir değişiklik var mı?"

Yatağın yanında oturan Lanfear, duvarda kendisinin grotesk bir gölgesini
gösteren, tükenmekte olan mumun ışığında başını salladı. Bir an sonra sordu: "Annesinin geçirdiği kazadan sonra baygınlığının ne kadar sürdüğünü
bana söylemiştin?"

"Sanırım iki gün boyunca bilincini toparlayamadı ve sonra
hiçbir şey hatırlamadı. Şimdi hatırlama şansı nedir sizce?"

"Bilmiyorum. Ama bir tür psikopatça mantık var--Eğer büyük bir
şokla hafızasını kaybettiyse, başka bir şokla hafızasını
kazanabilir."

"Evet, evet!" dedi baba, ayağa kalkıp, acı içinde bir o yana bir bu yana yürürken. "Düşündüğüm buydu -- korktuğum şey buydu. Eğer kendim ölebilseydim ve onu bundan
kurtarabilseydim -- ne dediğimi bilmiyorum! Ama eğer -- ama eğer -- eğer bir şekilde biraz daha bundan uzak tutulabilseydi! Ama o bunu yapamaz, yapamaz! Şimdi uyandığında bunu bilmeli."

Lanfear elini kaldırmış ve kızın ince bileğini sessizce
başparmağıyla işaret parmağı arasına almış, babası konuşurken öylece tutmuştu.

"Sanırım bunu ondan saklamak istemem bir tür zayıflık -- bir tür kötülük -- idi; ama bunu _istedim_ doktor; bunu
görmüş olmalısınız ve bunu inkar edemem. Bu dünyada bize gönderilenlere katlanmalıyız ve eğer kaçarsak kaçışımızın bedelini ödemeliyiz. Ona varlığının yarısına mal oldu, biliyorum; ama aklına mal olmadı ve şimdi
hatırlaması gelirse bundan korkuyorum. Yine de,
yapmalısın--Ama kimse ne engel olabilir ne de yardım edebilir!"

Kısık bir alt tonda, kesik kesik, tutarsız bir şekilde konuşuyordu.
Lanfear'ın duymadığı bir
duyuruda bulundu, elini kızın nabzına koyup kıpırdamadan
kaldı.

"Onun bunu asla bilmemesini dilediğim için suçlu olduğumu mu düşünüyorsun,
ama bunu bilmeden
hayatının bütün bir yanından mahrum kalacak?
Sence bu dileğim onu ​​tutmakla bir ilgisi olabilir mi--Ama
bu zayıf _geçebilir_ ve o da tıpkı olduğu gibi bundan uyanabilir.
Hatırlaması
mantıklı; ama kesin mi?"

Kızın dudaklarından neredeyse hiç ses çıkarmayacak kadar hafif bir mırıltı geldi ve kız neredeyse fark edilmeyecek şekilde kıpırdandı.
Babası ne duydu ne de gördü, ama Lanfear öne doğru atıldı. Kızın bileğini, ondan ayrılmamış eliyle aniden kavradı ve
sonra hareketsiz kaldı. "Şimdi asla hatırlamayacak--burada."

Yatağın yanında dizlerinin üzerine çöktü ve hıçkırmaya başladı. "Ah, canım!
Zavallı kızım! Aşkım!" hala bileğini elinde tutuyordu ve başını şefkatle kızın koluna koydu. Birdenbire, bir bağırışla irkildi: "Nabız!" ve öne doğru düşerek kulağını kalbine bastırdı ve
şöyle haykırarak dinledi: "Atıyor! Ölmedi! O yaşıyor!"
Sonra onu kollarına aldı ve onun kucağında gözlerini açtı ve ona sarılmışken yalvardı:

"Babam! Nerede o?"

İki adamın da üzerine bir korku düştü, onu hayata geri döndürmek için duydukları
sevinci gölgeledi. Babasının başını ellerinin arasına aldı
ve morarmış yüzünü öptü. "Öldüğünü sanıyordum; ve düşündüm ki
anne--" Durdu ve nefes nefese beklediler. "Ama bu
çok uzun zaman önceydi, değil mi?"

"Evet," diye onayladı babası hevesle. "Çok uzun zaman önce."

"Hatırlıyorum," diye iç çekti. "Ben de öldürüldüğümü sanıyordum. Hepsi
bir rüya mıydı?" Babası ve Lanfear birbirlerine baktılar. Hangisi
konuşmalı? "Bu Doktor Lanfear, değil mi?" diye sordu, belirsiz bir
gülümsemeyle. "Ve şimdi rüya görmüyorum, değil mi?" Adam onu ​​kollarından
bırakmıştı ama kız elini sıkıca tutuyordu. "Sen olduğunu biliyorum ve baba; ve evet,
her şeyi hatırlıyorum. O korkunç unutma acısı geçti! Çok
güzel! Ama sana çok mu zarar verdi, baba? Onu gördüm ve seni
çağırmak istedim. Ama anne--"

Geçmişin unutuluşundan değişim nasıl işletilmiş olursa olsun, merhametle yapılmıştı. Lanfear'ın fark edebildiği kadarıyla, ona yeni bir vahiy gelmesiyle oluşan coşkuda, bunu kurmak için kelimelere neredeyse hiç gerek yoktu, süreç gerçeklerden dünün şeylerine ve sonra önceki günün şeylerine ve böylece
içinde bulunduğu trajediye doğru kademeli bir dönüş oldu. Aniden bir hatırlama
patlaması olmadı, ancak ruhunun mistik bir şekilde buna karşı güçlendirildiği gerçekliğin yavaş yavaş açığa çıkması oldu. Bazen ona,
etkinin onda doğaüstü güçler tarafından gerçekleştirildiği gibi geliyordu,
bir zamanlar bir yerde okuduğunu hatırladığı gibi,
son zamanlarda ölmüş olanların ruhlarına katılır ve zihinlerini araştırır, ta ki dünyevi yaşamlarının her düşüncesi ve eylemi, sondan ilkine, asla, hiçbir zerre veya nokta, yok olamayacak bir iç hafızadan onlara açığa çıkana kadar. Sanki
dışsal hafızasını paramparça eden darbeden
bu onda bozulmadan kalmış gibiydi. Son, uzun zamandır korkulan dehşete ulaşıldığında,
bu zaten geçmişin bir hüznüydü, kederin sonu olan
teslimiyetle
çekilmiş ve kabul edilmişti, tıpkı diğer tüm tutkuların olduğu gibi.

Aşk, ihtiyacı olduğu zamanda yardımına yetişmişti, ama tek başına aşk değildi
onu o yüce deneyimin saatine ve ötesine geri döndürmeye yardım eden. Kendi yeniden doğuşunun sürükleyici ilgisi içinde, babasının geçirdiği yaralanmadan daha çok
şok, ihmal edilmese bile göz ardı edildi. Lanfear, aslında, bunu ihmal etmemişti; ama daha sonra kızın kendisiyle paylaşmasına izin vermediği kendini suçlamada hatırladığı gibi, mutluluğunda bunu görmezden gelmekten kendini alamadı. Yapmadığı her şey yapılmış olsaydı hiçbir şeyin işe yaramayacağını fark etti; ama bunu yaparken bile nazik yaşlı adama karşı görevini belli belirsiz hissetmesi onda bir sızı olarak kaldı. Gerald, kızının uzun zamandır kaybettiği benliğini mükemmel bir şekilde geri kazandığına tanıklık etmek için yaşadı; onu, aşkın tek başına onu yapabileceğinden daha değerli olduğu adamın karısı olarak görmek için, kendilerinden daha belirgin bir sevinçle yaşadı. O zamandan sonra, eğer söylenebilirse, annesinin uzun zamandır hatırlaması onun sıkıntısı tarafından yasaklanmış olan güzel anılarında sevinçle yaşadı. Sonra, Riviera'nın baharı beyaza dönüp yaza döndükten ve San Remo, çam ve palmiyelerinin ardındaki güneşli parıltısını olabildiğince sakladıktan sonra, Gerald uzun bir öğleden sonrayı
sıcakta geçirdi ve nefes nefese akşama kadar erken yattı. Yaz mevsiminin geri kalanını, kızının annesinin yattığını bildiği New England'daki küçük yerde geçirmek için planlar
yapmıştı. Sabah uyanmadı.

"Hayatını verdi ki ben de hayatımı kazanabileyim!" diye hayıflandı ilk vahşi kederinde.

"Hayır, öyle deme Nannie," diye itiraz etti kocası, babasının her zaman kullandığı o takma adla ona seslenerek. "O öldü; ama eğer birbirimize onun kaybını borçluysak, bu kendisine verildiği içindir, kendisinin kendisini verdiği için değil."

"Ah, biliyorum, biliyorum!" diye feryat etti. "Ama o, benim için kendini memnuniyetle
verirdi."

Belki de Lanfear bunu inkar edemezdi ve bunu yapmak istemiyordu. Geleceğin inanmadığı bir mutluluk öngörüsü vardı; ve bir kadının ruhunu dinlendirmek istediği uçların yasaklanmaması gerektiğini sezdi.

II

BROOKS ALFORD'UN EYDOLONLARI

Alford'un deneyimlerinin hikayesini, Wanhope'un anlattığı gibi, Türk odasındaki
parlak şöminenin önünde otururken anlatmak istiyorum,
bir gece kulübümüzdeki diğer yemek yiyenler akşam yemeklerini sindirmek için tiyatroya veya şehrin yukarısındaki bekar dairelerine veya kuzeye, güneye ve batıya doğru bindikleri geç trenlere gittikten sonra; veya
işyerlerine geri dönüp dinlenmeden çaldıkları zamanı açlıktan kıvranan sinirlerinin intikamını alacağı aşırı çalışmayla geçirmişlerdi. Alford'un deneyimlerinden önce gelen şüphesiz aşırı çalışmaydı, eğer buna sebep olmadıysa, çünkü yaz başında deniz kenarında parçaları bir araya getirmek için yola çıktığında oldukça yorgundu. Ancak bu, Wanhope'un bize not etmek zorunda olmadığı bir gerçekti ve Alford hakkındaki bilgimizde, o kadar hassas, o kadar seçkin, neredeyse şefkatle ele aldığı gerçekleri anlamamız için temel olan hiçbir şeyi atlamadan atlayabileceği başka bazı sıradan şeyler vardı, her noktayı en uygun ışığa
çıkardı ve sonra ifadesini ondan alıp bilincimizde tek başına bıraktı. Özellikle Alford'un ayrılığıyla çok ilgisi olduğu varsayılan aşk ilişkisine nasıl değindiğini ve bunu hikayedeki uygun yerine nasıl indirdiğini hatırlıyorum. Konuşmaya devam ederken, Rulledge'in hevesli safdilliğinden veya Minver'in şüphesinden neredeyse hiç kesinti olmadan, duyusal bir rahatlıkla -başka bir kelime kullanamam- kulüp mutfağındaki tabakların uzaktan gelen tıkırtısını, bir sonraki güne kadar kaldırılmalarını, vurulmuş bir bardağın müzikal mırıltısını veya düşen bir kaşığın şıngırtısını duydum. Ama eğer onun sözlerini aktarmaya çalışırsam, boşuna bir girişimle izlenimlerini bozmuş olurum ve hikayeyi kendi sözcüklerimle, okült olayın taleplerine yanıt vermekten uzak bir şekilde, elimden geldiğince en iyi şekilde anlatmanın en iyisi olduğunu düşünüyorum. Alford'un bu garip etkiyle ilgili ilk izlenimi, ilk andan son ana kadar bir sahip olmaktan çok bir saplantı olan, yazını geçirdiği küçük balıkçı köyünün yakınlarındaki kaleden hedef talimi yaparak geçirdiği boş bir sabahtan sonraydı. Hedef limanın ötesinde açık suda iki veya üç mil uzaklıktaydı ve o, silahın dumanını, rapor ona ulaşana kadarki o belirli aralıkta ve ardından, denize düşerken havaya otuz veya kırk fitlik yelpaze şeklinde bir çeşme gönderen muhteşem sıçramayı görmeden önceki biraz daha uzun aralıkta izlemekten zevk aldı. Hedefin vurulup vurulmadığını bilmiyordu ve umursamıyordu. Bu gerçek onun endişesinin bir parçası değildi. Onun işi, kaleden çıkan dumanı izlemekti ve sonra, topun çarptığı yerde, göze neredeyse aynı derecede hafif ve buharlı olan suyun yukarı doğru fışkırmasını izlemekti. Öğleden önce atılan atışlardan birini bile kaçırmadı ve otelde öğle yemeğinde yanına
oturan diğer insanlarla karşılaştığında, onlarla konuşması doğal olarak sabahki
uygulamaydı. Hepsi bunu büyük bir rahatsızlık olarak ilan ettiler ve sinirlerini
çok kötü bir şekilde parçaladığını söylediler,
ki bu belki de o kadar da garip değildi, çünkü hepsi kadındı. Ama
sinirsel enkaz halindeyken ona uzun ve tekrarlanan patlamalardan
da acı çekip çekmediğini sorduklarında,
hayır diyebildiğini, atışların her anının tadını çıkardığını fark etti.
İlk atıştan sonra gelen sesi fark etmediğine bile inanmadığını,
ardından gelen denizden gelen çeşmenin
fışkırmasının güzelliğine tamamen kapıldığını ekledi; ve konuşurken yelpaze gibi püsküren su gözlerinin önünde yükseldi ve genişledi,
masadaki genç bir dulun yüzünü tamamen kapattı. Gerçeği hızla fark edip üzerinde düşündüğünde, etkinin sanki yoğun bir ışığa bakıyormuş gibi olduğunu, neredeyse güneşe bakıyormuş gibi olduğunu ve karşıdaki hoş gerçekliği
görmezden gelen yanılsamanın, göz kamaştırıcı bir nesneden bakışlarını kaldırdıktan sonra, burada, orada ve bakılan her yerde tekrar eden uçan şekillerin niteliğinde olduğunu fark etti. Bilinci bu algıyı gerektiği gibi kaydettiğinde, hemen ardından, şimdi görüşünü dolduran eidolonun, göz kamaştıran gözlerin etkisi değil, zihinsel bir sürecin, bildirdiği şeyin nasıl göründüğünü düşünmenin etkisi olduğu gerçeğinin farkına vardı.

Alford bu yansımayı diğeriyle koordine ettiğinde, eidolon hanımın yüzünden silinmişti ve bu da belirgin bir somurtmanın ek çekiciliğiyle birlikte kesintisiz bir güzellikle kendini tekrar gösterdi.

"Pekala, Bay Alford!" diye şakalaştı.

"Ah, özür dilerim! Düşünüyordum--"

"Söylediklerimden değil," diye atıldı gülerek, affederek.

"Hayır, kesinlikle değildim," diye onayladı, deneyiminde o kadar yaklaşan
ürpertici bir hisle ki, onu ne düşündüğünü söylemeye
zorladığında, yapamadı ya da yapmak istemedi; o da
yapmayacağına inandığını
iddia etti.

Ardından gelen şakalaşmada, yaklaşan
ürpertici hissini kısa sürede kaybetti ve başına gelenlerden olağandışı, neredeyse ruhsal değere sahip bir tür psikolojik coşku olarak gurur duymaya başladı. Zaman zaman, top atışının denize dalışından çıkan sıçramayı ve yukarı doğru fışkırmayı düşünerek, o görüntüyü hatırlamaya çalıştı, ama bir daha
gelmedi ve biraz
üzgün bir şekilde geçirdiği bir öğleden sonranın sonunda, meseleyi, hayatta olan ve yine de önemsiz, açıklanamayan gizemler olarak ele alınması gereken tuhaf, önemsiz şeylerden biri olarak bir kenara koymaya karar verdi.

"Pekala, atlattın mı?" diye şaka yaptı dul kadın, akşam yemeğinden sonra verandadaki sallanan sandalyesinden gülümseyerek ona doğru yaklaşırken. İlk başta, oteldeki tüm
kadınlar onu okşamıştı; ama kendi dertleri ve rahatsızlıkları onları geri kazanmak için, hastayı çocuksuz dul kadının özel sorumluluğuna bıraktılar; o da yapacak başka bir şeyi olmayan ve o kadar iyi ve güçlüydü ki, hasta Arkeoloji Profesörü'ne (Champlain Üniversitesi'nde) onların hissetmesi gereken yorgunluk olmadan bakabiliyordu.

"Evet, atlattım," dedi.

"Peki neydi?" diye cesurca devam etti.

Söyleyecekti ama sonra söyleyemedi.

"Söylemeyecek misin?"

"Henüz değil," diye cevapladı. Bir an sonra, "Sanırım söyleyemem." diye ekledi.

"Çünkü gizli?"

"Hayır; tam da öyle değil. Çünkü imkansız."

"Ah, bu yeterince basit. Ne demek istediğini tam olarak anlıyorum. Pekala, eğer
biraz daha az zorlaşırsa, her zaman bilmek
istediğimi hatırla. Biraz--kişisel göründü."

"Nasıl yani?"

"Peki, birine o şekilde bakıldığında--"

"Baktım mı?"

"Sen _her zaman_ bakmaz mısın? Ama bu durumda sanki
saçımda bir sorun varmış gibi baktın."

"Yoktu," diye itiraz etti Alford, saf bir şekilde. Sonra
"Kahverengi ve kırmızı arasındaki o belirli tonda olması
yanlış değilse" diyecek kadar inceliğini hatırladı.

"Ah, teşekkür ederim, Bay Alford! Ondan sonra sana _inanmak_ zorundayım."

Verandada gece çökene kadar konuştular ve sonra içeri girdiler
lambaların arasında, salonda ve o belli bir
geçicilikle oturdu, kendini bir pencerenin yanındaki hafif bir sandalyeye yan yatırdı,
ve sohbet ederken ve bir yanağı ona doğru bakarken gülerken arada sırada
açık eliyle sandalyesinin arkasına vuruyordu. Diğer insanlar
okuyup hararetle kağıt oynuyorlardı ve onlar da ses tonlarını saygılı bir
seviyede tutuyorlardı, o oyalanırken ve o kalkıp
iyi geceler dediğinde dışarı çıktı ve yatağa girmeden önce verandada birkaç tur attı. Kesinlikle, fark etti ki, çok güzel bir kadındı,
çok zarif ve çok eğlenceliydi ve muhtemelen her şeyi biliyordu,
ama bilgisiyle daha açık sözlü ve dürüsttü.

Bu sonuca, kapısının içindeki elektrik ışığının düğmesini çevirdiği anda varmıştı ve karbon filmin ilk parıltısında, onu pencerenin yanında, aldığı sandalyede ve salonda tuttuğu pozda otururken gördü. Yarı kaçmış yüzü gülmekten aydınlanmıştı ve elini, sanki sandalyesinin arkasına vuracakmış gibi kaldırmıştı.

"Aman Tanrım, Bayan Yarrow!" dedi, bir tür fısıldayarak bağırırken, sanki gerçeği kendine saklamak istercesine, kapıyı mekanik bir şekilde kapatırken. "Burada ne yapıyorsun?"

Sonra orada değildi. Hiçbir şey yoktu; pencerenin yanında bir sandalye bile yoktu.

Alford, odadaki tek sandalyeye, yatağının başucunda, kapının yanında duran sandalyeye güçsüzce çöktü ve kendini olayların mantığına çaresiz bir
av olarak bıraktı.

Tam bu noktada, Wanhope'un tam kelimeleriyle verebildiğim gibi, sonraki duraklamada Rulledge, sanki bazı ayrıntıların kendisine verilmeyebileceğini düşünüyormuş gibi sordu: "Ve olayların mantığı neydi?"

Minver kaçamak bir kahkaha attı. "Erken davranma, Rulledge. Şimdi mantığını anlarsan, her şeyi mahvedersin. Tüm hikayeyi anlayana kadar ahlaki bir ders çıkaramazsın. Hadi, Wanhope. Her zamankinden çok daha
ilginçsin ki, tüm bu uzlaşmacı ayrıntıları nasıl elde ettiğini sormayacağım."

"Elbette," diye karşılık verdi Wanhope, "genel kulak için değiller. Ben, izleyicilerimi çok iyi tanımasaydım, yapmam gerekenden daha
ileriye, ilginç gerçek uğruna gidiyorum."

Memnuniyetle mırıldanmaya başladık ve devam etti ki
Alford'un ilk tutarlı düşüncesi, her türlü
tuhaf olayla tanışıklığımızı sağladığımız o haksız rüyalardan birini gördüğüydü. Sonra rüya görmediğini ve
gözünün yalnızca zihinsel bir görüntü yarattığını anladı, tıpkı
top atışı sıçraması olayında olduğu gibi, hayaletini daha bahsedildiği anda görmüştü. Daha sonra bir tür korkuyla kendine
bunun onunla nereye kadar gideceğini; düşüncesinin bundan sonra nesnel olarak ne kadar ileri gideceğini ve anormal deneyimlerinin makul çıkarımlarının ne olduğunu sorduğunu hatırladı. Ne kadar süre yatağının başında oturup düşünmeye çalıştığını bilmiyordu, sadece yaklaştığında sonuçlarının
bir ürkmüş kuş sürüsü gibi uçup gittiğini gördü. Uykulu olduğu için değil, bitkin olduğu için yatağa gitti, ancak başı yastığa değdikten sonra uyanık olduğu bir anı hatırlayamıyordu.

Şaşırtıcı bir şekilde dinlenmiş bir şekilde uyandı, ancak gecikmiş kahvaltıda Bayan Yarrow'u hala orada bulduğunda onun iyi görünmediğini düşündü. O, isteksizce, iyi dinlenmediğini itiraf etti. Deniz havasının ona iyi gelip gelmediğinden emin olmadığını söyledi; biraz sonra
dağları deneyebilirdi. Konuşmaya meyilli değildi ve o gün onunla
masada sıradan şeyler dışında pek konuşmadı.
Bir önceki gün birlikte alay ettikleri küçük gizemi tekrar yaşamadılar.

Daha fazla gün geçti ve Alford vizyonlarını tekrar görmedi.
Bayan Yarrow ile tanışması daha fazla ilerlemedi; otelde onu ilgilendiren başka kimse yoktu ve sıkıldı. Aynı
zamanda iyileşmesi gecikmiş gibi görünüyordu; tonunu kaybetti ve iki hafta sonra
Boston'daki doktoruyla konuşmak için koştu.
Eidolonlarından bahsedip bunların sinirlerinin durumuyla ilgili olup olmadığını sormayı düşündü. Büyük bir hayal kırıklığıydı,
ama doktorunun yaz tatilinde olduğunu öğrenmesi onun için sürpriz olmamalıydı. Kapıyı açan bekçi, Marlborough Caddesi'nin aynı bloğunda yaz boyunca muayenehanesi olan genç bir doktoru isimlendirdi, ancak Alford'un bu alternatife gitmeye gönlü elvermedi.

Alacakaranlıktan sonra onu istasyona götürecek olan geç bir öğleden sonra treniyle oteline doğru yola koyuldu ve oraya varmadan önce vagonundaki lambalar yakılmıştı. Alford, diğer vagonlardaki kalabalıktan uzakta bir yer bulduğu, seyrek insanların olduğu bir sigara içme alanında oturdu ve
pencereden vagonunun yansıyan iç kısmına baktı, bu da ara sıra seyreldi ve ona demiryolu setlerinin otlarını ve çakıllarını, üstlerindeki çalılıkları ve arkalarındaki ormanları görmesini sağladı. Tren bir noktada aniden durdu ve sonra yoluna devam etti, hiçbir sebep yokken sormaya tenezzül etmedi; ama yavaşça
tekrar ilerlerken, tren Springfield'a girmeden hemen önce New York'a giderken bir gece gördüğü bir şeyi hatırladı.
Daha sonra böyle görünüşte sebepsiz bir durak daha yapmıştı; ama yoluna devam etmeden önce Alford penceresinden bir grup tren görevlisi ve kendi Pullman kondüktörünü gördü, kolunda feneriyle, koyu renk giysileriyle sırtüstü yattığı
bankanın karına karşı belirginleşen bir adamın figürünün üzerine eğilmişti.
Yüzünde mum bembeyaz bir ifade vardı ve Alford, bıyığının soluk yüzü geçerken ne kadar siyah göründüğünü fark etti.
Adamın öldürülüp öldürülmediğini ya da sadece sersemleyip sersemlemediğini asla bilemedi; trenlerde böyle şeyleri kesin olarak öğrenemezsiniz; ama şimdi, olayı
düşündüğünde, onun hayaleti zihninin dışında belirdi ve
her ayrıntısıyla, hatta setin karlı bir bölümüne kadar onu takip etti,
ta ki trenin artan hızı onu tekrar görüş alanından
sürükleyene kadar.

Alford gözlerini, iki üç uyuklayan yolcu ve gürültülü bir öküz partisi dışında, her şeyinden
arındığı sigara içicisinin iç kısmına çevirdi ve
geçmiş hayatından hatırladığı her şeyin hayaletleri olan vizyonlarla
dolu olduğunu gördü. Bir zamanlar sinirlerine güçlü bir şekilde etki eden her şey
düşündüğü anda orada tekrar rapor edildi. Büyük ölçüde dönen bir kaos, gerçeklerin kaleidoskopik bir karmaşasıydı; ancak zaman zaman daha akılda kalıcı ve önemli bir deneyim kendini
tek başına görselleştiriyordu. Küçük kız kardeşinin ölüm döşeği böyleydi, ona cennete gittiğini söylediklerinde, bir çocukken uyandırılmıştı. Uzun zaman önce umursadığını sandığı ve sonra aniden ayrıldığı kızın zavallı, aptal yüzü böyleydi: gideceğini söylediğinde, onun aptalca, şefkatli şaşkınlığını tekrar, yürek burkan bir şekilde gördü. Şimdi çoktan ölmüş olan arkadaşının gözlerindeki sessiz şaşkınlık, nazik sitem bakışı böyleydi, bir anlık hissiz öfkeyle ağzına vurmuştu ve o hayret ve şaşkınlık dolu bakışlarını ona doğru eğdiğinde elini kanayan dudaklarına götürmüştü. Ama kendini bildiren tek şey korkunç izlenimler değildi. Aynı şekilde canlı olan ve orijinal neşeyle geri dönen başkaları da vardı: Sınıfının veda konuşmasını yaptığı üniversite zafer gününde, kalabalığın arasından ona bakan annesinin yüzü; yemek kulübünde özellikle keyifli bir akşamda
tüm masanın ortak neşesi;
eve döndüğünde gördüğü kendi görüntüsü
daha sonra onu terk eden kadın tarafından kabul edildi;
kaybolduğu söylenen ve duyularla
hala hayatta olduğu doğrulanabilen gemiden karaya çıktığında babasının yüzünü aydınlatan ulaşım;
iyi adamın, eski dostunun, ona bir önceki gece bir oğlu olduğunu ve
annesinin iyi olduğunu söylemesindeki komik, utangaç coşkusu ve
ne gülüp dans ettiği ve
havaya
sıçradığı.

Tütsüleme makinesi bu hayaletlerle ve sürekli iniş çıkışlarla gelip giden diğer hayaletlerle doluydu.
Ama onları içeride görmekten daha büyük bir tuhaflık, onları dışarıda, yaz gecesi boyunca onunla birlikte seyahat eden ve bunu
bazen belirsiz, bazen parlak bir şekilde, her ayrıntıda tekrarlayan o iç yansımada görmekti. Alford sersemlemiş bir şekilde oturuyordu,
yüzünde farkında olduğu bir gülümsemeyle, sabit ve sanki alçıdaymış gibi
ve bakışları şu veya bu eidolon'a ve sonra da hepsine birden eğilmişti. Onlardan çok, sigara içen diğer yolcular tarafından fark edilmekten korkuyordu, onlara çok tuhaf görünebileceğini biliyordu. Kendi kendine her şeyi kendisinin yaptığını söyledi,
ama bu öznellik onu derin ve umutsuz bir korkuyla doldurdu. Sonunda tren karanlıkta uzun sıçramasını durdurdu ve
durmasıyla birlikte tüm yanılsama kayboldu. Sigara içen birinin
hemen arkasındaki vagona binen birine veda ettiğini duyduğu neşeli bir ses duydu ve perona inerken neredeyse Bayan Yarrow'un
kollarına doğru yürüyordu.

"Neden, Bay Alford! Sizi terk etmiştik. Yarına kadar geri dönmeyeceğinizi düşünmüştük -ya da belki hiç. Akşam yemeği için
ne yapacaksınız? Mutfak ateşleri çoktan sönmüştü!"

İstasyon elektriklerinin ışığında ona doğru gülümsedi ve
kalbinde sevinç hissetti, sanki bir şeyden, ölümcül bir tehlikeden
ya da tehdit edilen bir utançtan
kurtarılmış gibi. Ama hemen konuşamadı; dişleri birbirine
tetanik bir güçle kapandı. Daha sonra, otele doğru yürürken,
güney rüzgarının yıldızsız göklerde yağmur için dolaştığı ılık, yumuşak gecede, sesini buldu ve doğal olmayan bir şekilde konuştuğunu hissetmesine rağmen, ona çok yoğun bir şekilde
yaydığı canlı soruları cevaplamaya çalıştı, bu soruların birkaç kez cevaplanmasını
beklemiyordu. Ona günün tüm haberlerini anlattı ve dünkü haberlere başladığında kendini gülerek kontrol etti ve sabahtan beri gittiğini unuttuğunu söyledi. "Ama şimdi," dedi, "nasıl özlendiğini görüyorsun - kadınlarla dolu bir otelde _herhangi_ bir erkeğin nasıl özlendiği." 

Eve vardıklarında onu sahiplendi ve eğer yemek odasına cesurca girerse, yaklaştıklarında, karanlık pencerelerden belli belirsiz bir şekilde parlayan bir lamba gördüklerinde, inindeki dişi aslanı, yani mutfaktaki aşçıyı, göreceğini ve akşam yemeği için ona ne hazırlayabileceğine bakacağını söyledi. Görünüşe göre hiçbir şey
ısıtamıyordu, çünkü isteksiz bir garson geldiğinde tepsisinde öyle soğuk bir yansıma vardı ki, Alford çok aç olmasa da
eidolonlar için karanlığı sorgulamaktan döndü ve titredi. Aynı anda uzun, loş odanın sallanan kapısı açıldı ve
Bayan Yarrow'un bir elinde bir
chafing-plate ve diğer elinde bir çay sepetiyle
içeri girdiği dış ışığın bir fışkırmasını içeri aldı.
Ona doğru eğilerek süzüldü, diye düşündü, güzel küçük bir gemi gibi ve önünden neşeli bir selam gönderdi.

"Birinin sana erken bir
Welsh-rarebit ve gecikmiş bir fincan çay için katılmasını sağlamaya çalışıyorum, ama
keçilerden birini kartlarından veya yavru kedileri bodrumdaki eğlence salonundaki oyunlarından koparamıyorum. Yalnız kalmaktan çok mu rahatsız oluyorsun? Çünkü bunu yapmak zorundasın, yapsan da yapmasan da. Tabii ki
sadece yemek pişirdiğimde bana eşlik etmediğin sürece."

Garsonun bıraktığı ürkütücü tepsinin yanındaki masaya mutfak gereçlerini koydu ve bir elini bir sandalyenin tepesine, kasvetli lambayı yüz yüze tutmak için
elektrikliye doğru bastırarak kendini kaldırmasına yardım etti. Alford onun bunu yapmasına izin verdi. Yerinden kıpırdamaya cesaret edemediğini hissetti, herhangi bir hareket hayaletleri geri çağırabilirdi; ve şimdi aniden parlayan ışıkta utangaçça, sinsice onları
odanın içinde aradı. Hiçbiri, güzel ya da çirkin, kendini göstermedi ve yavaşça
yüreğinden büyük bir ağırlığın kalktığını hissetti. Onun yerine, onu onlardan,
kendinden kurtaran Bayan Yarrow'a karşı neşeli bir minnettarlık
doğdu. Anlatılamaz bir şefkat göğsünü doldurdu;
gözlerine yaşlar
dolaştı; yumuşak bir parıltı tüm varlığını sardı, bir umut
sıcaklığı, yenilenen bir yaşam tazeliği onu sardı. Onu
kollarına almak, ona onu ne kadar sevdiğini söylemek istedi; ve o,
çay kabının lambasını yakıp çay yapmak için yanında getirdiği küçük içki sobasını yakarak
telaşla dolaşırken, bakışlarının onun her pozuna, her hareketine, en ufak bir ayrıntının bile kaybolmadığı mutlu bir açlıkla
odaklanmasına izin verdi. Artık onsuz ölmesi gerektiğine,
onsuz yaşamak isteyemeyeceğine inanıyordu.

"Aman Tanrım," diye araya girdi Rulledge, Wanhope'un hikayesinin bu noktasında, ki bu hikayeyi tekrar çok kötü anlatıyorum, "Bence Alford şanslıydı."

Minver sert bir kahkaha attı. "Rulledge'in bu kulüpte kusur bulduğu tek şey 'kadınların emzirmemesi ve kadınların gözyaşlarının olmaması.' Yemeklerinin tadını çıkarırken tek eksiği, Alford'unki gibi temiz elli bir Phyllis'in olmaması."

Rulledge, Wanhope'a doğru baktı ve masumca sordu, "Bu onun ilk adı mıydı?"

Minver çığlık attı ve Rulledge kendini ele verdiği için kıpkırmızı ve aptal görünüyordu; ama dışarıdaki büfeye bir gezi yaptı ve
Minver'ın alayları altında kendini sakince desteklediği bir sandviçle geri döndü, ta ki Wanhope Alford'un garip deneyiminin hikayesini veya daha doğrusu çalışmasını yeniden anlatarak rahatlayana kadar.

Bayan Yarrow önce Alford'a çayını verdi, çünkü nadir olandan daha çabuk demleniyordu, ama bunu da çok çabuk ve becerikliydi; ve çok geçmeden öne eğildi ve incecik ışıltısıyla büyüleyici yüzünü ruhanileştiren
chafing-chish'in altındaki lambanın ışığında, somurtkan dudaklarıyla alevi söndürdü ve uzun bir iç çekişle geri çekildi, "İşte! Bu sana büyükanneni gösterecek, eğer bir şey olursa."

"Büyükannemi mi?" diye tekrarladı Alford.

"Evet. İstemez misin?" Bayan.. Yarrow, kalın
kompozisyonu Alford'un tabağındaki tostun (buz gibi tepside buz gibi kurtarılmış) üzerine dökerken sordu. "Eminim ki benimkini görmek isterim - sevgili yaşlı büyükanne! Onu hiç görmedim - ya da nasıl göründüğünü bilmem. Sen hiç seninkini gördün mü - ya da onun?" diye dürtüsel bir şekilde devam etti.

"Ah, evet," diye cevapladı Alford, ona dikkatle bakarak, ama gözlerinde o kadar az
düşünce vardı ki, onun onların altında
rahatsız olduğunu biliyordu. Biraz güldü ve elini çaydanlığın kulpuna koydu.
"Hangisi?"

"Ah, ikisi de!"

"Ve--ve--bana bu kadar mı benziyordu?" dedi, içinde histerik bir ton olduğunu algıladığı
bir kahkaha daha ekleyerek. "Nadir
birinin
soğumasına izin veriyorsun!"

Şimdi kendisi de güldü, rahatlamanın, rahatlamanın verdiği büyük bir kahkaha. "Dünyadaki en
azı değil! Tam olarak bir zevk hayaleti değildi."

"Ah, teşekkür ederim, Bay Alford. Şimdi, çayınız soğuyor."

Birlikte güldüler ve o, gözle görülür bir şekilde zevk aldığı yemeğine
kendini verdi. Büyükannesiyle ilgili bu soru
sorulduğunda, çocukluğunda yaşadığı korkunç bir deneyimi düşündü, bu deneyim bebek zihninde silinmez bir izlenim, orijinal yaradan sonsuza dek kalacak bir
yara izi bıraktı. Bir yalan söylerken yakalanmıştı, hatırlayabildiği ilk yalanı, ama kesinlikle sonuncusu değildi, binlerce unutulmaz yalan. Zavallı küçük kötülüğü, birbirleriyle her zaman anlaşmazlık içinde olan bu iki korkunç yaşlı kadının doğruluğunu sorgulamıştı, şimdi bir kez olsun ona karşı birleşmişlerdi. Kendini her zaman, yüzlerine yalvaran suçlu bakışlar çalan, biri üzüntüyle, diğeri öfkeyle, annesinden onu kırbaçlamasını isteyen ve yüksek sesle bağırarak salona götürülene kadar ısrar eden, orada sonsuza dek bir yalancı haline gelene kadar, korkunun yapabileceği kadarıyla. Bayan Yarrow büyükannesini hiç görüp görmediğini sorduğunda, onu anında, bir kopyası ve tek sığınağı olarak görmeyi bekliyordu, ancak bunun kendisini kurtaracağına dair pek az umudu vardı, gözlerini onun gözlerine dikti ve bu onun tarifsiz sevincine göre işe yaradı. Aralarında başka hiçbir yüz, üzüntü veya öfke, yükselmedi. O an düşüncesi, sonucundan
kurtulmuştu; hiçbir eidolon, içsel vizyonunu dışarıdan tekrarlamadı. Kalbinden sıcak bir minnettarlık
fışkırdı ve tüm varlığını
yıkadı ve sonra Bayan Yarrow'a karşı tarifsiz bir şefkat dalgasıyla aktı ve onu içine aldı ve onları birlikte göğe taşıdı. Bu tutku değildi, aşk değildi, yeterince iyi algıladı; bu, onu ezici bir öznel dehşetten kurtardığına ve onun tatlı nesnelliğinde başka hiçbir yerde bulunamayacak bir
güvenlik ve huzur olduğuna dair hayati bir inancın ifadesiydi. Nadiren yediği her zerreyi açgözlülükle yedi, çaydanlıktaki nemin her damlasını emdi, böylece çaydanlığı sallayıp salladığında ve sonra bir şeyler dökmeye çalıştığında, musluktan en ufak bir damla bile
sızmadı. Ama oyalandılar, konuştular ve güldüler ve belki de
çay tepsisini getiren sert hizmetçi önce kafasını mutfaktan gelen sallanan kapıdan içeri sokmaya çalışmasaydı ve sonra cesurca içeri girip tepsiyi
almasaydı
buradan hiç ayrılmayacaklardı.

Bayan Yarrow, kendine saygılı bir şekilde kaybolmasını bekledi ve sonra, "Korkarım bu bir ipucuydu, Bay Alford," dedi.

"Öyle görünüyordu," dedi.

Birlikte dışarı çıktılar, neşeyle sohbet ettiler, ama verandaya doğru yaptığı hareketi teşvik etmedi. Merdivenlerin yeni direğine sıkıca bağlı kaldı ve ona verdiği ilk fırsatta iyi geceler dedi ve hafifçe yukarı doğru sıçradı. Merdivenlerin dönüşünde durdu ve korkuluktan aşağı ona gülerek baktı. "Umarım büyükanneni
görmezsin."

"Ah, hiç de öyle değil," diye seslendi. Cevabına epigram niteliği kazandıramadığını hissetti, ancak başarısızlığından mutsuz değildi.

Bu neşeli akşamı birçok neşeli gün izledi. Alford'un ufkunda hiçbir hayalet yoktu, belki de Bayan Yarrow tüm cennetini doldurduğu için. Sürekli olarak onunlaydı, giderek daha fazla aktiviteyle tırmandığı iyileşme tepesine doğru titrek adımlarını yönlendiriyordu ve
zorlu dik yamaçlardan ara sıra geri düştüğü o nüksetme vadilerinde ona eşlik ediyordu. Diğer hanımlar tarafından, bir şekilde bir zamanlar ortak bir sorumluluk olan şeye münhasır hakkı kazandığını veya içlerinden birinin Bay Alford'u her türlü tedbirsizlikle, ki bu onun durumunda dinsizlik anlamına geliyordu, kendini öldürmekten alıkoyma iddiası varsa, bunun kesinlikle Bayan Yarrow olduğu sessizce veya en azından pasif bir şekilde kabul edildi. Bunu terimlerle ifade etmediler, ancak hissettiler ve davrandılar.

O, hassas bir hasta için daha güvenli bir koruyucuydu çünkü erkek sporlarından o kadar nefret ediyordu ki, çoğu kadının, zavallıların kendilerini yapmak zorunda hissettikleri gibi, onları sevdiğini bile iddia etmiyordu. Onun
elinde, golfte aşırılıklara meyletme tehlikesi yoktu. Gerçekten tüm teknelerden korkuyordu, ama onunla birlikte emekli bir kaptanın yelkenli teknesinde dışarı çıkmaya razıydı, çünkü kıçta oturup konuşmak ve virajda bomun kaprislerine karşı eğilmek çok iyi bir egzersizdi. Çürüyen iskeleden balık tutmaya ona katılırdı, ama onu yakaladığında hangisinin kurnaz hangisinin iskorpit olduğunu kesin olarak bilmeden ve her ikisinden de eşit derecede korkarak. Birlikte yürüyüşe çıktıklarında, onun sağlıklı bir gezgin olma fikri, tatlı eğrelti otları veya çam iğneleri arasında güzel bir yer bulmak ve oraya oturup sohbet etmek veya topladığı meyveleri getirebileceği bir kucak yapmaktı.
Çubuklarla birlikte tutturduğu sığ yaprak tepsilerine yerleştirmesi için. Verandada sallanan bir sandalyeyi başka her şeye tercih ediyordu; ama eğer o diğer aşırılıklara gitmek isterse, o da onunla birlikte giderdi, onu beladan uzak tutmak için.

Durumun tek bir güvenilir yorumu olabilirdi, ama Alford
yazı bu hoş rüyalarda geçirdi ve çok geç olana kadar daha hoş gerçekliğe uyanmadı. Yeterince garip görünecek ama doğru, Bayan Yarrow'un ona aşık olduğunu hayal etmek onun rüyasının bir parçası değildi. Sonundan çok önce ona aşık olduğunu çok iyi biliyordu; ama, aksi halde karanlıkta kalarak, sadece kendisiyle sözlü olarak sevişmekten kaçındığını düşündü.

"Eh!" diye hırladı Rulledge bu noktada, "o _aptal_ bir adamdı."

Wanhope o anda doğrudan kınamaya karşı çıkmadı, ancak Bayan Yarrow'un gülümseyen bakışlarındaki acıklı bir sitem, Alford'un araba penceresinden ona neşeyle başını salladığında, istasyondan ayrılırken onu uğurlamak için toplanan küçük grupta, kesinlikle giden ilk kişi olmadığı halde, ona nüfuz etti.

"Birisi," diye patladı Rulledge tekrar, "onu tekmelemeliydi."

"Ne oldu," diye sordu Minver, "her yaz sonunda evlenemediğin tüm o sevgili hizmetçiler ve dullar, Rulledge?"

Hiciv, Rulledge'in belki de karşılık vermek istemediği kadar tatlı bir iltifat içeriyordu. Sertçe kaşlarını çattı ve Minver'dan yüzünü çevirerek, "Hadi, Wanhope!" dedi.

Wanhope burada kendisine eşlik etmeyeceğim felsefi bir geziye izin verdi. Görünüşe göre bizi takip eden dramatik gerçeğe hazırlamak içindi ve sanırım bu gerçeğe ulaşmaktan çok ondan uzaklaşmaya çalışıyordu. Daha önce değinmediği bazı gerçekleri içeriyordu ve kendi başına çok ilginç bir tartışmaya yol açtı, ancak benim burada tutmaya çalıştığım sınırlar için çok geniş bir aralıktaydı. Görünüşe göre Alford aşkını ilan etmekten sadece doğasından şüphe ettiği için değil, aynı zamanda sağlığı bozuk bir adamın bir kadına kendini sunma hakkı olup olmadığını sorguladığı ve daha da iyi bir endişeyle yoksulluğundan dolayı zengin bir kadından evlenme teklif etmekten çekindiği için alıkonulmuştu. İlk noktada oldukça hemfikirdik, ancak ikincisinde özellikle Rulledge ve Minver arasında tekrar ayrıştık, biri onun tereddütünün Alford'u onurlandırdığını ve onu bir aptal olmakla suçlanmaktan kurtardığını, diğeri ise böyle aptalca bir sebepten dolayı sessiz kalmasının bir eşek olduğunu savundu. Minver, zengin veya fakir olsun, her kadının kendisini seven
erkeğe hakkı olduğunu ileri sürdü; ayrıca, artık o kadar çok zengin kadın vardı ki, eğer fakir erkeklerle evlenmelerine izin verilmezse, evlenme şansları sonsuza dek azalıyordu. Bir dul, muhtemelen sevmediği bir kocadan miras aldığı parayı, Alford gibi bir adama vermekten daha iyi ne yapabilirdi ki -ya da Alford gibi bir eşeğe, diye düzeltti Minver kendini.

_Reductio ad absurdum_, Wanhope'un gülerek devam etmesine ve
Alford'un, diğerlerinin incelikli dağılmasının onu bıraktığı bekarlıkla istasyonda beklediğini ve trenin perspektifte hızla küçülmesini, yolun ani bir dönüşü onu görüş alanından çıkarana kadar izlediğini söylemesine izin verdi. Sonra uzun bir iç çekişle gözlerini kaldırdı ve
etrafına baktı. Her yerde Bayan Yarrow'un o içsel acıyla gülümseyen yüzünü görüyordu. Her yerden üzerine üşüştü; ve nereye dönse, iki ayna arasında durduğunuzda gördüğünüz o yüzler dizisi gibi, mesafelerde kendini tekrarladı.

Bu, Alford'la olan son umutlu halinden bir sapma değildi, bir çöküştü. Adam soldu ve küçüldü, ta ki insanların yanından geçerken giysilerinin içinde duyulabilir bir şekilde
çıngırdaması gerektiğini hissedene kadar. Çok fazla
yürümedi. Çoğunlukla Bayan Yarrow'un sallanan sandalyesinin yanında oturduğu koltukta küçülmüş bir şekilde kaldı ve 15 Eylül'de kapanana kadar otelde "dayanan" yaşlı ve eski moda hanımlar, bazıları şefkatle, bazıları
kınayarak ama hepsi aynı inançla onu gözlemlediler.

"Bay Alford'un ne dertte olduğu açıkça görülüyor, _şimdi_."

"Sanırım _öyle_."

"_Sanırım öyle."

"Sanırım öyle."

"Biraz kalpsiz görünüyor, gidip onu öylece bırakması."

"Hasta bir kedi yavrusu gibi!"

"Şey, _çok_ demeliyim."

"Gözleriniz sizi rahatsız ediyor mu, Bay Alford?" diye bağırdı içlerinden biri, onunla ilgili tartışmalarını yarıda kesip doğrudan ona seslenmek için. Gözlerini ovuşturuyordu, o sürü halindeki hayaletlerin dayanılmaz
ızdırabından bir anlığına kurtulmak için, ne zaman bu veya şunu düşünse etrafında yoğunlaşıyorlardı. Artık birbirlerinin yerini almıyorlardı, ama
önce gelenler daha taze
görüntülerin yanında veya arkasında soluk bir şekilde kalıyorlardı, tıpkı daha sonraki bir kemer kendini tanımladığında derinliğini ve rengini kaybeden önceki gökkuşağı gibi.

"Evet," dedi, hileden memnun bir şekilde. "Son zamanlarda beni çok rahatsız ediyorlar."

"İyi bir gözlük almak istiyorsun. Ben ilk yaşlılık görmeye başladığımda
bırakıp duruyordum."

Başka bir kadın Alford'un yardımına yetişti. "Sanırım Bay Alford'un bir süre daha yaşlılık için
gözlüğe ihtiyacı yok. Gözlerinde küçük örümceksi şeyler var mı?

"Evet, çok sayıda," dedi umutsuzca.

"Şey, sana ne söyleyeyim: Gözlerini büyütmek istiyorsun. Benim durumum buydu ve göz doktoru bunun
çok yorgun olmaktan kaynaklandığını söyledi. Gözlerini büyüttüm ve
ilk fark ettiğim şey, görüşümün bir çan kadar berrak olduğuydu. Gözlerini
büyütmek istiyorsun."

"Dağlara gitmek istiyorsun," diye araya girdi üçüncüsü. "Bayan Yarrow'un gittiği yer orası ve sanırım bu ona burada kalmaktan
daha çok fayda sağlayacak."

Alford dağlara gitmekten memnun olurdu, ancak
o illüzyonlar giderek daha da yakınlaştıkça, artık
cesareti ve gücü kalmamıştı. Boston'a kaçmaya yetecek kadar ikisinden de zar zor vardı. Bu sefer, henüz şehre dönmeyeceğine dair
kendisine yaptığı bahsi kazanıp kaybettikten sonra doktorunu buldu ve
bu şans sarsılmış sinirleri için neredeyse fazlaydı. Arkadaşının içten selamlaması--Harvard'da arkadaştılar--düşmesini tamamladı.
Birçok başka vakanın teşhis edildiği profesyonel kanepeye çökerken gözyaşlarına boğuldu. "Merhaba, ihtiyar!"
doktor, cesaretlendirici bir şekilde ve bazı kadınlarla başa çıkabileceğinden daha şefkatli bir şekilde söyledi. "N'aber?"

"Jim," dedi Alford, "Korkarım aklımı kaçırıyorum."

Doktor geçici olarak gülümsedi. "Eh, bu senin olmadığının _işaretlerinden_ biri. Nasıl olduğunu söyleyebilir misin?"

"Ah, evet. Bir dakika," diye hıçkırdı Alford ve kendine geldiğinde arkadaşına tüm hikayeyi anlattı. Doğrudan muayenede Bayan Yarrow'un rolünü bastırdı, ancak gülümseyerek ciddiyetle dinleyen doktor, onu şu soruyla çapraz sorgulamaya başladığında,
"Ve illüzyonların tekrarlanmasını etkileyen herhangi bir dış etkenin
ya da bunu önlemek için bir şey yaptığını hatırlamıyor musun?" Alford hemen cevap verdi: "Ah, evet. Bunu yapan bir kadın vardı."

"Bir kadın mı? Ne tür bir kadın?"

Alford anlattı.

"Bu çok ilginç," dedi doktor. "Bir zamanlar üzücü bir rüya
görmüş bir adam tanıyorum. Rüyayı gördükten sonra her sabah karısına anlatarak sonlandırdı."

"Ne yazık ki o benim karım değil," dedi Alford, kasvetli bir şekilde.

"Ama seninleyken, illüzyonlarından kurtuldun mu?"

"İlk başlarda, onunkileri görüyordum; sonra hiç görmemeye başladım."

"Hiç ona onlardan bahsettin mi?"

"Hayır; söylemedim."

"Kimseye söylemedin mi?"

"Senden başka hiç kimse."

"Ve şimdi onları görüyor musun?"

"Hayır."

"Bana onlardan bahsettiğin için mi düşünüyorsun?"

"Öyle görünüyor."

Doktor belirli bir süre sessiz kaldı. Sonra gülümseyerek sordu: "Peki,
neden olmasın?"

"Neden olmasın?"

"Karına söyle."

"Nasıl, karım?"

"Evlenerek."

Alford sersemlemiş görünüyordu. "Bayan Yarrow'u mu kastediyorsun?"

"Eğer adı buysa ve dul ise."

"Ve delirmenin eşiğinde olan bir adamın -fiziksel ve ruhsal bir enkaz- bir kadından kendisiyle evlenmesini istemesinin adil bir şey olacağını mı düşünüyorsun?"

"Senin durumunda, evet. İlk olarak, o kadar da kötü değilsin.
Vücudun için dinlenmeye ve zihnin için değişime ihtiyacın var.
İllüzyonlarından, seni rahatsız etmeye başladıklarında hemen bahsetme alışkanlığını edindiğin anda kurtulacağına inanıyorum.
Onlardan
birine bahsetmelisin. Beni her zaman yanında bulunduramazsın ve Bayan Yarrow da en iyi ikinci şey olurdu."

"O zengin ve benim ne olduğumu biliyorsun. Dinlenmek için borç almam gerekecek, çok fakirim."

"Eğer onunla evlenirsen hayır."

Alford oturduğundan biraz daha güçlü bir şekilde ayağa kalktı. Ama o gün Bayan Yarrow'un şehirde olduğundan emin olmanın ötesine geçemedi. Kapısındaki hizmetçiden öğrendi, hizmetçi onun akşam yemeğinden sonra neredeyse her zaman evde olduğunu söyledi ve Alford başka bir günün akşamını beklemeden onu ziyarete gitti.

Oldukça eski moda, kişiliksiz bir oturma odasına inerek ona şöyle dedi, sanki kendisine bırakılmış gibi görünen: "Kartınızı aldığım için çok mutlu oldum. Woodbeach'ten ne zaman ayrıldınız?"

"Bayan Yarrow," diye karşılık verdi, sanki cevap buymuş gibi, "Sanırım size bir açıklama borçluyum."

"Öde!" diye şakalaştı, elini uzatarak.

"Öyle yoksulum ki ödeyip ödeyemeyeceğimi bilmiyorum. Hiç bende garip bir şey fark ettin mi?"

Onun doğrudanlığı, onun doğrudanlığına hak kazanmış gibiydi. "Çok fazla baktığını fark ettim - ya da eskiden. Ama insanlar _bakıyor_."

"Baktım çünkü bir şeyler gördüm."

"Bir şeyler mi gördün?"

"Düşündüğüm her şeyi gördüm. Aklıma gelen her şey bir vizyonda yok edildi."

Gülümsedi, huzursuzca mı yoksa değil mi anlayamadı. "Kulağa
biraz ürkütücü geliyor, değil mi? Ama çok ilginç."

"Doktorun söylediği buydu; bu sabah onu görmeye gittim. Sana
vizyonlarımı anlatabilir miyim? Kulağa geldiği kadar ürkütücü değiller, sanırım ve seni uyanık tutacaklarını da sanmıyorum."

"Evet, anlat," dedi. "Onlar hakkında her şeyden çok duymak isterim.
Belki de ben de onlardan biriyimdir."

"Öyle."

"Ah! Bu biraz kişisel değil mi?"

"Umarım saldırganca değildir."

Doktora anlattığından bile daha büyük bir dolulukla anlatmaya devam etti. Kadın, kadınların tuhaf olan her şeye gösterdiği ilgiyle ve
ona karşı, pek de gizlemediği ama
gördüğü bir şefkatle dinliyordu. Sonunda şöyle dedi: "Sana
bunların hepsiyle gelmeme şaşırabilirsin, ki bunlar bir delinin sayıklamaları gibi geliyor olmalı."

"Hayır--hayır," diye tereddüt etti. "Geldim çünkü hakkımda her şeyi bilmeni istedim
önceden--önceden--gelmezdim, inan bana, eğer doktorun bana
sorunumun sadece varlığımın bir parçası olduğuna dair güvencesi olmasaydı
fiziksel olarak dengesizdim ve akıl sağlığımla hiçbir ilgisi yoktu--Aman Tanrım! Ne diyorum? Ama bu düşünce beni çok rahatsız etti! Ve
bunun ortasında kendime izin verdim--Bayan Yarrow, seni seviyorum. Bunu
bilmiyor musun?"

Alford bu beyanında bölünmüş bir zihne sahip olabilir, ama o tek kelimeden sonra Bayan Yarrow'un aklı başka hiçbir şeye ermedi. Devam etti.

"Sadece hasta değilim--o kadar hastayım ki en azından bir yıl boyunca hiçbir iş yapamayacağım--ama fakirim, o kadar fakirim ki hasta olmayı göze alamam."

Gözlerini kaldırdı ve ona baktı, garip bir şekilde
kendisine ait olan, çok az akraba gibi görünen
şeylerden uzak oturuyordu ve
güzel ağzının köşelerinde titreyen bir gülümsemeyle, "Bunun bununla ne ilgisi olduğunu anlamıyorum." dedi.

"Ne demek istiyorsun?" Ona sertçe baktı.

"Bu sefer iki mi yoksa üç mü kopyayım?"

"Hayır, sen teksin ve senin gibisi yok! Sana
baktığımda başka kimseyi asla göremem!" diye bağırdı, şiirinin sadece yarı farkında olarak ve söylediklerini tam anlamıyla kastederek.

Ama o sadece şiiri aldı. "Bunu istemem," dedi ve
güldü.

O henüz iyi talihine inanamıyordu. Suratını astı. "Korkarım ki
anlamıyorum ya da sen anlamıyorsun.
İsteyerek olmayan değersizliğimin sonuna varabileceğimi sanmıyorum.
Bu tamamen
çok bayağı görünüyor. Eğer gerçekten istiyorsan,
sana hem umutsuzlukla hem de aşkla geldiğimi bilene kadar, ne yaptığını söylemene izin veremem.
Beni tekrar tekrar içinde bulunduğum korkudan kurtardın ve inanıyorum ki
sensiz--Ah, çok bayağı görünüyor! Ama doktor--Her zaman
birine--sana_ bu şeylerin beni takıntı haline getirdiği--beni rahatsız ettiği zamanları
söyleyebilseydim--son verirlerdi--"

Bayan Yarrow oldukça acıklı bir gülümsemeyle ayağa kalktı. "O zaman, ben bir
reçeteliyim!" Kadın gibi, sadece bir tutku olmasını umuyordu; ama
sahip olmaya değer bir kadın var mıdır, sadece bir tutku?

"Yapma!" Alford da ayağa kalkarak yalvardı. "Merhametle, bunu böyle algılama! Sadece içimdeki her şeyi bilmeni istiyorum; ne kadar çaresiz ve değersiz olduğumu bilmeni. Böyle bir şeyi
atmak için acı çekmene gerek yok."

Elini ona doğru uzattı, ama kol mesafesinden. "Seni
atmayacağım - en azından bu gece. Düşünmek istiyorum." Bu, onun gitmesini istediğini ve onun kalmak istemediğini söylemenin bir yoluydu. Tekrar gelip gelemeyeceğini sordu ve Alford, "Ah, evet." dedi.

"Yarın?"

"Yarın değil belki. Ben gönderdiğimde. _Genç_ Doktor Enderby miydi?"

Oldukça hüzünlü, kuru bir şekilde ayrıldılar; ve kapısı onun üzerine kapandığında, onu
sonsuza dek dışarıda bıraktığını hissetti. Utancı ve yenilgisi o kadar büyüktü ki, eidolonlarını düşünmüyordu ve onlar da onu rahatsız etmeye gelmediler. Sabah uyandığında, acı bir şekilde, iyileşip iyileşmediğini sordu. Aşağılanması o kadar büyüktü ki, gözlerini ışığa kapattı ve bir daha asla açmamayı diledi.

Bayan Yarrow'un Dr. Enderby'ye sorması gereken soru, ofisinde peçesini bir kenara koyup kim olduğunu söylediğinde, onun için hemen öngördüğü soru değildi. Alford'un zihinsel durumu veya onunla evlenmenin herhangi bir riski olup olmadığı konusunda emin olmak için endişeli görünmüyordu. Sorusu çok daha psikolojikti; neredeyse kişisel değildi,
ve yine de Dr. Enderby, sanki ağlamış gibi göründüğünü düşündü.

Sorusunu formüle etmekte zorluk çekiyordu ve sorduğunda neredeyse bir spekülasyondu.

"Kadınlar," dedi biraz boğuk bir sesle, "sanırım hayattan ideal olanı beklemeye
hakları yok. Yapabildikleri en iyi şey, gerçeği buna benzetmek gibi görünüyor."

Dr. Enderby düşündü. "Evet, öyle. Ama bunu kendime hiç bu terimlerle söylediğimi sanmıyorum."

Sonra sanki bir sonraki şeymiş gibi şöyle dedi: "Bay Alford'u uzun zamandır tanıyorsunuz. "

"Birlikte okuldaydık ve Harvard'da aynı odaları paylaşıyorduk."

"Çok samimi," diye ekledi, sanki bu konuyla ilgiliymiş gibi.

"Kendisi hakkında bilinen en kötüden biraz daha kötüsünü seven bir adam. Aşırı samimi olduğu söylenebilir." Enderby,
Alford'un konuyu beceriksizce ele aldığını sezdi ve
eğer yapabilirse ona yardım etmeye istekliydi.

Bayan Yarrow ona donuk güzel gözlerini dikti. "Bilmiyorum," dedi, "birinin kendini kesinlikle bir göreve vermesinin -ya da tam olarak görev olmamasının- neden ideal olmadığını --herhangi bir şey kadar ideal olmadığını--anlamıyorum; bunu kastetmiyorum. Özellikle," diye ekledi, sisin arasından bir ışık göstererek, "eğer biri bunu yapmak isterse."

Sonra, onun kararını verdiğini anladı ve bazı açılardan onunla gülmek istese de, diğer açılardan ona karşı ciddi olması gerektiğini hissetti.

"Kadınlar bu ideali bu şekilde gerçekleştiremezlerse - sürekli olarak yapmazlarsa - aşk için evlilik olmazdı."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu titrek bir sesle. "Ama erkekler - erkekler de idealdir."

"Kadınlar gibi değil - arada sırada Alford gibi bir aptal hariç." Şimdi, gerçekten de güldü ve Alford'u kalbinden övmeye başladı, öyle nazikçe, öyle şefkatle, öyle saygıyla ki, Bayan Yarrow da bitirmeden önce güldü ve biraz ağladı ve gitmek için ayağa kalktığında konuşamadı; ama elini tuttu, arkasını döndü ve öyle savruldu ki
Enderby'nin hoş bulduğu bir hareketle arkasından baktı.

Bu noktada Wanhope sanki sonmuş gibi durdu.

"Ve Alford'un tekrar onu görmeye gelmesine izin verdi mi?" diye sordu Rulledge, hem
romantik hem de gerçekçi bir şekilde.

"Ah evet. Her neyse, o sonbaharda evlendiler. Onlar -sanırım
arkeolojik çalışmalarını orada sürdürüyor- Atina'da yaşıyorlar."

"Birlikte mi?" diye sordu Minver yumuşak bir şekilde.

Bu alaycı ifade karşısında Rulledge ona bir başkasını
yakıp kül edecek bir bakış attı. Wanhope, Minver ile dışarı çıktı ve sonra, bir anlık sersemliğin ardından Rulledge haykırdı: "Aman Tanrım! Ona Alford'un illüzyonlarını
durdurup durdurmadığını sormayı unuttum!"

III

FARKLI ÇALIŞAN BİR HATIRA

Minver'in kardeşi alçak kitap rafının tepesinden küçük bir
panel resmi indirdi, önce ön yüzünü inceledi ve sonra
aynı hayalperest gülümsemeyle arkasını dönüp düşündü. "Bunun
buraya
nasıl geldiğini anlamıyorum," dedi dalgın dalgın.

"Şey," diye karşılık verdi Minver, "benim sana söylememi beklemiyorsun, ancak herhangi birinin senin herhangi bir şeyin hakkında senden daha fazla şey bilmesi
ilkesi dışında." Kardeşinden aldı ve önüne baktı. "Fena değil. Oldukça iyi!" Çevirdi. "Ama,
eski Blakey'lerden biri! _Sen_ bunu nasıl elde ettin?"

"Muhtemelen çaldın," dedi Minver'in kardeşi, hala düşünceli bir şekilde. Sonra
hatırlamanın etkisiyle: "Hayır, düşününce," diye ekledi,
"Blakey bana verdi." Minver'lar bu küçük komedileri
birlikte oynuyorlardı, birbirlerine olan şefkatlerini tatmin etmek kadar
arkadaşlarına zevk vermek için de. "Kamyonunu hediye olarak almamı sağlayan tek ressamın sen olduğunu mu düşünüyorsun? Bakalım, yaklaşık on yıl önce, bir kalıp yapmaya çalışırken ve başaramayınca bana verdi;
başaracağını
düşündüm. Ama o zamandan beri neredeyse karımın odasında duruyor ve
anlayamadığım şey, burada onunla ne yaptığı."

"Muhtemelen senin için bir şekilde sorun çıkarmak için," diye önerdi Minver.

"Hayır, bence _o_ değil," diye karşılık verdi kardeşi,
birbirleriyle oynadıkları oyunun bir parçası olan sahte bir titizlik havasıyla. Resme biraz daha baktı ve sonra bana baktı.
"O eskizle ilgili çok ilginç bir hikaye var."

"Ah, anlat bakalım," dedi Minver. "Anlat bakalım! Sanırım buna
tekrar dayanabilirim. Acton hiç duymamıştır sanırım. Ama onu bağışladığınızı
söylemenize gerek yok. Buna _dayanamam_."

"Hikayeyi kesinlikle duymadım," dedim, "ve duymuş olsaydım bile
sahiplenmek için fazla nazik olurdum. "

Minver'in kardeşi omzunun üzerinden açık kapıya baktı ve
Minver onun için tercüme etti: "O gelmiyor. Sana gereken uyarıyı yapacağım."

"Evlenmeden önceydi ama çok da önce değildi ve resim karım için bir tür düğün hediyesiydi, ancak Blakey bana
verme numarası yaptı. Bana
resmettiğini söyledi çünkü peygambervari bir ruhu vardı ve
ilk tanıştığım yerin resmini isteyeceğimi kemiklerinde hissediyordu. Görüyorsun ya, annesinin o kış Floransa'nın hemen dışında Viale Petrarca'da
aldığı küçük villa. Onunla ilk tanıştığım yer orasıydı ama sonuncusu değildi."

"Belirgin olma," diye emretti Minver.

Kardeşi ona aldırmadı. "Blakey'in bunu çok hoş bulduğunu düşündüm. Konuşurken sürekli havlıyordu ve öksürmediği zamanlarda o kadar kısık sesle konuşuyordu ki fısıltıdan daha yüksek sesle konuşamıyordu; ama konuşmaya devam etti, bana iyi dileklerini iletti ve minnettarlığımı savuşturdu,
bu arada taslağı sarmak için bir parça manila kağıdı buldu ve
sonra da bağlamak için bir parça ip aradı. Sonunda bana uzattığında, soluk soluğa şöyle dedi: 'Bunu kısmen _onun_ seninle ilk tanıştığı yer olarak kastettiğimi bilmesini umursamıyorum. Biraz renk kattığı için bundan utanmıyorum. Neyse, daha iyisini yapmak için yaşayamam.'

"'Ah, evet, yapacaksın,' diye karşılık verdim, ölmekte olan insanlara karşı nazik olduğunu düşündüğümüz o yalancı şekilde. Sanırım öyle; neyse, Blakey için her şey yolunda gitti, eğer Floransa'ya gittiğinizde onu ararsanız, o da tanıklık edecektir. Bu arada, o şu anda o villada yaşıyor."

"Hayır mı?" dedim. "Ne kadar da sevimli!"

Minver'in kardeşi devam etti: "O resme çok dikkat etmeye karar verdim ve onu 'annesine' bırakana kadar elimden çıkarmayacağım, Exeter Caddesi'ndeki evlerinde biriken diğer düğün hediyelerinin arasına koyacağım. Bu yüzden onu kucağımda tuttum, Lexington'dan, Blakey'nin yaşadığı yerden trenle giderken ve eski Lowell Deposu'nda -şimdi Kuzey İstasyonu- indiğimde ve beni Back Bay vagonuna bineceğim yere götüren küçük, şıngırdayan atlı vagona bindiğimde -o zamanlar tramvayların olmadığı tarih öncesi zamanlardı ve atlı vagonlarda oranlar vardı. Mavi boyalı Back Bay vagonlarını çok havalı buluyorduk. _Sen_ onları hatırlıyor musun?" diye sordu Minver'a. 
"Kendimi tutamıyorum," diye cevapladı Minver. "Boston'la bağlarımı kopardığımda ve
New York'a gittiğimde, arkamdaki at arabalarını yaktım ve
birbirlerinden nasıl göründüklerini asla bilmek istemedim."

"Şey, dediğim gibi," Minver'in kardeşi vatanseverliğini hiçe sayarak devam etti, "depoda at arabasına bindiğimde,
bir köşeye
koştum ve resmi, yüzü arabanın ucuna gelecek şekilde,
benimle duvar arasına koydum ve elimi üzerinde tuttum; ve Back Bay arabasına geçtiğimde de aynısını yaptım. Orada bir çiçekçi vardı ve pencerede birkaç Mayflower'a karşı koyamadım; bilirsin, çiçekler onun için yapılmış gibi göründüğünde,
nerede bulursam onu ​​ona götürmek zorundaydım. Demeti dizlerimin arasına koydum ve bir elimi üzerinde tutarken, diğer elimi de yanımdaki resmin üzerinde tuttum. Kendimi birinci sınıf hissediyordum ve General
Filbert yola çıktıktan sonra içeri girdiğinde ve bir kayışla asılı vaziyette önümde durup bana
aşağılayıcı bir şekilde konuştuğunda, ona yerimi verme nezaketini gösterdim,
çünkü o yaklaşık on yaşındaydı "Yaşça büyük."

"Elbette?" diye sordu Minver.

"Şey, diyelim ki on beş. Ben tavuk gibi davranmıyorum ve hiç olmadım. Ama
o bunu duymadı. Bir deste olduğunu söyledi ve Mayflowers demetine göz kırptı. O kadar neşeli bir sohbet ettik ki, arabanın beni bir blok öteye
taşımasına izin verdim ve Gloucester'da inip Exeter'a geri koşmak zorunda kaldım. Zili çaldım ve,
hizmetçi kapıya geldiğinde, elimde sadece Mayflowers'la orada dikildim."

"İyi _coup de theater_," diye alay etti Minver. "Perde?"

Kardeşi cevabı küçümsedi ya da herhangi bir şey
düşünemeyecek kadar kendi hikayesine dalmıştı. "Kız kapıyı açtığında ve ben de ihtiyacım olanı bulduğumda, 'Aman Tanrım!' diye bağırdım ve ona bir demet çiçek fırlattım ve
döndüm ve koştum. Sanırım resmimin olduğu vagonu geçmeyi düşünmüş olmalıyım. Ama yapabildiğim en iyi şey, bir sonrakinin Marlborough Caddesi'nden birkaç blok ötede beni geçmesine ve beni o günlerde Back Bay hattının sonunda, Westchester Park dediğimiz yerdeki küçük atlama istasyonuna götürmesine izin vermekti.

"Demiryolu ofisine girerken, resmin orada olmayacağına dair kendime bahse girdim ve gerçekten de kazandım."

"Sen her zaman şanslı bir köpektin," dedi Minver.

"Ama sorumlu adam çok cesaretlendiriciydi ve kesinlikle teslim edileceğini söyledi; ve bana vagonun Gloucester Caddesi'nin köşesinden ne zaman geçtiğini sordu. Tesadüfen öğrendim ve sonra dedi ki, Ah evet, o
kondüktör yedekti ve sabaha kadar tekrar gelmeyecekti;
o zaman kesinlikle resmi de beraberinde getirecekti. Endişelenmeyecektim, çünkü her şey yoluna girecekti. Back Bay vagonlarında kalan hiçbir şey
asla kaybolmadı; bunun garantisi komşuların karakteriydi ve
onlar neredeyse tek yolculardı. Kondüktörler ve
sürücüler yolcular kadar dürüsttü ve kendimi
dostların elinde sayabilirdim.

"O kadar güven vericiydi ki korkularıma gülümseyerek ve resmi görevlinin önerdiği gibi, yarın Pazar olduğu için, adamlar ve atlar
fasulyelerini
yedikten sonra, erken ve parlak bir şekilde orada olacağıma söz vererek uzaklaştım.

"Yine de, akşam yemeğinden sonra, gizli bir kaygım vardı ve bunu, gerçekten bir ekmek ve tereyağı ziyareti borçlu olduğum ve akşam gelmeme
rahatsız olmayacağını bildiğim Bayan Filbert'i ziyaret etmek için dostça bir dürtüye dönüştürdüm. General, dedi, ona arabadaki hoş sohbetimizden bahsetmişti ve benimle
yemek sonrası purosunu içmekten
memnuniyetle
olurdu ve ben neden kütüphaneye gelmeyeyim ki?

"Üçümüz birlikte o kadar neşeliydik ki, resimle ilgili talihsizliğimi hafife aldım. General önce çiçeklerle ilgili sorular sordu. Çiçekleri mükemmel bir şekilde hatırlıyordu ve
kabul edilebilir olduklarını umuyordu; şimdi bahsettiğim
resmi de hatırladığını düşünüyordu; ama yanımda, elim üzerindeyken bunu bu kadar fark etmezdi. Kesinlikle alırdım.
Kendisi ve arkadaşları için kişisel olan birkaç kayıp eşya kurtarma örneği verdi; atlı arabalı insanların özellikle Back Bay hattında ne kadar dikkatli oldukları gerçekten şaşırtıcıydı. Sabah Westchester Park istasyonunda resmimi bulurdum; korkmayın.

"O kadar az korktum ki iyi uyudum, hatta fazla uyudum; ve resmimi
çektirmeye oldukça güvenle gittim ve istasyon şefi bana bunu söylese de henüz teslim edilmemiş olmasına inanamadım. Yedek kondüktör görmemişti ama büyük ihtimalle ahırlardaydı,
temizlikçiler orada onu vagonda bulup teslim ederlerdi. Her zamanki gibi buna çok neşeliydi ve bir sonraki vagonla bir soruşturma göndermeyi teklif etti; ama ben, Neden kendim gitmeyeyim ki, dedim; ve o da bunun iyi bir fikir olduğunu söyledi. Böylece gittim ve iyi ki de gitmişim,
çünkü resmim orada değildi ve giderek zamandan tasarruf etmiştim. Orada değildi,
ama şef bunun için en ufak bir endişe duymama gerek olmadığını söyledi; er ya da geç onu alacağımdan emindim; teslim edileceğinden, kesin olarak emindim.
Biraz daha gizli kaldık ve Blakey'nin hesabına soruşturmalarımı çok sessizce yapmak istediğimi anlatacak kadar ileri gittim: kaybını duyarsa rahatsız olurdu ve sağlığına olumsuz etki edebilirdi.

"Başkan öyle söyledi; ve bana ne yapmak istediğimi söyledi: Milk Street'teki Şirketin Genel Ofislerine gitmek ve onlara bundan bahsetmek istiyordum. Her şey son çare olarak oraya gidiyordu ve
kapıdan içeri girdiğim ilk anda fotoğrafımı orada göreceğime dair tüm parasını bahse girerdi. Hak ettiğini düşündüğüm bir şevkle ona teşekkür ettim ve hemen gideceğimi söyledim. "'Pekala,' dedi, 'bugün gitmek istemiyorsun, biliyorsun. Ofisler
Pazar günü açık değil. Ve yarın tatil. Ama iyisin.
Resmini orada bulacaksın, bundan hiç şüphen olmasın.'

"Bu, karım olmadan önce, karımın annesinin evinde yediğim sondan bir önceki Pazar akşam yemeğiydi ve sanırım herhangi bir genç adamın böyle bir akşam yemeğine taşıyabileceği kadar neşesiz bir şekilde
ziyafete gittim.
Daha sonra, belirli bir noktaya kadarki davranışlarımın gizli bir suç veya gizli bir pişmanlık ima ettiği söylendi, tek soru polise gidip vermemeleri veya nişan yüzüğümü geri verip gitmem
önerilmesiydi. Neyse ki tam zamanında acımı taşımayı bıraktım.

"Gerçek şu ki, daha fazla dayanamadım ve onunla yalnız kaldığım anda bunu açıkça söyledim; kısmen açıkça, yani: Sanırım bir adam bir kıza asla _her şeyi_ anlatmaz, eğer onu gerçekten seviyorsa." Minver'in kardeşi bize baktı ve onaylayan gülümsemelerimizin hasadını topladı. "Ona 'Bir düğün hediyesi alıyorum' dedim. 'Eh,' dedi, 'tanıdığım
herkes kadar düğün hediyesi almayan birine benziyorsun. Akşam yemeğinde seni bu kadar kasvetli yapan şey düğün hediyesi almak mıydı? Zaten sana kim verdi?' 'Yaşlı Blakey.' 'Bir resim mi?' 'Evet--bir eskiz.' 'Ne hakkında?' İşte tam burada kendimi ifade ettim. 'Ah, sadece Sorrento'daki o şeylerinden biri' dedim. Görüyorsun ya, eğer ona ilk tanıştığımız villa olduğunu söylesem ve sonra onu at arabasında bıraktığımı söylesem, bunu onun için gerçekten hiçbir şey umursamadığımın kesin kanıtı olarak kabul ederdi, yoksa asla unutamazdım."

"Buraya kadar akıllıydın," dedi Minver. "Devam et."

"Eh, ona tüm hikayeyi ayrıntılı olarak anlattım: Tren yolculuğunda taslağı nasıl kucağımda tuttuğumu, sonra ilk at arabasında yanımdayken onu elimle nasıl tuttuğumu ve geçtiğim Back Bay vagonunda da aynı şeyi yaptığımı; ve General Filbert ile konuşurken bunu nasıl hissettiğimi, sonra da çiçekleri kapısına bırakmak için dışarı çıktığımda onu orada bıraktığımı, o korkunç gerçek bir şimşek gibi üzerime çaktı. 'Evet,' dedi, 'Norah senin ona tek kelime etmeden çiçekleri dürttüğünü söyledi ve o da bunların benim için olduğunu tahmin etmek zorunda kaldı.'

"Bu zamana kadar hikayemi oldukça akıcı bir şekilde anlatmıştım; Westchester Park istasyon şefine, ahırlardaki şefe ve General Filbert'e giderek artan ayrıntılarla birlikte anlatmıştım ve o kadar kusursuzdum ki, özellikle de resmin üzerindeyken generalle yaptığım konuşmanın bir görüntüsünü yakalamıştım ve sonra her şey karardı.

"Sonunda resim için reklam vermemiz gerektiğini söyledi. Blakey'nin bunu görmesi durumunda onu öldüreceğini söyledim; ve o da şöyle dedi: Önemli değil, _bırakın_ onu öldürsün; bu ona
hediyesine değer verdiğimizi ve onu bulmak için
yerleri göğü hareket ettirdiğimizi gösterecekti; ve her halükarda, kendimi
gerginlikte tutarsam beni öldürecekti. Bunun umurumda olmayacağını söyledim; ama onun sempatisiyle geceyi atlatabileceğimi tahmin ettim ve sabah Milk Street ofisinde o şeyi bulacağımdan emindim.

"'Neden,' dedi, 'yarın kapalı olacak!' ve sonra ne söyleyeceğimi gerçekten bilemedim ve Salı günü Milk Street ofisine gittiğimde resmin teslim edilmediğini gördükten sonra vakit kaybetmemek için hemen orada bir ilan hazırlamayı kabul ettim.
İlanı dikte edebileceğimi ve kendisinin yazacağını söyledi,
ve sordu: 'Hangisi Sorrento'daki eşyasıydı? Tam olarak tarif etmelisin, biliyorsun.' Bu beni çok kötü hissettirdi ve onunla geçirdiğim sondan bir önceki Pazar akşamının ilanlar yazarak mahvolmasına izin vermeyeceğimi söyledim; ve bir şekilde ondan her türlü rahatlatıcı güvenceyi aldım. Beni cesaretlendirmek için bunları taklit ettiğini görebiliyordum.

"Ertesi sabah, Milk Street ofisinden uzak duramadım ve mantıksız sabırsızlığım, en azından açık değilse bile aralık olduğunu bulmamla ödüllendirildi. Orada çok hoş bir genç adam vardı ve resmen orada olmadığını söyledi; ama benim için ne yapabilirdi? Sonra ona daha önce hiç düşünmediğim ayrıntılarla tüm hikayeyi anlattım; ve o da benim fotoğrafımı çektirmem konusunda Westchester Park istasyon şefi veya ahırların şefi kadar hevesliydi. Sabahın erken saatlerinde teslim edileceği ahlaki olarak kesindi; ama bunun bir tanımını yapacak ve tüm kondüktörlere, şoförlere ve araba temizleyicilerine soruşturmalar gönderecek ve bunu özel bir şey haline getirecekti. Olayın ruhuna girdi ve onda öyle bir dost olduğunu hissettim ki biraz daha güvendim ve fotoğrafa olan çifte ilgimi ima ettim. Blakey'nin Sorrento'daki şeylerinden biri olduğunu iddia etmedim ama ona tam ve gerçek bir
tanımlama yaptım, uzunluğu, genişliği ve kalınlığıyla, tam ölçüleriyle."

Burada Minver'in kardeşi durdu ve kol mesafesinde tuttuğu
taslağın tefekkürüne daldı.

"Peki, resmini çektin mi?" diye sordum bir an sonra.

"Ah evet," dedi, bana doğru hızla dönerek. "İşte bu. Bir Bölge Habercisi Salı sabahı ilk iş olarak getirdi. Getirdi," diye ekledi Minver'in kardeşi belli bir etkililikle, "benim o Mayflower'ları almak için durduğum çiçekçiden. Orada bırakmıştım."

"Bu sefer çok güzel anlattın, Joe," dedi Minver. "Ama Acton burada
psikolojiyi bekliyor. Zavallı yaşlı Wanhope burada olmalıydı," diye ekledi bana. Piposunu yakmak için kibrit aradı ve kardeşi başını bacaya doğru çevirdi.

"Şöminenin üstündeki kutu. Evet," diye iç çekti, "bu gerçekten çok
ilginç bir şeydi. Görüyorsunuz ya, Back Bay arabasına çiçeklerimle bindiğim andan itibaren davanın tüm geçmişini uydurmuştum. Arabadan inene kadar hatırladığım hiçbir şey olmamıştı. Fotoğrafı arabanın ucuna, yanıma koymadım; General Filbert ile konuşurken
elimi üzerinde tutmadım; arabadan inerken
arkamda bırakmadım. Böyle bir şey olmadı. Zaten çiçekçiye bırakmıştım ve hafızamda o kadar canlı ve ayrıntılı bir şekilde yer etmiş olan o deneyimin tamamı, dört beş kez daha anlattığım ve her ayrıntısına yemin edebileceğim, tamamen uydurmaydı veya daha doğrusu, daha az olumlu bir şeydi: at arabası deneyimimin ilk yarısının, resmi gerçekten yanımdaki köşeye koyduğum ve elimi üzerinde tuttuğum zamanki refleksi."

"Çok garip," diye başlamıştım ama tam o sırada kapı açıldı ve Bayan Minver içeri girdi ve kendimi tanıttım.

Kocasına "Yine o resimle ilgili hikayeyi mi anlatıyordun?" diye sorarken bana dalgın bir şekilde elini uzattı.
Kocası hala resmi tutuyordu. "Aptal!"

Çok güzel bir kadındı ama canlılık, eğlence ve mantıkla doluydu.

"Hayatımda duyduğum en tuhaf hafıza hilkat garibelerinden biri, Bayan Minver," dedi.

Sonra, ona aptal demesine rağmen, bundan gurur duyduğunu gösterdi. "Söyledin mi," diye sordu kocasına, "resmin konusu hakkında hafızanın ne kadar garip davrandığını?"

"Yine o alçakgönüllü pasta parçasını yedim," diye cevapladı Minver'in kardeşi.

"Şey," dedi bana, "_Bence_ resmi kaybetmenin korkunçluğuna o kadar kapılmıştı ki, geri kalan her şey
kehanetsel ama bilinçsizce gerçekleşti."

"Ters bir önsezi türüyle mi?" diye önerdim.

"Evet," diye onayladı, yavaşça, sanki formül onun için yeniymiş gibi ama
kabul edilemez değilmiş gibi. "Öyle bir şey. Başka birinin bunu aldığını hiç duymadım."

Minver piposunu yakmıştı ve tadını çıkarıyordu. "_Bence_ Joe şimdilik sadece
çılgıncaydı. "

IV

METAFANTAZMİ VAKASININ BİRİ

Yabancı, Halson'ın bir konuğuydu ve Halson'ın kendisi de nispeten bir yabancıydı, çünkü yemek kulübümüze yeni seçilmişti ve Minver tarafından küçük grubumuzun geri kalanından daha iyi tanınıyordu, ancak Minver tarafından çok iyi tanındığından emin olamazdık.
Yabancı, Halson ile yemek yemişti ve akşam yemeğinden
geldiğimizde, Türk odasındaki için için yanan ateşin önünde, dirseklerinde siyah kahve fincanlarıyla ikisini birlikte sigara içerken bulmuştuk - psikolog arkadaşım Wanhope, duygusalcı Rulledge, ressam Minver ve ben. Şöminedeki ateşin bir Türk odasıyla uyumsuz olduğunu ilk kez fark ettim, ancak siyah kahve fincanlarının kaybolan dengeyi bir ölçüde geri kazandırdığını hissettim.

Alıştığımız yerlere yerleşmeden önce -aslında, neredeyse içeri girdiğimizde- Halson omzunun üzerinden bana baktı ve şöyle dedi: "Bay Wanhope, arkadaşımın
bu hikayesini duymanızı istiyorum. Hadi Newton, ya da daha doğrusu geri dönüp tekrar başla, sonra seni tanıştırırım."

Yabancı, yakışır bir küçümseme gösterisi yaptı. Hikayenin hemen tekrarlanacağını veya bir kez anlatmaya değeceğini düşünmediğini söyledi, ancak yapacak daha iyi bir şeyimiz yoksa, belki de duymaktan daha kötüsünü yapabiliriz; bunun için söyleyebileceği en fazla şey, olayın gerçekten yaşandığıydı. Büyük, sarkık, gri bir bıyığı vardı, altındaki imparatorluk bıyığıyla ağzını tamamen gizliyordu ve ona bir şekilde askeri bir etki veriyordu, ayrıca sakalının siyah olması gereken altmışların sonu ile yetmişlerin başı arasındaki dönemi doğru bir şekilde gösteriyordu; bıyığının modern tarzda kesilmemesini, dudaklarının üzerine ağırca düşmesine ve sonra ağzının köşelerinden olabildiğince uzağa dallanmasına izin verilmesini beğendim. Halson'ın ona verdiği puroyu yaktı ve ısırılmış ucunu yangın,
başladı:

"Boston'dan New York'a ilk kez gece onda bir trenimiz
o zamanlardı. Tren eskiden dokuzda kalkardı ve
Springfield'ın etrafından dolanırdı ve sabah altıda buradaki eski Yirmi Altıncı Sokak İstasyonuna
girerdi, orada istediğiniz kadar uyumanıza izin verirlerdi. Şimdi sizi
saat beş buçukta çağırıyorlar ve eğer dışarı çıkmazsanız,
sizi Mott Haven'a veya New Haven'a geri götürüyorlar, hangisi olduğundan emin değilim.
Boston'a gider ve o zamanlar dediğimiz gibi eski Worcester Deposu'nda
ulaşırdım, o zamanlar, tren hareket etmeye başladığında ve genellikle New York'a doğru yol aldığımız dokuz veya on saatlik yolculuk boyunca güzel bir gece uykusu çekerdim;
Albany Deposu'nun bir şekilde seferi kısalttığını söylemeye başladıktan sonra eskisi gibi görünmüyordu.

[Resim: "HİÇBİR HIRSIZ KOLAY BİR İZ İSTESE BENİ KAÇIRAMAZDI"]

"Ama o gece çok uykum yoktu ve kapıcı, vagonun her iki ucundaki büyük sobalarla, iyi, eski moda Noel soğuğunun dışarıda kalmasını sağlayarak, yeri o kadar sıcak hale getirmişti ki, yatağa girmeden önce bir sigara içmekle daha rahat edeceğimi düşündüm; ve her neyse, sigara içme odasında sıcaktan daha iyi
kaçabilirdim. Noel arifesinde evden ayrılmaktan nefret ediyordum, çünkü daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştım ve karımı Cambridge'deki küçük evimizde çocuklarla ve iki kızla yalnız bırakmaktan nefret ediyordum. Boston'a gitmek için eski at arabasına binmeden önce, küçükleri içeri sokmasına ve kasaya asılan duvardaki çorapları doldurmasına yardım etmiştim - şömineye en yakın olduğumuz yer burasıydı - ve o çorapların çok garip,
beşi, aşağı doğru sarkıyordu ve onları görmeye devam ettim, ve o
onların önünde dikiyordu ve hırsızlar yüzünden yatağa girmekten korkuyordu. Sanırım hırsızlardan, hiçbir zaman bir işaret görmemiş olan herhangi bir kadından daha çok çekiniyordu. Beni her zaman yukarı çağırırdı, aşağı inip onları söndürmemi isterdi ve ben de geceliğimle, bir elimde lamba, diğer elimde maşayla evin her yerinde dolaşırdım, böylece kolay bir hedef
istese bile beni fark edemezdi. Her zaman bir lamba ve maşa bulundururdum."

Yabancı, sanki sevgi dolu bir anıymış gibi iç çekti ve bekarlar topluluğumuzda bulamadığı sempatiyi görmek için etrafına bakındı; sempatik Rulledge bile onu şefkatli bir
cevapta harekete geçirecek gerekli deneyimi bulamamıştır.

"Eh," diye devam etti yabancı, belki de başarısızlığından biraz bunalmış,
ama görünüşe göre elindeki gerçeğin ilgisiyle desteklenmiş bir şekilde, "sigara odasını bir süre kendime ayırdım ve sonra tanıdığımı
düşündüğüm bir adam kafasını içeri soktu, ben onu tanımadığımı düşünmüştüm. Bana giderek daha fazla
şaşırttı ve kendi kendime, zamanla,
Harvard'daki Holworthy'de birlikte oda tuttuğum Melford adında bir adam olduğunu kabul etmek zorunda kaldım; yani, iki yatak odalı ve bir çalışma odalı bir dairemiz vardı; ve sanırım
dört yıllık birlikteliğimizin sonunda birbirimiz hakkında bizden daha az şey bilen iki kişi daha olmamıştı. Melford'un benim hakkımda ne bildiğini söyleyemem, ancak Melford hakkında bildiğim en fazla şey onun kendine özgü kabuslarıydı."

Wanhope konuya olan ilgisinin ilk işaretini verdi.
Purosunu dudaklarından çekti ve yumuşak bir şekilde "Ah!" dedi.

Rulledge daha da ileri giderek sorgulayıcı bir şekilde "Kabus?" kelimesini tekrarladı.

"Kabus," diye devam etti yabancı, kararlı bir şekilde. "Bununla ilgili ilginç olan şey,
benim onun kabusunun konusunu tam olarak hiç bilmememdi ve daha da ilginç olanı, Melford'u uyandırdığımda bunu hiç bilmemesiydi. Bir kapı kilidinde bir tür sürtünmeden başka bir şey göremediğini söyledi. Teorisine göre çocukluğunda çok daha
tamamlayıcı bir şeydi, ancak koşullar bir tür
çöküşle bozulmuştu ve şimdi geriye sadece o kapı kilidinde sürtünmeden başka bir şey kalmamıştı, sanki biri uyumsuz bir anahtarı çevirmeye çalışıyordu. Eskiden
kapısına bir şeyler
fırlatırdım ve bir keresinde onu uyandırmak çok zor olduğunda sürahiden soğuk suyla duş almayı
denedim; ancak bu oldukça
acımasızdı ve bir süre sonra kendi kendine uyanmasına izin verirdim; doğaya güvenirsem bunu her zaman yapardı; ve lise 3. sınıfımız bitmeden
oldukça sakin bir şekilde uyuyabilecek hale geldim; Kendi kendime, beni bir
bağırışla yüzeye çıkardığında, 'Bu Melford rüya görüyor,' derdim ve tatlı tatlı uyuklardım."

"Aman Tanrım!" dedi Rulledge, "Buna nasıl dayanabildiğini anlamıyorum."

"Her şey alışkanlıktır, Rulledge," diye araya girdi Minver. "Belki de arkadaşımız sadece bir rüya gördüğünü hayal etti."

"Bu oldukça mümkün," dedi yabancı, kibarca. "Ama durum
benim söylediğim gibi yüzeysel. Ancak, o gece Melford'u sigara içme odasında tanıdığımda her şey çoktan geçmişti, uzun zaman önceydi: on veya on iki yıl geçmiş olmalı. O zamanlar sakalım tamdı ve o da öyleydi; o günlerde
olabildiğince sakal bırakıyorduk. Üniversiteden beri savaştaydım ve o da çoğunlukla Kaliforniya'daydı ve bana anlattığına göre, biz satın aldıktan hemen sonra kuzeyde, Alaska'daydı ve gözleri incinmişti -kar körlüğü vardı- ve gözlük takıyordu. Aslında, tanımanın çoğunu ben yapmak zorunda kaldım ama kim olduğumuzu öğrendikten sonra
oldukça rahatladık; ve onu üniversite günlerimizde hatırladığımdan daha çok sevdim. Sanırım onda hiçbir zaman çok fazla
kötülük yoktu; sadece onun kabusuna olan kinim vardı. Yaklaşık bir saat boyunca konuştuk ve sigara içtik ve dışarıdaki hamalın ranzaları ayarladığını duyabiliyordum ve tren Framingham'a doğru, sonra da Worcester'a doğru ilerledi ve uykum gelmeye başladı ve
ben de yatağa gireceğimi düşündüm; ve tam o sırada sigara odasının kapısı açıldı ve
genç bir kız bir an yüzünü buruşturdu ve şöyle dedi: 'Ah, özür dilerim.
Ben kamara olduğunu sanıyordum,' ve sonra kapıyı kapattı ve
ben de onun eskiden tanıdığım bir kıza benzediğini fark ettim. "

Yabancı durdu ve sesindeki bir notadan bu
kızın belki de erken bir aşk gibi olduğunu düşündüm. Sessizce onun
ne zaman ve nasıl devam edeceğini bekledik. İçini çekti ve hatırı sayılır bir
aradan sonra tekrar başladı. "Şeylerin birbirleriyle nasıl ilişkili olduğu ilginç. Eşim onu ​​hiç görmemişti ve yine de, bir şekilde, bahsettiğim gibi görünen bu kız, Melford ile yaptığım konuşmada onu bir süreliğine unuttuktan sonra,
hızlı bir dönüşle zihnimi eşime geri getirdi. Cambridge'deki o küçük evimizde, oldukça ücra bir sokakta ne kadar yalnız olduğunu düşündüm ve beni düşündüğünü ve beni Noel arifesinde uzakta görmekten nefret ettiğini biliyordum, ki bu büyüdükten ve kendiniz de çocukken geçirdiğiniz diğer birçok Noel arifesini hatırlamaya başladıktan sonra o kadar da canlı bir zaman değildir; aslında, tüm yıl boyunca bundan daha kasvetli bir gece bilmiyorum. Dönmeye başlamadan önce, gece havasından bir yudum almak için
perona çıktım ve
karın tükürdüğünü gördüm--gerçek desenin olağan Noel arifesi; ve
o sert küçük topların iş hissinden,
aceleyle duracağına inanmadım ve zamanında New York'a
varırsak şanslı olacağımızı düşündüm. Kar,
karımın evde hırsızlar olduğundan emin olduğu bir geceyi düşündürdü bana; ve aslında
merdivenlerde ayak seslerini kendim duydum--güm, güm, güm ve sonra
durma ve sonra tekrar aşağı. Elbette,
evin ana bölümünün çatısından mutfağın çatısına kadar karın kayması ve gümlemesiydi, ki bu L şeklindeydi, bir kat aşağıdaydı, ama sabahın birinde duymak istediğim kadar iyi bir
hırsız taklidiydi;
ve bunu hatırlamak karım konusunda beni daha da endişelendirdi, çünkü onun tehlikede olduğuna inandığım için değil, ne kadar korkmuş olması gerektiğini bildiğim için.

"Arabaya geri döndüğümde, o kız kamarasına giderken yanımdan geçti ve gemideki tek kadın olduğunu ve arkadaşlarının kamarayı onun için aldığını, bu yüzden kendini garip hissetmesine gerek olmadığını düşündüm. Genellikle kendi evimde yaptığım gibi bir uyku tulumunda yatağa girerim, ama o gece bir şekilde giremedim. Kazaları düşünmeye başladım ve geceliğimle karda yatmanın ne kadar tatsız olacağını düşündüm. Sonunda üzerimde sadece paltom dışında tüm giysilerimle yatağa girdim; ve kıpkırmızı sobalara rağmen çok da sıcak değildim. Arabanın ortasında bir ranzam vardı ve tam perdelerimi aralayıp yatmak üzereyken, yaşlı Melford karşıdaki alt ranzaya geldi. Biraz güldüm ve rahatlamaktan memnun oldum. 'Neden, merhaba Melford,' dedim. 'Bu eski Holworthy zamanları gibi.' 'Evet, öyle değil mi?' dedi ve sonra sigara içme odasındaki konuşmamız boyunca sormadığım bir şey sordum, çünkü onun bu konuda oldukça hassas olduğunu biliyordum. 'Bugünlerde hiç o kural kabusunu yaşıyor musun, Melford?' Güldü ve şöyle dedi: 'Sanırım on yıldır hiç yaşamadım. Bunu düşünmene ne sebep oldu?' Ben de şöyle dedim: 'Ah, bilmiyorum. Aklıma geldi. Peki, iyi geceler, ihtiyar. Umarım iyi dinlenirsin,' ve aniden tekrar hafiflemeye başladım ve hayatımda hiç olmadığım kadar neşeli bir şekilde uykuya daldım." 

Yabancı tekrar durakladı ve Wanhope şöyle dedi: "Bu hızlı ruh hali değişimleri çok ilginç. Elbette bunlar zihnin o uzak bölgesinde meydana gelir, tüm olaylar ve hisler aynı niteliktedir ve en zıt karakterdeki şeyler ortak bir kökende birleşir. Hatırladığım kadarıyla hiç kimse bu etkileri nedenlerine kadar izlemeye ve sonra nedenlerinden geri dönmeye çalışmadı, ki bu çok daha önemli olurdu."

"Evet, cesaret edebilirim," diye araya girdi Minver. "Ama eğer hepsi sonunda aynı şeye ulaşırsa, ne fark eder?"

"Belki de iyi ve kötünün özdeşliğini ortaya koyar," diye önerdi Wanhope.

"Ah, günahkarlar buna çoktan ikna oldular," dedi Minver, Rulledge birinden diğerine hızla bakarken. Yabancı oldukça sersemlemiş görünüyordu ve Rulledge şöyle dedi: "Eh, sanırım
bütün meselenin sonucu bu muydu?"

"Ah hayır," diye cevapladı yabancı, "bu sadece sonucun başlangıcıydı. Hemen uyumadım, ama kendimi çok huzurlu hissettim. Aslında, Melford beni yendi ve onu çok önceden duyabiliyordum, buhar çıkarıyordu ve ıslık çalıyordu, hatırladığım kadarıyla karakteristik bir tarzda, henüz kesin olarak özetleyemediğim yıllar boyunca. Narragansett Körfezi yakınlarında bir geceyi düşündürdü bana, iki arkadaşımla birlikte bir tür çılgın kulüp evinde çok güzel bir akşam yemeği yemiştik ve ranzalarımıza aceleyle girmiştik, her birimiz diğerinin başlamasını sağlamak için, çünkü geride kalanlar ilki işe başladıktan sonra uyuma şanslarının olmadığını biliyorlardı. Güldüm ve sanırım neredeyse aynı anda uyumuş olmalıyım, çünkü bir tür boğuk bir kükreme, bunu çok iyi hatırlıyordum. Bu, Melford'un kabusunun değişmez işaretiydi.

"Küfür etmeye hazırdım ve bundan daha fazla özdenetime sahip olmayan adam için utanıyordum: Bir adam horladığında veya kabus gördüğünde,
her zaman ilk önce denemiş olsaydı buna gerek olmadığını düşünürsünüz.
Her zamanki gibi, Melford'un kabusunun ne hakkında olduğunu bilmediğini biliyordum ve bu, onun böyle havaya, belirli bir amaç olmadan
kükremesi beni daha da deli etti. Birdenbire kamaradan tiz bir çığlık geldi ve sonra oradaki kızın Melford'u duyduğunu ve bir yıllık büyümeden
korktuğunu anladım."

Yabancı küçük bir mola verdi ve Wanhope, "Ne çığlık attığını anlayabildin mi, yoksa tamamen anlaşılmaz mıydı?" diye sordu.

"Yeterince açıktı ve bana Melford'un kabusunun ne hakkında olduğuna dair bir ipucu verdi. "Yardım edin! Yardım edin! Yardım edin! Hırsızlar!" diye bağırıyordu. Ta ki arabanın tavanını kaldıracağını düşünene kadar."

"Ve birini uyandırdı mı?" diye sordu Rulledge.

"İşin garip kısmı da buydu. Kimse kıpırdamadı ve ilk
patlamadan sonra kız tekrar sakinleşti ve yeri Melford'a bıraktı. Melford da durmadan bağırmaya devam etti. Öyle öfkelenmiştim ki
koridorun karşısına uzanıp onu sarsmaya çalıştım ama bu girişim benim için fazlaydı. Dengemi kaybettim ve yatağımdan yere düştüm. İçinde bulunduğum ruh halini tahmin edebilirsiniz. Kendimi toparladım ve Melford'un perdelerini açtım ve tam dişimle tırnağıma
atacaktım ki, bir hayalet beni tekrar ayaklarımdan neredeyse ayırıyordu: evet, bir hayalete benziyordu ama geceliğini giymiş uzun boylu bir adamdı - pijamalardan yirmi yıl önceydi - ve elinde küçük, karanlık bir fener vardı, o günlerde uyuyamadığımız
zamanlarda ranzalarımızda okumak için taşıdığımız türden. Dişlerini gıcırdatıyor ve aralarından homurdanıyordu: 'Çıkın buradan! Çıkın buradan! Öldürmek için ateş edeceğim, sizi lanet hırsızlar!' Gözlerindeki garip bakıştan uyurgezer olduğunu görebiliyordum ve bir tabancası olup olmadığını görmek için beklemedim. Perdelerin arkasına daldım ve kendimi
başka bir adamın üstünde buldum, çünkü kafam karışıkken yanlış ranzaya girmiştim.
Adam ayağa kalktı ve bağırdı: 'Ah, beni öldürme! Saatim
standın üstünde ve evdeki tüm para pantolonumun cebinde.
Gümüşler aşağıdaki büfede ve zaten kaplamalı.'
Sonra şikayetinin ne olduğunu anladım ve
tekrar yere yuvarlandım. O zamana kadar arabadaki her adam da ranzasından kalkmıştı,
Melford hariç, o kendini tamamen işine adıyordu; ve her adam
bir başkasını yakalayıp, 'Polis!' veya 'Hırsızlar!' veya 'Yardım!' veya 'Cinayet!' diye bağırıyordu, tıpkı canının istediği gibi."

"Çok olağanüstü!" diye yorum yaptı Wanhope, yabancı nefes almak için
dururken. İlgimizin yoğunluğunda, başını geriye atmış ve gözlerindeki o alaycı bakışla Rulledge'ı her zaman çileden çıkaran Minver ve sanki yabancının hikayesi ona kişisel olarak sponsorluk kredisi veriyormuş gibi gururla gülümseyen Halson dışında, ona iyice sokulmuştuk.

"Evet," dedi yabancı, "ama bundan daha sıra dışı bir şey olduğunu bilmiyorum. Zaman zaman kamaradaki kız yardım için çığlık atarak bağırmaya devam ediyordu. Hırsızlık
kadehini geçmişti ama yine de, belirtmediği bir tehlikeden kurtarılmak istiyordu. Hiç kimsenin hamal çağırmamasının çok garip olduğunu düşündüm ve 'Hamal!' diye bağırdım. kendi hesabıma.
Hırsızlar varsa onları dışarı çıkaracak kişinin kapıcı olduğuna ve hırsız yoksa kapıcının yersiz korkularımızı giderebileceğine karar verdim. Gerçekten de, onu çağırdığım anda, sigara içme odasının yanındaki küçük köşeden, uyuklamalar arasında çizmelerini boyadığı yerden içeri
hızla girdi. Gözlerinin açık olması bunu ifade ediyorsa, yeterince uyanıktı ve bir elinde ayakkabı, diğer elinde ayakkabı fırçası vardı.
Ama sadece genel kargaşaya katıldı ve polis çağırdı."

"Affedersiniz," diye araya girdi Wanhope. "Gerçekleri açıklığa kavuşturmak istiyorum.
Halkın kargaşayı yatıştırabileceğini mi düşündünüz?"

"Hayatımda hiçbir şeyi bu kadar açık bir şekilde düşünmemiştim."

"Peki durumla ilgili teoriniz neydi? Arkadaşınız Bay Melford'un hırsızları gördüğü bir kabus gördüğü mü?"

"Hiç şüphem yoktu."

"Ve rüya aktarımının bir türüyle kabusun kamaradaki genç hanıma iletildiği?"

"Şey--evet."

"Ve yardım çağrısı ve hırsız çığlığı diğer uyuyanlar için bir tür hipnotik telkin gibi davrandı ve onlar da aynı kabusla
mücadele etmeye başladılar?"

"Bunu kendime hiç bu kadar net bir şekilde söylediğimi bilmiyorum ama şimdi bana öyle geliyor ki
ben de böyle bir sonuca varmış olmalıyım."

"Bu çok ilginç, gerçekten çok ilginç. Özür dilerim.
Lütfen devam edin," diye nazikçe rica etti Wanhope.

"Tam olarak nerede olduğumu hatırlamıyorum," diye kekeledi yabancı.

Rulledge hepimizi memnun eden bir doğrulukla geri döndü: "'Hamal
sadece genel kargaşaya katıldı ve polis çağırdı.'"

"Ah evet," diye onayladı yabancı. "Sonra ne yapacağımı bir an için bilemedim. Kapıcı oldukça kalın kafalı bir zenciydi ama aslan yürekliydi; ve fikri, bir hırsızı nerede bulursa yakalamaktı. Koridorda bir sürü hırsız vardı ya da hırsızlardan korkan insanlar vardı ve kapıcının iyi bir fikri olduğunu düşünüyorlardı. Birbirlerini çoktan yakalamışlardı ve şimdi koridorlarda aşağı yukarı yürümeye başladılar, bu da bana eski moda hipnozcuların, deneklerine şunu ya da bunu söyleyip, onları rol yapmaya zorladıkları zamanki hallerini hatırlattı. Bir keresinde hipnozcunun at yarışında olduklarını söylemesini ve deneklerinin hepsinin sandalyelerine oturup, çıtalar üzerindeki küçük çocuklar gibi koridorda aşağı yukarı dörtnala koştuklarını hatırladım. Şimdi bunu düşündüm,
ve oldukça ciddi bir iş olmasına rağmen, çünkü yumruklaşmaya
hangi dakikada başlayacaklarını bilsem, gülmeden edemedim. Görüntü yeterince
tuhaftı. Herkes çekerken ve çekerken uyurgezer gibi görünüyordu. Kamaradaki genç bayan elinden geleni yapıyordu. 'Biri beni dışarı çıkarmayacak mı?' diye bağırıyor ve kapıyı yumrukluyordu. Sanırım
kondüktörü sonunda getiren onun çığlıkları ve çekiçlemeleriydi,
ya da belki de doğanın akışında biletleri almak için
geldi. Biletleri kapıda aldıkları zamandan önceydi,
ve onları ranzanın yanındaki küçük bir yuvaya
takıyordunuz,
ve kondüktör gelip onları geceleyin,
Worcester ile Springfield arasında bir yerde, diyebilirim. "

"Hatırlıyorum," diye onayladı Rulledge, ama çok dikkatli bir şekilde, böylece anlatının akışını
kesmemek için. "Eskiden arabadaki herkesi uyandırırdım."

"Kesinlikle," dedi yabancı. "Ama bu sefer onu karşılamak için hepsi uyanıktı ya da derin uykudaydı ve rollerini hayal ediyorlardı. O, eski zaman kondüktörlerinin yaptığı gibi, kolunun üstünde fenerinin teliyle geldi ve sanki gün ağarmış gibi, 'Biletler!' diye bağırdı
ve herkesin New York'a doğru yol almaya çalıştığına inanıyordu.
En
garip şey ise uyurgezerlerin hepsinin çekmeyi ve çekmeyi bir an için bırakması ve her adamın yatağının yanındaki küçük yuvaya uzanıp biletini vermesiydi. Sonra
tuttular ve tekrar çekmeye ve çekmeye başladılar. Sanırım kondüktör
sorunun ne olduğunu sordu; ama onu duyamadım ve tam olarak ne dediğini anlayamadım. Ama yolcular anladı ve hepsi
'Hırsızlar!' diye bağırdı ve kamaradaki kız
tren boyunca bir uçtan diğer uca duyulabilecek bir çığlık attı ve
kapıya vurdu ve dışarı çıkmak istedi.

"Bu durum kondüktörü şaşırtmış gibi görünüyordu ve kamaraya doğru döndü ve feneri kolundan kaydırdı ve fener yere düşüp söndü; bunun arabayı yakmamasının ne kadar iyi olduğunu düşündüğümü hatırlıyorum. Ama karanlıkta - çünkü araba lambaları fenerle aynı anda söndü - o adamların koridorda yukarı aşağı çekiştirip durduklarını ve zeminde sürüklendiklerini duyabiliyordum ve Melford'un Wagner operasındaki bir dövüşe orkestra eşliğinde bağırdığını, ama giderek sessizleştiğini ve sonunda kükremesinin tamamen kesildiğini duyabiliyordum. Aynı anda arabanın koridorundaki sıra durdu ve mükemmel bir sessizlik oldu ve karın pencereme çarptığını duyabiliyordum. Sonra derin bir uykuya daldım ve New York'a varana kadar hiç uyanmadım."

Yabancı, hikayesinin sonuna gelmiş gibi görünüyordu veya en azından ona olan ilgisini
tüketmişti ve dizini ellerinin arasına alıp düşünceli bir şekilde ateşe bakarak sigara içmeye devam etti.

Bizi oldukça nefessiz bırakmıştı veya daha doğrusu boş bırakmıştı ve her birimiz bir inisiyatif için
birbirimize baktı; sonra Wanhope'a bakmak için birleştik; yani Rulledge ve ben. Minver ayağa kalktı ve gerindi
alaycı bir esneme olarak tanımlamam gereken bir şeyle; Halson, sonun
bilindiği biri olarak, sondan önce kaçmıştı. Wanhope, kendisine devredilen soruşturmaya kesinlikle karşı değilmiş gibi görünüyordu, sadece şartlarını
formüle ediyordu. Sonunda şöyle dedi:

"Daha önce böyle bir vaka duyduğumu hatırlamıyorum.
Düşünce aktarımı yeterince kesinleşmiş bir olgudur - bilinçli bir zihnin, başka birinin bilinçaltı zihnine
işleyene ve kendi zihni olarak kabul edilene kadar belirli bir olgu üzerinde ısrar etmesi. Ancak rüya halinde zihin pasif görünür ve başka bir rüya
zihnine aktarma gücü olmadan, şu veya bu kendi kendine telkinin avı olur. Yine de burada böyle bir etkinin olumlu kanıtına sahibiz. Görünüşe göre, özellikle korkunç bir kabusun kurbanı, dehşetini, beyinleri çaresizce aynı temayı ele alan ve aynı sonuçlara varmak için rüya gören insanlarla dolu bir yataklı vagonla
paylaşabilmiş -ya da daha doğrusu, onları paylaşmamak _zorunda_ olamamış-. Kanıt dedim ama
elbette bilimsel bir kesinlik oluşturan tek bir örneği kabul
edemeyiz. Bay--"

"Newton," diye önerdi yabancı.

"Newton'un deneyimi," diye devam etti Wanhope, "ama metafantasmi olarak adlandırabileceğim şeyin düşünce aktarımıyla eşit derecede yerleşik olduğunu kabul edebilmemiz için bu türden çok sayıda vakayı beklememiz gerekir.
Eğer kabul edebilirsek, örneğin rüya gören bir kişinin rüyayı gören kişi tarafından yaratılan olayla yakınlığı gibi bir dizi çok ilginç fenomene ışık tutabilir."

"Bu oldukça korkunç olurdu, değil mi?" diye cesaret ettim. "İnsanlar hakkında
bu kadar skandal, bu kadar uzlaşmacı şeyler
rüya görüyoruz."

"Bütün bunların," diye nazikçe ısrar etti Wanhope, "gerçekle hiçbir ilgisi olamaz. Bu tür bir soruşturmada tek başına bu bile dikkate alınmalıdır. Kişi
rüyalarını anlatmak zorunda değildir. Merak ediyorum"--dalgın bir şekilde ateşe bakan
yabancıya döndü--"sabah arkadaşınla kabusundan
bahsetmiş miydin ve o da
başkalarının da buna katıldığının farkında mıydı?"

"New York'a vardığımızda ona kesinlikle oldukça açık bir şekilde konuştum."

"Ve o ne dedi?"

"Hayatında hiç bu kadar iyi uyumadığını ve kabus gördüğünü hatırlayamadığını söyledi. Bir ara _benim_ inlediğimi duyduğunu söyledi,
ama o uyandığında ben durdum ve bu yüzden beni düşündüğü gibi uyandırmadı. Hartford'daydı ve tekrar uykuya daldı ve
ara vermeden uyudu."

"Peki bundan ne sonuç çıkardın?" diye sordu Wanhope.

"Yalan söylediğini söylemeliyim," diye yanıtladı Rulledge yabancı için.

Wanhope hala bekliyordu ve yabancı, "Sanırım bir sonuç
olabilir ki her şeyi kendim rüyamda görmüşümdür." dedi.

"O zaman benden," diye devam etti psikolog, "tüm olayın senin uyuyan beyninin bir uydurması olduğu sonucunu çıkarmamı mı istiyorsun? Hiçbir tür
uykulu düşünce aktarımı, metafantasmi, hayır--Affedersin. Olay gerçekleştiğinde Worcester ile Springfield arasında olduğun izlenimini, örneğin saatine bakarak doğruladığını hatırlıyor musun?"

Yabancı, kelimeyi duyduğunda aniden saatini çıkardı. "Aman Tanrım!"
diye seslendi. "Saat on bire yirmi var ve Boston'a on bir treniyle gitmem gerekiyor. Size iyi akşamlar dilemeliyim, beyler.
Taksi yakalayabilirsem ancak yetişebilirim. İyi geceler, iyi geceler. Umarım Boston'a gelirsen--eh--İyi geceler! Bazen," diye seslendi omzunun üzerinden, "rüyayı başlatan kişinin kamaradaki kız olabileceğini düşündüm."

Birbiri ardına ellerimizi sıkmıştı ve şimdi odadan
çıktı.

Rulledge, Wanhope'a seslenerek şöyle dedi: "Eğer rüyaları diğerlerini etkilediyse, onun
rüya gören kişi olmasının davayı nasıl geçersiz kıldığını göremiyorum."

"Şey," diye cevapladı Wanhope, düşünceli bir şekilde, "duruma bağlı."

"Peki, kamaradaki kız olması hakkında ne düşünüyorsun?"

"Bu çok ilginç olurdu."

V

EDITHA

Hava, henüz patlamamış bir fırtınanın elektriği gibi, savaş hissiyle yoğundu. Editha, dudakları açık bir şekilde, öğleden sonra sıcak su kaynağına bakarak oturdu ve onu bırakıp bırakamayacağı sorusunun yoğunluğuyla
nefes nefese kaldı. Onu
kalmasına
izin veremeyeceğine karar vermişti ki, onu hâlâ yapraksız caddenin sonunda, başı öne eğik ve vücudu rahat bir şekilde eve doğru yavaşça yaklaşırken gördü. Verandaya sabırsızlıkla koştu,
basamakların kenarına kadar, ve yüksek sesle ona seslenmeden önce, iradesiyle daha fazla acele etmesini istedi: "George!"

George, onun mistik aciliyetine mistik bir şekilde yanıt vererek adımlarını hızlandırmıştı,
onu duyabilmesinden önce; şimdi başını kaldırıp cevap verdi, "Ee?"

"Ah, ne kadar da birleşmişiz!" diye sevinçle haykırdı ve sonra
basamaklardan ona doğru hızla indi. "Ne oldu?" diye bağırdı.

"Savaş," dedi ve onu kendine çekip öptü.

O da onu yoğun bir şekilde öptü, ama tutkularıyla alakasız bir şekilde,
ve boğazının derinliklerinden "Ne kadar muhteşem!" diye mırıldandı.

"Savaş," diye tekrarladı, onun bu hissine rıza göstermeden; ve o ilk başta ne düşüneceğini bilemedi. Onun hakkında ne düşüneceğini hiç bilemedi; bu da onun gizemini, çekiciliğini oluşturuyordu. Tüm flörtleri boyunca, ki bu savaş duygusunun büyümesiyle aynı zamana denk geliyordu, onun bu konudaki ciddiyetsizliği onu şaşırtmıştı. Ondan
nefret ettiğinden daha çok
aşağılıyor gibiydi. Onun
herhangi bir kan dökülmesinden
nefret etmesini anlayabilirdi; bu, bir bakan olacağını düşündüğü ve
değişip hukuku ele almadan önceki eski hayatının bir kalıntısı olurdu. Fakat bu kadar yüce ve asil bir davayı hafife almak, onun varlığının özünde bir samimiyet eksikliği olduğunu gösteriyordu. Sadece, o, o türden doğuştan gelen bir kusurla başa çıkabileceğini ve onun kendisine olan aşkının onu kendisinden kurtarmasını sağlayabileceğini hissediyordu. Belki de şimdi
mucize çoktan onun içinde gerçekleşmişti. Duyurduğu muazzam
gerçek karşısında, tüm önemsizlikler ondan çıkmış gibiydi; bunu hissetmeye başlamıştı. En üst basamağa çöktü ve mendiliyle alnını sildi, o ise haberinin kökeni ve gerçekliğiyle ilgili sorusunu ona
açtı.

Bu arada, iki yönlü duygulanımında, şimdi en baştan itibaren, onu, tüm ruhunun ondan istediği tarafı, onun idealini tamamlaması için, herhangi bir söz veya eylemle almaya
zorlamaktan kendini alıkoyması gerektiğinin farkındaydı. O, olduğu haliyle neredeyse mükemmeldi ve kendisini mükemmelleştirmesine izin verilmeliydi. Ama o
tuhaftı ve bu tuhaflığından kolayca sıyrılabilirdi.
Mantığı öncesinde duyguları harekete geçiyordu: doğası onun doğasına, kadınlığı onun erkekliğine saldırıyordu, kullandığı araçları bilmeden sonuna kadar istiyordu. Her zaman onu kazanan adamın onu kazanmak için bir şeyler yapacağını düşünmüştü; ne olduğunu bilmiyordu ama bir şeyler. George Gearson, bir konser dönüşünde ondan sadece aşkını istemişti ve o da aşkını ona vermişti, sanki hiç düşünmeden. Ama şimdi, eğer onu kazanmaya
değer bir şey yapabilirse -bir kahraman, onun kahramanı- bu, ondan istemeden yapmış olmasından daha iyi olurdu; daha
görkemli olurdu. Ayrıca, savaşa en başından beri inanmıştı.

"Ama görmüyor musun canım," dedi, "eğer İlahi takdir olmasaydı bu noktaya gelmezdi? Ve ben, yıllarca en acımasız baskıya karşı mücadele eden insanların kurtuluşu için olan her savaşı şanlı olarak adlandırıyorum. Sen de öyle düşünmüyor musun?"

"Sanırım öyle," diye karşılık verdi, uyuşuk bir şekilde. "Ama savaş! Dünya barışını bozmak şanlı mıdır?"

"O aşağılık barış! O suç ve utanç kapımızdayken, hiç de barış değildi." Gazetelerin güncel ifadelerini papağan gibi tekrarladığının farkındaydı, ama kelimelerini seçip seçme zamanı değildi. O, onun için sahip olduğu yüce ideal uğruna her şeyi feda etmeliydi ve epeyce hızlı bir tartışmadan sonra doruk noktasına ulaşarak bitirdi: "Ama şimdi
nasıl veya neden olduğu önemli değil. Savaş başladığından beri, her şey
gitti. Artık iki taraf yok. Artık ülkemizden başka hiçbir şey yok."

Gözlerini kapatıp başını verandaya yaslayarak oturdu ve
sanki yüksek sesle düşünüyormuş gibi belirsiz bir gülümsemeyle, "Ülkemiz - doğru veya yanlış." dedi.

"Evet, doğru veya yanlış!" diye karşılık verdi, hararetle. "Gidip sana biraz
limonata getireceğim." Hışırdayarak ayağa kalktı ve hızla uzaklaştı; o, tepside bulanık sıvı dolu iki uzun bardakla ve buzların tıkırtısıyla geri döndüğünde, o hala onun bıraktığı gibi oturuyordu ve o, sanki hiç kesinti olmamış gibi şöyle dedi: "Ama bu durumda yanlıştan söz edilemez.
Ben buna kutsal bir savaş diyorum. Özgürlük ve insanlık için bir savaş, eğer varsa. Ve biliyorum ki sen de onu benim gibi göreceksin."

Limonatanın yarısını bir yudumda aldı ve bardağı
bırakırken şöyle cevap verdi: "Her zaman en yüksek ideale sahip olduğunu biliyorum. Senden farklı olduğumda
kendimden şüphe etmeliyim."

Editha'nın boğazında, kendisini ondan aşağı koymaya istekli, neredeyse mükemmel bir adamın alçakgönüllülüğü için cömert bir hıçkırık yükseldi.

Ayrıca, daha bilinçaltında, onun parmaklarının arasından kaymaya
o kadar yakın olmadığını hissetti, o uysal yolu seçtiğinde.

"Bunu söylemeyeceksin! Sadece bir kez haklıyım." O,
ellerini iki eliyle kavradı ve ruhunu gözlerinden
onun içine döktü. "Sen de öyle düşünmüyor musun?" diye yalvardı ona. [Resim: "BUNU SÖYLEMEYECEKSİN!"]

Elini bıraktı ve limonatasının kalanını içti ve kadın ekledi,
"Benimkini de iç," ama adam başını sallayarak cevap verdi, "Böyle
düşünmem
gerekmez , eğer ben de öyle yapmazsam."

Kalbi boynunda hissettiği sıçramalarla atmaya başlamadan önce bir anlığına durdu. Erkeklerde o garip şeyi fark etmişti: İnandıklarını yapmaya mecbur hissediyorlardı ve
bir şeyi söylediklerinde bittiğini düşünmüyorlardı, kızlar gibi. Adamın aklından geçenleri biliyordu ama
bilmiyormuş gibi yaptı ve "Ah, emin değilim," dedi ve sonra durakladı.

Adam sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi devam etti, görünüşe göre ona kulak asmadan: "Böyle bir şeye olan inancını
kanıtlamanın tek bir yolu vardır."

Anladığını söyleyemedi ama anlamıştı.

Adam tekrar devam etti. "Eğer ben inansaydım - eğer senin bu savaş hakkında hissettiğin gibi hissetseydim - sen de benim senin hissettiğin gibi hissetmemi ister miydin?"

Şimdi gerçekten emin değildi; bu yüzden şöyle dedi: "George, ne demek istediğini bilmiyorum."

Daha önce olduğu gibi ondan uzaklaşmış gibiydi.

"Bunda bir tür büyülenme var. Sanırım kalbinin derinliklerinde her erkek zaman zaman cesaretinin sınanmasını, nasıl davranacağını görmek ister."

"Nasıl bu kadar korkunç konuşabiliyorsun?"

"Bu _oldukça_ ürkütücü. Yine de, hırsla sürüklenmediğiniz veya inançla yönlendirilmediğiniz sürece, iş bununla bitiyor. Benim inancım veya hırsım yok ve diğer şey de benimle ilgili. Sonuçta bir vaiz olmam gerekirdi; o zaman bunu kendimden isteyemezdim, şimdi avukatım. Ve sen bunun kutsal bir savaş olduğuna inanıyorsun,
Editha?" diye aniden ona seslendi. "Ah, biliyorum ki inanıyorsun! Ama benim de buna inanmamı mı istiyorsun?"

Onun alay edip etmediğini, her zaman daha sade zihnine yaptığı ironik şekilde, pek bilmiyordu. Ama tek şey ona karşı açık sözlü olmaktı.

"George, ne pahasına olursa olsun, doğru olduğunu düşündüğün şeye inanmanı istiyorum. Seni bir şeye ikna etmeye çalıştıysam, hepsini geri alıyorum."

"Ah, bunu biliyorum, Editha. Ne kadar samimi olduğunu biliyorum ve keşke senin
şüphesiz ruhuna sahip olsaydım! Bunu düşüneceğim; senin gibi
inanmak istiyorum. Ama şimdi inanmıyorum; gerçekten inanmıyorum. Sadece bu savaş değil;
bu tuhaf bir şekilde küstahça ve gereksiz görünse de; ama her savaş böyledir--çok
aptalca; beni hasta ediyor. Bu şey neden
mantıklı bir şekilde çözülmemeliydi?"

"Çünkü," dedi yine çok boğuk bir sesle, "Tanrı bunun savaş olmasını istedi."

"Tanrı olduğunu mu düşünüyorsun? Evet, sanırım insanlar böyle söyleyecek."

"Tanrı bunu istemeseydi savaş mı olurdu sence?"

"Bilmiyorum. Bazen sanki Tanrı bu dünyayı insanların emrine vermiş gibi görünüyor,
istedikleri gibi işlemeleri için."

"Şimdi, George, bu küfürdür."

"Pekala, küfür etmeyeceğim. Cebinizdeki İlahi Takdir'e inanmaya çalışacağım," dedi ve sonra gitmek üzere ayağa kalktı.

"Neden akşam yemeğine kalmıyorsun?" Balcom's Works'teki akşam yemeği saat birdeydi.

"İzin verirsen akşam yemeğine geri dönerim. Belki sana bir
mümin getiririm."

"Peki, o şartla geri gelebilirsin."

"Tamam. Gelmezsem, anlarsın."

Onu öpmeden gitti ve bunun nişanlarının askıya alınması olduğunu hissetti. Tüm bunlar onu çok ilgilendiriyordu; muazzam bir deneyim yaşıyordu ve buna eşit davranıyordu. Annesi ona bakarken uzun pencerelerden birinden
verandaya çıktı, kedi gibi yumuşak ve belirsiz bir tavırla.

"Neden akşam yemeğine kalmadı?"

"Çünkü--çünkü--savaş ilan edildi," diye söyledi Editha, dönmeden.

Annesi, "Aman Tanrım!" dedi ve büyük Shaker sandalyelerinden birine oturup bir süre sallanana kadar başka bir şey söylemedi.

Sonra zihninde olan her türlü sessiz düşünceyi, konuşulan sözlerle kapattı: "Umarım _o_ gitmez."

"Ve _umarım_ o _gider_," dedi kız ve annesiyle, bir kediden daha az etkilenmeyen herhangi bir yaratığı korkutacak
fırtınalı bir coşkuyla yüzleşti. Annesi bir süre düşünmek için kendini tekrar salladı. Konuşmasında vardığı nokta şuydu: "Sanırım kötü bir şey yaptın, Editha Balcom."

Kız, annesinin çıktığı aynı pencereden içeri girerken şöyle dedi: "Henüz hiçbir şey yapmadım."

* * * * *

Odasında, Gearson'dan gelen tüm mektupları ve hediyeleri,
sunduğu ilk çiçeğin solmuş yapraklarına kadar,
o çekingenliği ironisiyle gizlenmiş bir şekilde bir araya getirdi. Paketin kalbine,
kendisine getirdiği
güzel kutuya geri koyduğu nişan yüzüğünü yerleştirdi. Sonra sakin olmasa da
güçlü bir şekilde oturdu ve şunları yazdı:

"GEORGE:--Beni terk ettiğinde anladım. Ama sanırım
her şeyde bir olamazsak
hiçbir şeyde bir olmamız gerektiğini kastettiğini vurgulasak iyi olur. Bu yüzden, kararını verene kadar bunları saklaman için sana gönderiyorum.

"Seni her zaman seveceğim ve bu yüzden
başka biriyle asla evlenmeyeceğim. Ama evleneceğim adam her şeyden önce ülkesini sevmeli ve
bana,
"'Seni bu kadar sevemezdim, canım,
Sevdiğimden daha fazla onurlandırmam.'

"Benim için Amerika'dan daha üstün bir onur yok. Bu büyük saatte
başka bir onur yok.

"Yüreğin sana sözlerimi açıklayacaktır.
Bu kadar çok şey söylemeyi hiç beklemiyordum ama
en fazlasını söylemem gerektiği geldi aklıma.

EDITHA."

Mektubunu iyi ifade ettiğini, daha iyi ifade edilemeyecek bir şekilde ifade ettiğini düşünüyordu; her şey ima edilmişti ve hiçbir şey ifade edilmemişti.

Kırmızı, beyaz ve mavi kurdeleyle bağladığı paketle birlikte göndermeye hazırdı, sonra ona karşı adil olmadığı,
ona adil bir şans vermediği aklına geldi. Gidip
düşüneceğini söylemişti ve o beklemiyordu. Zorluyor, tehdit ediyor,
zorluyor. Bu bir kadının görevi değildi. Onu özgür, özgür,
özgür bırakmalıydı. Ülkesi veya kendisi için zorla bir
kurbanı kabul edemezdi.

Mektubunu yazarken, onun
doğduğu dürtüyü tatmin etmişti; onun düşünmesini bekleyebilirdi.

Paketi ve mektubu bir kenara koydu ve
sevgisinin kendisine yüklediği şeyi yapmış olmanın bilinciyle dingin bir şekilde dinlendi ve yine de
sabır, merhamet ve adalet gösterdi.

Ödülünü almıştı. Gearson çaya gelmedi, ama ona sabaha kadar süre vermişti, o zaman, gece geç vakit köyden bir
fırın ve davulun sesi geldi, bir sesler kargaşası, bağırışlar, şarkı
söylemeler ve kahkahalar. Gürültü giderek yaklaştı; caddenin sokağın sonuna ulaştı; orada kendini susturdu ve en iyi
tanıdığı ses, sessizliğin üzerinde yükseldi. Düştü; hava tezahüratlarla
doldu; fırın ve davul, bağırışlar, şarkılar ve
yeniden kahkahalarla çalmaya başladı, ama şimdi geri çekiliyordu; ve tek bir figür caddeden
hızla yukarı doğru geldi.

Sevgilisiyle buluşmak için aşağı koştu ve ona sarıldı. Çok neşeliydi ve coşkulu bir kahkahayla kolunu onun omzuna attı. "Pekala, bana artık
Kaptan demelisin; ya da tercih edersen Kaptan; çocuklar bana böyle sesleniyor. Evet,
belediye binasında bir toplantı yaptık ve herkes gönüllü oldu; ve
beni kaptan olarak seçtiler ve savaşa gidiyorum, büyük savaşa,
şanlı savaşa, kasaplığı kutsayan cep İlahi Takdiri tarafından emredilen kutsal savaşa. Gel; tüm aileye anlatalım.
Onları tüylü yataklarından çağıralım, baba, anne, Teyze Hitty ve tüm
insanlar!"

Ama verandaya çıktıklarında daha büyük bir
izleyici kitlesini beklemedi; hikayeyi sadece Editha'ya anlattı.

"Çok fazla konuşma oldu ve sonra aptallardan bazıları
benim için bağırmaya başladı. Her şey tek bir yöne gidiyordu ve onlara biraz soğuk su serpmenin
iyi bir şaka olacağını düşündüm. Ama sizi
sevgiyle seven bir kalabalığa bunu yapamazsınız. İlk bildiğim şey, onlara
cehennem ateşi serptiğimdi. 'Yıkım diye bağır ve savaş köpeklerini sal.' Tarz buydu. Artık dövüşe geldiğimizde, iki taraf yoktu; tek bir ülke vardı ve mesele mümkün olduğunca çabuk bitirmekti. O anda gönüllü olmayı önerdim ve ismimi
öncelikle listeye yazdım. Sonra beni seçtiler--hepsi bu. Keşke biraz buzlu suyum olsaydı."

Onu verandada aşağı yukarı yürürken bıraktı, kendisi buz sürahisi ve bir kadeh için koşarken, geri döndüğünde hala aşağı yukarı yürüyordu, annesine ve babasına anlattığı hikayeyi bağırıyordu,
gündüzleri olduğundan daha şaibeli giyinmişlerdi.
Kimin verdiğini fark etmeden bardak bardak buzlu su içti ve konuşmaya devam etti ve konuşması boyunca çılgınca güldü.
"Şaşırtıcı," dedi, "daha kötü bir nedenin daha iyiymiş gibi görünmeye çalıştığında ne kadar iyi göründüğü. Neden, sanırım o kalabalığın içinde savaşa ilk dönen bendim! Bir adamı öldürmek
istediğimi hiç düşünmezdim; ama şimdi umursamamalıyım; ve dumansız barut öldürdüğün
adamı görmeni sağlar. Her şey ülke için! _Yanlış_ olamayacak ama eğer öyleyse, doğru olan
bir ülkeye sahip olmak ne güzel bir şey,
her neyse!"

Editha'nın aklına büyük, hayati bir düşünce, bir ilham geldi.
Buz sürahisini verandaya koydu ve yukarı koşup ona
yazdığı mektubu aldı. Sonunda babasına ve annesine gürültülü bir şekilde,
"İyi geceler. Sizi uyandırdığımı unuttum; "Kendim uyumak istemiyorum," onu caddeden aşağı kapıya kadar takip etti. Orada, düşüncelerinden uçup giden ve onlara hizmet etmeyi reddeden dönen sözcüklerden sonra, o kadar çılgınca görünen
an'ı kutlamak için son bir çaba gösterdi ve yazdığı mektubu ona uzattı.

"Bu ne?" dedi. "Postalamamı ister misin?"

"Hayır, hayır. Senin için. Bu sabah sen gittikten sonra yazdım. Sakla--sakla--ve bir ara oku--" diye düşündü ve sonra ilhamı geldi: "Eğer yaptığın şeyden şüphe ediyorsan veya
yaptığın için pişman olduğumdan korkuyorsan oku. Başladıktan sonra oku."

Sözleri kadar etkisiz görünen kucaklaşmalarla birbirlerini zorladı ve o, ona hiç benzemeyen hızlı, sıcak nefeslerle yüzünü öptü, sanki eski sevgilisini kaybetmiş ve onun yerine
bir yabancı bulmuş gibi hissettirdi. Yabancı şöyle dedi: "Ne kadar da güzel bir
çiçeksin, kızıl saçlarınla, şimdi siyah görünen mavi gözlerinle ve beyaz ay ışığının boyadığı renkle yüzün! Çenenin altından tutayım, kan sevip sevmediğimi görmek için, kaplan zambağı!" Sonra Gearson'ın kahkahasını attı ve onu korkuyla
ve sersemlemiş bir şekilde serbest bıraktı. İnatçılığı içinde, içindeki
daha incelikli bir güç hissiyle korkmuştu ve daha önce hiç olmadığı kadar
gizemli bir şekilde hakim olmuştu.

Eve kadar koştu ve soluk soluğa merdivenleri çıktı.
Annesi ve babası büyük olaydan bahsediyorlardı. Annesi şöyle dedi:
"Bay Gearson heyecanlı bir ruh halinde değil miydi? Meraklı davrandığını
düşünmedin mi?"

"Eh, yeni kaptan seçilmiş ve tüm A Şirketi için onları
hazırlamış bir adam için değil," diye kıkırdadı babası.

"Ne demek istiyorsun, Bay Balcom? Oh! Editha orada!" Kızı içeriye kadar takip etmeyi teklif etti.

"Gelme, anne!" diye seslendi Editha, ortadan kaybolarak.

Bayan Balcom kocasını azarlamaya devam etti. "Gülünecek
bir şey göremiyorum."

"Eh, bulaşıcı. Gearson'dan kaptım. Sanırım pek de savaş olmayacak ve sanırım Gearson da öyle düşünmüyor. Diğer arkadaşlar bizim ciddi olduğumuzu anlar anlamaz geri adım atacaklar. Ben bunun için
uyku kaybetmem. Ben de yatağa geri dönüyorum."

* * * * *

Gearson ertesi öğleden sonra tekrar geldi, solgun ve oldukça hasta görünüyordu, ama
kendisi gibiydi, hatta kendi uyuşuk ironisine rağmen. "Sanırım sana
söylesem iyi olur, Editha, dün gece kendi boğazımdan aşağı çok fazla içki dökerek kendimi senin savaş tanrına adadım. Ama şimdi iyiyim. Heyecanı bir şekilde taşımak lazım. "

"Bana söz ver," diye emretti, "bir daha asla ona dokunmayacaksın!"

"Ne! Cannikin'in şıngırdamasına izin vermemek mi? Askerin içmesine izin vermemek mi? Pekala, söz veriyorum."

"Artık kendine ait değilsin; hatta _bana_ bile ait değilsin. Sen
ülkene aitsin ve ülken uğruna kendini güçlü ve sağlıklı tutmak için kutsal bir görevin var.
Bütün gece ve bütün gün düşündüm, düşündüm."

"Sen de sanki biraz ağlamışsın gibi görünüyorsun," dedi, tuhaf gülümsemesiyle.

"Hepsi geçti. Düşündüm ve _sana_ taptım. Sence
bu noktaya gelmek için neler yaşadığını bilmiyor muyum? Eski teorilerinden ve fikirlerinden itibaren her adımını takip ettim."

"Eh, uzun bir uğraşın oldu."

"Ve bunu en yüce amaçlarla yaptığını biliyorum--"

"Ah, bu acımasız savaş bitene kadar pek fazla dalavere olmayacak--"

"Ve bunu sadece benim hatırım için yapmadın. Yapsaydın sana saygı duyamazdım."

"Eh, o zaman yapmadığımı söyleyelim. Kendi saygısını
sağlayamamış bir adam, köşeye sıkıştırabileceği diğer tüm insanların saygısını ister. Ama buna
girmeyeceğiz. Ben şimdi bu işin içindeyim ve geleceğimizle
yüzleşmeliyiz. Benim fikrim, bunun çok uzun
bir mücadele olmayacağı; bir kavgaya dönüşmeden önce düşmanı korkutup öldüreceğiz. Ama olasılıkları da hesaba katmalıyız, Editha. Eğer
bana bir şey olursa--"

"Ah, George!" Ona sarıldı, hıçkırarak.

"Anılarıma aptalca bağlı hissetmeni istemiyorum.
Nerede olursam olayım bundan nefret etmeliyim."

"Ben seninim, zaman ve sonsuzluk boyunca--zaman ve sonsuzluk boyunca." Sözcükleri sevdi; ifadelere olan açlığını giderdiler.

"Eh, sonsuzluk de; sorun değil; ama zaman başka bir şey; ve ben zamandan bahsediyorum. Ama bir şey var! Annem! Eğer bir şey olursa--"

Kadın irkildi ve adam güldü. "Sen dünün cesur asker kızı değilsin!" Sonra ayıldı. "Eğer bir şey olursa, anneme yardım etmeni istiyorum. Bunu yapmamı
hoşlanmayacak. Beni savaşın kötü bir şey olduğu kadar aptalca bir şey olduğunu düşünerek yetiştirdi. Babam İç Savaş'taydı; savaş boyunca; "Kolunu kaybetti."
Onun etrafında kol hissiyle heyecanlandı; ya o da kaybolursa?
O sanki onu
kehanet eder gibi güldü: "Ah, bildiğim kadarıyla ailede böyle bir şey yok!"

Sonra ciddi bir şekilde ekledi: "Eve savaşla ilgili şüphelerle geldi ve
bunlar ona büyüdü. Sanırım annemle ikisi,
benim bu konuda son aklıyla yetiştirilmem konusunda anlaştılar; ama bu benim zamanımdan önceydi. Onu sadece annemin onun hakkındaki raporundan ve fikirlerinden tanıyordum;
ilk önce annemin mi yoksa sonuncusu muydu bilmiyorum; ama sonuncusuydu. Bu
ona bir darbe olacak. Yazmam ve ona söylemem gerekecek--"

Durdu ve annem sordu: "Ben de yazmamı ister misin, George?"

"Bunun yeterli olacağını sanmıyorum. Hayır, ben yazacağım. Bunu en aza indirmenin yolunun mümkün olan en büyük ölçekte bir anda savaş çıkarmak olduğunu düşündüğümü söylersem biraz anlayacaktır -- savaşa bir şekilde yardım ediyormuşum gibi hissettim, eğer gelmesini engellememişsem ve bunu yapmadığımı biliyordum; savaş geldiğinde, bunun dışında kalmaya hakkım yoktu."

Sofizmleri onu tatmin etmiş olsun ya da olmasın, onu tatmin ediyordu.
Göğsüne yapıştı ve kapalı gözlerle ve titreyen dudaklarla fısıldadı:
"Evet, evet, evet!"

"Ama bir şey olursa, ona gidip onun için
ne yapabileceğine bakabilirsin. Biliyor musun? Oldukça uzakta; sandalyesinden kalkamıyor--"

"Ah, gideceğim, dünyanın sonu olsa bile! Ama hiçbir şey olmayacak!
Hiçbir şey _olamaz_! Ben--"

Onun kalkmasıyla birlikte kendini yükselmiş hissetti ve Gearson,
kolunu hala onun omzuna dolamış bir şekilde babasına şöyle diyordu: "Eh, hemen yola çıkıyoruz, Bay Balcom. Başkentte resmen kabul edileceğiz ve sonra bir şekilde
diğerleriyle birlikte toplanıp bir yere kampa gönderilip
en kısa sürede cepheye gideceğiz. Elbette hepimiz minibüste olmak istiyoruz;
Vali'ye rapor veren ilk bölük biziz.
Editha'ya söylemeye geldim ama henüz fırsat bulamadım. "

* * * * *

Onu başkentte, istasyonda, tren alayıyla birlikte güneye doğru hareket etmeden hemen önce bir an tekrar gördü. Üniformasıyla iyi görünüyordu ve çok asker gibiydi, ama bir şekilde kız gibiydi de, temiz tıraşlı yüzü ve ince vücuduyla. Erkeksi gözleri ve güçlü sesi onu tatmin etti ve görevin bazı beklenmedik ayrıntılarıyla meşgul olması onu pohpohladı. Diğer kızlar ağlıyor ve yakınıyorlardı, ama o, ayrıldıkları soyutlukta, neredeyse bilinçsizlikte bir tür asil ayrıcalık hissetti. Ancak son anda şöyle dedi: "Annemi unutma. "Sandığım kadar kolay olmayabilir" dedi ve bu fikre güldü.

Tren hareket ederken ona elini salladı - vagonun platformundan diğer kızlara sallanan yirmi el arasında bunu biliyordu, çünkü içinde kendisinin olduğunu bildiği bir mektup vardı. Sonra şüphesiz okumak için vagonun içine girdi ve onu bir daha görmedi. Ama onun için kendini güvende hissediyordu, sevgisi dediği şeyin gücüyle. Tanrı dediği, her zaman derin bir sesle ve karşılıklı bir anlayışın imasıyla bu ismi söyleyen, onu koruyacak ve ona geri getirecekti. Eğer boş bir kollaysa, o zaman iki yerine üç kolu olmalıydı, çünkü ikisi de hayatı boyunca onun olacaktı.
Ancak, babasının kaybettiği kolu neden sürekli aklında tutması gerektiğini anlayamıyordu.

Ondan çok fazla mektup gelmemişti ama bunlar onun isteyebileceği türdendi ve tüm gücünü onun
hayal ettiği gibi, onu yücelten ve destekleyen. Annesi
ne onu kahramanları olarak yücelten bir mektup yazdı, ancak aldığı kısa cevap sadece Bayan Gearson'ın kendi kendine yazabilecek kadar iyi olmadığı ve kendisine "Saygılarımla, Bayan W.J. Andrews" diyen birinin elinden gelen mektup için ona teşekkür ettiğiydi.

Editha incinmemeye, sanki cevap beklediği her şeymiş gibi tekrar yazmaya karar verdi. Yazabilecekmiş gibi görünmeden önce, ilk çatışmanın haberi geldi ve bizim tarafımızdan önemsiz bir kayıp olarak telgraflanan ölüler listesinde
Gearson'ın adı vardı. Başka bir Gearson olabileceğini, olması gerektiğini anlamaya çalışmakla geçen çılgınca bir zaman oldu; ancak isim, bölük, alay ve Devlet çok kesin bir şekilde verilmişti.

Sonra sanki bir daha asla yükselemeyecekmiş gibi görünen derinliklere doğru bir düşüş oldu; sonra tüm kederin çok üstündeki bulutlara, güneşi kapatan kara bulutlara doğru bir yükseliş oldu, ama onunla birlikte, George'la birlikte uçtu--George! Kendisinden beklediği ateşi vardı ama
bu ateş yüzünden ölmedi; hatta sayıklamamıştı bile ve bu uzun sürmedi. Yatağından kalkabilecek kadar iyi olduğunda, tek düşüncesi
George'un annesiydi, onun yanına gitmesi ve
onun için ne yapabileceğini görmesi yönündeki garip bir şekilde ifade edilmiş isteğiydi. Kendisine yüklenen görevin yüceltilmesiyle--onu yük olmaktan çıkarıp--onu neşelendirdi--hızla
iyileşti.

Babası onunla birlikte kuzey New York'tan batı Iowa'ya kadar olan uzun tren yolculuğuna çıktı; Davenport'ta işi vardı ve
herhangi bir zamanda olduğu gibi o zaman da gidebileceğini söyledi; ve onunla birlikte
George'un annesinin
sınırsız mısır tarlalarının kenarında, engebeli çayırın tepesine kadar uzanan ağaçların altında
küçük bir evde yaşadığı küçük kasabaya gitti. George'un babası, diğer birçok eski asker gibi
İç Savaş'tan sonra oraya yerleşmişti; ancak onlar Doğuluydular ve Editha, ön kapının üzerindeki Haziran gülünde ve çitin kapısından uzanan erken yaz çiçekleriyle
bahçede Doğu'nun dokunuşlarını hayal ediyordu. Evin içi çok alçaktı ve kapalı panjurlarla o kadar loştu ki, birbirlerini zar zor görebiliyorlardı: Editha, boyalarının kokusuyla havayı dolduran
örtüleriyle uzun boylu ve siyah; babası, cenazelerde olduğu gibi,
şapkasını ön koluna takmış, nezaketle ayrı duruyordu; bir
kadın derin bir koltukta dinleniyordu ve yabancıları içeri
almış olan kadın, sandalyenin arkasında duruyordu.

Oturan kadın başını çevirip yukarı kaldırdı ve sandalyesinin arkasındaki kadına sordu: "_Kim_ dedin?"

Editha, kendisinden beklediğini yapmış olsaydı,
oturan figürün ayaklarının dibine diz çöker ve cevap olarak, "Ben
George'un Editha'sıyım," derdi.

Ama kendi sesi yerine, diğer kadının sesini duydu:
"Eh, bilmiyorum çünkü ismi tam olarak doğru buldum. Sanırım
burada biraz daha ışık yaratmam gerekecek," dedi ve gidip
panjurlardan ikisini araladı.

Sonra Editha'nın babası, artık birkaç söz söyleyeceğim
kamuoyuna açık tonuyla şöyle dedi: "Adım Balcom, hanımefendi - Junius H. Balcom, Balcom's Works, New York; kızım--"

"Ah!" diye söze girdi oturan kadın, güçlü bir sesle, Editha'yı Gearson'ın incecik vücudundan her zaman şaşırtan sesle. "Seni göreyim.
Işığın yüzüne vurabileceği bir yerde dur," ve Editha aptalca itaat etti. "Demek sen Editha Balcom'sun," diye iç çekti.

"Evet," dedi Editha, bir teselli ediciden çok bir suçlu gibi.

"Ne için geldin?" diye sordu Bayan Gearson.

Editha'nın yüzü titredi ve dizleri sarsıldı. "Geldim--çünkü--çünkü
George--" Daha fazla gidemedi.

"Evet," dedi anne, "öldürülürse gelmeni istediğini söyledi. Sanırım onu ​​gönderdiğinde bunu beklemiyordun."

"Bunu yapmaktansa kendim ölmeyi tercih ederdim!" dedi Editha, derin sesinde normalde bulduğundan daha fazla gerçekle. "Onu serbest bırakmaya çalıştım--"

"Evet, diğer eşyalarıyla birlikte geri gelen mektubun onu serbest bıraktı."

Editha şimdi George'un ironisinin nereden geldiğini anladı.

"Daha önce okunmamalıydı--ta ki--ben ona söyleyene kadar," diye kekeledi.

"Elbette, o şartlar altında, senin bir mektubunu okumazdı, ta ki senin istediğini düşünene kadar. Hasta mıydı?" diye sordu kadın aniden.

"Çok hasta," dedi Editha, kendine acıyarak.

"Kızının hayatı," diye araya girdi babası, "bir zamanlar neredeyse umutsuzluğa kapılmıştı."

Bayan Gearson ona hiç aldırış etmedi. "Sanırım senin gibi cesur bir insan
ölmekten memnun olurdun! _Onun_ ölmekten memnun olduğuna inanmıyorum.
Her zaman çekingen bir çocuktu, bu yüzden; birçok şeyden
korkardı; ama korktuysa aklına koyduğunu yapardı. Sanırım gitmeye karar verdi, ama bunu duyduğumda bana neye mal olduğunu
ben de biliyordum. Daha önce _bir_ savaş geçirmiştim.
Onu gönderdiğinde öldürüleceğini beklemiyordun."

Ses Editha'ya şefkatli görünüyordu ve zamanı gelmişti. "Hayır," diye mırıldandı kısık bir sesle.

"Hayır, kızlar yapmaz; kadınlar yapmaz, erkeklerini ülkelerine teslim ettiklerinde. Bir şekilde geri döneceklerini düşünüyorlar, gittikleri kadar neşeli, ya da boş bir kol veya hatta boş bir pantolon olsa bile, bu daha da ihtişamlı ve zavallılar, çok daha gururlu!"

Editha'nın yüzünden yaşlar akmaya başladı; o zamana kadar ağlamamıştı;
ama şimdi gözyaşlarının geldiğinin anlaşılması çok rahatlatıcıydı.

"Hayır, onun öldürülmesini beklemiyordun," diye tekrarladı Bayan Gearson, George'un sesine çok benzeyen bir sesle. "Onun
başka birini, orada olmayan yabancılardan bazılarını öldürmesini bekliyordun, çünkü onlar bu konuda söz sahibi değillerdi, ama orada olmak zorundaydılar, zavallılar - askere alınmışlar veya her ne diyorlarsa.
Benim George'umun, _senin_ George'unun, o zavallı annelerin oğullarını ve asla yüzlerini göremeyeceğin kızların kocalarını öldürmesinin doğru olacağını düşündün." Kadın güçlü sesini ilahiler gibi yükseltti. "Tanrı'ya şükür ki bunu yapmak için yaşamadı! Tanrı'ya şükür ki
önce onu öldürdüler ve ellerinde kanlarıyla
yaşamıyor!" Sesiyle birlikte kaldırdığı gözlerini indirdi ve
Editha'ya dik dik baktı. "Neden o siyahları giydin?" Güçlü kollarıyla kendini o kadar yukarı kaldırdı ki
çaresiz vücudu tüm uzunluğuyla
sarkmış gibiydi. "Çıkar onu, çıkar onu, sırtından
kopmadan önce!"

[İllüstrasyon: "EDITHA'YA DİK DİK GİYDİ. 'NEDEN O SİYAHI
GİYDİ?'"]

* * * * *

Yaz tatilini Balcom's Works'ün yakınlarında geçiren kadın, Editha'nın güzelliğini çiziyordu ve bu da bir renkçinin etkilerine harika bir şekilde uyuyordu. Ressam ve model arasında
oluşmaya oldukça yatkın olan o güven duygusu oluşmuştu ve Editha ona her şeyi anlatmıştı.

"Hayatında böyle bir trajedi olduğunu düşünmek!" dedi hanım.
Şunu da ekledi: "Sanırım savaş hakkında böyle hisseden insanlar var. Ama
bu savaşın ülkeye ne kadar çok şey kattığını düşününce! Ben böyle insanları anlayamıyorum, kendi adıma. Ve sen
onu teselli etmek için oraya kadar geldiğinde-hasta yatağından kalktığında!
Eh!"

"Sanırım," dedi Editha, yüce gönüllü bir şekilde, "aklı başında değildi; babam da öyle."

"Evet," dedi hanım, Editha'nın dudaklarına doğada ve sonra sanatta bakarak ve resimde onlara deneysel bir dokunuş katarak. "Ama
ne kadar da korkunç! Ne kadar da mükemmel -affedersiniz- ne kadar da _kaba_!"

Editha'nın üzerine, haftalar ve aylardır hiç ışık
bulunmadığını hissettiği karanlıkta bir ışık düştü. Onu şaşkına çeviren gizem, kelimeyle çözüldü; ve o andan itibaren utanç ve kendine acıma
içindeki sürünmekten
kalktı ve tekrar idealde yaşamaya başladı.

VI

BRAYBRIDGE'İN TEKLİFİ

Akşam yemeklerimizi sipariş etmiştik ve kulübün Türk odasında oturmuş, her birimizin sırayla yemek odasına çağrılmasını bekliyorduk.
Her zaman rahat bir yerdi, ister akşam yemeğinden sonra puro ve kahveyle, ister menünüzü hazırladıktan sonra akşam yemeğinden önce geçmesi gereken yarım saat veya daha fazla sürede tercih ettiğiniz sıvı veya katı mezeyle kendinizi orada bulsanız da.
Bu, ilk önce kendilerini orada bulan üç veya dört kişide özel bir mülkiyet olduğunu ima ediyordu ve
felsefi zihni kulüpteki diğer yerlerden daha fazla tefekküre davet ediyordu.

Oldukça sınırlı olan küçük şehir merkezindeki yemek kulübümüz çoğu zaman neredeyse bekar bir topluluktu. Öğle yemeğinde birkaç koca ve baba bize katıldı;
ama akşam yemeğinde neredeyse her zaman bekarlardan oluşan bir topluluktuk, yemek yemek istediğimizden
bir saat kadar önce uğrar ve bir menüden
istediğimizi sipariş ederdik. Bazıları bu arada uyuklardı; bazıları akşam gazetelerini okur veya satranç oynardı; ben Türk odasının şans topluluğunu tercih ederdim. Bu sempatik anlarda Wanhope'u orada bulacağımdan oldukça emindim ve Wanhope'un olduğu yerde muhtemelen
Rulledge pasif bir şekilde dinlemeye ve kabul etmeye istekli olurdu ve Minver de araya girip tartışmaya
hazır olurdu. Ben kendim içeri bakmayı ve ya muhakeme ya da çekişme için oyalanmayı severdim, öyle oldu ve şimdi, üçünü birlikte orada görünce, ressamın arkasındaki geçici bir koltuğa oturdum, o da orada olduğumu bildiğine dair hiçbir işaret vermedi. Rulledge, yakındaki öğleden sonra çay masasından getirdiği bir havyar sandviçi yiyordu ve
psikologun
benim görünmemin ardından verdiği nazik duraklamada,
söylediklerini söyleyerek Wanhope'u devam etmeye açgözlülükle teşvik etti.
Konuşmasının, o anda az sayıda kişi için yoğun bir şekilde ilgi çekici olan ve buna vakıf olan çoğunluk için hızla daha da ilgi çekici hale gelen bir olguyla ilgili olduğunu bulmak beni şaşırtmadı; ancak Wanhope, daha yüksek bir düşünce aralığından buna eğilmiş gibi bir havaya sahipti.

"Bir şekilde," dedi, güzel gözlerinin arasında bir küçümseme düğümüyle, "cesareti olacağını düşünmezdim."

"Belki de cesareti yoktu," diye önerdi Minver.

Wanhope, hoşgörüyle sonuçlanan düşünceli bir kınama anını bekledi. "Yani o--"

"Neden böyle söylediğini anlamıyorum, Minver," diye araya girdi Rulledge,
şövalye gibi, ağzı sandviçle doluyken.

"Ben öyle söylemedim," diye itiraz etti Minver.

"Bunu ima ettin; ve bunun adil olduğunu düşünmüyorum.
Bu tür bir raporu, herhangi bir yabancının bu davada sahip olabileceği tek şey olan
yarım yamalak söylenti bilgisine dayanarak oluşturmak yeterince kolay."

"Şimdiye kadar," dedi Minver, kesintisiz bir sükunetle, "bu tür bir yapı
inşa edildiyse, mimarı sensin, Rulledge.
Bu tür şeyleri ima ederek etrafta dolaşmak isteyeceğini sanmıyorum. İşte Acton,"
ve şimdi başını geriye doğru çevirerek varlığımı kabul etti,
"zaten malzeme için tetikte.
Acton'ın nerede olduğuna daha fazla dikkat etmelisin, Rulledge."

"Eğer doğru olsaydı harika bir kopya olurdu," dedim.

Wanhope, niteliklerimizin bu oyununda, üçümüzü de, bir kültürün incelenmesinde bir bakteriyologun bilimsel tarafsızlığıyla ele aldı ve bazı tuhaf olaylar sundu. Kişisel çekicilikten olabildiğince uzak bir noktaya değindi. "Hayatta tüm sevişmeler ve evlilikler ve şairlerin ve romancıların tüm
soruşturmalarından sonra, bu tür konularda ne kadar az şey bildiğimiz ilginç." Düşüncesinin bu dönüşünde, yarı şakacı, yarı ciddi bir şekilde, sanki ikisinin de işlevleriyle birleşmişim gibi,
kendisini bana yöneltti.

"Evet," dedi Minver, bana doğru dönerek. "Her zaman profesyonel olarak böyle bir bilgi blöfü yaptığınız konulardaki cehaletiniz için kendinizi nasıl mazur görüyorsunuz? Edebiyatta gerçekleştirdiğiniz tüm evliliklerden sonra, bunların hayatta nasıl gerçekleştirildiğini olumlu ve spesifik bir şekilde söyleyebilir misiniz?"

"Hayır, yapamam," diye itiraf ettim. "Bir kurgu yazarının, nedenini bilmeden sürekli olarak insanlarla evlenen bir papaza çok benzediğini söyleyebilirim."

"Hayır, yapamazsın, sevgili dostum," diye karşılık verdi ressam. "Nedenini bildiğini varsaymak senin
dolandırıcılığının bir parçası. Bunu bulmalısın."

Wanhope somut bir şekilde araya girdi veya olabildiğince somut bir şekilde: "Önemli olan, itirafın, örtük veya açık, hangi sevgiliyle başladığını bulmaktır."

"Acton etrafta dolaşıp bu soruyla ilgili insan belgeleri toplamalıydı. Doğadan binlerce örnek toplamalıydı. Tanıdığı tüm evli çiftlere gidip, tutkularının nasıl itiraf edildiğini sormalıydı; tablo halinde sorular içeren basılı sirkülerler göndermeliydi. Neden sen yapmıyorsun,
Acton?"

Beklenebileceği kadar ciddi bir şekilde geri döndüm:

"Belki de oldukça samimi olarak düşünülebilir. İnsanlar böyle şeylerden
bahsetmeyi sevmezler."

"Utanıyorlar," diye ilan etti Minver. "Aşıklar, her ikisi de, verili bir durumda, kadının teklifi yapmakla ne kadar, erkeğinse ne kadar az ilgisi olduğunu başkalarına bildirmek istemezler."

Minver'ın söylediği şey hem Wanhope'u hem de beni aynı anda bir yorum yapmaya teşvik etti. Birbirimizden özür diledik ve Wanhope devam etmem konusunda ısrar etti.

"Ah, sadece bu," dedim. "Sanırım utandıkları şey, farklı aşamaları
unutmuş olmaları. Ne diyecektin--?"

"Söylediklerin çok doğru. İnsanların hayati şeyleri nasıl unutup önemsiz şeyleri nasıl hatırladıkları şaşırtıcı. Ya da belki de bir aşamadan diğerine geçerken bir zamanlar hayati şeyler gibi görünen şeyler önemsiz şeylere dönüşüyor. Bir erkek ve bir kadının tarihinde, karı koca olmalarından daha hayati bir şey olamaz ve yine de sadece ayrıntılar değil, asıl gerçek, hatırlanmasa bile kayıtlardan kaçıyor gibi görünüyor. Sonraki nesiller bundan
hiçbir şey bilmiyor."

"Bu Acton'ı serbest bırakıyor gibi görünüyor," dedi Minver. "Ama _sen_ ne söylediğini
nasıl biliyorsun, Wanhope?"

"Bir ara o bölgede bazı soruşturmalar yapmaya cesaret ettim. Elbette
doğrudan değil. İkinci ve üçüncü elden. Bundan sonraki bir hayatı tasarlıyorsak, bir adamın, daha önemli ilgi alanları ve meslekleri içinde, bu dünyayı nasıl terk ettiğini veya en azından ölüm maddesinin ayrıntılarını unutması
akla gelmez değildir. Elbette,
sonsuzluğun iyi bir kısmının geçtiğini varsaymalıyız." Wanhope, derin bir nefes alarak, neredeyse bir iç çekişe eşdeğer bir şekilde, düşsel bir şekilde devam etti: "Kadınlar büyüleyicidir ve bize karşı oluşturdukları sürekli meydan okumadan başka bir şey değildir. Kendimizi onlarla eşleştirmek için bize meydan okuyarak
doğarlar."

"Bayan Hazelwood'un--" diye başladı Rulledge, ancak Minver'ın kahkahası onu
tuttu.

"Korkarım ki o kadar somut bir şey değil," diye nazikçe karşılık verdi Wanhope. "Yani, nezakette, güzellikte, tüm çevik ruh yarışmalarında ve hayal oyunlarında onlarla eşleşmek. Onları, çok iyi oldukları diğer oyunda daha ciddi bir şeye kapılmış görmek acıklı."

"Ancak, bazıları, aşk oyunundan bahsediyorsan, bundan hoşlanıyor gibi görünüyor," dedi Minver. "Özellikle de bu konuda ciddi olmadıklarında."

"Ah, bir sürü şımarık kadın var," diye itiraf etti Wanhope. "Ama flört etmekten bahsetmiyorum. Sanırım ortalama şımarık olmayan bir kadın, bir erkeğin ona aşık olduğunu öğrendiğinde, normalden daha çok korkuyor."

"Sence bunu her zaman önce o mu biliyor?" diye sordu Rulledge.

"Emin olabilirsin," diye cevapladı Minver, Wanhope adına, "eğer o bilmeseydi, o asla bilmezdi." Sonra Wanhope kendi adına cevapladı:

"Sanırım genelde bunu görüyor. Bu tür kablosuz telgrafta, uzayda iki doğadan birbirine doğru uzanan, daha hassas aygıtı muhtemelen onun herhangi bir çağrıda bulunduğunun farkına varmadan önce onun çekiciliğini hisseder."

"Ve onun ilk dürtüsü bu çekicilikten kaçmak mı?" diye önerdim.

"Evet," diye itiraf etti Wanhope, düşünceli bir isteksizliğin ardından.

"Onu davet ettiğinin yarı farkında olsa bile mi?"

"Şımartılmamışsa, onu davet ettiğinin asla farkında olmaz. Şu örneği ele alalım; hiçbir isim vermeyeceğiz. O, elektrikli cazibeleriyle, her büyüleyici kadının doğal donanımıyla, zamanın içinden, gençliğin içinden yelken açıyor ve aniden, bilinmeyen bir yerden, daha önce hiçbir yaşamın olmadığı hava boşluklarında bir tepkinin şokunu hissediyor. Ama bilerek
boşluğu herhangi bir varlık için aradığı söylenemez."

"Ah, bundan emin değilim, Profesör," diye araya girdi Minver. "Eğer beni takip etmemi bekliyorsan, biraz daha yavaş git."

"Hepsi bir gizem, hayatın en güzel gizemi," diye devam etti Wanhope. "Davayı hissettiğim gibi çıkarabileceğimi sanmıyorum."

"Braybridge'in davadaki kısmı oldukça açık, değil mi?" diye davet ettim onu.

"Bundan emin değilim. Hiçbir adamın davadaki kısmı, dikkatlice
baktığınızda açık değildir. Braybridge hakkında söyleyebileceğiniz en fazla şey, onun oldukça basit bir yapıya sahip olduğudur. Ama hiçbir şey," diye ekledi psikolog derin nefeslerinden biriyle, "basit bir yapı kadar karmaşık değildir."

"Eh," diye iddia etti Minver, "Davası değilse Braybridge açıktır."

"Açık mı? "O sıradan mı?" diye sordu Wanhope, sanki kendine sorar gibi.

"Sevgili dostum, siz agnostikler her şeyden şüphe ediyorsunuz!"

"Pitoresk demeliydim. Pitoresk, kadınların Yunan oranlarından daha fazla ilgisini çeken bir
tür çirkinlik. Bence böyle bir adamın çekiciliğini hissetmek için - onun kır saçlı, dağınık ve sert olmasının yarattığı hayranlık - özellikle kadınsı bir kız gerekir. Bunu yapmak için oldukça vahşi, utangaç bir kız olması gerekir ve onun kendisinden korktuğunu anlaması için de ona duyduğu korkudan dolayı olması gerekir. Ama duyduğum kadarıyla oldukça sıra dışı koşullar altında tanışmışlar. Adirondacks'teki bir evde, Braybridge'in bir çini dükkanındaki boğa gibi olduğu yerde. Ev sahibi onu eski bir arkadaş olarak içeri aldı ve ev sahibi de kendisi için çok yaşlı bir arkadaş olarak acı çekti. Her neyse, duyduğum kadarıyla (ve
tüm gerçekleri doğrulamıyorum), Braybridge kendini partinin ev sahibi tarafını oluşturan gey gençlerle ters düşmüş buldu ve bir fırsat kolluyordu--"

Wanhope kelimeyi aradı ve Minver buldu--"Çekilmek."

"Evet. Ama bulduğunda Bayan Hazelwood ondan aldı."

"Anlamıyorum," dedi Rulledge.

"Üçüncü sabah kahvaltıya geldiğinde, haftasını ulaştığı boyutlara
indirmek için bir bahaneyle hazırlanmıştı, onu masada tek başına otururken gördü. Önceki gece geç geldiği için erken kalkmıştı; ve Braybridge kendini buna maruz
bulduğunda, gitmek istediğini unuttu ve birbirlerini tanıyormuş gibi
günaydın dedi. Ev sahibi onları
masanın uzunluğu boyunca karşılıklı bir korku içinde konuşurken buldu ve onları
tanıttı. Ama bir hanımı ikinci elden kelimesi kelimesine bildirmek oldukça zordur. Gerçekleri gerçekten Welkin'den almıştım, o da bunları karısından almıştı. Onun izlenimlerinin toplamı, Braybridge ve Bayan Hazelwood'un
birbirleriyle yaşadıkları dehşetten bir tür teselli bulduklarıydı çünkü biri diğerinden
çok korkuyordu. Her ikisi için de
yeni bir deneyimdi. Onu hiç gördünüz mü?"

Birbirimize baktık. Minver şöyle dedi: "Hiç kimseyi
bu kadar çok resmetmek istememiştim. Amerikan Sanatçılar'ın bahar gösterisindeydi. Bir
sıkışık insan vardı; ama bu kız--anladığım kadarıyla oydu--sanki orada başka kimse yokmuş gibi
yalnız görünüyordu. Kuzey Ormanları'nda aniden yirmi bin dolarlık bir kampa çıkan, verandada bir sürü yirmi milyon dolarlık insanla birlikte
şaşkın bir dişi geyik olabilirdi."

"Ve sen onu Şaşkın Dişi Geyik olarak yapmak istedin," dedim. "İyi
satan
bir isim."

"Bunu kurgunun bayağılığına indirgeme. Kabul ediyorum, bu
satış
yapılacak bir isim olurdu."

"Devam et, Wanhope," diye sabırsızca üfledi Rulledge. "Yine de evrende Braybridge'in kadınlardan korktuğu kadar erkeklerden korkan başka bir ruh daha olduğunu göremiyorum."

"Evrende hiçbir şey boşa harcanmıyor, sanırım. Her şeyin bir tamamlayıcısı, bir yanıtı vardır. Her utangaç erkek için utangaç bir kadın olmalı," diye karşılık verdi Wanhope.

"Ya da cesur bir kadın," diye önerdi Minver.

"Hayır; yanıt gerçekten tamamlayıcı olmak için türdeş olmalı. Karşılıklı çekingenliklerinin duygusuyla korkmalarına gerek olmadığını sezerler."

"Ah! _İşte_ bu durumdan kurtulmanın yolu!"

"Ee?" diye ısrar etti Rulledge.

"Korkarım," diye alçakgönüllülükle itiraf etti Wanhope, "bu noktadan sonra büyük ölçüde varsayımsal olmak zorunda kalacağım. Welkin, anlar hariç, çok kesin konuşamıyordu ve verilerinin neredeyse tamamını karısından almıştı. Braybridge, ona gitmeyi düşündüğünü gece boyunca söylemişti ve o da bunu düşünmemesi gerektiğini söylemişti; ancak Braybridge'in bundan Bayan Welkin'e bahsettiğini varsaydı ve karısına Braybridge'in gidişini duymayı
reddettiğini umduğunu söyleyerek başladı. Kadın duymadığını
söyledi, ancak şimdi duymadan reddedecekti ve Braybridge'e itiraz etme şansı vermedi. İnsanlar haftanın ortasında giderse, diğer insanların hali ne olurdu? Grubunun dengesinin bozulmasına izin vermeyecekti ve mesele buydu. Welkin, Braybridge'in ısrar etmemesini garip buldu ve bundan uzun bir hikaye çıkardı. Ancak saman yığınındaki buğday tanesi, Bayan Hazelwood'un en başından itibaren Braybridge'e hayran kalmış gibi görünmesiydi. Bayan
Welkin onu hafta boyunca dışarıda kalacağını söylemeye korkuttuğunda,
iş neredeyse bitmişti. O gün birbirlerinin sorumluluğunda
pikniğe gittiler; ve Braybridge gittikten sonra, Bayan Welkin'in elinden geçen mektuplardan bildiği gibi, ona geri yazdı ve--Eh,
nişanları ortaya çıktı ve--" Wanhope, önce belirsiz, sonra kesin bir tavırla durakladı.

"Yani," diye patladı Rulledge, derin bir yanlışın notasıyla, "bunun hakkında bildiğin tek şeyin bu olduğunu mu kastediyorsun?"

"Evet, bildiğim tek şey bu," diye itiraf etti Wanhope, sanki bu gerçeğe biraz şaşırmış gibi.

"Eh!"

Wanhope, gücü yettiğince tek telafiyi sunmaya çalıştı. "Tahmin
edebilirim --hepimiz tahmin
edebiliriz--"

Tereddüt etti; sonra: "Eh, tahminine devam et," dedi Rulledge, affedici bir şekilde. "Neden--" Wanhope tekrar başladı; ama o anda bir yıl önce seçilmiş ve sonra uzun bir süre uzak kalmış bir adam, başını kapının donuk kırmızı perdelerinin arasına koydu. Çok iyi tanımadığım ama tanıdığımdan daha çok sevdiğim Halson'dı. Gözleri, mevcut bir durumdan ziyade, mizacının sönmeyen neşesiyle dans ediyordu ve gülümsemesi, küçük bıyığını yakışıklı dişlerinden oldukça uzağa taşıyordu. "Özel mi?"

"İçeri gel! İçeri gel!" diye seslendi Minver ona. "Japonya'da olduğunu mu sanıyordun?"

"Sevgili dostum," diye cevapladı Halson, "çağdaş tarihini tazelemelisin. Japonya'ya geleli on beş günden fazla oldu." Benimle el sıkıştı ve onu Rulledge ve Wanhope ile tanıştırdım. Hemen şöyle dedi: "Peki, ne? Braybridge'in nişanı mı? Bir adam için
antipodlardan dönüp ulusu böyle bir
dar soruna
dalmış halde bulmak
utanç verici. Bu gece burada tanıştığım herkes
ilk önce bana bunu duyup duymadığımı ve bunun nasıl olabileceğini
bilip bilmediğimi sordu."

"Peki sen biliyor musun?" diye sordu Rulledge.

"Oldukça iyi bir tahminde bulunabilirim," dedi Halson, neşeli gözlerini
yüzlerimizde gezdirerek.

"Herkes iyi bir tahminde bulunabilir," dedi Rulledge. "Wanhope bunu
şimdi yapıyor."

"Sözümü kesmeme izin verme." Halson ona nazikçe döndü.

"Kesinlikle hayır. Eğer Braybridge'i benden daha iyi tanıyorsan, senin tahminini duymayı tercih ederim," dedi Wanhope.

"Eh," diye uzlaştı Halson, "belki de onu daha uzun zamandır tanıyorumdur." İşe koyulmak ister gibi
bir şekilde sordu: "Neredeydin?"

"Söyle ona, Rulledge," diye emretti Minver ve Rulledge görünüşe göre daha iyisini
sormadı. Ona ayrıntılı olarak, her kaynaktan bildiğimiz her şeyi,
Wanhope'un tutuklanmış varsayımına kadar anlattı.

"Seni endişeli bir noktada bıraktı, değil mi?" Halson, Rulledge'in pahasına geri kalanımıza gülümsedi ve sonra şöyle dedi: "Sanırım sana biraz
yardım edebilirim. Herhangi biriniz hanımı tanıyor mu?"

"Görünüş olarak Minver tanıyor," dedi Rulledge bizim adımıza. "Onu boyamak istiyor."

"Elbette," dedi Halson zekice. "Ama ilk başta göründüğü kadar
boyamaya değer bulacağından şüpheliyim. Güzel ama çekiciliği
ruhani."

"Bazen bunun için uğraşıyoruz," diye araya girdi ressam.

"Ve bazen anlarsın. Ama zor olduğunu kabul edersin. Demek istediğim tek şey buydu. Onu tanıyorum - bakalım - en azından on iki yıldır; Batı'ya ilk gittiğimden beri. O zamanlar yaklaşık on bir yaşındaydı ve babası onu çiftlikte büyütüyordu. Teyzesi arada sırada gelip onu Avrupa'ya götürdü - annesi Hazelwood oraya gitmeden önce ölmüştü. Ama kız çiftliği hep özlüyordu; onu özlüyordu; ve onu Almanya'da üç veya dört yıl tuttuktan sonra geri dönmesine ve tekrar vahşice koşmasına izin verdiler - bir çiçek veya bir asma gibi, evcilleştirilmiş bir hayvan gibi değil."

"Yavaş git, Halson. Bu romantik Rulledge için fazla geliyor."

"Sanırım Rulledge gerçeklere karşı koyabilir, Minver," dedi Halson, neredeyse ciddi bir şekilde. "Babası iki yıl önce öldü ve sonra teyzesi çiftlikte yaşamak istemediği için Doğu'ya gelmek zorunda kaldı. Onu buraya getirdi ve dışarı çıkardı; ben de çay partisindeydim; ama kız New York olayına hiç ısınamadı; bunu en başından beri görebiliyordum; benimle birlikte oradan uzaklaşmak ve çiftlik hakkında konuşmak istiyordu."

"Bu geleneksel insanlar arasında tek gerçek kişiyle birlikte olduğunu hissediyordu."

Halson, Minver'ın hamlesine güldü ve dostça devam etti: "Braybridge ile tanışana kadar hiçbir erkekle - veya kadınla - rahat olduğunu sanmıyorum. Sanırım, sizin de yaptığınız gibi, ona cesaret veren şey onun ondan korkmasıydı. Onunla eşit şartlarda tanıştı. Öyle değil mi?"

Wanhope, kendisine yöneltilen soruyu başını sallayarak onayladı.

"Ve o piknikte partinin geri kalanından kaybolduklarında--"

"Kayboldukları zaman mı?" diye sordu Rulledge.

"Neden, evet. Bilmiyor muydun? Ama geri dönmeliyim. Dediler ki
Braybridge'e bütün gün bilinçsizce gittiği
yoldan daha güzel bir şey
olmamıştı. Onu istiyordu ve o, bir şeyleri gerçekten istediği zaman isteyen bir çocuktu. Sonra onun kendisinden on veya on beş yaş büyük olması ve çok iri ve basit olması, onun gibi utangaç bir kızın, diğerlerinin kendilerini
çevirdiği
zaman, insanların böyle şeylerde yaptığı gibi, onunla kendini
çevirmesini doğal hale getirdi. Tanıklıkların ortak kanısı, bunu en şeffaf bilinçsizlikle yaptığıdır ve--"

"Yetkilileriniz kimler?" diye sordu Minver; Rulledge kendini
divana attı ve sabırsızlıkla yastıklara vurdu.

"Onları vermek şart mı?"

"Ah hayır. Sadece merak ettim. Hadi."

"Yetkililer iyi. Diğerleri fark etmeden onunla birlikte ortadan kaybolmuştu. Olan bir şeydi; bunda hiçbir plan yoktu;
bu onun karakterine aykırı olurdu. Orman yolunun sonuna ve patikanın bile olmadığı ağaçların arasına gelmişlerdi ve tamamen dönene kadar bir çıkış yolu arayarak etrafta dolaştılar. Tek yolun yürümeye devam etmek olduğuna karar verdiler ve
biraz sonra kesme sesi duydular. Ormanın bir bölümünü temizleyen birkaç Kanadalı vardı ve onlarla Fransızca konuştuğunda onlara tam yol tarifi verdiler ve Braybridge kısa süre sonra yolu tekrar buldu."

Halson durakladı ve ben: "Ama hepsi bu değil mi?" dedim.

"Ah hayır." Bir süre düşünceli bir şekilde sessiz kaldı ve sonra devam etti. "Şaşırtıcı olan şey, tekrar kaybolmaları ve
Kanadalılara geri dönmeye çalıştıklarında yolu bulamamaları."

"Neden kesme sesini takip etmediler?" diye sordum.

"Kanadalılar şimdilik durmuştu. Ayrıca, Braybridge
oldukça utanmıştı ve düz devam ederlerse
bir yere varacaklarından emindi. Ama tam da burada hata yaptı. Düz devam edemediler; dönüp durdular ve kendi ayak izleriyle geldiler - ya da dar basamaklardan ve nemli yerlerdeki küçük topukların sesinden tanıdığı onun ayak izleriyle."

Wanhope, yanan bir gözle kendini toparladı. "Bu çok ilginç,
yollarını kaybetmiş insanların oluşturduğu bir çemberin içindeki hareket. Sık sık
gözlemlendi ama bunun hiç açıklandığını bilmiyorum.
Bazen çember daha küçük, bazen daha büyük ama bence
her zaman bir çemberdir."

"Hayattaki diğer hatalar gibi değil mi?" diye sordum. Dönüp duruyoruz ve eski günahları tekrar işliyoruz."

"Bu çok ilginç," diye kabul etti Wanhope.

"Ama kaybolmuş insanlar gerçekten her zaman kısır bir döngü içinde mi yürüyorlar?" diye sordu Minver.

Rulledge, Wanhope'un cevap vermesine izin vermedi. "Hadi, Halson," dedi.

Halson, donuk gözlerle oturduğu hayal dünyasından
kendini uyandırdı. "Şey, onu biraz daha endişelendiren şey, o dağda ayılar olduğunu duymuş olmasıydı ve ağaçlar arasındaki yeşil öğleden sonra ışığı belirgin şekilde solgunlaşıyordu. Bağırmayı önerdi ama Wanhope buna izin vermedi; diğerlerinin duyması durumunda bunun saçma olacağını, duymamaları durumunda ise
işe yaramayacağını söyledi. Böylece kaza olana kadar yürüdüler."

"Kaza!" diye haykırdı Rulledge, ortak duygularımızın sesiyle.

"Gevşek bir taşa bastı ve ayağını çevirdi," diye açıkladı Halson. "Neyse ki burkulma değildi ama yeterince acıdı. Öyle bembeyaz oldu ki
Halson bunu fark etti ve ona ne olduğunu sordu. Elbette bu ağzını daha da kapattı ama ahlaki olarak amacını ikiye katladı ve
ansızın gelen
anlamlı acı geçene kadar ağlamaktan kendini alıkoydu. Sadece bir şey duyduğunu düşündüğünü ve kulaklarında korkunç bir çınlama olduğunu söyledi; ama bunu kastetmiyordu ve tekrar yürümeye başladı.
En kötüsü topallamadan yürümeye çalışmak ve o acı onu parçalarken neşeli ve cesaretlendirici bir şekilde konuşmaktı. Ama bir şekilde başardı ve
başarısından dolayı kendini tebrik ederken
baygın bir şekilde yere düştü."

"Hadi canım!" diye itiraz etti Minver. "Bu _eski moda bir hikaye gibi, olayların bir sebepten ziyade
kazayla işlediği gibi, değil mi?" Halson parlak bir
tanımayla gülümsedi.

"Gerçek her zaman kurguyu taklit eder, ona yeterince zaman verirseniz," dedim.

"Diğer piknikçilere geri döndüler mi?" diye sordu Rulledge gergin bir
sesle.

"Sesleri duyuluyordu ama onları göremiyordu. O haldeyken onu kampa
getirmeyecekti; ayrıca, getiremezdi.
Balık tuttukları alabalık deresinden biraz su aldı -içinde alabalıklardan daha fazla su vardı- ve yüzüne
su serpti ve kendine geldi ve tam zamanında ayağa kalktı, diğerlerinin yanına
çekmek için, onlar da onları takip etmek için bir arama ekibi düzenliyorlardı. O noktadan sonra Braybridge'i sıcak bir kömür gibi bıraktı; ve içinde flört eden hiçbir şey olmadığı için, sadece kadınlarla,
büyük kızlarla ve tekirlerle birlikte oldu ve Braybridge'i,
dönen ayak bileğinin sırrıyla
birlikte endişelenmeye bıraktı. Eve nasıl sağ salim döndüğünü
bilmiyordu; ama bir şekilde, onları ormanın kenarına getiren vagonlara
ulaşmayı başardı ve sonra eve varana kadar iyi oldu. Ama yine de kazayla ilgili hiçbir şey söylemedi ve o da yapamadı; ve Ertesi sabah kasaba için erken bir başlangıç ​​için yalvardı ve olabildiğince çabuk yatağa girdi."

"Sabah uyanabileceğini düşünmezdim,"
Rulledge, Halson'ın duraksamasını kullanarak söyledi.

"Eh, bu kunduzun uyanması _gerekiyordu_," dedi Halson. "Erken kalkan tek kişi o değildi. Bayan Hazelwood'u kendisinden önce istasyonda buldu."

"Ne!" diye bağırdı Rulledge. İtiraf ediyorum, bu gerçek beni de oldukça heyecanlandırdı; ve
Wanhope'un gözleri bilimsel bir zevkle parladı.

"Doğruca ona doğru geldi. 'Bay Braybridge,' dedi, 'çok garip davranışımı açıklamadan
sizi bırakamazdım. Bu insanların _benim_ kurtarıcım rolünü oynadığım fikrine
gülmesini ben seçmedim. Seninle kaybolmak yeterince kötüydü; ayağını
çevirdikten sonra senin için gösterdiğim çabalarda hissedecekleri orantısızlıkla seni onlarla birlikte alay konusu yapamazdım. Bu yüzden olayı görmezden gelmek zorundaydım. Görmüyor musun?' Braybridge ona baktı ve daha önce hiç bu kadar iri ve hantal hissetmemişti veya onu bu kadar ince ve küçük görmemişti. "Bu oldukça saçma _görünürdü_," dedi ve o
kırıldım
ve güldü, o ise yıkıldı ve ağladı ve ondan kendisini affetmesini istedi ve bunun onu çok incitip incitmediğini sordu; ve bayılıncaya kadar ondan sakladığı şekilde
başkalarından saklamaya dayanabileceğini bildiğini söyledi. Onun hem ahlaki hem de fiziksel olarak
dev olduğunu ve onu oracıkta kollarına almaktan
kaçınmak için elinden geleni yaptığını ima etti."

"Onu istasyona götüren damat için öğretici olurdu," diye önerdi Minver alaycı bir şekilde.

"Hiçbir damat!" Halson neşeyle geri döndü. "Gölün üzerinden kürek çekti ve tekne iskelesinden istasyona yürüdü."

"Aman Tanrım!" diye patladı Rulledge kontrol edilemez bir coşkuyla.

"Övgü ilahisini bitirir bitirmez döndü--Braybridge'i çok bitkin hissettirdi--ve çalıların arasından tekne iskelesine geri koştu ve--son görüşü bu sonbaharda kasabada onunla tanışana kadar oldu."

"Ve ne zaman--ve ne zaman--kendini teklif etti?" diye yalvardı Rulledge, nefes nefese. "Nasıl--"

"Evet, konu bu, Halson," diye araya girdi Minver. "Hikayen çok iyi, gittiği kadarıyla; ama Rulledge burada teklifi yapanın Bayan Hazelwood olduğunu ima ediyor ve senin de onu desteklemeni istiyor."

Rulledge bu öfke karşısında irkildi ama kendini düzeltmek için bile olsa Halson'ın cevabını ertelemedi.

"Duydum ki," diye devam etti Minver, "Braybridge onun için kanoyu diğer kıyıya geri götürmek konusunda ısrar etti ve yolda kendini teklif etti." Diğerleri Minver'a şaşkınlıkla baktık.
Halson neşeli gözleriyle ona gizlice baktı. "O zaman bu doğru değil miydi?"

"Nasıl duydun?" diye sordu Halson.

"Önemli değil. Doğru mu?"

"Şey, öyle bir versiyon olduğunu biliyorum," dedi Halson kaçamak bir şekilde. "Nişanlanma yeni bitti, biliyorsun. Teklife gelince - ne zaman ve nasıl - tam olarak söyleme özgürlüğüm olduğunu bilmiyorum."

"Nedenini anlamıyorum," diye ısrar etti Minver. "Rulledge uğruna biraz abartmış olabilirsin."

Halson aşağı baktı ve sonra Rulledge'in yoğun yüzünün üzerinden gizlice göz gezdirdikten sonra Minver'a baktı. "Sonrasında oldukça güzel bir şey oldu--Ama, gerçekten, şimdi!"

"Hadi, devam et!" diye seslendi Minver, onun titizliğine karşı küçümseyici bir tavırla.

"Benim hakkım yok--Sanırım burada güvenli bir zemindeyim? Daha fazla devam
edemez, tabii; ve _çok_ güzeldi! O, kanoyla
ilerledikten sonra, biliyorsunuz, Braybridge--onu gölün kıyısına kadar takip etmişti--mendilini bir çalılıkta takılıp kalmış bir yerde buldu,
ve onu havaya kaldırdı ve ona seslendi. Kadın etrafına baktı ve gördü,
ve geri seslendi: 'Önemli değil. Şimdi geri dönemem.' Sonra
Braybridge cesaretini topladı ve onu saklayıp saklayamayacağını sordu ve
o, omzunun üzerinden 'Evet,' dedi, sonra kürek çekmeyi bıraktı ve
dedi ki: 'Hayır, hayır, yapmamalısın, yapmamalısın! Bana gönderebilirsin.' Adam
nereye diye sordu ve kadın şöyle dedi: 'New York'ta--sonbaharda--Walholland'da.' Braybridge onun nasıl cesaret ettiğini hiç anlayamadı ama onun arkasından bağırdı--tekrar kürek çekmeye devam ediyordu--'Onu _getirebilir_ miyim?' ve omzunun üzerinden tekrar seslendi, ona tam olarak dönmeden, ama profili yeterliydi: 'Eğer bunu senin için getirecek birini bulamazsan.' Kelimeler ona zar zor ulaştı, ama fısıldanmış olsalardı onları yakalardı; ve onu gölün karşısından çalılıklara doğru izledi ve sonra trenine yetişmeye çalıştı. Tam zamanında yetişti."

Halson bize zevkten gülümsedi ve hatta Minver bile: "Evet, bu oldukça hoş." dedi. Bir an sonra ekledi: "Rulledge bunu oraya onun koyduğunu düşünüyor."

"Çok yazık, Minver," diye itiraz etti Halson. "Bütün bu şeyin cazibesi onun kusursuz masumiyetiydi. En ufak bir
incelikten bile yoksun. Onu çocukluğumdan beri tanıyorum ve ne dediğimi biliyorum."

"Kızlık masumiyeti," dedi Wanhope, "çok ilginç. Ne kadar çok deneyime dayanabildiği şaşırtıcı. Bazı kadınlar bunu
yaşlılıklarına kadar taşırlar. Bilimsel olarak hiç incelenmemiştir--"

"Evet," diye kabul etti Minver. "Masumiyet türünü sonuna kadar kullanabilen romancı için bir servet olurdu. İşte Acton her zaman
en iğrenç cilveleşmelerle uğraşır ve ne hakkında olduğunu bilmeden en küstah şeyleri yapan ve gözlerini kapattığında oyununu
ve hiçbir şeye ateş eden bir kızlığın tatlılığını ve güzelliğini kaçırır. Ama tüm bunların Rulledge'ın yaptığı veya sonunda teklifi kimin yaptığına karar verdiği noktayla nasıl bir ilgisi olduğunu göremiyorum."

"Peki, teklif daha önce yapılmamış mıydı?"

"Ama nasıl?"

"Ah, her zamanki gibi."

"Her zamanki gibi ne?"

"Herkesin _bunu_ bildiğini sanıyordum. Elbette, sonunda Braybridge'dendi, ama sanırım bu durumlarda her zaman bir düzineden altısı ve diğerinden yarım düzine oluyor, değil mi? Cesaret edip mendilini ona götürmesini
sağlayamadı. Yemeğim mi?" Halson, bize
saldıran ve ona doğru eğilen sessiz garsona baktı.

"Bak, Halson," diye alıkoydu onu, "geri kalanımız
tüm bu ayrıntıları nasıl duymadı?"

"_Ben_ nerede olduğunu bilmiyorum, Minver. Herkes ana gerçekleri
biliyor," dedi Halson kaçarak.

Wanhope düşünceli bir şekilde gözlemledi: "Sanırım teklifin karşılıklılığı konusunda oldukça haklı, bizim dediğimiz gibi. Muhtemelen, yüz vakadan
doksan dokuzunda, bir açıklama olmadan önce
mükemmel bir anlayış vardır. Çoğu durumda teklif ve kabul
gerçekten zımni olmalı."

"Evet," diye cesaret ettim, "ve kadınlara neden bu kadar sert davrandığımızı bilmiyorum,
inisiyatif alıyormuş gibi görünüyorlar. Sonuçta bu sadece
kız kuşunun çağrısı ve doğada bundan daha güzel veya daha sevimli hiçbir şey yok."

"Kız kuşu iyidir, Acton," diye onayladı Minver. "Neden sevişmenin tamamının kız kuşları, dediğiniz gibi - ya da dul kuşlar tarafından yapıldığı bir kurgu sınıfı başlatmıyorsunuz? Her iki cinsiyet arasında da çok popüler olurdu. Gerçek hayata dahil edilebilirse, bugüne kadar bunu omuzlaması beklenen kuşların üzerinden büyük bir sorumluluk kalkardı."

Rulledge uzun ve saf bir iç çekti. "Eh, bu büyüleyici bir
hikaye. Ne kadar da güzel anlatmış!"

Garson tekrar geldi ve bu sefer Minver'a işaret etti.

"Evet," dedi ayağa kalkarken. "Halson'ın söylediği tek bir kelimeye bile inanamamanız ne yazık."

"Yani--" diye başladık aynı anda.

"Her şeyi sıfırdan, ona verdiğimiz başlangıçla inşa etti. Zavallılar! Ona her şeyin nasıl olduğunu kim söyleyebilirdi? Braybridge mi? Yoksa kız mı? Wanhope'un da söylediği gibi, insanlar açıkça hatırlasalar bile, sevişmelerinden bahsetmezler."

"Evet, ama bak, Minver!" dedi Rulledge şaşkın bir bakışla. "Eğer hepsi onun
sahtesiyse, Braybridge'in onun için kanoyu
kürdüğünü nasıl duydun?"

"Sahteyi test eden sahteydi. Bunu benimsediğinde, yalan söylediğini _biliyordum_, çünkü ben de yalan söylüyordum. Ve sonra her şeyin ucuzluğu! Bunun sizi etkilemediğini merak ediyorum. Binlerce yaz kızı hikayesinin
yaratıldığı bir şey. Acton bunu
kendisinin yazdığını
düşünmüş olabilir!"

Uzaklaştı ve bizi boş bir sessizliğe bıraktı, ta ki Wanhope şunu söylemeyi başarana kadar: "Bu yaratıcı zihin alışkanlığı çok ilginç. Mucitin kendisine ne kadar yük bindirdiğini bilmek ilginç olurdu - kendi kurgusuna ne kadar inanıyor."

"Anlamıyorum," dedi Rulledge kasvetli bir şekilde, "akşam yemeğimle neden bu kadar uzun süre ilgilendiklerini." Sonra patladı: "Halson'ın söylediği her söze inanıyorum! Eğer bunda sahte bir şey varsa, o da Minver'in sahip olduğu sahtedir."

VII

PASKALYADAKİ CİVCİV

Noel zamanında uyku vagonunda rüya aktarımı hikayesini anlatan yaşlı adam Paskalya arifesinde yine kulüpteydi.
Halson onu kış için, bizim kolay kuralımızla, misafir etmişti ve o da akşam yemeği sonrası kahvesi ve purosu için Türk odasına çok doğal bir şekilde
gitmişti. Hepimiz ondan hoşlanmıştık, gerçi Minver'in tavrı, aramızda kendisini evinde hissettiren basit dostluğu eleştirmek ve Boston ile New York arasında daha az tren olmasını dilemekti, böylece yaşlı Newton'un (adı buydu) uzak durma şansı daha yüksek olurdu. Ancak Minver'in Newton'un konuşmalarını her zaman istekli bir şekilde dinlediğini ve bazen Bostonluyla tütününü paylaşmayı teklif ettiğini fark ettik. Rulledge tutarsızlığı nedeniyle sorguya çekildiğinde, Newton'un Wanhope'un psikolojisi ve Rulledge'in romantizmiyle kansızlaşmış olan vücudumuza aşıladığı yeni kanı, genç kanı değilse bile, sadece hoş karşıladığını söyledi;
ya da her neyse, bu bir değişiklikti.

Newton, aniden, her zamanki gibi, "Boston'da sizin New York'taki Paskalya Geçit Töreni'niz hakkında çok şey duyardık. Hala devam ediyor musunuz?" diyerek söze başladı.

Başka kimse cevap vermeyince, Minver, hemen, "Sanırım hala devam ediyor. Çoğunlukla birbirlerinin yeni şapkalarını görmek için dışarı çıkan şapkacılardan ve yürüdükleri güzelliğin 'karanlık ve parlaklığını' yabancı bir inancın
uygulamasına katmaya istekli cömert Yahudi kadınlardan oluştuğunu anlıyorum. Sinagogun kilisenin bayramlarına nasıl katıldığı oldukça şaşırtıcı. Eğer öyle olmasaydı, Noel'in ne olacağını bilmiyorum."

"Güzellik içinde yürümelerinden ne kastediyorsun?" diye sordu Rulledge, omzunun üzerinden.

"Senin cehaletinin ölçüsünü asla bilemeyeceğim, Rulledge. Byron'ın İbranice güzelliği hakkındaki dizelerini bile bilmiyor musun?

"'Bulutsuz iklimlerin ve yıldızlı gökyüzünün
Gecesi gibi güzellikle yürüyor,
Ve karanlığın ve aydınlığın en iyileri
Onun görünümünde ve gözlerinde buluşuyor.'"

"Oldukça iyi," diye onayladı Rulledge. "Ve bazen _muhteşem_ oluyorlar. Ama Paskalya Geçit Töreni'nin bununla ne alakası var?" diye sordu Newton'a.

"Ah, her şeyin her şeyle ne alakası var. Uzun zaman önce ve çok uzaklarda
Paskalya zamanını düşünüyordum ve doğal olarak şimdiki Paskalya'yı
ve burada olanları düşündüm. Geçit Töreni'nizi bir kez gördüm ve bana büyük
toplumsal gösterilerden biri gibi geldi. Ama New York'ta hiçbir şeyi saklayamazsınız, eğer iyiyse; kötüyse saklayabilirsiniz."

"Sanırım Boston'dan geliyorsunuz, Bay Newton," dedi Minver dumanının arasından
yumuşak bir şekilde.

"Ah, ben _gerçek_ bir Bostonlu değilim," diye cevapladı konuğumuz. "Yerli bir sahibi olduğum
bir şehir adına size hakaret etmiyorum. Eğer olsaydım, belki de sizin çökmekte olan Paskalya Geçit Töreni'nizi saldırı noktam yapmazdım,
ama bence bozulmasına izin vermek yazık olur. Çocukken, en azından yumurta konusunda, Paskalya'yı çok kutladığımız ülkenin bir yerinden geldim. Yetişkinlerin o zamanlar bu günü kutlayıp kutlamadığını bilmiyorum ve şimdi de oğlanların kutlayıp kutlamadığını bilmiyorum; birkaç nesildir Paskalya zamanında geri dönmedim. Ama ben çocukken bu ciddi bir şeydi. O yumuşak Güneybatı enleminde, Mart ayında bile olsa,
çimenler Paskalya'ya kadar oldukça yeşermişti ve
çimenler yumurtaları çok güzel bir sarıya boyardı; onları yeşile boyamadığı için endişelenirdim. Çimler yeterince gelişmediğinde,
kış buğdayı da işe yarardı. Soğan kabuklarının ne renk verdiğini hatırlamıyorum; ama biz soğan kabukları da kullanırdık. Bazı anneler, oğlanların eczaneden odun almasına izin verirdi ve bu da yumurtaları güzel, koyu morumsu siyaha çevirirdi. Ama en büyük yumurta, büyükannenizi (annenizin annesi) veya teyzenizi (annenizin kız kardeşi) parlak bir patiskayla sıkıca örtmeye ikna ederek elde ettiğiniz bir patiska yumurtasıydı.
Yeterince uzun süre kaynatıldığında renkler yumurtanın üzerinde mükemmel bir desenle çıktı. Çok az erkek çocuk böyle yumurtalar elde edebilirdi; elde ettiklerinde,
olgunlaşana ve anneler onları koklayana kadar çekmecelere koyar ve mümkün olduğunca çabuk pencereden dışarı atarlardı.
Her zaman, kahvaltıdan sonra, Paskalya Sabahı, sokağa çıkar ve
yumurtalarla savaşırdık. Yumurtaların küçük uçlarını birbirine çarpıştırırdık
ve yumurtası diğerinin yumurtasını kıran adam kazanırdı ve o da yumurtayı
alırdı. Bu tür güç denemelerinde çimen ve buğday renkli yumurtaları ve soğan ve odun renkli yumurtaları hatırlıyorum; ama asla patiska yumurtaları;
_onlar_ riske atılmayacak kadar değerliydi; kötü görünürdü.

"Bilmiyorum," diye devam etti Boston'lu adam düşünceli bir şekilde, "neden bu şeyleri bu kadar amansızca hatırlamam gerektiğini; o zamanlar başıma gelen tüm önemli şeyleri
unuttum; ama belki de önemli şeylerdi bunlar.
Kim bilir? Sadece Paskalya'ya karşı kalbimde her zaman yumuşak bir nokta olduğunu biliyorum, belki de alacalı yumurtalar yüzünden değil, belki de
büyükanneler ve teyzeler yüzünden. Sanırım sade hayat hala böyle teyzeler ve büyükannelerle dolu; ama onları otel
dairelerinde veya yedi büyük, aydınlık oda ve
banyodan oluşan dairelerde bulamazsınız." Hepimiz reklamların dilini tanıdık ve belki de bu büyüklükteki bir hoşlukla orantısız bir şekilde gülen misafirimize sempatiyle güldük.

Neşesini yatıştırdığında, başladığı yerden çok
uzak bir noktadan devam etti.

"O zamanlar yaşadığım Cambridge'de, hatırlayabildiğimiz diğer kışlardan daha zor görünen bir kış vardı ve o zamanlar hepsi oldukça zordu. Şükran Günü ile Oruç Günü arasında kırk kar yağdı - New York'ta Oruç Günü'nün ne olduğunu bilmiyorsunuz ve biz de oruç konusunda bilmiyorduk - ve soğuk, daha fazla dayanamayana veya dayanamayacağımızı söyleyene kadar devam etti. Bu yüzden, Mart ayının ortalarında bir yerde, çocukları aldık ve güneye doğru yola koyulduk. O günlerde New York bize oldukça güneyde görünüyordu; ve buraya geldiğimizde Boston'da bıraktığımız her şeyi tekerlekli bulduk. Ama ertesi gün kar yağmaya başladı ve
baharı karşılamak için biraz daha uzağa gitmemiz gerektiğini söyledik. Tam olarak
ne olduğunu bilmiyorum, Pennsylvania'daki Bethlehem'e gitmemize neden oldu; ama
ilginç bulacağımızı ve her halükarda eski çevremizden tamamen farklı olacağını düşündük.
Moravyalılar hakkında bir şeyler okumuştuk ve Moravyacılığın başkenti olduğunu, dünyadaki en büyük Moravyalı cemaate sahip olduğunu biliyorduk; sanırım bizi tarikat hakkında okumaya iten Longfellow'un
'Moravyalı Rahibeler İlahisi'ydi; ve
bir şekilde, Bethlehem'deki Sun Inn'in her yerdeki en iyi eski moda meyhane olduğunu duymuştuk. Her neyse, gençlik yıllarımızın inancına sahiptik ve Bethlehem'e doğru yola çıktık.

"Tam alacakaranlıkta vardık, ama o kadar geç değildi ki, Güneş'ten çıkıp bizi otobüs kapısında karşılayan ve her birimizle el sıkışan
bir adamın misafirperver figürünü göremedik. Bir meyhanede gördüğümüz en hoş ve en tatlı karşılamaydı; ve
Sun'ı büyük ve modern bir otel bulmamıza rağmen, ev sahibinin eski hanın Washington'ın kaldığı zamanki gibi otelin içinde inşa edildiğine dair güvencesini kolayca kabul ettik; ve çok güzel bir akşam yemeğinden sonra, iki iyi
temel sobadan
tüten sıcacık odalarımıza gittik. New York'tan ayrıldığımızda Beytüllahim'den beklediğimiz ilkbahar havası tam olarak bu değildi; ama bu dünyada her şeye sahip olamazsınız ve dışarıdaki sokaklarda kar yığınları varken, temel sobalara sahip olmaktan çok memnunduk.

"Oldukça erken yattık ve uyanma şansı olmadan başlayan o örnek uykulardan birine daldım Başınız yastığa değdikten sonra veya ondan önce, hatta, ve ben göksel müzikten uyandım
ve bu rüya kendini boruların dünyevi notalarına çevirdi. Paskalya arifesinde Beytüllahim'e
vardığımızı ve bunun Paskalya sabahı olduğunu anlayarak
ayağa kalkmamı sağladı. Moravyalıların bayramı güzel bir şekilde kutladıklarını okumuştuk ve ben sadık
tebeşir ocağımın yanında
giysilerimi aceleyle giyerken,
kendime bunu
düşünmediğim için oldukça
fazlasıyla şaşırdım ve böylece
çağrıldığımdan emin oldum. Tam zamanında uyanmıştım, ama bunu hak etmemiştim ve haklı olarak her şeyi kaçırmam gerekirdi.
Karımla birlikte gelmeye çalıştım; ancak aile belli bir büyüklüğe ulaştıktan sonra
bir kadın, eğer gerçek bir kadınsa, kocasının onun için her şeyi görebileceğini düşünür ve
genellikle onu keşif ve rapor için dışarı gönderir. Ayrıca, karım çocukları uyandırmadan, onlara gideceğini söylemeden onları terk edemezdi ve sonra beşi de bizimle gelmek isterdi, bebek de dahil; ve onları imkansızlığa ikna etmek için çok zaman harcamamız gerekirdi. Çocuklara çok bağlıydık ve onlara yalan söylemekten nefret ediyorduk, bunu muhtemelen önleyebileceğimizde. Bu yüzden tek başıma gittim.

"Hala görev başında olan gece bekçisine gitmek istediğim yolu sordum, ancak sokaklarda aynı yöne giden o kadar çok insan vardı ki, yine de fark etmemiş olamazdım; ve çok geçmeden şehrin kalbindeki eski Moravya mezarlığına geldik;
ve orada Moravya cemaatinin çoğunun meydanın üç tarafına dizildiğini, beklediğini ve kızarmaya başlayan doğuya baktığını gördük. Gördüğüm tüm mezarlıklar arasında en güzeli orasıydı,
çünkü en sade ve en mütevazı olanıydı. Genellikle bir mezarlık korkunç bir yerdir, etrafa dağılmış mezar taşları, ayak taşları, şaftlar ve mezarlar, taşlaşmış bir ormanın temizlenmesinden kalan granit ve mermer kütüklerle dolu bir tarla gibi görünür. Ancak burada tüm
anma tabletleri toprakla aynı hizada yatıyordu. Ölülerin hiçbiri diğerinden daha fazla anılmaya değer değildi; hepsi düzenli aralıklarla, göğüslerindeki tabletler, kalkanlar gibi, hayat savaşından sonra uykularında. Bunun ne kadar doğru ve akıllıca olduğunu düşünüyordum ve sabahın keskin, berrak havasının bir niteliği gibi, doğrudan gökyüzünden
soluk alıyormuş gibi görünen anlayışın saflığını hissediyordum, aniden güneş ufuktan bir ateş gibi
parladı ve göründüğü anda bandonun boruları çalmaya başladı
ve insanlar bir ilahi söylemeye başladı - bildiğim kadarıyla bin ses.
Bu duyduğum
en yüce şeydi ve herhangi bir dini ayinde buna eşdeğer bir onur ve ciddiyet olduğunu
bilmiyorum.
Gözyaşlarıma sebep oldu, çünkü o insanların başlangıçtan itibaren misyonerler ve şehitlerden oluşan bir kilise olduğunu düşündüm ve sanki İsa'dan sonraki ilk Hıristiyanları görüp duyuyormuşum gibi hissettim. Sanki 'ortalarında' yükselmiş gibiydi."

Rulledge, Bostonlu'nun şiirinden bir değer kazanmış gibi, etrafımızdakilere baktı, ancak Minver'in ciddiyeti Rulledge'le alay etme ihtimaline karşı bir kanıttı ve sanırım hepimiz aynı şekilde hissettik. Wanhope
özellikle ilgili görünüyordu, ancak hiçbir şey söylemedi.

"Eve gittiğimde karıma elimden geldiğince anlattım, ancak o da olayın ruhuna girmiş olsa da, oldukça meşguldü.
Çocuklar, bazen yaptıkları gibi, hep birlikte uyanmışlardı ve sanki Noelmiş gibi, odalarda neşeyle koşuşturuyorlardı; ve o da onları giydirmeye çalışıyordu. 'Onlara Paskalya'nın nasıl olduğunu anlatın; daha önce hiç böyle kutlandığını görmediler,' dedi; ben de bunu yapmaya çalışırken, genç bir babanın yapacağı gibi, bir el tuttum ve onları giydirmeye çalıştım. Sanırım o günün dini uygulamalarına fazla değinmedim, ancak erken yaşlarımda bu konuyla ilgili bazı küfürlü çağrışımlarımı ortaya çıkardım ve onlara yumurtaları boyama, onlarla savaşma ve tüm bunları anlattım;
o günlerde New England'da, Paskalya yumurtası diye bir şeyi hiç görmemiş veya duymamışlardı.

"Sanırım anılarım onları pek sakinleştirmedi. Hepsi ateşliydi - en büyük oğlan ve kız, ikizler ve hatta bebek dediğimiz iki yaşındaki çocuk bile - dışarı çıkıp biraz yumurta almak ve ev sahibinden onları otel mutfağında boyamalarına izin vermesini istemek için. Onları kahvaltıdan sonraya kadar bekletmek için epey uğraştım ama bir şekilde başardım; ve bitirdiğimizde - o dingin günlerde cezasızca yiyebileceğimiz türden, çok güzel bir Pensilvanya kahvaltısıydı: zengin kahve, biftek, sosis, yumurta, elma ezmesi, karabuğday kekleri ve akçaağaç şurubu - üzerlerine açık hava kıyafetlerini giydirdik, onlar etrafta tepinip bağırırken ve yakalanıp palto giydirilmeleri, aynı anda kürk şapka ve başlık giydirilmeleri ve birlikte sokağa çıkmaları gerekiyordu. Hiç Beytüllahim'e gittiniz mi?"

Hepimiz bu seyahat parçasını ihmal ettiğimizi kabul etmek zorundaydık; ve Newton, bir anlık sessiz affetmenin ardından şöyle dedi:

"Şu an nasıl olduğunu bilmiyorum ama yirmi beş ya da otuz yıl önce Amerika'nın en ilginç kasabasıydı. Orada mülk satın alabilecek tek kişi Moravyalılar olduğu yirmi beş yıl önceki eski Moravya topluluğu değildi; ama Sun Hotel gibiydi ve tıpkı eski Sun Inn'in etrafında ve üzerinde büyüdüğü gibi, demir dökümhaneleri ve çinko dökümhaneleri ve geri kalan her şeyiyle müreffeh imalat kasabası da orijinal Moravya köyünün etrafında ve üzerinde büyümüştü.
Aynı anda Amerikan kalitesiyle birlikte mükemmel bir yabancılık havası istiyorsanız, Beytüllahim'de olduğu gibi şartlarda sahip olabileceğiniz hiçbir yere gidemezdiniz. Ayrıntılara girmeye başlayamam ama bir şey vardı: sokakta her yerde Almanca konuşuluyordu: Almanya Almancası değil, geniş ünlüler ve bozulmuş dilbilgisi biçimleri ve sizin aklınıza gelen cümlelerde yakaladığınız İngilizce sözcükleri ve ünlemler, örneğin _av coorse_ ve _ja_ ve _nein_ için _yes_ ve _no_. İngilizce
konuşmadıkları
dükkanlar ve İngilizceyi
özel bir şey haline getirdikleri
diğerleri vardı; ve sanırım o parlak Pazar sabahı, bebek her birimizin bir elini tutarken ve ikizler kardeşleriyle önden giderken, Ren veya Elbe'deki bir köyde olmamız gerektiği kadar yabancıydık.

"Bir süre sonra insanlarla biraz tanıştık ve kırsal kesimdeki insanlarla ilgili oldukça iyi olduğunu düşündüğüm bazı hikayeler duydum. Bunlardan biri,
araştırmacı bir metalurjistin topraklarında çinko cevheri bulduğu yaşlı bir Alman çiftçiyle ilgiliydi; bilim adamı ona çinkonun bakırla birleşerek varlığını
kanıtladığı parlak sarı düğmeyi getirdi ve yaşlı adam hayrete düşmüş bir fısıltıyla sordu: 'Bu bir altın madeni mi?' 'Hayır,
hayır. Tekrar tahmin et.' 'O zaman bu bir _pirinç madeni_!' Ama orada, güzel Lehigh Vadisi'nde çinko bulmaya başlamadan önce, açık bir çinko madeninin yanında durup, kaya ve toprağın ayakta kaldığı yere baktığınızda, keskin dağ zirveleri ve sivri tepeciklerine bakıyormuş gibi hissedersiniz, tüm Pennsylvania eyaletinin en zengin çiftçilik bölgesiydi; ve orada, geniş bir araziye sahip olan ve Philadelphia'dan bir yerden genç bir eş almaya giden genç bir çiftçi vardı. Oraya kendi arabasıyla gidip geldi ve geliniyle birlikte vadiye bakan tepeye ulaştığında, atını durdurdu ve kırbacıyla işaret etti. "İşte," dedi, "gökyüzü mavi olduğu sürece, hepsi bizimdir!" Bence bu iyiydi."

"İyi mi?" diye haykırmaktan kendimi alamadım; "Bu bir şiirsellik."

Minver araya girdi: "Tutumlu Acton, edebiyatta gelecekte kullanılmak üzere not alıyor."

"Eh!" diye sordu Newton. "Ah! Benim için sorun değil. Siz de kullanabilirsiniz, Bay Acton. Birinin kullanmaması üzücü ve tabii ki _ben_ kullanamam."

"Acton size her zamanki %40 indirim ve nakit karşılığında %10 indirimle bir kopya gönderecek," dedi ressam.

Benim masrafıma biraz güldüler ve sonra Newton hikayesine
tekrar başladı. "Şey, dediğim gibi--Bu arada, ne _demiştim_?"

Hikaye sever Rulledge hatırladı. "Karın ve çocuklarınla ​​Paskalya yumurtası almaya gitmiştin."

"Ah evet. Teşekkür ederim. Elbette, coğrafi olarak Amerikan olan bir kasabada,
Pazar günü tüm dükkanlar kapalıydı ve Paskalya Pazarı'nda bir Paskalya yumurtası bile satın alamadık. Ama mağazalardan birinin vitrininin gölgesi yukarıdaydı ve çocuklar öyle bir hayranlıkla oraya yapıştılar ki onları zor ayırabildik. O vitrin her türden Paskalya eşyasıyla doluydu - ne olduklarını hatırlamıyorum; ama akla gelebilecek her renk ve desende Paskalya yumurtaları vardı ve bunların yanında
bir sürü oyuncak tavşan vardı. Paskalya yumurtalarının doğal yavrularının tavşanlar olduğunu unutmuştum; ama bir destek aldım ve gerçeği hatırladım ve bunu çocuklara duyurdum. Hemen her türlü bilimsel ayrıntıyla bir açıklama talep ettiler ve ben de karımın benimle çelişmeden katlanacağını düşündüğüm kadar gerçeği umursamadan onlara anlattım. Paskalya yumurtalarının çoğunlukla tavşanlardan oluştuğunu söylemem gerekti, ancak başka şeyler de çıkardılar, örneğin,
bir avuç kartal, yarı kartal ve çift kartal,
özellikle de kazın yumurtladığı altın yumurtalar durumunda. O kaz hakkında her şeyi biliyorlardı; ama onlara o yabancı
Amerikan paralarının ne olduğunu söylemek zorundaydım ve iyiyseler
büyüdüklerinde her birine bir tane vereceğime söz verdim. Bu onları sadece kısmen tatmin etti ve
doğru şekilde muamele edilirse Paskalya yumurtalarının hangi tür şeylerden
çıkacağını özellikle bilmek istediler. Her birinin bir tercihi vardı; bebek
her zaman sonuncusunun söylediğini tercih ederdi; ve _o_ bir devekuşu istiyordu,
büyük kardeşi gibi; o zamanlar yedi yaşındaydı. "Gün boyunca nasıl yaşadığımızı gerçekten bilmiyorum; çocuklardan bahsediyorum, çünkü
karım ve ben Moravya kilisesine gittik ve öğleden sonra uzun bir
Pazar uykusu çektik, çocuklar ise Pazartesi sabahını iple çekiyorlardı, o gün yumurta alıp onları renklendirmeye başlayabilirlerdi, böylece tam da doğru türden Paskalya şeyleri
çıkarabilirlerdi. Uyandığımda, aralarında anlaştıkları bir teoriye katılmak zorunda kaldım, Paskalya yumurtasından çıkan herhangi bir iki ayaklı veya dört ayaklı civcivin yumurtanın sahip olduğu aynı rengi veya aynı türde benekleri veya çizgileri
giyeceği.

"Onların alacalı yumurtalar için anlaştıklarını ve annelerinin onları büyükannem ve teyzelerimin kullandığını söylediğim
aynı tür pamuklu baskılarla kaplamasını sağlayacaklarını ve sabah yumurtaları satın aldıkları saatte alacayı satın almayı planladıklarını gördüm. Sıcak havanın kuruluğunu gidermek için sobalarımızın üzerinde birkaç teneke su kabı vardı ve yumurtalarını bunların içinde haşlamaya karar vermişlerdi. Ev sahibini mutfağını kullanmak için rahatsız etmemeye. "Bu planda annelerinin rızasından başka bir şey yoktu -ben
anında kabul ettim--ama her birinin iki yumurta, bizim de bir yumurtamız olmasını beklediğini anladığında, dünyada bir düzine yumurtayı asla kaplayamayacağını ve tek yolun sabah bizimle birlikte gelmeleri ve o
dükkan vitrinindeki yumurtalardan her birinin en güzel yumurtayı seçmeleri olduğunu söyledi. Bu öneriyi ilk başta oldukça boş karşıladılar; ama sonra büyük kardeş,
annesinin Paskalyasını bütün gün çalıştırarak mahvetmenin ayıp olacağını ve ayrıca yumurtalarıyla eğlenmeye başlamadan önce bunun o geceye kadar süreceğini söyledi; ve sonra geri kalanların hepsi aynı şeyi söyledi ve bebekle bitirdi: ve kaçınılmazı sevinçle kabul ettiler ve günü olabildiğince iyi yaşamaya koyuldular.

"Ertesi sabah bizi oldukça erken kaldırdılar -yani beni kaldırdılar;
anneleri, bunu kendim yaptığımı ve hayal güçlerini harekete geçirdiğim için fazlasıyla hak ettiğimi söyledi ve en büyük iki çocukla ve ikizlerle yumurtaları seçmek için dışarı çıkmak zorunda kaldım; bebekten iki tane daha alacağımıza dair söz vererek ayrıldık ve zaten pek iyi anlamadı ve çok uykuluydu. Altı yumurtayı seçmek için oldukça uzun bir zaman harcadık ve şimdi tam olarak ne olduklarını hatırlamıyorum; ama kesinlikle neşeli yumurtalardı; ve--Bu arada, sizin gibi katı bekarları tüm bu ev içi ayrıntılarla neden sıktığımı bilmiyorum?"

"Ah, _bizi_ umursamayın," diye yanıtladı Minver genel çağrısına. "Bir babanın duygularını anlamayabiliriz ama hepimiz
kalbimizde anneyiz, özellikle de Rulledge. Devam et. Çok heyecan verici," diye ısrar etti, pek de ironik olmayan bir şekilde ve Newton devam etti.

"Şey, bu kargaşanın nasıl başladığını tam olarak söyleyebileceğimi sanmıyorum. Annelerinin onlara hayran kalmasını sağladıktan sonra yumurtalarını çok dikkatli bir şekilde kaldırdılar ve bebeğe kendisininkilerin en güzeli olduğunu gösterdiler ve her biri sırayla bunların kendileri için çok değerli olduğunu söylediler, çünkü bir yumurtayı sallarsanız veya başka bir şey yaparsanız yumurtadan çıkmazdı; ve planları bunları eve götürmek ve büyük kardeşe ait işsiz bir piliçle, arka bahçede kendi elleriyle onun için çıtalardan yaptığı kümeste yumurtadan çıkarmaktı. Ancak öğleden sonra bitmeden çok önce, kötü olan Cennet'e girdi ve çocuğu, güneybatıdaki kasabamda bizim oğlanların yumurtalarla dövüştüğüm gibi, bu değerli örneklerle yumurtalarla dövüşmeye ikna etti. Üç yumurtayla karşılaşmada fetihçi bir yol izledi, ancak Waterloo'suyla bebeğe ait normal bir
Bluecher ile karşılaştı. Sonra anında taraf değiştirdi; ve
Bluecher'ını kalan son yumurtaya çarptı. O zamana kadar
diğer tüm çocuklar gözyaşlarına boğulmuştu, bebek cahilce bir sempatiyle güçlü bir şekilde kükredi ve galip sessiz bir kasvet içindeydi. Annesi ona
yerden yıkıntıları toplattı ve onları sobaya koydu ve o
muzaffer yumurtayı ele geçirdi ve Cambridge'e dönene kadar saklayacağını ve onlardan birinin ona dokunmasına izin vermeyeceğini söyledi. Size trajik bir zaman olduğunu söyleyebilirim. Dışarı çıkıp onlara bir yumurta seti daha almak ve o gece yeterince acı çektikten sonra sabah onlara bir sürpriz yapmak istedim. Ama o, eğer böyle bir şeyi hayal etmeye cesaret edersem --ki bu çocukların karakterinin, aptallıklarının sonuçlarını ortadan kaldırarak mahvolmasına yol açacaktı-- bana ne yapacağını bilmiyordu. Elbette haklıydı ve ben de pes ettim ve çocukların her şeyi unutmalarına yardım ettim, böylece Cambridge'e döndüğümüzde ben de
kendim unutmuştum.

"Çocuğa o kalan Paskalya yumurtasını hatırlatan şeyin ne olduğunu bilmiyorum, ta ki ilk ziyaret ettiği kümesteki işsiz tavuğun görüntüsüne kadar; ve annesini bundan nasıl
kurtardığını bilmiyorum; ama işten eve döndüğüm ilk gece - oldukça geç olmuştu ve çocuklar yatmıştı - bana o gülünç çocuğun, kendisini aklamak için ona böyle seslendiğini, yumurtayı aslında tavuğunun altına koyduğunu ve tüm çocukların yumurtadan ne çıkacağını görmek için çılgına döndüğünü söyledi. 'Ve şimdi,' dedi, ciddi bir şekilde, 'ne yapacaksın? Onların kafalarını bu fikirlerle doldurdun ve sanırım onları kandırmak için bir saçmalık uydurman ve bir zürafa, bir fil veya başka bir şey
çıktığına inanmalarını sağlaman gerekecek; daha azıyla tatmin olmayacaklar.' Daha küçük bir şey denememiz gerektiğini söyledim, çünkü bizim arsamızda o büyüklükte bir civcivle baş edebileceğimizi düşünmüyordum; ve Providence'a güvenmem gerektiğini söyledim.

Sonra gülmenin gayet iyi olduğunu ve bu şekilde bundan
kurtulamayacağımı ve bunu düşünmeme gerek olmadığını söyledi.

"Pek de düşünmedim. Ama çocuklar bir yumurtanın çatlamasının üç hafta sürdüğünü anladılar ve zaten piliç Paskalya yumurtasına o kadar aralıklı bakıyordu ki, sadece geceleri veya gündüzleri elle tutularak yumurtanın üzerinde oturuyordu, bu yüzden bolca zaman vardı. Bir akşam Boston'dan
çıktığımda, ön kapıda kederli bir heyet tarafından karşılandım, o sabah kahvaltıdan sonra kümes ziyaret edildiğinde - her sabah okula gitmeden önce kümesi ziyaret ederlerdi - piliç sinirleri çok bozuk bir şekilde bir çapraz çubuğa tünemiş halde bulundu ve Paskalya yumurtasının kabuğu kırılmış ve tamamen yenmiş haldeydi. Muhtemelen bir fare içeri girmiş ve bunu yapmıştı, ya da daha umutlusu, çocukluğumda yaşadığım kasabada yumurtalara saldırmak için kullanılan bir vizon. Dışarı çıktık ve enkazı daha iyi bir duruma doğru atılmış ilk adım olarak gördük; ve
aniden aklıma bir düşünce geldi. 'Çocuklar,' dedim, 'bu yumurtadan ne çıkmasını bekliyordunuz ki zaten?' Birbirlerine ters ters baktılar,
ve sonunda çocuk şöyle dedi: 'Biliyor musun baba, pişmiş bir yumurta--' Sonra hepimiz birlikte güldük ve onların da benim kadar inandıklarını ve haşlanmış bir yumurtanın imkansızını benden daha fazla beklemediklerini biliyordum." 

"Çok büyüleyiciydi!" diye patladı Wanhope. "Çocukların ebeveynlerinin _onların_ yardımları olmadan
yarattıklarını düşündükleri illüzyonlarla kendilerini hipnotize etmelerinden daha
ilginç bir şey yoktur. Aslında, herhangi bir yaşta kendi yarattığımız dışında herhangi bir
illüzyona sahip olup olmadığımız çok şüphelidir; biz--"

"Devam etmesine izin ver, Wanhope," diye dikte etti Minver; ve Newton devam etti.

"Oldukça hoştu. Onlara annelerinin yumurtadan haberi olup olmadığını sordum;
ve tabii ki ona söylemekten kendilerini alamayacaklarını söylediler; ve ben de:
'Peki, o zaman sana ne söyleyeceğim: civcivin
yumurtadan çıkıp kaçtığı--' olduğuna inandırmalıyız,' dedim. Çocuk beni durdurdu: 'Sence bu
tam olarak doğru mu, baba?' 'Şey, _tam olarak_ doğru değil; ama sadece
şimdilik. Ona tam olarak gerçeği sonradan söyleyebiliriz,' ve sonra planımı
onlara sundum. Bunun mükemmel derecede muhteşem olduğunu ve anneme yapılabilecek en büyük şaka olacağını ve en çok
herkes kadar hoşuna gideceğini söylediler. İş bitene kadar ondan saklamaktı ve hepsi
söylemeyeceklerine söz verdiler; ama bütün akşam
sırla dolu olduklarını görebiliyordum.

"Ertesi gün cumartesiydi, her zaman erken eve giderdim ve en büyük iki çocuğumu ikinci kızla birlikte içeri alırdım, o da öğle yemeğini benimle birlikte yemek için onları
bırakırdı. Çikolata ve dondurma yediler ve öğle yemeğinden sonra West Street'teki bir şapkacı dükkanına gittik, eşim ve ben Beytüllahim'e gitmeden önceki hafta, pencerede gördüğümüz bir Paskalya şapkasına hayran kalarak beş dakika kadar orada durmuştuk. Şapkayı almasını istiyordum; ama o, Hayır, eğer o kadar pahalı bir yolculuğa çıkacaksak, bunu karşılayamayız ve o bahar onsuz yaşamak zorunda kalacak, dedi. Şapkayı onlara gösterdim ve 'Şimdi çocuklar,' dedim, 'Paskalya yumurtanızın çıkardığı civciv için ne düşünüyorsunuz?' Ve bunun şimdiye kadar gördükleri en güzel şapka olduğunu ve tam da annelerine yakışacağını söylediler. Ama bir şeyleri sakladıklarını gördüm ve sert bir şekilde, 'Ee?' dedim. ve ikisi de suçlulukla kekeledi: 'Kuş, bilirsin,
baba,' ve onların o günlerde ölü kuşların dekoratif olarak kullanılmasına veya yiyecek dışında bir şey için öldürülmesine karşı yemin etmiş olan Kuş
Savunucuları topluluğuna ait olduklarını hatırladım. 'Neden, kahretsin,' dedim, 'kuş, onu bir Paskalya yumurtası civcivi yapan şeyin ta kendisidir!'
ama dürüst küçük kalplerinin rahatsız olduğunu gördüm ve tekrar
dedim: 'Kahretsin! İçeri girip şapkacının ne söyleyeceğini dinleyelim.' Şey, uzun lafın kısası, şapkacı mavi kuşa bir sürü unutmabeni çiçeği koydu, hepimiz bunun bin kat daha iyi olduğunu kabul ettik ve eğer yerine başka bir şey konulursa sadece üç dolar daha fazla tutacağını söyledi ve Paskalya yumurtası civcivimizi eve götürdük, çocuklar kutuyu ipinden tutarak taşıyorlardı.

"Elbette açarken çok eğlendik ve anneleri rolünü o kadar iyi oynadı ki, rol yaptığını anladım ve küçükler yatağa girdikten sonra ona yüklendim. 'Biliyor musun? Elbette biliyordum!' dedi. 'Senin beni _aldatmana_ izin vereceklerini mi sandın? Onlar gerçek New Englandlılar ve dün gece onlarla birlikte dua ederken bana her şeyi anlattılar.' 'Eh,' dedim, 'senin beni _aldatmana_ izin verdiler; onlar da
gerçek Batılılar olmalılar, çünkü bana sizin bildiklerinizden tek kelime bile bahsetmediler.'
Ben
onu orada tutmayı tercih ederdim, ama o şöyle dedi: 'Ah, sen kaz--' O günlerde genç
insanlardık ve kaz her şey demekti. Ama, gerçekten,
daha önce dediğim gibi,
siz katı bekarlara bunları anlatmaktan
utanıyorum--"

"Bu kulüpte daha fazla böyle hikaye anlatırsanız," dedi Minver,
ciddi bir şekilde, "içeride bir bekar bırakamazsınız. Ve Rulledge evlenen ilk kişi olacak."

SON

William Dean Howells'ın Between The Dark And The Daylight adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BETWEEN THE DARK AND THE DAYLIGHT ***

***** This file should be named 12100.txt or 12100.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/1/0/12100/

Produced by Suzanne Shell, Beginners Projects, Ben Beasley and the
Online Distributed Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


