*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Discoveries in Australia, Volume 1. (Avustralya'daki Keşifler, Cilt 1.)
Yazar: J Lort Stokes
Yayın Tarihi: April 23, 2004 [EBook #12115]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12115
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Discoveries in Australia, Volume 1., by J Lort Stokes

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Discoveries in Australia, Volume 1.
       With An Account Of The Coasts And Rivers Explored And Surveyed During
       The Voyage Of H.M.S. Beagle, In The Years 1837-38-39-40-41-42-43.
       By Command Of The Lords Commissioners Of The Admiralty. Also A
       Narrative Of Captain Owen Stanley's Visits To The Islands In The
       Arafura Sea.
       

Author: J Lort Stokes

Release Date: April 23, 2004 [EBook #12115]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUSTRALIA, VOL. 1 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Sue Asscher tarafından hazırlanmıştır

AVUSTURALYA'DAKİ KEŞİFLER;

H.M.S. BEAGLE'IN 1837-38-39-40-41-42-43 YILLARINDA

SEYAHATİ SIRASINDA

KEŞFEDİLMİŞ VE ARAŞTIRILMIŞ

KIYI VE NEHİRLERİN HESAPLARIYLA.

AMİRALLİK LORD KOMİSYONERLERİNİN

EMİRLİĞİYLE.

AYRICA

KAPTAN OWEN STANLEY'İN ARAFURA DENİZİ'NDEKİ

ADALARA ZİYARETLERİNİN

ANLATISI.

J. LORT STOKES,

KOMUTAN, R.N.

1. CİLT.

LONDRA:
T. VE W. BOONE, 29, NEW BOND STREET.

1846.

KAPTAN ROBERT FITZROY, R.N.'YE
AŞAĞIDAKİ ÇALIŞMA,
ESKİ GEMİ ARKADAŞI VE SADIK DOSTU, YAZAR TARAFINDAN,
AYRICALIKLI LİDERLİĞİNE BİR ÖVGÜ OLARAK VE
YÜREKTEN BİR MİNNET VE SAYGI GÖSTERİSİ OLARAK
ADAMATILMIŞTIR.

GİRİŞ.

Bu ciltlerin, bu çalışmanın oluşturulması sırasında bana sağladıkları yardımlar için
aşağıdaki beyefendilere
teşekkürlerimi ifade etmeden kamuoyuna sunulmasına izin veremem:
Bana eşlik eden haritalardan bazılarını sağlama nezaketi gösteren
Amirallik Hidrografçısı Kaptan Beaufort, R.N., F.R.S.; Sir John Richardson, F.R.S; J.E. Gray, Esquire, F.R.S.; E. Doubleday, Esquire, F.L.S. ve A. White,
Esquire, M.E.S., Doğa Tarihi üzerine değerli katkıları için, Ek'te bulunabilir; J. Gould, Esquire, F.R.S., Beagle'ın yolculuğu sırasında toplanan kuşların bir listesi için; Teğmenler Gore ve
Fitzmaurice, çalışmayı gösteren birçok taslak için; ve B. Bynoe, Esquire, F.R.C.S., aşağıdaki sayfalarda dağıtılmış olarak bulunacak birkaç ilginç makale için.

Kaptan Owen Stanley, R.N., F.R.S., ayrıca, Arafura Denizi'ndeki Adalara yaptığı ziyaretlerin çalışmalarına yaptığı önemli katkılar için en içten teşekkürlerimi
hak ediyor.

Açıklamam gerekir ki, Avustralasya adı aşağıdaki sayfalarda kullanıldığında, Tazmanya'yı (Van Diemen's Land) ve Avustralya kıtasının çevresindeki tüm adaları içermesi amaçlanmıştır.

Aksi belirtilmediği sürece tüm yönler ve rotalar, Beagle'ın yolculuğu süresince meydana gelen değişime göre manyetiktir.

Boylamlar genellikle Avustralya'daki meridyenlerden verilir, çünkü kıtanın herhangi bir bölümünün Greenwich'e göre doğru bir şekilde belirlenip belirlenmediğini çok merak ediyorum. Sidney, Port Essington ve Swan Nehri, seçilen meridyenlerdir; ve bu yerlerin gerçekliğe bir dakika kala ilgili konumlarının aşağıdaki gibi olduğunu düşünüyorum:

Swan Nehri (Scott's Jetty, Fremantle) 115 derece 47 dakika Doğu.

Port Essington (Hükümet binası) 132 derece 13 dakika Doğu.

Sidney (Fort Macquarie) 151 derece 16 dakika Doğu.

1. CİLT İÇERİĞİ.

BÖLÜM 1.1. GİRİŞ.

Yolculuğun Amaçları.
Beagle görevlendirildi.
Önceki kariyeri.
İlk Komutanı.
Amirallik ve Hidrograf'tan talimatlar.
Subaylar ve Mürettebat.
Plymouth'a varış.
Teğmen Grey ve Lushington'ın Keşif Ekibi'ne biniş.
Kronometrik Ayrılış.
Plymouth'a veda bakışı.
Kral Dördüncü William'ın ölümü.

BÖLÜM 1.2. PLYMOUTH'TAN BAHIA'YA.

Plymouth'tan yelken.
Sekiz Taş.
Tenerife Zirvesi.
Santa Cruz'a yaklaşma.
La Cueva de Los Guanches.
Mogadore ile ticaret.
Mogadore ile Mombas arasındaki ilişki.
Mombas'ın terk edilmiş olmasından pişmanlık duyma nedeni. Tenerife'den yelken açın.
Ekvator yakınlarındaki kayaları arayın.
San Salvador'a varış.
Bahia'nın görünümü.
Ülkenin durumu.
Köle Ticareti.
Ve köleliğin sonuçları.
Afrika'nın doğu kıyısında köle ticaretinin genişlemesi.
Zencilerin ahlaki durumu.
Middy'nin Mezarı.
Bahia'dan ayrılış.
Bay "Çok İyi Dice".

BÖLÜM 1.3. BURUNDAN KUĞU NEHRİ'NE.

Bir fırtına.
Simon's Koyu'nda demirleme.
H.M.S. Thalia.
Kaptan Harris ve Güney Afrika'daki Maceraları.
Kara Partisi'nin Tutanakları.
Simon's Koyu'ndan ayrılış.
Aşırı yüklü bir gemi.
Ağır hava ve ıslak güverteler.
Amsterdam Adası.
Gerçek boylamı.
St. Paul's.
Su.
Batı varyasyonu.
Rottnest Adası.
Gage's Yolu.
Swan Nehri Yerleşimi. Fremantle.
Bir iç göl.
Geleceğe yönelik planlar.
Kaptan Wickham'ın hastalığı.
Gelgit olayları.
Perth.
Yaklaşım. İlk yerleşimcilerin kıl payı kaçışı.
Darling Sıradağları.
Bol Hasat.
Garip kuşların tek uçuşu.
Swan Nehri yakınlarındaki meraklı uçurum.
Kel Kafa.
Bay Darwin'in Teorisi.
Yerliler.
Miago.
Yerlilerin Anekdotları.
Batıl inançları.
Barbar gelenekler, kullanımları ve dersleri.

BÖLÜM 1.4. KUĞU NEHRİ'NDEN ROEBUCK KÖRFEZİ'NE.

Gage's Road'dan yelken açın.
Bir kıyı arayın.
Akıntılar ve sondajlar.
Houtman'ın Abrolhos'u.
Ritchie Resifi için sonuçsuz arama.
Bir fırtınanın belirtileri.
Derin deniz sondajları.
Atmosfer Sıcaklığı.
Balık.
Bir fırtına.
Roebuck Körfezi'nin ağzında demir atın.
Şiddetli bir fırtına.
Demirlediğimiz yerden uzaklaştık.
Cape Villaret. Roebuck Koyu'nda demirleme.
Kıyıda gezi.
Yerlilerin ziyareti.
Bay Bynoe'nun onlar hakkındaki anlatımı.
Aralarında bir yabancı.
Kaptan Grey'in Avustralya'daki neredeyse beyaz bir ırk hakkındaki anlatımı.
Kuşlar, Yılanlar ve Kaplumbağa.
Gemiyi hareket ettir.
Miago ve Kara Adamlar.
Kuzeyin kötü adamları.
Magellan bulutları.
Ülkenin yüzü.
Yerliler.
Sıcak ve Hastalık.
Miago kıyıda.
Bay Usborne yaralandı.
Roebuck Koyu'nda başarısızlık.
Yerli fikirleri.

BÖLÜM 1.5. ROEBUCK KÖRFEZİ'NDEN SKELETON POINT'E.

Roebuck Koyu'ndan ayrılış.
Ülkenin görünümü.
Kuzeye doğru ilerleme.
Tepeler ve Kayalıklar.
Fransız İsimleri ve Fransız Denizciler.
Tasman ve Yerliler hakkındaki anlatımı.
Hazeygaey'ler ve Assagai'ler. Bir Tarihçi Olarak Özgünlüğü.
Yerlilerin Tanımı.
İşaretler ve Sakatlamalar.
Frenolojik Gelişim.
Ahlaki Durum.
Proas, Kanolar ve Sal.
Başka Bir Fırtına.
Beagle Koyu'nda Demir.
Ülkenin Yüzü.
Palmiye Ağaçları.
Çiy.
Seine Nehri'ni Çekmek.
Yerlilerle Bir Buluşma.
Doğu Selamlaması.
Miago'nun Yurttaşlarına Karşı Davranışı ve Görüşü.
El Sakatlaması.
Yerli Dumanları Görüldü.
Kuzeydoğuya Daha İlerleyin.
Point Emeriau.
Cape Leveque.
Point Swan.
Gelgit Yarışları.
Su Arama.
Yerlilerle Karşılaşma.
Gemiye Dönüş.
Yenilenen Girişim.
Yerlilerin Davranışı.
Karanlıkta Bir Congreve Roketinin Etkisi.
Başarılı Bir Çekme.
Daha Fazla Yerli.
Miago'nun Kahramanlığı.
Sinek Vebası.
Dampier'in Bunu Tanımlaması. Yerli Yaşam Alanları.
Ağırlık Altında.
Rüzgar ve hava.
Gelgit Olayı.
Doğa Tarihi.
Tekil Kanguru.
Bustard.
Tarçın Kangurusu.
Bıldırcınlar.
Goanalar ve Kertenkeleler.
Karınca Tepeleri.
Yandan balık tutma.
Bush'ta bir gün.
Bir yangın seli.
Toprak ve Ürünler.
Ak İbis.
Meraklı Ağaç.
Yağmur suyu.
Uçurumların Jeolojisi.
Bir Kayayı Tartın ve Otlatın veya Dokunun ve Gidin.
İkizler.
Sunday Boğazı.
Roe'nun Grubu.
Miago ve arkadaşları.
Siyah bir köpek.
Bir dinlenme günü.
Yerli sal.
Kaptan King ve Bathurst.
Bir fırtına.
Cunningham Noktası.
Su için başarılı arama.
Bu sıvının yerli tahmini.
Bir İskeletin Keşfi.
Ve onun çıkarılması.
Gri İbis.
Ayrılık mirasımız.

BÖLÜM 1.6. POINT CUNNINGHAM'DAN FITZROY NEHRİ'NE.

Sahili Point Cunningham'a kadar inceleyin.
Gemiyi hareket ettirin.
Sivrisinekler.
King's Sound'un Güney Görünümü.
Tekil camsı oluşum.
Point Cunningham'ın güneyine doğru hareket edin.
Kaptan King'in sınırı.
Cliffy Sıradağları'nın sonu.
Disaster Koyu.
Bir Keşif Ekibi teknelerle yola çıkıyor.
Kıyı.
Tatlı su gölü.
Valentine Adası.
Yerli Ateş ve Yiyecek.
Şiddetli bir fırtına.
Yabani Yulaf.
Bir Nehrin belirtileri.
Point Torment.
Gutlu saplı ağaç ve meyve.
Büyümesinin sınırları.
Başka bir fırtına.
Yanında neredeyse tatlı su.
Fitzroy Nehri.
Gelgit Dalgası ve Yawl'un tehlikeli konumu.
Fitzroy'un yükselişi.
Bitişikteki arazinin görünümü.
Yürüyerek geri dönün.
Tehlikeli durum ve ilahi kurtuluş. Batı kıyısını inceleyin.
Gemiye geri dönün.
Spor, Bıldırcın ve Emu.
Yerliler.
Gemi Point Torment'a hareket etti.

BÖLÜM 1.7. FITZROY NEHRİ'NDEN DÖRDÜNCÜ GEORGE PORT'A VE
SWAN NEHRİ'NE DÖNÜŞ.

Fitzroy Nehri'nin incelenmesi.
İç kesimlere doğru gezi.
Yerlilerin alarmı.
Nehrin yükselişi.
Sivrisineklerden kaynaklanan acılar.
Kızıl Kumtaşı.
Yerliler yine şaşırdı.
Kırsalın görünümü.
Nehirdeki engeller.
Teknelerin dönüşü.
Bir Timsah.
Stokes Körfezi.
Bir Subayın kıl payı kurtuluşu.
Manzaranın değişmesi.
Sülün-Guguk kuşları.
Yeni bir Vine.
Compass Hill. Port Usborne.
King's Sound'un doğu kıyısını keşfedin.
Cone Koyu.
Yerli Yangınları.
Whirlpool Kanalı.
Adalar Grubu.
Kıyının kısır görünümü.
Bir Yerli tarafından ziyaret edildi.
Bathurst Adası.
Yerli Kulübesi ve Sal.
Port Usborne'a dönüş.
Yerli Mızrakları.
Cascade Koyu.
King's Sound'daki Keşiflerin Sonucu.
Yerlilerle Röportaj.
Mercan Resifleri.
Beagle Bank'ı keşfedin.
Port George the Fourth'e varış.
Teknelerde Collier Koyu'nun incelenmesi.
Brecknock Limanı.
Slate Adaları.
Tatlı Su Koyu.
Bir Kartal atışı.
Tekil yuvası.
Kaya Kanguruları.
Bir Yangın.
Kumtaşı Sırtları.
Şüpheli Koyu.
Glenelg'in Ağzı.
Dikkat Çeken Ağaç.
Brecknock Limanı yakınlarındaki Bereketli Ülke.
Gemiye dönüş.
Teğmen Grey ile buluşma. Acıları ve keşifleri.
Kampı ziyaret edin.
Timor Midillileri.
Teğmen Grey'in Grubunun gemiye binişi.
Dördüncü George Limanı'ndan yelken açın.
Tryal Kayası'nın konumu hakkında açıklamalar.
Miago'nun anekdotları.
Swan Nehri'ne varış.
Owen'ın Demirleme Yeri'ne giriş talimatları.

BÖLÜM 1.8. SWAN NEHRİ'NDEN SİDNEY'E.

Miago'nun vatandaşları tarafından karşılanması.
Balina Balıkçılığı.
Yerlilerin ilk yerleşimcilere ilişkin tuhaf fikirleri.
Koloninin ihmal edilmiş durumu.
Owen'ın Demirleme Yeri'nin güvenliğini test edin.
Hava durumu.
Koloninin Yıldönümünün kutlanması.
Farklı Kabileler arasında dostça bir buluşma.
Yerli dilenciler.
Bir Yerlinin kişisel kibri.
York'u ziyaret edin.
Ülkenin tanımı.
York'un yeri.
Çevresindeki manzara.
Hayal kırıklığı yaşandı.
Swan Nehri'nden yelken açın. Kolonistlerin konaklamamız sırasındaki misafirperverliği.
Aurora Australis.
Cape Leeuwen açıklarında esen rüzgar.
Fırtınalı geçit.
Gemi rüzgâr altı kıyısında.
Güneybatı Tasmanya Burnu.
Bruny Adası Deniz Feneri.
Hobart'a varış.
Wellington Dağı.
Kanguru Avı.
Beyaz Kanguru.
Valinin nezaketi.
Traverten Kireçtaşı.
Hobart'tan ayrılış.
Tekil Akıntı.
Sidney civarındaki kara parçasının görünümü.
Deniz Fenerinin konumu.
Port Jackson'ın girişi ve ilk görünümü.
Limandan geçerken manzara.
Port Essington'a giden keşif heyetiyle tanışın.
Sidney'de belirgin artış.
Azalmanın nedeni.
Keşif heyeti Port Essington'a yelken açıyor.
Illawarra.
Botany Koyu.
La Perouse Anıtı.
Aborjinler.
Kaptan King ile tanışın.
Sidney yakınlarındaki kara parçasının görünümü.

BÖLÜM 1.9. BASS BOĞAZI.

Sidney'den ayrılış. Bass Boğazı'na girin.
Doğu girişindeki ada.
Wilson Burnu.
Cape Shanck.
Port Phillip'e girin.
Gelgit yarışı.
Araştırma Operasyonlarına başlayın.
İlk Yerleşim.
Kaçak Mahkum.
Yerlilerle birlikte ikametgahı.
King Adası'na doğru yelken açın.
Kıyıdan Cape Otway'e doğru inceleyin.
King Adası.
New Year Adaları'nda Fok Avcılarıyla tanışın.
Franklin Yolu.
Kaptan Smith'in Yalnız İkametgahı.
Toprak.
Bir Ceza Yerleşimi için avantajlı konum.
Ağaçların yapraksız görünümü.
Batı Kıyısı'nı inceleyin.
Fitzmaurice Koyu.
Stokes Burnu.
Fok Koyu.
Jeolojik Oluşum.
Kıyıdan Deniz Fil Kayası'na doğru inceleyin.
Brig Kayası.
Boğazı geçip Hunter Adası'na gidin.
Reid Kayalıkları yakınlarında kuvvetli gelgit.
Üç Hummock Adası.
Sıçanlar.
Kara Piramit.
Point Woolnorth.
Yükseltilmiş Plaj.
Kıyıdan Dairesel Baş'a.
Tarım Şirketi'nin Karargahı. Bir Yerlinin Yakalanması.
Tamar Nehri'nin Ağzı.
Port Phillip'e Dönüş.
Batı Kanalı.
Yarra-yarra Nehri.
Melbourne.
Yerlilerin Geleneği.
Manna.
Geelong'u Ziyaret Et.
Station Peak.
Aborijin İsimleri.
Güney Kanalı.
Batı Limanı'nı İncele.
Bir Yılanla Macera.
Kara Kuğular.
Cape Patterson.
Derin Sondajlar.
King ve Hunter Adaları'nı Tekrar Ziyaret Et.
Yangın.
Dairesel Baş.
Rüzgar Fırtınaları.
Reid Kayalıkları.
Deniz Fili Kayalığı.
Vahşi Köpekler.
Navarin ve Harbinger Resifleri.
Port Phillip'e Varış.
Sidney'e Yelken Aç.
Güvercin Evi.
Kuraklık.
Bay Usborne Ayrılıyor.

BÖLÜM 1.10. SYDNEY'DEN PORT ESSINGTON'A.

Sidney'den Ayrıl.
Rüzgar ve Akıntı.
Port Stephens.
Tahlee.
Karuah Nehri.
Stroud.
Vahşi Sığırlar. Bir Yerleşimcinin Kabalığı.
River Allyn.
Bay Boydell.
Tütün Yetiştiriciliği.
Bir Temizleme Sözleşmesi.
William Nehri.
Gece Karuah'ı Geçmek.
Port Stephens'tan Yelken Açmak.
Breaksea Tükürüğü.
Bir Kıyı Keşfetmek.
Cape Capricorn.
Northumberland Adaları.
Sandal Ağacı.
Cape Upstart.
Bir Nehir Keşfetmek.
Yükseltilmiş Plaj.
Bariyer Resifi Bölümü.
Yerliler. Bitkiler ve Hayvanlar.
Magnetical Adası.
Halifax Koyu.
Cordillera'nın yüksekliği.
Fitzroy Adası.
Hope Adası.
Kaptan King'in orijinal haritasının doğrulanması.
Cape Bedford.
Yeni Jeolojik Özellik.
Lizard Adası.
Kaptan Cook.
Bariyer ve içindeki resifler.
Howick Grubu.
Noble Adası.
Cape Melville.
Cape Flinders yakınlarındaki resif.
Princess Charlotte Koyu.
Ayrı bir resifin bölümü.
Claremont Adaları'ndaki gelgit.
Restorasyon Adası.
Cape Grenville'e bakan adalar.
Boydan Adası.
Doğru Harita.
Gelgitler.
Cairncross Adası.
Escape Nehri.
Resiflerin doğru konumu.
York Adaları.
Gelgitler.
Torres Boğazı.
Endeavour Boğazı.
Booby Adası.
Bariyer ve bitişik Adaları ve Resifleri hakkında açıklamalar.
Cape Croker ve açıklarındaki resif.
Cape'in boylamında hata keşfedin. Port Essington ağzındaki resifler.
Sonraki yere varın.

BÖLÜM 1.11.

Port Essington.
Limandaki sığlıklardan gelen yönler.
Yerleşimin görünümü.
Kaptan Stanley ile tanışın.
Kilise.
Nokta Kaydı.
Yerleşimin beklentileri.
Bufalo kaçışı.
Yarımadanın boynu boyunca çit.
Teğmen P.B. Stewart ülkeyi keşfediyor.
Yerliler.
Kumun Kullanımları.
Tümülüs inşa eden kuşlar.
Güzel keseli sıçan.
Vahşi arılar.
Bir timsahtan kaçış.
Astronomik gözlemlerin sonucu.
Jeolojik oluşum.
Raffles Koyu.
Port Essington'dan ayrılın.
Popham Koyu.
Port Essington'ın pozisyonunda hata tespit edin.
Melville Adası.
Clarence Boğazı'nda bir resif keşfedin.
Cape Hotham.
Yerli kulübeleri ve kıyafetleri.
Jeolojik oluşum.
Adelaide Nehri'ni keşfedin. Yerlilerle Röportaj.
Gemiye binme girişimi.
Baylar Fitzmaurice ve Keys neredeyse mızraklanıyorlardı.
Adelaide'in keşfi.
Kabiliyetleri.
Ağaç ördekleri.
Vampirler.
Başka bir grup Adelaide'e tırmanıyor.
Yerlilerle tanışın.
Kanolar.
Timsah.
Melville Adası'nı ziyaret edin.
Yeşil Karıncalar.
Gemiye binip Adelaide'e çıkma düşünceleri terk edildi.
Dundas Boğazı'ndaki gelgitler.
Port Essington'a dönüş.
Tiyatro gösterileri.
H.M.S. Pelorus Erzakla birlikte geldi.
Koloni hakkında daha fazla açıklama.

BÖLÜM 1.12.

Port Essington'dan ayrılın.
Timor Laut'a ulaşın.
Proas ile tanışın.
Şef Lomba.
Charles Eaton Mürettebatının izleri.
Enkaz ve Ada'daki konaklamaları hakkında anlattıkları.
Kaptan King'in Kurtulanların Kurtarılması hakkındaki anlatısı. Boy Ireland'ın Mürettebatın çektiği acıları ve katliamı anlatısı.
Timor Laut kıyılarının görünümü.
Sakinlerin tanımı.
Giyim.
Cüzzam.
Kanolar.
Oliliet Köyü.
Garip Evler.
Dikkat çekici süsler.
Oran Kaya'yı ziyaret edin.
Mezar Adacığı.
Elde edilen malzemeler.
Takas olarak talep üzerine barut.
Arru Adaları'na doğru ilerleyin.
Dobbo Limanı.
Ticaret.
Şefe hediye.
Cennet Kuşları.
Çini Junk'ların dipleri.
Yerlilerin karakteri.
Bazıları Hristiyanlığı savunuyor.
Ki Adaları'nı ziyaret edin.
Ki Illi Köyü.
Nasıl korunuyor.
İbadet yeri.
Çanak çömlek.
Kereste.
Tekne yapımı.
Doğu Ki'nin yetiştirilmesi.
Açıklarında demirleme yok.
Ki Doulan'ı ziyaret edin.
Antik Görünüm.
Gür Bitki Örtüsü.
Yerlilerin İstihdamı. Yerin savunmaları.
Girişteki oymalar.
Şefin medeniyeti.
Kıyafeti.
Ki Grubunun nüfusu.
Dinleri.
Ticaret.
Defin yeri.
Avustralya Yerlilerinin çevikliği.
Malzemeler.
Ki Doulan açıklarında demirleme.
Vordate Adası.
Şefin ziyareti.
Yerlilerin heyecanı.
Silahları ve süs eşyaları.
Evlere oyulmuş boynuzlar.
Oran Kaya alarmı.
Hollandalılar tarafından Laarat yerlilerinin cezalandırılması.
Oliliet'i tekrar ziyaret edin.
Bay Watson'ın Avrupalı ​​çocuğu kurtardığını keşfedin.
Port Essington'a geri dönün.
Bay Watson'ın Timor Laut'taki Tutanakları.

...

EK.

H.M.S. Beagle Subayları tarafından toplanan Kuşlar Listesi.

Sir John Richardson. M.D., F.R.S. vb. tarafından Altı Balığın Tanımları.

Bazı Yeni Avustralya Sürüngenlerinin Tanımları. J.E. Gray, Esquire
F.R.S. vb. tarafından.

Avustralya'dan yeni veya şekli çıkarılmamış Coleoptera Türlerinin Açıklamaları.
Adam White, Esquire M.E.S. tarafından.

Avustralya'dan bazı yeni veya kusurlu şekilde karakterize edilmiş Lepidoptera'ların Açıklamaları.
E. Doubleday, Esquire F.L.S. tarafından.

HARİTALAR LİSTESİ.

1. CİLT.

AVUSTURALYA'NIN GENEL HARİTALARI.

BASS BOĞAZI.

ARAFURA DENİZİ.

RESİMLER LİSTESİ.

1. CİLT.

BATI AVUSTRALYA YERLİLERİ.
I.R. Fitzmaurice del.

ALBERT NEHRİ'NİN GÜNEY KOLU.
G. GORE del. Londra, T. & W. Boone tarafından yayınlanmıştır, 1846.

YERLİ YAŞAM ALANI.

TEK KANGURU KUYRUĞU.
Doğal boyut.

ROE'NUN GRUBUNDAKİ KAYALAR.

YERLİ SAL.

KING SOUND VE KUVĞU NEHRİ'NİN KİLEYLERİ.
Normal boyutun 1/24'ü.

ÖNEMLİ YERLİ KULÜBE.

KING SOUND VE KUVĞU NEHRİ'NİN MIZRAKLARI.

LA PEROUSE ANITI.

DAİRESEL BAŞ.
Güney-Güney-Doğu Altı Mil.

REID'İN KAYALARI, KING ADASI VE SİYAH PİRAMİT.

AVUSTRALYA'NIN KUZEYDOĞU SAHİLİNİN KESİMİ VE BÜYÜK SET RESİSİ.
Yatay Ölçek 20 mil. Dikey Ölçek 2000 fit.
A. Cape Upstart, 2000 fit yüksekliğinde.
B. 3 kulaç derinlikteki koy.
C. Mercan ve deniz kabuklarından oluşan yükseltilmiş yatak, 12 fit yüksekliğinde.
D. Derinlik 17 kulaç, ince gri kum ve deniz kabukları.
E. 27 kulaç, havaya maruz kaldıktan sonra çok sertleşen gri kumlu çamur veya marn.
F. 32 kulaç, iri kum.
G. Büyük Set Resifi, dış kısmı belirsiz, genişliğinden alınmıştır
H. Dip yok, 200 kulaç.
I. Yüksek suda deniz seviyesi; gelgit yükselmesi 7 fit.

MANYETİK ADA'NIN KUZEYBATI KISMI.
G. Gore del. Londra, T. & W. Boone tarafından yayınlanmıştır, 1846.

MOUNT HINCHINBROOK.
Batı-Kuzey-Batı 35 Mil.

AVUSTURALYA'NIN BARİYER RESİHİ İÇİNDE, 14 DERECE GÜNEY ENLEMİNDEKİ AYRI BİR MERCAN RESİFİNİN
KESİMİ.
C noktası (C resifinin kenarında) su hattının G iki fit üzerindedir ve D noktası 1 1/2 fit üzerindedir. Lagündeki su derinliği
kesitte abartılmıştır. Satırdaki rakamlar, ortalama bir durumda deniz seviyesinin
altındaki su derinliğini fit cinsinden belirtir.

YERLİLERİN OMUZLARINI ÖRTEN RUSH.

ANCHORAGE'DAN VICTORIA.

OLILIET'İN YERLİ KASABASINA.
O. Stanley del. Londra, T. & W. Boone tarafından yayınlanmıştır, 1846.

BALIKLAR.

BALIKLAR. TANIM 1. ŞEKİLLER 1, 2, 3.
Cristiceps axillaris.
Taşa W. Mitchell tarafından çizilmiştir. Hullmandel & Walton Litografçıları.

BALIKLAR. TANIM 1. ŞEKİLLER 4, 5.
Balistes phaleratus.
Taşa W. Mitchell tarafından çizilmiştir. Hullmandel & Walton Litografçıları.

BALIKLAR. TANIM 2. ŞEKİLLER 1, 2, 3, 4, 5.
Assiculus punctatus.
Taşa W. Mitchell tarafından çizilmiştir. Hullmandel & Walton Litografçıları.

BALIKLAR. TANIM 2. ŞEKİLLER 6, 7, 8, 9. Doğal boyutta.
Scorpaena stokesii.
Taşa W. Mitchell tarafından çizilmiştir. Hullmandel ve Walton Litografçıları.

BALIKLAR. TABLO 3.
Smaris porosus.
W. Mitchell tarafından Taşa Çizilmiştir. Hullmandel ve Walton Litografçıları.

BALIKLAR. TABLO 4.
Chelmon marginalis.
W. Mitchell tarafından Taşa Çizilmiştir. Hullmandel ve Walton Litografçıları.

SÜRÜNGENLER.

SÜRÜNGENLER. TABLO 1.
Silubosaurus stokesii.
Day ve Haghe, Kraliçenin Litografçıları.

SÜRÜNGENLER. TABLO 2.
Egernia cunninghami.
Day ve Haghe, Kraliçenin Litografçıları.

SÜRÜNGENLER. TABLO 3.
Hydrus stokesii.
Day ve Haghe, Kraliçenin Litografçıları.

SÜRÜNGENLER. TABLO 4.
Gonionotus plumbeus.
W. Wing Lito. C. Hullmandel'in Patenti.

BÖCEKLER.

BÖCEKLER. RESİM 1, 1a, 1b ve 1c. Megacephala Australasiae,
Hope.

BÖCEKLER. RESİM 1. RESİM 2 ve 2a. Aenigma cyanipenne, Hope.

BÖCEKLER. RESİM 1. RESİM 3, 3a, 3b, 3c, 3d, 3e ve 3f. Calloodes
grayianus, Beyaz.

BÖCEKLER. RESİM 1. RESİM 4 ve 4a. Biphyllocera kirbyana, Beyaz.

BÖCEKLER. RESİM 1. RESİM 5. Cetonia (Diaphonia) notabilis.

BÖCEKLER. RESİM 1. RESİM 6. Stigmodera elegantula.

BÖCEKLER. RESİM 1. RESİM 7. Stigmodera erythrura.

BÖCEKLER. RESİM 1. ŞEKİL 8. Stigmodera saundersii, Hope.

BÖCEKLER. RESİM 1. ŞEKİL 9, 9a ve 9b. Clerus ? obesus.

...

BÖLÜM 1.1. GİRİŞ.

Yolculuğun Amaçları.
Beagle görevlendirildi.
Önceki kariyeri.
İlk Komutanı.
Amirallik ve Hidrografçıdan talimatlar.
Subaylar ve Mürettebat.
Plymouth'a varış.
Teğmen Grey ve Lushington'ın Keşif Ekibi'ne biniş.
Kronometrik Ayrılış.
Plymouth'a veda bakışı.
Kral Dördüncü William'ın ölümü. Yarım yüzyıldan fazla bir süredir, Büyük Britanya ile Avustralya toprakları arasındaki bağlantı giderek artan bir ilgi konusu olmuştur; ve en yüksek rütbeli kişiler, yaşayan insanların hafızasında, gezgin vahşilerin
tehlikeli ama sorgulanmayan bir imparatorluk kurduğu
o uçsuz bucaksız kıtanın nihai önemini önceden görmüş ve haber vermiştir.

Avustralya kıyılarından Kuzeybatı en az bilineniydi ve
1836 yılının sonuna doğru, çok fazla coğrafi spekülasyonun konusu haline geldi.
Eski denizciler, bu kıyının büyük bir bölümünü girintili çıkıntılı yaptığı bilinen derin koyların,
sadece iç kesimlere giden bir rota açmakla kalmayıp, aynı zamanda Doğu Hint topraklarımıza çok yakın olan Avustralya'nın bir bölümünü kolonileştirmek için olanaklar sağlayacağına inanmada neredeyse hemfikirdi, böylece işgali belirgin bir öneme sahip olacaktı.

Majestelerinin Hükümeti bu nedenle Avustralya kıyılarının Kaptan Flinders ve King'in
tamamen veya kısmen bilmediği kısımlarını keşfetmek ve araştırmak için bir keşif gezisi göndermeye karar verdi.

H.M. SLOOP BEAGLE.

Bu hizmet için H.M. Sloop Beagle, Woolwich'te, Şubat 1837'nin ikinci haftasında, dünyanın en az bilinen ve en çalkantılı sularında yaptığı gezilerde ona iki kez eşlik etmiş olan Komutan Wickham tarafından görevlendirildi; ilk olarak, keşif gemisi Adventure'da, Kaptan King ve sonrasında şu anda komutasına emanet edilen sloop'un birinci teğmeni olarak. Kaptan Wickham yönetiminde yolculuğun en önemli hedeflerinden bazıları başarıldı, ancak Mart 1841'de sağlık sorunları nedeniyle emekliye ayrılmasının ardından Beagle'ın komutası aşağıdaki sayfaların yazarına emanet edildi; ve, tekil bir
durum kombinasyonuyla, bu gemide en az üç uzun ve
tehlikeli keşif yolculuğu başarıyla tamamlanmış olduğundan, burada onunla ilgili bazı açıklamalar tamamen ilgisiz olmayabilir. Okuyucu, onun çokça kötüye kullanılan
sınıfa, 10 toplu briklere ait olduğunu öğrenince şaşıracaktır - hizmette sıklıkla TABUT olarak adlandırıldıkları için; buna rağmen, her türlü hava koşulunda, her türlü olası denemede kendini mükemmel bir deniz gemisi olarak kanıtlamıştır. 1819'da Woolwich'te inşa edildi ve ilk başarısı, Kral George the Fourth'un taç giyme töreninde selamlaşmak için eski Londra köprüsünden (Thames sularında bu kadar yükseğe çıkmış ilk donanımlı savaş gemisi) geçmekti.

BEAGLE'IN SEYAHATLERİ.

1825 yılının sonlarına doğru, ilk olarak
Komutan Pringle Stokes* tarafından, 22 Mayıs 1826'da Plymouth'dan, Kaptan Phillip Parker King komutası altında yola çıkan seferin ikinci subayı olarak görevlendirildi; bu seferin, Kaptan Stokes'un yaslı ölümünden sonra boşalan yeri dolduran ve daha sonra ikinci yalnız ama en ilginç seferi sırasında Beagle'a komuta eden
Kaptan R. Fitzroy tarafından yayınlanan bir anlatımı, denizcinin hak ettiği ününe, edebiyat ve bilimin tek başına sağlayabileceği daha kalıcı defneler ekledi.

(*Dipnot. Yazarla ilgili değildir.)

KAPTAN STOKES'UN ÖLÜMÜ.

Konuyu acı dolu anılar çevrelese de, Beagle'ın daha önceki tarihi hakkında bir açıklama yapmak ve yine de hizmetin, yargılamaya oldukça yetkili birinin tanıklığına göre, "aktif, zeki ve çok enerjik bir subay" kaybettiği ilk komutanının kaderine hiçbir göndermede bulunmamak pek mümkün olmazdı: ve aynı yüksek otorite tarafından, "bu tür denemelerden birine, bilinmeyen bir kıyıda, en kötü hava koşullarında maruz kalanların, onun heyecanlı zihninde çok güçlü bir şekilde işleyen o duyguların bazılarını anlayıp takdir edecekleri" iyi bir şekilde belirtilmiştir. "Sorumlu komutasıyla ilgili sürekli ve acil endişeler - Tierra del Fuego'nun incelenmesi sırasında mürettebatının zorunlu olarak maruz kaldığı zorluklar ve tehlikeler - ve bir dereceye kadar fırtınanın
sürdüğü kıyıda sonsuza dek yatan korkunç kasvet - sonunda
endişeyle dağılmış ve hastalıkla parçalanmış bir zihnin dengesini bozdu.

Belki de hiçbir durum bu nitelikteki bir hizmetle ilgili tuhaf zorlukları bundan daha güçlü bir şekilde kanıtlayamazdı ve bu hüzünlü durumda her türlü kendini koruma düşüncesinin, ne tehlikenin, hayal kırıklığının, endişenin ne de hastalığın
daha az ciddi veya daha az uyanık hale getiremediği seferin amaçlarını ilerletme şevkiyle emildiğini daha açık bir şekilde kanıtlayamazdı, hatta son ana kadar!

İki gemi Ekim 1830'da Adventure'ın Woolwich'te ve Beagle'ın Plymouth'ta ödenmesiyle İngiltere'ye döndü; Kaptan tarafından
yeniden hizmete sokuldu Fitzroy--kendisine hoş bir anlatımla daha önce değinilmiş olan--4 Temmuz 1831'de* ve Kasım 1836'da Woolwich'e dönene kadar onun komutası altında devam etti; burada, bazı küçük onarımlardan geçtikten sonra, eski birinci teğmeni Komutan Wickham komutasında keşif amacıyla üçüncü kez hizmete sokuldu; ve kısa bir süre sonra, coğrafi bilgi depolarına mütevazı bir katkı olarak, aşağıdaki sayfalarda, malzemelerin hazırlandığı koşulların izin verdiği ölçüde sadık ve eksiksiz bir anlatımla aktarmaya çalıştığım o üçüncü yolculuğa başladı. Ayrıca, Beagle'ın on sekiz yıldır benim için dalga üzerinde bir yuva olduğunu ve bir Middy olarak ilk yolculuğumu onda yaptığımı hatırladığımda, konu beni daha az ilgilendirmeyecek; sadece ona hizmet ederek mesleğimdeki her dereceden
geçip şimdi onur duyduğum rütbeye ulaştığımı--onda yakın tehlikenin heyecanlarını ve uzun zamandır beklenen başarının zevklerini
bildiğimi; ve onun tehlikeleri ve ismiyle birlikte
erken ve yakın dostluğun anılarının, hatta hafızanın bile tam olarak adalet sağlayamadığı!

(*Dipnot. Beagle, kirişlerine kadar soyuldu ve bu yetenekli subayın kendi denetimi altında
yeniden inşa edildi: ve diğer iyileştirmelerin yanı sıra, direklerine tanınmış Snow Harris, Esquire, F.R.S.'nin
paratonerleri takıldı; güvenliği için bir kereden fazla borçlu olduğu bir durum.)

Amirallik Talimatları.

Aşağıdaki talimatlar, Woolwich'ten ayrılmamızdan önce
Yüzbaşı Wickham tarafından alındı ​​ve ben de daha sonra onların altında hareket ettim.

BÜYÜK BRİTANYA VE İRLANDA BİRLEŞİK KRALLIĞI, VB.'NİN YÜKSEK AMİRALLİĞİ'NİN GÖREVİNİ YÜRÜTME KOMİSYONERLERİ TARAFINDAN.

Majestelerinin araştırma gemisi Beagle, sizin komutanız altında, Yeni Hollanda'nın kuzeybatı kıyısının belirli kısımlarını keşfetmek ve Bass ve Torres boğazlarındaki en iyi kanalları araştırmak amacıyla donatılmış olduğundan, her bakımdan hazır olur olmaz, dalgakıranın batı ucundan kronometrik bir kalkış elde etmek için Plymouth Sound'a gitmeniz ve ardından tüm uygun seferle Tenerife'deki Santa Cruz'a gitmeniz isteniyor ve yönlendiriliyorsunuz.

Oraya yapacağınız yolculukta, Hidrografçımız tarafından işaret edilen sınırlar dahilinde, Sekiz Taş'ın meşhur yerinden geçmeye çalışacaksınız;
ancak suyun renginin değişmesine karşı sıkı bir gözlem yapmak ve
kurşunun birkaç derin atışını yapmak. Tenerife'de, kronometreleri değerlendirmek amacıyla üç gün kalacaksınız, ardından suyunuzu yenilemek için Bahia'ya doğru yolunuzu en iyi şekilde değerlendireceksiniz ve oradan da Ümit Burnu'ndaki Simon's Koyu'na gideceksiniz; burada, zaman kaybetmeden gerekli ikramları aldıktan sonra, doğrudan Swan Nehri'ne gideceksiniz; ancak, o yerleşim yerinde bazen hissedilen şiddetli
fırtınalar henüz tamamen durmamış olabileceğinden, o kıyıya gereken dikkatle yaklaşacaksınız.

Swan Nehri'nde, Teğmen Grey ve Lushington'ı karaya çıkaracak, ayrıca tüm uygun süratle yeniden donatacak ve sulayacaksınız; ve ardından, kıyıyı Dampier Toprakları'nın yakınına getirerek, hemen New Holland'ın kuzeybatı kıyısına doğru ilerleyeceksiniz. Oradaki incelemenizin başlıca nesneleri, gelgitlerin gücü ve yüksekliğinin Dampier Land'in bir ada olduğu ve yukarıdaki açıklıkların bir nehrin ağzında birleştiği veya geniş ve derin bir körfezden ayrıldığı varsayımına yol açtığı Roebuck Körfezi ve Cygnet Körfezi ile bağlantılı iki derin koyun kapsamı olacaktır. Orta ve düzenli sondajlar Cape Villaret'ten uzağa kadar uzanır: bu nedenle, ilk olarak o burnu yapacaksınız; ve Roebuck Körfezi'nin güney kıyısı boyunca ilerleyerek, Beagle ve teknelerinin yeterli su derinliğini bulabildiği yere kadar hemen ilerleyeceksiniz; ancak, Majestelerinin gemisini bu hızlı gelgitler arasına çok aceleyle sokmamaya veya kıyının bu kısmının bol miktarda olduğu görünen sayısız kayanın arasına
sokmamaya dikkat etmelisiniz; ancak teknelerinizin dikkatli bir şekilde ilerlemesiyle, hem yolunuzu hissetme hem de aynı zamanda araştırma yapma amacıyla, onu hem araştırmanın ilerlemesi hem de bağımsız insanlarınızın desteği için eşit derecede faydalı olan bir dizi istasyonda kuracaksınız.

Prens Regent Nehri, Kaptan King tarafından tatlı su akıntılarına kadar tamamen incelenmiş gibi görünüyor, ancak Collier Körfezi'nin her iki tarafında görülen kayalık arazinin bitişik sırtları, ancak uzaktan
görüntülerinden itibaren oluşmuş olduğundan, bunların kendilerini Dampier Toprakları'nın arkasındaki bir adalar topluluğuna dönüştürmeleri muhtemeldir; ve bunların geniş bir su alanına veya büyük bir nehrin ağzına giden yollar oluşturmaları mümkündür, ki bunların keşfi oldukça ilginç olacaktır.

Batı kıyısında büyük nehirlerin olup olmadığı sorusu keşif gezisinin temel amaçlarından biri olduğundan, keşfedilmemiş olası bir açıklık bırakmayacaksınız veya tamamen tatmin olana kadar incelemesinden vazgeçmeyeceksiniz; ancak çözümü için gereken süre hakkında bir tahmin oluşturulamayacağından, burada içecek almak için terk edeceğiniz bir süre belirlenemez; bu gereklilik hissedildiğinde, Allas boğazındaki Balli kasabasına mı, Coepang'daki Hollanda yerleşimine mi, hatta bu amaç için iyi
uygun yerler olarak tanımlanan Arrou Adaları'na mı başvuracağınız kendi yargınıza bırakılmalıdır; ancak bu noktalarda Swan Nehri'ndeki sakinlerden elde edilebilecek tüm bilgileri edinmek için çaba göstereceksiniz. Size bu konuda kesin talimatlar verilmesini engelleyen bir diğer durum ise, o dönemde o enlemlerde bulabileceğiniz hava durumuyla ilgili olarak burada hakim olan belirsizliktir ve bu durum, bu emirlerin yerine getirilmesini tamamen engellemese bile, en azından etkisiz bir şekilde yerine getirilmesine neden olabilir veya belki de kıyı şeridinin diğer kısımlarında daha iyi değerlendirilebilecek zaman kaybına yol açabilir. Eğer sonunda böyle bir durum olursa, kuzeybatı musonunun hakim olduğu dönemde kıyının bu karmaşık bölümünü denememek, bunun yerine Shark Koyu ve Exmouth Körfezi'nin yanı sıra 122. boylam derecesine kadar keşfedilmemiş diğer kıyı aralıklarının incelenmesini tamamlamak için kullanmak akıllıca olacaktır; veya yukarıda belirtilen dinlenme yerlerinden birinin yakınlığı göz önüne alındığında, Dampier Land'in yakınlarını terk etmek zorunda kalırsanız, sezonun o bölümünü Carpentaria körfezinin alçak kıyılarının daha dikkatli bir incelemesine ayırmak belki de tavsiye edilebilir; burada, çok gevşek bir şekilde de olsa, belirli kapasitede nehirlerin bulunacağı varsayılmıştır. Yukarıdaki hedefler (hizmete uygun bulduğunuz herhangi bir sırayla) tamamlandıktan sonra, dinlenmek için güney yerleşimlerine geri döneceksiniz; ve sonra, güzel hava ve uzun günlerin olduğu yaz aylarında, son zamanlarda çok sayıda ölümcül kazanın meydana geldiği ve sizin doğru ve etkili bir araştırma yapmanız gereken Bass Boğazı'na gidin.

Ancak, bu araştırmayı yapmadan önce, bize bildirildiği üzere, Gelgit
teorisinin mükemmelliği için Bass Boğazı'nda yüksek ve alçak suların zamanlarının ve yüksekliklerinin doğru bir kaydının bir süre tutulmasının çok arzu edilir olacağı, (eğer mümkünse) King Adası'nda bu amaçla bir parti kuracaksınız ve oradaki Gelgitlerin yukarıdaki ayrıntılarının aralıksız ve ayrıntılı bir şekilde gözlemlenmesini ve Hidrografımız tarafından size sağlanacak boş formlara kaydedilmesini sağlayacaksınız. Ancak, koşullar bu önlemi o adada tavsiye edilmez hale getirirse, Boğaz'daki ortalama gelgitin adil bir şekilde kaydedilebileceği daha az sakıncalı bir istasyon seçeceksiniz; veya bu hizmette kalıcı bir taraf çalıştıramıyorsanız, yukarıdaki ayrıntıları istasyonlarınızın her birinde tespit etmede daha kesin olacaksınız; ve bu Boğaz'ın tüm kısımlarında, yüksek ve alçak su arasındaki ara saatlerde akıntının setini ve gücünü ve ayrıca akıntının açıkta döndüğü zamanı dikkatlice not edeceksiniz.

Bass Boğazı'nın incelenmesi, öncelikle, oluştuğu iki kıyının doğrulanmasını; ikinci olarak, gece veya gündüz sondaj yapmayı seçen herhangi bir gemiye pozisyonunu doğru bir şekilde bilmesini sağlayacak şekilde, dibin derinliğinin ve kalitesinin sistematik bir şekilde temsil edilmesini; ve üçüncü olarak, King Adası'nın her iki tarafındaki geçitlerin ve Wilson Burnu'ndan Cape Portland'a kadar uzanan kaya zincirlerinin ve adaların dikkatlice incelenmesini içermelidir. Bu araştırma, elbette Port Dalrymple'a yaklaşımı kapsayacaktır,
ancak bu geniş limanın iç detayları, Van Diemen's Land'in Vali Yardımcısı tarafından istihdam edilen memurlara bırakılabilir,
ancak makul bir süre içinde onları orada istihdam etme niyetinde olduğunu tespit edebilirseniz.

Şu anda Bass Boğazı'ndan geçme alışkanlığında olan gemilerin sayısı ve yakın zamanda dile getirilen, yalnızca içerdiği bilinen tehlikelerin adil konumu değil, aynı zamanda diğerlerinin varlığı konusundaki şüpheler, bu araştırmanın gelecekteki tüm denizcilere güven verecek özen ve sadakatle yürütülmesinin gerekliliğini göstermektedir; ve bu nedenle, sınırları daha kapsamlı olabilir ve şu anda düşünülenden daha fazla zamanınızı alabilir. En uygun zaman dilimini belirlemek için kendi yargınızı kullanmalısınız. Sydney'e gidip yeniden donatmanız veya ara sıra erzak almak için Port Dalrymple'a gitmeniz gerekir. Hizmetin bu dalı tamamlandığında, derhal güvenli bir şekilde bir kopyasını Sekreterimize iletmeniz gerekir. Böylece, genel yarar için yayınlanmasında zaman kaybedilmeyecektir. Sydney'de, kullanımınız için orada depolanmasını emrettiğimiz depoları bulacaksınız ve kronometrelerinizi dikkatlice derecelendirdikten ve o limanın yakınındaki Gözlemevi'nden yeni bir kalkış yaptıktan ve Majestelerinin gemisini yeniden donattıktan ve erzaklarını tamamen tamamladıktan sonra, en zorlu görevlerinizin henüz yerine getirilmediği Torres Boğazı'na iç rotadan devam edeceksiniz. Boğazı tıkayan sayısız resif; karmaşık kanallarına girmenin zorluğu; zaman zaman yapılan birçok kısmi araştırmanın uyumsuz sonuçları ve ana yolu haline geldiği hızla artan ticaret, Cape York ile Yeni Gine'nin güney kıyısı arasındaki tüm alanın tam ve tatmin edici bir şekilde incelenmesini gerektiriyor ve bu nedenle, erzaklarınızın yeteceği kalan süreyi bu önemli hizmete ayıracaksınız. Bu son araştırmada, bilinenden bilinmeyene doğru dikkatli bir şekilde ilerleyeceksiniz; Endeavour Boğazı'nın güvenliğini doğrulayacaksınız ve tehlikelerinden kaçınmak için yeterli açıklamalarda bulunacaksınız; York, Galler Prensi ve Banks Adaları adlı üç grubu inceleyeceksiniz; bu gruplardan geçmenin tesislerini kuracak veya tehlikelerini belirleyeceksiniz ve tüm bu sonuçların iyi düşünülmüş bir kombinasyonuyla, farklı kanalların karşılaştırmalı avantajlarını açıkça belirteceksiniz ve son olarak gemilerin hangi yöne veya zıt mevsimlerde gideceğini
belirleyeceksiniz. Operasyonlarınızın bu kısmıyla Cook's Bank, Aurora Resifi ve civardaki diğer sığlıklar zorunlu olarak bağlantılı olacak olsa da, bunları 143. boylam derecesine kadar uzatmayacaksınız, çünkü bu meridyenin doğusundaki büyük alanın incelenmesi, Pasifik Okyanusu'ndan bariyer resiflerini ve bunların dallanmış açıklıklarını içerecek gelecekteki bir araştırmaya bırakılmalıdır. Aksine, mümkünse, ancak en dikkatli şekilde, Torres Boğazı'nın kuzey tarafını çevreleyen karmaşık
kayalık ve ada takımadalarını inceleyerek ilerlemelisiniz, sonunda Yeni Gine'ye ulaştığınızda, orada kıyısının o kısmının genel karakterini, yüksek ve sürekli olup olmadığını, yoksa aralarında mevcut kanallar bulunan daha küçük adalara bölünmüş olup olmadığını, iddia edildiği gibi; veya haritalarda işaretlenmiş sayısız resif ve tehlike tarafından korunduğu için, denizciye tamamen kapalı kalıp kalmadığını öğreneceksiniz. Ülkenin doğası ve ürünlerinin doğası da önemli ilgi çekici sorular olacaktır; ve belki de Hollandalıların kıyıları boyunca yerleşim yerleri kurmada herhangi bir ilerleme kaydedip kaydetmediklerini öğrenebileceksiniz; ve eğer öyleyse, onların yetkililerinden herhangi biriyle çatışmamaya özellikle dikkat edeceksiniz. Bu geniş bölgenin tamamında, yerlilerin yaramaz mizacını aklınızda tutacaksınız; ve siz, gücümüze karşı sadece güç kullanmaktan çok daha fazla saygı uyandıran o onurlu hoşgörü ve iyilikseverliği sıkı bir şekilde uygularken, her türlü sürprize karşı da titizlikle tetikte olacaksınız; ve tekneleriniz her zaman tamamen silahlı olsa da, cahil veya yanlış yönlendirilmiş yerlilerin sizin barışçıl görünümünüze veya sayılarınızın eşitsizliğine dayanarak varsayımda bulunabileceği herhangi bir çatışmadan dikkatlice kaçınacaksınız.

Daha sonra batıya dönecek ve Yeni Gine kıyılarındaki pis arazinin genişliğini ve o kıyının sürekliliğini veya kesintiye uğramış biçimini belirlemek için araştırmanın bu bölümünü takip edeceksiniz; ve siz, anakarada (eğer bitişik deniz seyrüsefer için elverişliyse ve değilse ilerleyen adalarda) Hint Denizlerinden gelen gemiler için yararlı karaya çıkış noktaları veya bu boğazlardan herhangi birinden geçmiş olanlar için kalkış noktaları olarak hizmet edebilecek belirli mevkiler kuracaksınız. Böylece, şu ana kadar keşfedilmemiş bu kıyı şeridinin genel bir incelemesini, artık sadece büyük adalar zincirinin son noktası olduğu söylenen Cape Valsche'ye kadar sürdüreceksiniz ve ardından, oldukça verimli olduğu, kaynaklar ve ikramlarla dolu olduğu ve zararsız ve çalışkan bir ırkın yaşadığı varsayılan Arrou Adaları'na geçeceksiniz, ancak Majestelerinin gemilerinden hiçbirinin ziyaret etmediği anlaşılıyor. Yukarıda belirtilen tüm amaçların uygun şekilde yerine getirilmesi için gereken süre öngörülemez. Bu, tedariklerinizin hesaplandığı süreyi aşabilir veya diğer yandan, geçeceğiniz zemindeki varsayılan karmaşıklığın daha az bir derecesi, bu önemli hizmetleri yürütmeniz için size güvendiğimiz enerji ve titizlikle birlikte, bunları o süre içinde tamamlamanızı sağlayabilir. Bu son durumda, Yeni Hollanda'nın Kuzey kıyısına geri döneceksin ve
yararlı geri çekilme limanları sağlayabilecek veya herhangi bir büyüklükteki akarsuyun ağzını oluşturuyormuş gibi görünen kısımlarını seçerek,
boş zamanını, seferin genel amacına az çok hizmet edebilecek keşiflerde kullanacaksın.

Sidney'den ayrılmadan önce, Majestelerinin Hükümetinin Port Essington'da veya Yeni Hollanda'nın Kuzey kıyısında bir yerde yeni bir yerleşim yeri kurduğunu öğrenmiş olacaksın; ve sonunda o bölgeyi terk etmeden önce bu yeni koloniyi ziyaret edecek ve
elinden gelen her yolla kaynaklarına ve istikrarına katkıda bulunacaksın.

Bu Emirlerin son bölümünde, erzaklarını hangi yerlerde veya hangi dönemlerde yenileyeceğini belirtmedik,
çünkü ikincisi öngörülemeyen çeşitli koşullara bağlı olmalı ve ilki güvenle kendi kararına ve sağduyusuna bırakılabilir; Ancak, arazinizde üç yıl geçirdikten sonra, o sürenin uzatılmasıyla çok önemli bir sonuç vaat edilmediği sürece, su ve erzak stokunuzu tamamlamak için Mauritius Adası'na gideceksiniz ve ardından mevsime göre Ümit Burnu'nun her iki tarafına ve sonrasında Ascension'a uğrayarak Spithead'e doğru yolunuzu en iyi şekilde kullanacaksınız ve varışınızı Sekreterimize bildireceksiniz. Ümit Burnu'ndaki ve Doğu Hint Adaları'ndaki başkomutanlara ve size yardım etmeleri ve girişiminizi imkanları elverdiği ölçüde ilerletmeleri emredilen çeşitli yerleşimlerin valilerine veya vali yardımcılarına talimatlar iletilecektir: ve bu çeşitli yerlerde, Sekreterimize işlemlerinizin genel hatlarını bildirmek ve yapmış olabileceğiniz araştırmaların izlerini, gelgitlerinizin ve diğer gözlemlerinizin kopyalarıyla birlikte iletmek için hiçbir fırsatı kaçırmayacaksınız. Siz de, her güvenli fırsatta, Hidrografçımıza, ölçümlerle ilgili tüm işlemlerinizin ayrıntılı hesaplarını ileteceksiniz;
ve talimatlarımız doğrultusunda kendisi tarafından hazırlanan ekteki talimatlara ve zaman zaman emrimizle iletebileceği tüm talimatlara kesinlikle uyacaksınız.

8 Haziran 1837'de tarafımızdan verilmiştir.

İmzalayan,

Charles Adam.

George Elliott.

J.C. Wickham, Esquire'a.

Majestelerinin ölçüm gemisi Beagle'ın Komutanı, Woolwich'te.

Lordlarının emriyle.

İmzalayan,

John Barrow.

...

Amirallik Hidrografçısı Kaptan Beaufort'un değerli talimatları da unutulmamalıdır; genel okuyucunun ilgisini çekebilecek alıntılar buraya eklenmiştir.

HİDROGRAFÇININ TALİMATLARINDAN ALINTILAR.

Emrinize verilen seferin genel amaçları, Lordlarının emirlerinde belirtildiğinden, sizin yapacağınız hizmetin niteliği ve ayrıntılarına biraz daha ayrıntılı olarak girmek benim görevim haline geliyor. Lordlukları, sizin şevkinize ve yeteneklerinize olan tam güvenlerini ifade ettikten ve mevsimlerin periyodik değişimlerinin veya geminin ihtiyaçlarının gerektirebileceği zamanınızın bölünmesi ve düzenlenmesinde sizi kısıtlamaktan dikkatli ve akıllıca kaçındıktan sonra, takdirinize bu kadar iltifatla bırakılan düzenlemelerden herhangi birine fazla ayrıntılı olarak girmek bana yakışmaz; ancak, Amirallik'in yönetimi altında yürütülen birçok araştırmadan elde edilen deneyimin sonuçlarında size yardımcı olmak ve çeşitli çalışmalarınızda, değerlerini büyük ölçüde artıracak olan tekdüze yöntem tutarlılığını sağlamak için, en önemli konulardan bazılarını kısaca ele alacağım ve Lordluklarının her önceki davada onayladığı ve bu nedenle araştırmanızın tüm ilerlemesi boyunca aklınızda bulundurmanızın beklendiği talimatları tekrarlayacağım. İngiltere'den ayrıldıktan sonra emirlerinizin bahsettiği ilk nokta, muhtemelen var olmadıklarına dair daha önce toplanmış birçok tanıklığa bir tane daha ekleyeceğiniz Sekiz Taş'tır, en azından eski haritalarda kendilerine atanan yerde; ancak, onları silmeye kalkışmadan önce, konumlarını mümkün olan her yönde geçmek ciddi bir görev haline gelir. Hava uygunsa, paralellerini geçerken, çok derin bir kurşun atımı elde etmek
istenir ve bu dibe ulaşmayı başarırsa, kıyının daha ileri bir bölümünü izlemek için birkaç günlük fedakarlık iyi bir şekilde bahşedilmiş olur. Bu yer boyunca çeşitli gemilerin izlerini gösteren küçük bir harita eklenmiştir ve 16 derece 22 dakikalık meridyen iki bitişik rotayı neredeyse ikiye böldüğünden, o boylamda paralellerini geçmeniz önerilir. Kanarya Adaları'ndan Brezilya kıyılarına ve aslında yolculuğunuzun her bölümünde, rotanızın yakınında bulunan bildirilen tüm Vigias'ların yerlerinden geçmeye çalışmalısınız, ister dışarıya ister eve doğru. Her haritada dikkatsizce işaretlenmiş çok sayıda yer göreceksiniz, ancak bazılarının ayrıntılı bir açıklamasını o yararlı yayında, Nautical Magazine'de bulacaksınız ve sizi doğru rotanızdan çok uzaklaştırmayacak herhangi birinin aranmasına ayrılmış bir gün, iyi değerlendirilecektir.

Cape Leeuwin açıklarındaki kayalar, King George Sound yakınlarındaki bazıları, Kangaroo Adası'ndaki tehlikeli bölge ve yukarıdaki çalışmada anlatılan diğer birçok yer, mümkünse, kendi alanınıza daha yakın oldukları için incelenmelidir. Bulunduğunda,
üzerlerinde durdukları kıyıların derinliği, doğası ve sınırları, tehlikeye karşı uyarıda bulunmak için yeterli ölçüde olabilecekleri için belirlenmeli ve ardından Beagle tarafından derhal en yakın karaya doğru doğrudan bir rota yapılmalı, orada uygun bir yer seçilmeli ve konumu dikkatlice belirlenmelidir.

Swan Nehri'nde, daha önce, Yüzbaşı Brockman'ın ilk açıklamasından bu yana, Kanguru Adası açıklarındaki yukarıda belirtilen kayaların tekrar görülüp görülmediğini veya konumlarının değişip değişmediğini Teğmen Roe'dan öğrenmiş olacaksınız, böylece aramada zaman kazanmış olacaksınız.

O zeki subay Teğmen Roe'dan, şüphesiz, kuzeybatı kıyısı ile ilgili çok önemli bilgiler ve orada uzun süre ikamet ettiği süre boyunca toplamış olması gereken, Yeni Hollanda kıyılarının her bir parçasına ilişkin tüm ayrı istihbaratı elde edeceksiniz. Ayrıca, ondan Hint Denizi'ndeki içeceklerin temin edilebileceği yerler hakkında birçok yararlı ipucu ve orada karşılaşacağınız yetkililerin ve sakinlerin eğilimleri hakkında bazı fikirler edineceksiniz ve muhtemelen size musonların süresi ve bunlara eşlik eden hava durumu hakkında net bir açıklama yapabilecektir. Port Dalrymple'da Sir John Franklin'i bekleyebilecek olursanız, Bass Boğazı'nın incelenmesinde sizinle işbirliği yapması için Teğmen Burnett'i görevlendirecektir ve Valinin çalışmalarınıza yardımcı olmak için
elinden gelen her şeyi yapacağı kesindir. Sidney'de, tüm bu kıyılar, mevsimler ve sakinlerle başa çıkma biçimleri konusunda uzun yıllara dayanan deneyimi olan Yüzbaşı P.P. King'i görme avantajına sahip olacaksınız; ve Kral'a hizmet etme konusundaki şevki ve bilime olan sevgisi, sizin görüşlerinizi desteklemek için mümkün olan her şeyi yapmasına yol açacaktır. Hükümet Botanikçisi Bay Cunningham orada olursa, eminim ki, o da size ve memurlarınıza Doğa Tarihi ile ilgili çalışmalarda yararlı olabilecek her şeyi hevesle iletecektir. Swan River'da, Port Dalrymple'da ve Sidney'de, daha sonra ziyaret edeceğiniz ve dostça ilişkiler içinde olmanızın çok önemli olacağı yerlilerin lehçelerini bilen birini düşük bir ücret karşılığında kiralamanız mümkün olabilir. Böyle bir kişi bu konuda size büyük ölçüde yardımcı olacaktır; ancak onu kesinlikle gerekenden daha uzun süre gemide tutmayacaksınız ve Beagle onu geri getiremezse dönüşünü sağlayacak şekilde bakım yapacaksınız.

GENEL BİLGİ.

Böylesine kapsamlı ve uzak bir araştırmada, kesinlikle denizcilikle ilgili olmasa da, çok sayıda araştırma konusu aktif zihninize gelecektir; ve başka bir yerdeki geçici kalışınızdan dolayı, bunları eksik bırakmanın verdiği utanç duygusunu sıklıkla yaşayacak olsanız da, bu sizi erişebileceğiniz her yararlı bilgiyi toplamaktan alıkoymamalıdır. Bu konudaki örneğiniz, komutanızdaki
genç subayların çabalarını teşvik edecek ve hatta onlar aracılığıyla donanmanın gelecekteki karakteri üzerinde
yararlı bir etki yaratabilir.

Bazı jeologlar, mercan böceğinin üst yapısını doğrudan deniz tabanından
yükseltmek yerine, yalnızca volkanik hareketle yukarı doğru
uzatılmış denizaltı dağlarının zirvelerinde çalıştığını öne sürmüşlerdir. Bu nedenle, mercan adalarında genellikle
gözlemlenen havza benzeri
biçimin, sönmüş volkanik kraterlerin dairesel
dudaklarında var olduğunu varsayarak açıklamaktadırlar; ve çalışmalarınızın çoğu mercan oluşumu adaları ve koyakları arasında olacağından, konuya ışık tutabilecek her türlü gerçeği toplamalısınız.

Şimdiye kadar tüm ölçüm gemilerinin görevinin bir parçası olarak, barometrenin iki maksimum 9 ve iki minimum 3 konumunda yüksekliğinin ve ayrıca termometrenin yukarıdaki dönemlerdeki ve kendi gündüz ve gece maksimum ve minimum değerlerindeki yüksekliğinin ve ayrıca denizin ve havanın sürekli karşılaştırmalı sıcaklığının kesin bir kaydını tutmak yapılmıştır. Bu, dünyanın her yerinden toplanan ve gelecekteki işçilerin kullanımına hazır, gerçek veriler sağlamaya yardımcı olmak amacıyla yapılmıştır, herhangi bir tesadüfi keşif veya güçlü bir zihnin yönlendirmesi, bu bilimi mevcut ihmal edilmiş durumundan mutlu bir şekilde kurtarabilir. Ancak bu giriş saatleri, meteorolojik verileri faydalı kılabilecek hassasiyet ve incelikle bu aletleri kaydedebilen memurların işlerini büyük ölçüde engelliyor ve bunların gelecekteki faydası şu anda o kadar belirsiz ki, öngörülemeyen bir nedenden dolayı herhangi bir limanda uzun süre tutulmanız gerekmediği sürece, termometrenin uç noktalarının yanı sıra, günde iki kez, termometrenin yüksekliğini kaydetmekten fazlasını yapmanız gerekmiyor, o zaman bu gözlemlerden oluşan bir sistem avantajlı bir şekilde üstlenilebilir. Ancak, gelecekteki araştırmalarda kapsamlı bir şekilde faydalı olma olasılığı olan bazı ara sıra yapılan gözlemler vardır:

1. Rüzgar ve havanın periyodik değişimlerinin yaklaşması sırasında, ve sonra higrometre de dergide bir yer bulmalıdır.

2. Ekvatordaki veya belki de dikey bir
güneşin altındaki denizin ortalama sıcaklığı. Bu gözlemler, gemi bu durumlardan herhangi birinde olduğunda, hem Atlantik'te hem de Pasifik'te tekrarlanmalıdır;
kara etkisinden uzakta ve belirli sabit
derinliklerde, varsayalım elli ve on kulaçta ve ayrıca yüzeyde yapılmalıdır; ve bu sonuncusu gecenin karşılık gelen saatinde tekrar gözlemlenmelidir.

3. Kürenin izotermal çizgilerini birbirine bağlamak amacıyla sistematik olarak devam ettirilen ve yukarıda belirtildiği gibi belirli tekdüze
derinliklerde yapılan iyi gözlemlerin bir koleksiyonu.

4. Güneş ışınlarının yüksek ve alçak enlemlerdeki doğrudan ısısının karşılaştırılmasından bazı çok ilginç gerçekler ortaya çıkabilir. Bu amaç için kullanılan iki
termometre her bakımdan tam olarak benzer olmalıdır; Birinin topu beyaz kerseymere ile, diğerinin topu siyah kerseymere ile örtülmeli ve gemiden yansıyan ısının ulaşamayacağı kadar uzakta ve ayrıca su yüzeyinden aynı yükseklikte asılı tutulmalıdır; gözlemler karadan uzakta, çeşitli enlemlerde ve günün farklı saatlerinde yapılmalı ve hepsini kesinlikle benzer ve karşılaştırılabilir hale getirmek için her türlü çaba gösterilmelidir.

5. Tüm meteorolojik aletleriniz ölçeklerin büyük bir bölümünde dikkatlice karşılaştırılmalı ve gerektiğinde gerekli düzeltmeleri uygulamak amacıyla tablolaştırılmalı ve bunlardan bir veya daha fazlası eve döndüğünüzde Kraliyet Topluluğu veya Kraliyet Gözlemevi'ndeki standart aletlerle karşılaştırılmalıdır.

6. Dakika farklarının karşılaştırılmasını içeren tüm gözlemler en az üç okumanın ortalama sonucu olmalı ve mümkün olduğunca aynı bireysel gözlemcinin yetkisinde olmalıdır.

7. Ekvator'u geçerken ve ayrıca Muson değişimlerinde meydana gelen o tekil yoğun sağanaklardan bazılarında, belirli bir zamanda düşen yağmur miktarını ölçmek için girişimlerde bulunulmalıdır. Çok kaba bir alet, eğer uygun şekilde yerleştirilirse, bu amaca hizmet edecektir, sadece geniş bir yüzeysel havza yağmuru alacak ve onu bir boruya iletecektir, bu borunun çapı, havzanın ağzıyla karşılaştırıldığında, abartılı bir ölçekte düşen inç sayısını vb. gösterecektir.

8. Aurora Australis gibi o çok ilginç fenomenle bağlantılı her durumu, örneğin parlama noktasının açısal yatağı ve yüksekliği gibi, kaydetmenin gerekliliğine dikkatinizi çekmek gereksizdir; Ayrıca, ana ışık kemerlerinin, vb. yatağı.

9. Ay ve güneş halelerinin her zaman tam olarak dairesel olmadığı ve bu nedenle, nöbetçi subayına, gündüz veya gece, ne zaman meydana gelirse, dikey ve yatay çaplarını ölçmesi için genel bir emir verileceği ileri sürülmüştür.

Büyük doğa tarihi koleksiyonları beklenemez, kıyıya vuracağınız büyük adaların yapısı veya jeolojik düzenlemeleri hakkında herhangi bir bağlantılı açıklama da beklenemez; hatta, bu konulardaki ayrıntılı soruşturmalar, araştırmanın gerçek nesneleriyle hiç de tutarlı olmayacaktır. Ancak, dikkatli bir göz için, kaydedilmeye değer bazı gerçekler kaçınılmaz olarak ortaya çıkacaktır ve tıbbi görevliler, araştırmanın bilimsel karakterine katkıda bulunmak için şüphesiz istekli olacaklardır.

Uzun deneyime sahip bir subayın dikkatini çekmek için gerekli olabilecek her konuyu şimdi tükettim; ve ben,
bu nedenle, sadece inancımı ifade etmek için daha da ileri gidiyorum, eğer İlahi Takdir
sizin alışılmış sağlığınızı ve etkinliğinizi korumanıza izin verirse, bu seferin büyük hedeflerini elinizdeki tüm enerjiyle,
ve Majestelerinin Gemisinin güvenliğine ve subaylarınızın ve mürettebatınızın rahatlığına gereken özeni göstererek,
tüm azimle takip edeceksiniz.

Bu 8 Haziran 1837'de verilmiştir.

F. Beaufort,

Hidrograf.

...

SUBAYLAR VE MÜRETTEBAT. Mürettebat, Beagle'ın bu üçüncü yolculuğunda şunlardan oluşuyordu:

John Clements Wickham, Komutan ve Araştırmacı.
James B. Emery, Teğmen.
Henry Eden, Teğmen.
John Lort Stokes, Teğmen ve Yardımcı Araştırmacı.
Alexander B. Usborne, Kaptan.
Benjamin Bynoe, Cerrah.
Thomas Tait, Yardımcı Cerrah.
John E. Dring, Sorumlu Katip.
Benjamin F. Helpman, Kaptan.
Auchmuty T. Freeze, Kaptan.
Thomas T. Birch, Kaptan.
L.R. Fitzmaurice, Kaptan.*
William Tarrant, Kaptan Yardımcısı.
Charles Keys,** Katip.
Thomas Sorrell, Tekneci.
John Weeks, Marangoz.
Bir deniz piyadesi onbaşısı ve yedi er, kırk denizci ve çocuk.

(*Dipnot. Bu subayı daha sonra yardımcı araştırma görevlisi olarak atadım (ardıma gelen Kaptan Wickham'ın boşalan) çünkü araştırma görevlerinde aktif rol aldı: Kaptan Beaufort tarafından çok güzel bir şekilde onaylanan bir atama.)

(**Dipnot. Bay Keys her zaman tekne işinde gönüllüydü ve herkesin gayretli olduğu yerlerde bile birden fazla kez büyük değere sahip olduğu için onurlu bir şekilde anılmayı hak ediyor.)

Altı yıllık yolculuğumuz sırasında şu değişiklikler meydana geldi:

Bay Usborne, Mayıs 1839'da yarası nedeniyle sakat kaldı; Bay Birch, Ağustos 1839'da Bay Pasco ile Britomart'a geçti; Bay Freeze, Eylül 1839'da Bay Forsyth ile Pelorus'a geçti;
Şubat 1840'ta Bay Helpman Batı Avustralya'daki sömürge hizmetine katıldı; Bay C.J. Parker, Aralık 1840'ta Bay Usborne'un boş pozisyonuna atandı ve Bay Usborne ayrıldığından beri Kaptanlık görevini yapan Bay Tarrant'ın yerini aldı; Teğmenler Emery ve Eden, Mart 1841'de İngiltere'ye döndüler. Aynı ayın sonlarında, bu anlatının yazarı, kıdemli subay olan Komutan Owen Stanley, H.M.S. Britomart tarafından boş komutanlığa atandığında Komutan Wickham geçersiz kılındı ​​ve bu atama daha sonra Amirallik Lordları tarafından onaylandı. Nisan 1841'de, Teğmen Graham Gore, Teğmen Emery'nin yerini aldı.** Komutan Wickham, ben, Boatswain Bay Bynoe ve iki denizci, Beagle'ın önceki iki yolculuğunda da görev almıştık.

(*Dipnot. Bu subayın, önceki yolculuğunda Beagle ile yelken açmış olması nedeniyle, araştırma görevlerine ilişkin önceki bilgisinden yola çıkarak, grubumuza
çok değerli bir katkı sağladığı ortaya çıktı.)

(**Dipnot. Teğmen Gore, HMS Herald'a atanmıştı ve Sydney'de ona katılmayı umarak Hindistan'dan gelmişti: varışında, istasyonu terk ettiğini gördü; orada arkadaşları arasında birkaç ay geçirmiş olsa da, en coşkulu şekilde, hemen Beagle'a katılmaya gönüllü oldu ve yolculuğun geri kalanında hem hizmete hem de burada değerine adalet sağlamaya çalışan arkadaşa en büyük değeri sağladığını kanıtladı. Bu layık subayın, araştırma ve keşif yolculuğunun görevlerine kalıtsal bir zevki olduğu anlaşılıyor, büyükbabası ünlü gezgin Cook'a ve talihsiz babası Bligh'a eşlik etmişti.
Ayrıca Teğmen Gore'un H.M.S. Beagle'daki değerli hizmetleri, Çin savaşının ilk dönemlerinde H.M.S. Volage'ın 1. Teğmeniydi ve Aden'in ele geçirilmesinde hazır bulundu: Yüzbaşı Sir George'un emrinde, Kutup seferine geri döndü ve H.M.S. Albion'da Navarin savaşında görev yaptı.)

WOOLWICH'TEN AYRILIŞ.

9 Haziran'da H.M. Steamer Boxer'ın
çekimiyle Woolwich'ten ayrıldık,
(Amirallik Lordları tarafından) kendi deneyimlerimizin veya Yüzbaşı Beaufort'un nazik ilgisinin önerebileceği her türlü konfor ve gereklilikle donatılmıştık. Hükümet tarafından, Teğmen Grey'in o zamanki Koloniler Bakanı Lord Glenelg'e önerdiği planla, Avustralya'nın büyük kıtasının kıyı şeridinin Yüzbaşı Wickham komutasında incelenmesiyle eş zamanlı olarak, daha özel olarak, Yüzbaşı King ve Dampier'in yetkisiyle batı veya kuzeybatı tarafında bir noktada açıldığı varsayılan büyük bir nehrin veya su girişinin varlığı sorununu çözmek için iç bölgelerde araştırmalar yapılması kararlaştırılmıştı.

TEĞMEN GREY VE LUSHINGTON'IN EKİBİ.

Bu keşif gezisi artık, Güney Avustralya Valisi olan Teğmen Grey'in komutasına emanet edilmişti. Teğmen Grey, şimdi Yüzbaşı Lushington'a eşlik ediyordu. Bay Walker, Cerrah ve 
Onbaşılar
Coles ve Auger, gönüllü olarak hizmet veren
Kraliyet İstihkamcıları ve Madencileri'nden: Beagle'a binip, Teğmen Grey'in nihai olarak belirleyeceği gibi
ya Ümit Burnu'na ya da Kuğu Nehri'ne gideceklerdi. Plymouth'da bize katılmaları kararlaştırıldı ve 20 Haziran'da oraya vardığımızda --yolda
Portsmouth'a uğradığımızda-- bizi endişeyle beklediklerini gördük.

Burada birkaç gün boyunca kronometreleri derecelendirmek ve çeşitli manyetik aletleri test etmekle meşguldük: ayrıca bu süre zarfında, ne burada ne de sonraki deneylerde bir dereceyi aşmayan yerel cazibeyi denemek için gemiyi döndürdük. Gemi
Ses'te yatarken, gözlemlerimizi 230/1 işaretli dalgakırandaki bir taş üzerinde yaptık, oradan kronometrik kalkışımızı yaptık; doğu ucundan yaklaşık üçte bir uzunluğundadır ve Kaptan King ve Fitzroy tarafından benzer amaçlar için kullanılmıştır. Greenwich'in batısında olduğunu düşündük, 0 saat 16 dakika 33 saniye 4t.

PLYMOUTH'A VEDA BAKIŞI.

Plymouth Sound'u ziyaret eden hemen hemen hiç kimse
çevredeki manzaranın eşsiz güzelliğine hemen vurulmadan edemez; ayrıca
gözümün uzun, uzun bir veda etmeden önceki akşam sessiz noktaya
baktığı hayranlık ve pişmanlık duygularını kolayca unutamam.
Deniz uykuya dalmıştı ve tek bir nefes bile camsı
yüzeyini rahatsız etmemişti: sessiz sular--ve yine de o sessizlik kalbe ne kadar da güzel bir şekilde sesleniyordu--hızla akıp geçti; durgun havaya ince ve uzak dumanın kesintisiz sütunu yükseldi; Uzaklardaki ağaçların uzun manzaraları arasından, sanat ve doğanın bir araya getirdiği, ancak güzelliğini artırmak için örtülü olan Mount Edgcumbe'deki muhteşem bina: parkın yumuşak lüksünden, vahşi dağın yamacının kaba özgürlüğüne kadar değişen manzara, sırayla göze hitap ediyordu; ve böyle bir saatin ortaya çıkarmak için çok uygun olduğu tüm o isimsiz duygularla dolu, parçalanmış bir kayaya yaslandığımda, vaat edilen maceranın tüm cazibelerine rağmen, heyecanları için ödediğimiz bedelin tam acısını hissettim!

DÖRDÜNCÜ WILLIAM'IN ÖLÜMÜ.

21 Haziran akşamı, merhum en merhametli Hükümdarımız, Kral
Dördüncü William'ın ölümünün hüzünlü haberini aldık. Tüm tebaa sınıflarına, yumuşak ve babacan hükümeti onun anısını sevdirdi; ve hiçbiri onunla veya birbirleriyle ne kadar farklı görüşte olursa olsun, Dördüncü William'ın adını ve saltanatını Üçüncü William'dan daha az dikkat çekici
olmayacak olan o büyük siyasi devrimde, hükümdarı yüceltirken onu süsleyen niteliklere olan en içten saygılarını sunmayı reddedecektir. Hayatının erken bir bölümünü geçirdiği deniz hizmetinde, adı uzun süre sevgiyle anılacaktır; çıkarlarını asla gözden kaçırmamıştır; ve Babalarının Tahtı'na İlahi Takdir tarafından çağrıldıktan uzun süre sonra bile, çeşitli kurumlarını ve hayır kurumlarını sıcak bir şekilde desteklemiştir. Kaderinin ilk istihbaratını ve en lütufkar Kraliçemizin tahta çıkışının hesabını, Swan Nehri'ne ulaştığımız döneme kadar uğradığımız her limana taşıdık.

BÖLÜM 1.2. PLYMOUTH'TAN BAHIA'YA.

Plymouth'tan yelken açın.
Sekiz Taş.
Tenerife Zirvesi.
Santa Cruz'a yaklaşma.
La Cueva de Los Guanches.
Mogadore ile ticaret.
Mogadore ile Mombas arasındaki ilişki.
Mombas'ın terk edilmesine pişman olma nedeni.
Tenerife'ten yelken açın.
Ekvator yakınlarındaki kayaları arayın.
San Salvador'a varış.
Bahia'nın görünümü.
Ülkenin durumu.
Köle Ticareti.
Ve Köleliğin sonuçları.
Köle Ticareti'nin Afrika'nın doğu kıyısına yayılması.
Zencilerin ahlaki durumu.
Middy'nin Mezarı.
Bahia'dan ayrılış.
Bay "Çok İyi Dice".

5 Temmuz sabahı Plymouth Sound'dan hafif kuzey rüzgarı ve puslu hava ile çıkıyorduk: dışarı çıktıktan kısa bir süre sonra Amiral Sir R. Stopford bayrağını taşıyan H.M.S. Princess Charlotte ile konuştuk ve kanaldan aşağı doğru giderken sonraki üç gün birlikteydik: gemide eski gemi arkadaşları vardı ve bu nedenle de ilgi çekiciydi. 18 Temmuz'da Tenerife'deki Santa Cruz'a yaptığımız yolculukta özellikle dikkat çekici hiçbir şey olmadı; talimatlarımıza uyarak Sekiz Taş'ın varsayılan yerinden geçtik ve böylece en azından eski haritalarda kendilerine ayrılan yerde, var olmadıklarına dair neredeyse gereksiz bir kanıt daha ekledik. Cebelitarık'ın bağırsaklarından geçerken akıntının bizi içine
soktuğunu fark ettik: bunu daha önce dışarıya doğru yolculuklarda fark etmiştim: eve doğru giderken, etkilerini
hissetmek için genellikle çok batıda olursunuz. Küçük bir
şun 20'sinde İngiltere'ye doğru yola çıktı ve çoğumuz
onun aracılığıyla mektup gönderme fırsatını değerlendirdik. Kaptanından, yakın zamanda adanın yakınlarında bir kereste gemisinin alındığını öğrendim;
Newfoundland kıyılarındaki bir fırtınada direği
sökülmüştü; 105 gündür burada sürükleniyordu.

TENERİFE'NİN ZİRVESİ.

Bu sefer, Tenerife'nin meşhur zirvesinin uzaktan deniz manzarasını elde edecek kadar şanslı değildik.
Böyle görüldüğünde bundan daha fazla ilgi çeken çok az doğal nesne vardır. Tabanını koruyan görünüşte sınırsız dalgaların koynundan yaklaşık 40 fersah uzaklıkta, loş ve korkunç bir yalnızlık içinde yükselen, ilk başta konik şekilli bir bulut gibi ufkun mavi ana hatlarına dayanır: adaya yaklaştıkça saatler geçtikçe, geniş yansıması çevredeki suları karartana kadar, sanki görüş alanında büyüyor. Dünyanın küresel şekline bakan birini tatmin etmek için bundan daha iyi hesaplanmış bir şey hayal edemiyorum ve ilk denizcilerin, her kıyıya yaklaşmanın sağladığı, kendi deneyimlerinin değişmez tanıklıklarına ikna olmamaları neredeyse inanılmaz görünüyor. Santa Cruz demirleme alanına yaklaşırken, gemiler kıyıya yaklaşmalı ve genel gelenek olduğu üzere kasabaya varmadan önce derinliklere girmelidir; kıyının dikliği ve kıyıya yakınlığı nedeniyle aniden demirlemek zorunda kalırlar; bu uygulama asla istenmez ve az sayıda personeli olan gemiler için her zaman elverişsizdir: ayrıca bazen açıklarda sakinlik hakim olur ve bu da bir geminin demirleme alanına ulaşmasını tamamen engeller.

LA CUEVA DE LOS GUANCHES.

Teğmen Grey, adada kaldığımız kısa süre boyunca bilgi toplamada son derece yorulmak bilmezdi, çünkü onun ilginç eserinin incelenmesi okuyucuyu hemen tatmin edecektir: Santa Cruz'un üç mil kuzeydoğusunda, geleneksel olarak La Cueva de los Guanches olarak bilinen ve adanın yerli sakinlerinin
gömüldüğü yer olduğu söylenen bir mağarayı keşfetti: mağara kemiklerle doluydu ve getirdiği örneklerden ve ayrıca incelediği her şeyin açıklamasından, bunların küçük uzuvlu bir insan ırkına ait olduğu anlaşılıyordu. Şarap ticaretinin yanı sıra, sakız ve bazen fildişi karşılığında pamuk ve basma kumaşlar ve ara sıra tütün takas eden karşı kıyıdaki
Mağribilerle önemli bir ticaret yürütülmektedir.

MOGADORE İLE TİCARET.

Bu ticaretin başlıca limanı, gemilerin sık sık Liverpool'a doğru yelken açtığı Mogadore'dir.

Birinci Teğmenimiz Bay Emery, iç kesimlerdeki çeşitli kabileler ile Afrika'nın kuzeybatı kıyısındaki Mogadore ve güneydoğudaki Mombas kıyılarındaki sakinler arasında ticari bir ilişkinin varlığını kanıtlamaya yönelik tuhaf bir durumdan bana bahsetti. 1830 yılında, Mogadore'deki Mağribilerin elinde iki yıl önce Mombas'taki yerlilere satılmış olan bazı İngiliz malları tanındı. Bu tarihler arasında geçilen bölgenin genişliği, bu gerçeği biraz sıra dışı kılıyor; ve bu, Mombas'ı elimizde tutmadığımız için pişmanlık duymamıza sebep oluyor, çünkü bu sayede Afrika'nın içlerine girebilecektik: Tam da iç kesimlerdeki kabileler, özellikle basma ve pamuk olmak üzere, ürünlerimizin değerini öğrenmeye başladıkları sırada burayı terk ettik.

Teğmen Emery'nin yerliler arasında elde ettiği en iyi bilgilere göre, iç kesimlerde çok büyük bir göl olduğu kesin görünüyor, kıyıları binalarla dolu ve Mombas'ın hemen batısında yer alıyor.

Teğmen Emery, Mombas'ta daha uzun süre kalsaydı bu gölü ziyaret etmeyi planlıyordu; Sultan'ın oğlu da ona eşlik edecekti, bu avantaj, ülke ve gelenekleri hakkındaki kendi bilgisi ve yerliler arasındaki büyük popülaritesiyle birleşince, ona başarıyı garantilemiş olmalı. Coğrafyacıların bu bilinmeyen toprakları tasvir etme girişimlerinde şu anda
bulunan şüpheleri ve karanlığı
ortadan kaldırmak için bu kadar elverişli bir fırsatın tekrar yakında
kendini gösteremeyeceğinden korkulmalıdır.

TENERİFE'DEN YELKEN AÇILIŞI.

Gerekli manyetik gözlemleri tamamladıktan ve kronometreleri
değerlendirdikten sonra, 23'ünün akşamı Tenerife'den yelken açtık.
İbrenin eğimi için yaptığımız gözlemlerden elde edilen sonuçların, önceki
gözlemcilerin verdiği sonuçlardan çok önemli ölçüde farklı olduğu fark edilmelidir: Teğmen Grey'in adanın farklı yerlerinde yaptığı deneyler, bu değişimin yalnızca yerel nedenlere bağlanamayacağı konusunda bizi ikna etti.

Talimatlarımıza uymak için Ekvator'a yakın bazı kayaların şimdiye kadar şüpheli olan konumunu incelemek ve belirlemek zorunda olduğumuzdan, yaklaşık 20 derece Batı boylamının meridyeninde, bizi Cape de Verd Adaları'nın doğusuna götüren bir rota izlemek zorunda kaldık; bu nedenle Kuzeydoğu ticaret rüzgarı çok hafifti; sonunda 30'unda, 13 derece 0 dakika Kuzey enleminde ve 14 derece 40 dakika Batı boylamında onu kaybettik; önceki iki gün boyunca neredeyse fark edilemiyordu. Güneydoğu ticaret rüzgarı bize 8 Ağustos'ta, 3 derece 30 dakika Kuzey enleminde ve 17 derece 40 dakika Batı boylamında ulaştı ve 10'unun sabahı Ekvator'u 22 derece 0 dakika Batı boylamında geçtik: mürettebatımızın ve yolcularımızın birçoğu yaşlı Baba Neptün'ün onuruna olağan törenlerden geçti. Talimatlarımızda belirtilen sınırlar dahilinde yakın ve dikkatli bir arama,
bahsedilen kayaların var olmadığını onaylamamızı haklı çıkardı: ancak, deniz keşifleri ve deniz araştırmaları emekleri konusunda bizden önce gelenlere herhangi bir kınamada bulunmaya kalkışmadan önce, dünyanın yüzeyinin maruz kaldığı durmaksızın değişiklikleri ve yeraltı ve volkanik etkenlerle ilgili bilgimiz sınırlı olsa da, Sabrina ve Graham Adaları'nın ani yükselişi ve çökmesinde, bu tür kayaların durumu için böyle bir varsayımı haklı çıkaracak kadar büyük rahatsız edici güçlerine dair yeterli kanıtımız olduğunu aklımızda tutmak uygun olacaktır. Ayrıca, bu tür tehlikelerin varlığına ilişkin çeşitli Denizcilerin çelişkili ifadelerini uzlaştırmak için atanabilecek tek nedenler bunlar değildir; kökeni sürüklenen keresteye atfedilebilir - yansıyan ışık denizi renksizleştiriyor ve
kırık su görünümüne neden oluyor - veya bir balinanın yüzen leşine, ki ben de bir kereden fazla aldatıldım.

SAN SALVADOR'A VARİŞ.

Güney-Güney-Doğu ve Güney-Doğu arasındaki bir dizi rüzgar, güçlü bir batı akıntısının yardımıyla, bizi kısa sürede Brezilya'ya yaklaştırdı. 17'sinin sabahı, Bahia'nın yaklaşık 15 mil kuzeydoğusunda karaya ulaştık ve öğleden sonra San Salvador kasabasının açıklarında demirledik.

Bu, Bahia'ya ne ilk ne de ikinci ziyaretimdi, yine de sunduğu
muhteşem veya daha doğrusu
zengin tropikal manzaraya
kayıtsız değildim. Güneşle aydınlanan bu iklimlerin tek başına sağladığı yeşilliklerden oluşan bir kıyı, koyu mavi sudan hızla yükseliyordu, her ton yeşil ormanda yarı gizlenmiş evlerin ve manastırların beyaz ve parlak duvarlarıyla noktalanmıştı; bazı yerlerde bazı Hıristiyan tapınaklarının yüksek kuleleri, ölümlü gözlerin göremediği daha güzel bir dünyaya işaret ediyordu ve en az düşünceli olanlara bile, bu alçak dünyanın, insanın zevki için Cennet'in iyiliğiyle çerçevelenmiş olmasına rağmen, vahiy elinin zayıf insanlığımızın özlemlerini yönlendirdiği o yuva olmadığını ima ediyordu. 

BAHIA'DAKİ ÜLKENİN DURUMU. 

Bahia'yı en son Ağustos 1836'da, Beagle'ın dönüş yolculuğunda görmüştüm; ve o zamanlar tatmin edici bir durumdan çok uzaktı; beyaz nüfus kendi aralarında bölünmüştü ve köleler özgürlüklerine ulaşmak için tek bir kanlı ve çaresiz darbeyle bir araya geliyorlardı. Aradan geçen süre boyunca iyileşmemiş gibi görünüyordu: Brezilyalıların daha liberal kesimi tarafından devrimci bir hareket hala düşünülüyordu, ancak birbirleriyle kavga etmek için bu şekilde akıllıca seçtikleri dönemde, siyahların toplu halde ayaklanması beklentisiyle yaşıyorlardı. Böyle bir ayaklanmanın er ya da geç gerçekleşeceğinden - ve uzun süre ertelenmiş ve tam bir intikamın en korkunç koşullarıyla gerçekleşeceğinden - önyargısız hiçbir gözlemci şüphe edemez.

KÖLE TİCARETİ.

Neredeyse her zaman despotizmle müttefik olan bu bencil ve dar görüşlü politika, köle nüfusunun ithalat yoluyla sürekli olarak artmasına yol açtı, artık beyaz nüfusunu on'a bir oranında aştı, oysa bireysel olarak köleler hem fiziksel hem de doğal kapasite olarak şehvetli ve yozlaşmış efendilerine eşitti. Bahia ve çevresi, Brezilya köle ticaretinin yıllıklarında kötü bir itibara sahiptir. Bazı kaynaklara göre elliden fazla, seksen kargo, Beagle'ın son ziyaretinden bu yana oraya indirilmiştir: ayrıca, bir kölenin fiyatının o zamanlar 90 ila 100 pound arasında değiştiğini ve bunun paranın bol olmadığı bir ülkede olduğunu düşündüğümüzde, bu duruma şaşırmamak gerekir. Azalan ticaret, iç düzensizlik ve Bahia'nın hızla artan köle nüfusu, hepsi de Brezilyalıların ülkelerinin refahı için elzem gördükleri kölelik sisteminin gerçek çıkarlarına doğrudan aykırı işlediğini kanıtlama eğilimindedir. Ancak Brezilyaların harika kaynakları, Brezilyalılar Yüzbaşı Fitzroy'un bu konu hakkındaki ilginç açıklamalarında önerilen politika çizgisini benimsemeye karar verene kadar asla tam olarak geliştirilmeyecektir. Bir yandan çalışkan bir yerli nüfusu teşvik etmek, diğer yandan köle ticaretini korsanca ilan etmek, bu sendeleyen imparatorluğun erken çürümeden korunmasını sağlayacak olan iyileştirme yolundaki ilk gerekli adımlardır. KÖLELİĞİN SONUÇLARI. Ancak, bu daha akıllıca ve daha insani kararın bu alçaltıcı ve moral bozucu ticarete en çok karışanlar tarafından kendiliğinden benimseneceğini varsaymak boş bir hayal olurdu. Gerçekten de, konuyla ilgili elde edilen en iyi bilgilerden anlaşılıyor ki, kruvazörlerimizin uyanıklığı Afrika'nın batı kıyısındaki ticareti nispeten durdurduğundan beri -ki orada büyük bir cesaretsizlik var- doğuya doğru büyük ölçüde genişledi. Hükümetimiz, batı kıyısındaki çabalarının, başarılı oldukları oranda, sadece insan etinden yapılmış tüccarları doğuya doğru itme eğiliminde olacağını öngörebilseydi, Mombas'ın hala bizim hakimiyetimiz altında kalması muhtemeldi; çünkü böyle bir mülkiyet, o bölgede etkili bir kontrol uygulamamızı sağlardı: olduğu gibi, yerin terk edilmiş olmasına üzülmek için ek bir neden daha veriyor. Geçidin dehşetleri -hiçbir hayal gücünün artıramayacağı, hiçbir kalemin yeterince tasvir edemeyeceği dehşetler- lanetli ticaretin baş merkezindeki bu değişiklikle en korkunç şekilde arttı. Zalimliğin, dolandırıcılığın ve açgözlülüğün en iğrenç biçimleriyle zavallı kurbanları, 30 veya 40 tonluk küçük gemilerde, neredeyse üç fit yüksekliğindeki güverteler arasına sıkıştırılır ve böylece yerleştirilenler, Cape'in etrafındaki soğuk ve fırtınalı geçitle karşılaşmak zorunda kalırlar: ortalama ölüm oranı elbette çok korkutucudur, ancak kullanılan gemilerin küçüklüğü, insan eti spekülatörlerinin riskini azaltır, eğer her beş gemiye binen bir canlı kargoyu kurtarırlarsa, kendilerini fazlasıyla tazmin edilmiş sayarlar! 

Zencilerin Ahlaki Durumu. 

Bu arada, köle kargoları neredeyse her hafta Bahia mahallesine çıkarılıyor: iğrenç sistemin binlerce kötülüğü her gün artıyor ve hızlı ama dikkate alınmayan bir adımla, korkunç saat yaklaşıyor, dizginsiz intikamın korkunç bir hesabı, geçmişin birikmiş tüm haksızlıklarını ödeyecek ve kanlı karakterlerle gelecek için korkunç bir uyarı yazacak! 

Öğrenebildiğimiz kadarıyla, efendiler tarafından zamansal özgürlüklerinden mahrum bıraktıkları kişilere Hıristiyanlığın nimetlerini tanıtmak için hiçbir girişimde bulunulmuyor. Köle değerli bir hayvan olarak görülüyor ve daha fazlası değil: akraba insanlığının kişisel özgürlüğün ilk devredilemez hakkıyla ilgili olarak şimdiye kadar unutulmuş talepleri, bir zamanlar hepimiz için özgürce sunulan kefaretin yüce fedakarlığındaki ortak mirasıyla ilgili olarak onun lehine hatırlanması pek olası değil! Uzun ve yorucu yıllar boyunca, pahalıya satın alınmış bir özgürlüğün -eğer özgürlüğün nimetleri için herhangi bir bedel çok pahalı olabilirse- kendisine bir kez daha doğduğu topraklara bakmasını sağlayacağı yönündeki uzak ve çoğu zaman aldatıcı beklentiden başka hiçbir umutla neşelendirilmeden çalışıyor; ve sonra gözlerini kapatıyor, akrabalık bağlarının kaba doğasına bile sevimli geldiği birkaç sevilen kişiyle çevrili. Okuyucularım arasında iki görüşün
olmadığı bir sistemin işleyişine dair uzun ayrıntılar vermek, çalışmanın bu bölümünü mantıksız bir ölçüde şişirir. Şunu söylemek yeterli olacaktır ki,
Avrupalılar genellikle
Brezilyalılardan daha iyi ve daha az titiz ustalardır. İkincisinde, her gün yük taşıyarak, tekneleri çekerek veya diğer zahmetli işlerde çalışarak belirli bir sabit meblağ kazanmak için çok sayıda köle göndermek yaygın bir uygulamadır; ve gece, günlük işlerinin değeri olarak keyfi olarak değerlendirilen meblağı almadan dönenler, varsayılan tembellikleri nedeniyle ciddi şekilde kırbaçlanırlar.

MIDDY'NİN MEZARI.

Bahia'daki kısa konaklamamız sırasında, son yolculuğumuz sırasında Beagle'daki küçük Middy olan, 19 Mayıs 1832'de Macacu nehri boyunca bir gezi sırasında yakalandığı bir ateşin etkilerinden burada ölen zavallı genç Musters'ın mezarını ziyaret ettim. Lord Byron'ın Mary'sinin oğluydu ve gemideki herkesin gözdesiydi. Zavallı çocuk! Yabancı bir kıyıda yalnız dinlenme yerini işaretleyen hiçbir taş yok, ancak mütevazı mezarının üzerinde uzun otlar dalgalanıyor ve uzun palmiye ağacı, üzerinde iç çeken hüzünlü rüzgara doğru eğiliyor. Onun anısına, birçok erdemi ve erken ölümü nedeniyle gereken saygıyı gösterirken, ölümlü kalıntılarının bulunduğu yerin sakin ve dingin güzelliğinin, kendisininkiyle şimdi birleşmiş olan ruhlar dünyasının huzurlu mutluluğunu simgelemesi için dua ettim!

BAY "ÇOK İYİ DICE."

25 Cuma öğleden sonra, muhteşem Bahia koyundan ayrıldık ve bir çıkış yaptıktan sonra güneye ve doğuya doğru uzaklaştık. Yelken açtıktan bir veya iki gün sonra Grey'in bir hikayesi beni çok eğlendirdi: Görünüşe göre, Quartermaster'ın gemiyi dümenlemek için her zamanki çağrısını, dümenciye iltifat niteliğinde bir bildirim olarak yanlış anlamıştı; ve bu kadar seçkin olan kişiyi tanımak için endişeliydi, iki veya üç kez güverteye çıkıp "Bay Çok İyi Dice"ı görmüştü: her seferinde farklı bir dümenci bulmak onu tamamen şaşırttı; ve konuyu açıkladığımda,
hatayla ilgili içten bir kahkahayla bana katıldı!

BÖLÜM 1.3. BURUNDAN KUVĞU NEHRİ'NE.

Bir fırtına.
Simon's Koyu'nda demir.
H.M.S. Thalia.
Kaptan Harris ve Güney Afrika'daki Maceraları.
Kara Partisi'nin Tutanakları.
Simon's Koyu'ndan ayrıl.
Aşırı yüklü bir gemi.
Ağır hava ve ıslak güverteler.
Amsterdam Adası.
Gerçek boylamı.
St. Paul's.
Su.
Batı varyasyonu.
Rottnest Adası.
Gage's Yolu.
Swan Nehri Yerleşimi.
Fremantle.
Bir iç göl.
Geleceğe yönelik planlar.
Kaptan Wickham'ın hastalığı. Gelgit Olayları.
Perth.
Yaklaşım.
İlk yerleşimcilerin kıl payı kaçışı.
Darling Sıradağları.
Bol Hasat.
Garip kuşların tek uçuşu.
Swan Nehri yakınlarındaki Meraklı Kayalık.
Kel Kafa.
Bay Darwin'in Teorisi.
Yerliler.
Miago.
Yerlilerin Anekdotları.
Batıl İnançları.
Barbar gelenekler, kullanımları ve dersleri.

Genel olarak, Cape'e doğru elverişli bir geçişimiz oldu; ancak 17 Eylül'de, yaklaşık 500 mil uzaktayken, kuzeyden orta şiddette bir
rüzgarla karşılaştık. Bu, İngiltere'den ayrıldığımızdan beri yaşadığımız ilk şiddetli hava durumu olduğundan, böyle garip bir sahnenin yolcularımız üzerinde nasıl bir
etkisi
olacağını merak ediyordum. Sessiz bir hayretle, yanlarından geçen devasa dalgalara hayranlık ve hayretle bakarak, ara sıra küçük gemimizi beyaz tepelerine daldırarak ve korkudan tamamen yoksun olmayan duygularla, bu hareket eden kütlelerin dik yokuşları üzerinden kayan deniz kuşlarının vahşi çığlıklarını dinleyerek durdular. Kara insanları, denizdeki bir fırtınanın ihtişamından açıkça derinden etkilenmişlerdi; en dayanıklı denizci bile, rüzgarların ve dalgaların itaat ettiği O'nun ihtişamının böyle bir gösterisine kayıtsız kalamazdı. Mezmur yazarının sözleri, Denizde Dua Formuna uygun bir şekilde dahil edilmiş olduğundan şiirsel olarak daha güzel değildir: "Gemilerle denize açılanlar ve işlerini büyük sularda yapanlar: bu adamlar Rab'bin işlerini ve derinliklerdeki harikalarını görürler: çünkü onun sözüyle fırtınalı bir rüzgar çıkar ve dalgalarını yükseltir. "Kendi
deneyimim beni defalarca tatmin etti ki, birçok belirsiz batıl inançla karışık derin bir dini duygu - Cennetin kudreti ve merhametine dair bir inanç - çoğu zaman en pervasız denizcinin bile yüreğinde yer alır, kendisi bile bunun varlığından bihaberdir, ancak garip bir şekilde onun operasyonlarından
etkilenir!

SİMON'S BAY'DE DEMİRLEME.

20 Eylül akşamı karayı gördük, ertesi sabah Cape'i döndük ve öğleden sonra Simon's Bay'e demirledik.
Burada, Cape istasyonunun başkomutanı Amiral Sir Patrick Campbell'ın
sandağını taşıyan H.M.S. Thalia'yı bulduk: ve sonraki kalışımız boyunca, kendisinden ve subaylarından nezaket ve nezaketin önerebileceği her türlü ilgiyi gördük.

Kronometrelerimizin takdire şayan bir şekilde
çalıştığını tespit ettiğimiz için mutluyduk. Simon's Bay'in boylamını, birkaç saniye
son yolculuğumuzdaki eve dönüş kararlılığımız.
Royal Observatory'den Bay Maclear ve amiral gemisinden Kaptan Wauchope, Simon's Bay tersanesi ile
Cape Town Gözlemevi arasındaki boylam farkını, bu iki yerin ortasındaki bir dağın zirvesine ışıklar
çaktırarak ölçüyorlardı. Denemeleri, iki meridyen arasında, kronometreleri
bir ileri bir geri taşıyarak elde ettiğimizden daha büyük bir fark, yarım saniye, gösterdi. Sonuçlar şu şekilde:

Bay Maclear ve Kaptan Wauchope: 11,5 saniye Güney.

H.M. Sloop Beagle: 11,0 saniye Güney.

KAPTAN HARRIS'İN MACERALARI.

Cape'te ünlü Kaptan Harris, H.E.I. Şirketin Bombay
Mühendisleri, Güney Afrika'nın iç kesimlerine yaptığı spor gezisinden yeni dönmüştü,
Ümit Burnu Kolonisi sınırından, şef Moselekatse'nin topraklarından, Oğlak Dönencesi'ne kadar her engeli aşmıştı.
Av maceraları ve vahşi tavırları hakkında ruhumuzu harekete geçiren
anlatımlarıyla hepimiz çok
memnun olmuştuk. Gördükleri, nerede olduğu ve
"sel ve tarlada" neler yaptığı o zamandan beri kendisi tarafından dünyaya anlatıldı ve
bu nedenle burada tekrarlanmasına gerek yok: ancak
enerjisine, azmine ve başarısına adaletli davranmamak affedilemez olurdu.
Haçlı seferinin yöneltildiği vahşi hayvanların Doğal Tarihinin tam bir müzesini toplamıştı; hem tasvir edilen hayvanlar hem de bulundukları ülkenin görünümü açısından çizim koleksiyonu gerçekten çok güzeldi: ve çeşitli örnekleri ve çizimleri inceleyerek çok keyifli saatler geçirdik, bunların her biri kendisinin veya daha az maceracı olmayan arkadaşı William Richardson, Esquire, B.C.S.'nin korkusuzluğuna ve becerisine tanıklık ediyordu. Bu iki beyefendinin o zamanlar Afrika'nın o bölümünün büyük Aslanları olduğuna kolayca inanılacaktır.

KUVĞU NEHRİ'NE YELKEN AÇIN.

Gözlemlerimizi tamamladıktan ve Beagle'ın her bir kare santimini çeşitli malzemelerle doldurduktan sonra - Swan Nehri'ndeki durum hakkında aldığımız tatmin edici olmayan hesaplar nedeniyle kesinlikle gerekli olan bir işlem - 12 Ekim sabahı oraya doğru yelken açtık.

Teğmen Grey'in Swan Nehri'nde uygun bir gemi edinmesinin imkansız olduğunu duyması üzerine bu limandan küçük bir yelkenli kiraladığı ve bizim ayrılışımızdan bir gün sonra, ekibiyle birlikte Avustralya'nın kuzeybatı kıyısındaki Hanover Körfezi'ne yelken açtığı belirtilmelidir. Daha sonraki tehlikeleri, gezintileri ve maceraları kendi yayınlanmış anlatımında ayrıntılı olarak anlatıldığı için, burada sadece bunlara değinmem yeterli olacaktır. Swan Nehri'ne doğru yolculuğumuz sırasında çok sayıda sert hava, değişen rüzgar ve sonuç olarak düzensiz denizle karşılaştık; ve yüklü küçük gemimizin derin durumu nedeniyle güverteleri neredeyse sürekli su altında kalıyordu. Günlerce üzerlerinde bir buçuk inçten daha az su olmadı; ve zaten aşırı yüklü teknemizdeki bu ekstra ağırlık elbette onun canlılığına katkıda bulunmadı; ancak, o mücadele etti.

AMSTERDAM ADASI.

Ve 1 Kasım'da Amsterdam Adası'nı gördük ve
öğleden sonra güneyine geçtik, konumunu belirlemeye yetecek kadar yakındı. Oldukça sivri bir görünüme sahip olan Ada'nın zirvesinin 2.760 fit yükseklikte, 38 derece 53 dakika güney enleminde, Greenwich'in 77 derece 37 dakika doğusunda boylamda olduğunu gördük. Bu adanın, neredeyse Cape'ten Yeni Hollanda'ya veya Hindistan'a giden gemiler için bir parmak direği gibi olmasına rağmen, bu denizlerin tüm denizcileri tarafından uzun zamandır bilinmesine rağmen, gerçek boylamının şimdiye kadar
belirlenmemiş olması tuhaftır. Batı tarafı, çökmüş bir kraterin görünümünü sunuyordu ve aslında volkanik kökeninden şüphe etmek için hiçbir sebep olamazdı. Açık kahverengi, adanın kenarlarında yaygın bir renkti ve bodur çalılar ve otlardan kaynaklandığı düşünülüyordu. Güneydeki ada olan St. Paul's, doğu tarafının yaklaşık ortasında, 21 kulaçta, 38 derece 42 dakika enlemde iyi bir demirleme yeri sağlıyor ve her bakımdan, Vlaming'in 1764'te Amsterdam'ın güneydoğu tarafında bu amaçla seçtiği noktadan daha iyidir; burada karaya çıkmak asla kolay değildir ve genellikle oldukça uygulanamazdır.

ST. PAUL'S.

St. Paul's'da bol miktarda su bulunduğu iyi bilinen bir gerçektir ve bu nemli atmosferde ve çok daha yüksek bir rakımda, aynı temel emtianın Amsterdam'da da bulunabileceği sonucuna varır; ancak kesinlikle St. Paul'da ve büyük olasılıkla Amsterdam'da, bu volkanik adalar üzerinden seyahat etmenin engebeli doğası, bir gemiyi sulamak için herhangi bir girişimi işe yaramaz hale getirir.

Aşağıdaki tablo, genel okuyucu için fazla ilgi çekici olmasa da, denizci kardeşlerimin gözünde değersiz olmayacaktır: 1747'den bu yana varyasyonun artışını göstermektedir:

SÜTUN 1: KAYNAK.
SÜTUN 2: MS TARİHİ
SÜTUN 3: BATI YÖNÜNDEKİ DEĞİŞİM.

Horsburg'un Rehberinden: 1747: 17 1/2.
Horsburg'un Rehberinden: 1764: 18 3/4.
Horsburg'un Rehberinden: 1793: 20.
H.M.S. Beagle : 1837 : 21.

Bu adalar aynı meridyende yer aldığından, yukarıda verilen Amsterdam boylamı, St. Paul's için de aynı şekilde geçerli olacaktır: Afrika ve Avustralya'nın meridyenlerini birbirine bağlamak için
mükemmel bir konumdadırlar. Akşama doğru Amsterdam'ı gözden kaybettik ve kötü havayı da geride bıraktığımız için kendimize
övündük. Gökyüzü daha sakindi; deniz daha az yüksekti;
ve barometre yükseliyordu: ancak bu tür göstergelere bu fırtınalı iklimde
dolaylı olarak güvenilemez; ve hava karardıktan kısa bir süre sonra, çok
şiddetli bir denizi geçtikten sonra, gece için de döndük. Arkamızdan gelen büyük denizlerin sürekli setleri, küçük gemimizi gerçek gözlemlerle kanıtlanana kadar
kolayca inanılabilecekten çok daha hızlı bir şekilde doğuya doğru taşıdı. Son üç veya dört gün boyunca, gözlemlere göre günlük 195 milden fazla yol kat etmiştik, her gün hesaplanandan yirmi ila otuz mil daha fazlaydı.

ROTTNEST ADASI.

Rottnest Adası'na 15 Kasım Çarşamba sabahı ulaştık; ve
aynı günün öğleden sonra Gage's Road, Swan River'da demirledik.
Bir önceki gece gece yarısı pozisyonumuz bizi anakaradan yaklaşık 30 mil uzaktaydı, o sırada rüzgar doğudan esiyordu,
öğlene doğru tekrar güneye ve batıya doğru dönüyordu. Bu, kara rüzgarının sınırına dair bir rehber olabilir ve bu nedenle gerçeği kaydediyorum. Karaya ulaşmamızdan önceki üç gün boyunca, saatte bir knotluk kuzeyden bir akıntı yaşadık. Aynı dönemde yaklaşık 200 kulaç derinlikte ölçümler yapmaya çalıştık, ancak boşuna.

Rottnest'in kuzey kıyısı boyunca bir buçuk mil mesafeden geçtik, doğuya vardığımızda ona yaklaştık, orada çok kayalık değildi.
Kuzey kıyısına bir milden daha yakın olmamalı. Adanın kuzeydoğu ucundaki körfezi açarken, görünüşe göre üzerinde üç kulaçtan fazla olmayan kayalık bir yamaçtan geçtik, küçük ve yakınında 14 kulaç vardı. Bu yamaç, koyun kuzeybatı noktasından yaklaşık bir mil kuzey-batı yönündedir. Bu noktanın dışında alçak kayalık bir adacık vardır; ve sığlıktayken, körfezdeki beyaz kumlu plajı, onunla nokta arasında açık olarak seçebiliyorduk. Adanın batı noktalarının hepsi kuzey noktası tarafından kapatılmıştır; bu nedenle, onları açık tutmak, denizcinin bu tehlikeli kayaya her zaman geniş bir mesafe bırakmasını sağlayacaktır.

(*Dipnot. Şimdi Roe's Patch olarak adlandırılıyor.)

SWAN NEHRİ YERLEŞİM YERİ.

Batı Avustralya kolonisinin bir parçası olan Swan River Yerleşimi, Ağustos 1829'da, Yüzbaşı Stirling'in ilk Vali Yardımcısı olduğu Koloni Ofisi'nin himayesinde kuruldu.

FREMANTLE.

Swan Nehri'nin girişindeki Fremantle, deniz limanıdır; ve Perth, yaklaşık dokuz mil içeride yer alır ve Hükümet merkezidir: Guildford ve York, kolonideki diğer başlıca yerlerdir.

Batı Avustralya'nın ilk görünümünde özellikle davetkar hiçbir şey yoktur; donuk yeşil görünümlü tepeler, hafifçe dalgalı bir tepe dizisiyle desteklenir ve yaklaşık 2.000 fit yüksekliğe ulaşır, bölgenin başlıca doğal özellikleridir. Majestelerinin gemilerinden birinin levazım subayının burayı ziyaret eden biri için nüktedan bir şekilde "Bir günde kum saatini bitirebilirsiniz" dediği Fremantle, seyrek beyaz kumların üzerine dağılmış alçak beyaz evlerden oluşan bir koleksiyondan başka bir şey değildir. Demirleme yerine yaklaşırken görülebilen tek belirgin işaret
Hapishane'dir: Avustralya'daki bir yerleşim yeri için oldukça benzersiz bir işarettir, kirlenmemiş haliyle övünür. Daha sonra Vali'yi bu binayı beyaza boyamaya ikna ettim ve şimdi hem nehri hem de kasabayı işaret etmek için mükemmel bir işaret oluşturuyor.*

(*Dipnot. Swan Nehri'nin yaklaşık üç mil kuzeyindeki kıyıda büyük bir beyaz kum parçası da bir işaret görevi görüyor.)

Varışımızdan kısa bir süre sonra Vali Sir James Stirling ile tanıştırıldım; o ve burada yargılamaya en uygun olan herkes, Teğmen Grey'in bizimle gelmeye karar vermemiş olmasından pişmanlık duyarak katıldı. Ülke ve yerliler hakkında duyduğumuz
anlatılanlar, onun başarısına dair
amaçsız umutlar beslememiz için bize her türlü sebebi veriyordu.

İÇ BİR GÖL.

Sir James ve Genel Araştırmacı Bay Roe, büyük bir iç gölün
eninde sonunda keşfedileceği
genel görüşüyle ​​örtüşüyor gibi görünüyorlardı. Yerlilerin çoğuna bu konuda sorular sormuşlardı, hepsi
varlığını iddia etmiş ve konumunu belirtmek için güneydoğu yönünü işaret etmişlerdi. Mesafe anlayışları, en hafif tabirle,
aşırı derecede kaba; onlar için her şey "çok uzakta, çok uzakta." Yerliler bu suyun büyüklüğünü, eğer bir çocuk etrafında yürümeye başlarsa, işini bitirdiğinde
yaşlı bir adam olacağını söyleyerek tarif ediyorlar! Sonuçta bu, yerlilerin duyduğu büyük Avustralya Körfezi olmayabilir mi, çünkü Batı Avustralya'da karşılaştığımız hiç kimse onu görmüş gibi
yapmadı? Bilgilerini doğu kabilelerinden alıyorlar ve bu koşullar altında en azından son derece belirsiz olarak kabul edilmelidir.*

(*Dipnot. Çevresini dolaşmanın bir ömür boyu emek olduğu varsayılan bu çok konuşulan göl, Ocak 1843'te Baylar Landor ve Lefroy tarafından keşfedildi ve Beverley'den yaklaşık 100 mil Güney-Güneydoğu'da bulundu. Oldukça tuzlu, Dambeling adlı ve yaklaşık on beş mil uzunluğunda ve yedi buçuk mil genişliğinde!)

Genel Araştırmacı yakın zamanda başkentin doğusuna yaptığı bir keşif gezisinden dönmüştü ve koloniyi o yöne doğru genişletmek için makul bir
olasılık olmadığını bildirdi: bize hemen kuzeybatı kıyısına gitmemizi ve asker toplamak için tekrar Swan Nehri'ne dönmemizi şiddetle tavsiye etti; orada daha uzun süre kalmak için sıcaklığın çok fazla olacağını söyledi. Bu rotayı Kaptan Wickham, 
gerekli değerlendirmelerden sonra benimsemeye karar verdi ve buna göre kesinlikle gerekli olmayan tüm erzak derhal karaya çıkarıldı ve gemi 
her bakımdan mümkün olduğunca havadar hale getirildi. Kalkışımız için 25 Kasım belirlendi, ancak ne yazık ki Kaptan Wickham, Perth'e giderken şiddetli bir dizanteriye yakalandı ve o kadar hastaydı ki Aralık ayının sonuna kadar gemiye getirilemedi. 
Yapılabilecek en fazla şey, bu kaçınılmaz gecikmeyi iyileştirmek için yapıldı; ve 
gelgit gözlemlerimiz, başlamadan önce, daha dikkatli bir şekilde takip edildi. 
En büyük yükselişi sadece otuz bir inç bulduk ve burada, Avustralya kıyısının diğer yerlerinde olduğu gibi, 24 saatte sadece bir gelgitin olduğu dikkat çekici bir fenomeni gözlemledik! Ayrıca, Rottnest Adası'nı anakaraya bağlayan 
araştırma operasyonlarına da başlandı; Çevresindeki tehlikeler ve kıyıları ile sahil arasında kalan tehlikeler keşfedildi ve ortaya konuldu: Bu sulardaki nakliye çıkarları için büyük önem taşıyan bu araştırma, nihayetinde Swan Nehri'ne yaptığımız sonraki ziyaretlerimizde tamamlandı. Yerleşimcinin varışında ilk karşılaştığı ve daha önce de değinilen o kurak görünüm, onu kesinlikle üzecektir: özellikle de, genelde olduğu gibi, ikinci bir Cennet'e dair iyimser beklentileri, arazi simsarlarının ve göçmenlik acentelerinin ilgili açıklamalarıyla daha da artmışsa. PERTH'E YAKLAŞIM. Ancak, nehri başkente doğru tırmandığında, bu umutsuzluk hissi yavaş yavaş kaybolacaktır; çeşitli kıvrımları, hevesli ve endişeli gözüne, park benzeri ormanlık alandan oluşan birçok parlak nokta getirir;
Nehir, ilerledikçe genişlerken, Melville suyunun güzel haliç ağzı önünde açılana kadar, manzarada gerçekten muhteşem bir özellik haline gelir; ve pürüzsüz ve camsı göğsünde geçip duran tekneler, endüstrinin canlanmasını sağlar ve kararlı maceracıya nihai başarının tüm neşeli beklentilerini ima eder.
Göl benzeri bu su parçasının yaklaşık merkezinden, göz önce Batı Avustralya'nın başkentine, kısmen ormanlık bir sırtın ani sonuyla gizlenmiş ve nehrin sağ kıyısında, ağzından on üç mil uzaklıkta pitoresk bir yamaçta duran büyük, dağınık bir köye odaklanır. Darling dağlarının uzak sırası resme muhteşem bir arka plan sağlar ve her öğleden sonra Melville suyunun yüzeyini kıvıran ferahlatıcı deniz meltemi, sakinlerin sağlığına, hatta konforuna katkıda bulunur. Sığ sulara yaklaşmanın neden olduğu ve düşük suda karaya çıkmayı
çok rahatsız edici bir işlem haline getiren eski rahatsızlık, artık bir iskele inşa edilmesiyle giderildi.

Şimdiye kadar tanıdığımız tüm Avustralya nehirleri gibi, Swan da
yakınlarındaki mısır tarlalarını sular altında bırakan ve karşı konulamaz bir hızla tüm karşıt engelleri süpüren ani ve muazzam sellere maruz kalmaktadır.

İLK YERLEŞİMCİLERİN DAR KAÇIŞI.

İlk yerleşimciler bu tür bir felaketten son derece tedbirli bir şekilde kurtuldular: başlangıçta yeni şehirlerinin yeri olarak alçak bir arazi parçası seçmişlerdi ve buraya varışlarından sonraki ilk kışta, kabaran akıntıdan gelen bu garip ve açıklanamayan istilalardan biri geldi: tufan bir yıl daha ertelenmiş olsaydı, yeni bir dünyanın bu talihsiz sakinleri, Nuh'un boşuna vaaz verdiği kişilerin kaderini paylaşacaklardı; ancak zamanında uyarıldıkları için, gelecekte kendilerinin ve torunlarının benzer olayların korkunç ihtişamını güvenle düşünebilecekleri ve bu tür toptan sulamanın ardından gelen bereket ve bolluktan şükürler olsun ki yararlanabilecekleri daha güvenli bir yer seçtiler. Bu ilk ziyaretimiz sırasında, Darling sıradağlarından daha fazla ülkeye girme fırsatım olmadı: oraya doğru yolculuk ederken, Perth'in yaklaşık yedi mil kuzeydoğusunda ve dağların eteğinden dört mil uzaklıkta, Swan kıyısındaki bir kasaba olan Guildford'dan geçtik. Nehrin kenarındaki alüvyonlu düzlüğün yüksek bir bölümünde duruyor ve her iki tarafta da yarım ila bir mil uzanıyor. Toprağın zengin kalitesi, 1843'te, on üç yıllık ardışık ekimden sonra, herhangi bir suni gübre yardımı olmadan, ilk başta olduğundan daha bol bir hasat üretmesinden anlaşılabilir.

TUHAF KUŞLARIN TEK UÇUŞU.

Guildford'da, mısırın yeşil olduğu 1833 yılı civarında, garip kuşların tekil uçuşu fark edildi: Sayısız bir sürü halinde geldiler ve elle kolayca yakalanabilecek kadar evcillerdi. Genel görünüm olarak
kara kuşlarına benziyorlardı, ancak daha büyüktüler ve
kanatları oldukça ağırdı. Geldikleri gibi aynı gizemli şekilde
kayboldular ve o zamandan beri ziyaretlerini bir daha asla tekrarlamadılar. Bu kuşlar
iç kesimlerden gelen ziyaretçiler miydi, yoksa uzak bir ülkeden göç yolculuğunun sonuna mı gelmişlerdi? Hiçbir örneğinin elde edilememiş olması üzücüdür, çünkü bu ilginç bir konuyu şüphelerden arındırmaya yardımcı olabilirdi.

SEVGİLİ SIRA.

Bu sıradağlara, tabanına yakın alüvyondan, kendisinin
oluştuğu ilkel oluşuma doğru tırmanmadaki değişim çok
dikkat çekicidir. Bitişik kıyılarda hala yaygın olan kabuklar, bir
sömürgeci tarafından kuyu açarken, dağ sırasının eteğine yakın bir yerde, yüzeyin 14
fit altında bulundu. Aynı bölgede, deniz kıyısında her zaman fark edilen o dalgalı görünüme sahip kum birikintileri görülebilir. Bu görünümler ve bitişik ülkenin genel görünümü, oradayken vardığım sonucu haklı çıkarıyor gibi görünüyor, şu anda dağlar ve kıyı arasında kalan topraklar, denizden nispeten yakın zamanda kazanılmış bir fetih. Bu toprakların karakteri şu şekilde tanımlanabilir: Kıyıdan ilk üç mil, 100 ila 200 fit yükseklikte, kireçtaşı oluşumundan oluşan, o kadar çok noktadan ve neredeyse geçilemez garip şekillerden oluşan tepe sırtlarıyla kaplıdır. Bu topaklardan bazıları büyük bir deniz kabuğuna benzer; Hem tümsekler hem de noktalar uzun, kaba otlarla kaplıdır ve bu nedenle gizlenmiştir, sürekli olarak yaralanan yayalar için büyük bir engel haline gelir. Bu sırtların ardından kumlu ormanlık arazi ve alçak tepeler gelir, ancak alüvyonlu toprak kuşağının bulunduğu dere kıyıları hariç. Darling sıradağları, genel olarak kuzey ve güney yönünde tüm Batı Avustralya'yı geçer. Kuzeye doğru alçalıyor gibi görünür ve en yüksek yüksekliği yaklaşık 2.000 fittir. Swan Nehri'nin ağzındaki kıyı uçurumları, sanki binlerce kökle kaplıymış gibi, bir tür ağ halinde bükülmüş gibi, çok sıra dışı bir görünüme sahiptir. TEK BİR KAYALIK. 

Benzer bir merak, eski denizciler tarafından sıklıkla bahsedilen ve mercan veya orijinal olarak büyüdükleri yerde duran taşlaşmış ağaçlarla karıştırılan King George's Sound'daki Bald Head'de görülebilir. Kel Kafa
Bay Darwin tarafından Şubat 1836'da Kaptan Fitzroy eşliğinde ziyaret edildi ve oluşum ajansları hakkındaki görüşleri, Arthur's Head'deki görünümleri atfettiğim görüşlerle tam olarak örtüşüyor, bu yüzden onun sözlerini ödünç almaktan daha iyisini yapamam. Diyor ki - sayfa 537, cilt 3, "Görüşlerimize göre, kaya rüzgarın kireçli kumu yığmasıyla oluşmuştur, bu işlem sırasında ağaçların dalları ve kökleri ve kara kabukları çevrelenmiştir, kütle daha sonra yağmur suyunun sızmasıyla
birleştirilmiştir. Ahşap çürüdüğünde, kireç silindirik boşluklara yıkanmış ve bazen
bir sarkıttaki gibi sertleşmiştir. Hava artık daha yumuşak kayayı aşındırıyor ve sonuç olarak kök ve dal parçaları yüzeyin üzerine çıkıyor: ölü bir çalılığın kütüklerine olan benzerlikleri o kadar belirgindi ki, onlara dokunmadan önce bazen hangilerinin tahtadan, hangilerinin kireçli maddeden oluştuğunu anlamakta zorluk çekiyorduk."*

(*Dipnot. Daha kesin ayrıntılar için okuyucu Bay Darwin'in Volkanik Adalar
cildine başvurmalıdır.)

YERLİLER.

Burada kaldığımız süre boyunca yerliler ile Beagle'ın King George's Sound'daki önceki yolculuğunda gördüğümüz yerliler arasındaki tezat bizi çok etkiledi. Karşılaştırma tamamen medeni insanların etkisi altında yaşayanların lehineydi: Bu gerçek okuyucularımın bazılarını şaşırtabilir, ancak buna rağmen buna kefil olmaya hazırım. Daha iyi kalite ve daha kesin yiyecek tedariki, bu Üstünlük onlara atfedilmelidir:
Gerçekten buğday ekmeğine aşırı düşkündürler ve yerleşimciler için odun keserek ve su taşıyarak çalışırlar, böylece onu elde ederler.
Bireysel olarak
barışçıl, zararsız ve iyi niyetli görünürler ve uygun
yönetim altında çok iyi hizmetkarlar olurlar; ancak uzun süre bir arada kaldıklarında, vahşi yaşamın
kötü alışkanlıklarına geri dönmeye çok yatkındırlar. Bay Roe'ya borçlu olduğumuz birçok yararlı ipucu arasında, kuzeye bir yerliyi götürmemiz vardı; ve buna göre, biraz uğraştıktan sonra, Miago adında zeki bir genç adamı gönderdik; bazı açılardan son derece yararlı olduğunu kanıtladı ve mükemmel bir silah odası garsonu oldu. Yerlilerin çoğu gibi onun da
derinden yara aldığını fark ettik ve ondan bunun onları hanımların dikkatini çekmek için yapıldığını öğrendim. Tüm vahşiler gibi onlar da
haindirler--çünkü uygarlaşmamış bir insan gerçeğe karşı soyut bir saygı duymaz ve
sonuç olarak, ister söylenmiş ister yapılmış olsun, aldatmaca onun gözünde hiç de alçakça görünmez.

YERLİLERİN ANEKDOTU.

Perth'de bu konuyla ilgili bir anekdot duydum: Tonquin adında bir yerli, içeride biraz uzakta yaşayan bir yerleşimciden, o akşam başka bir yerlinin de sakini olduğu mutfağında geceyi geçirmek için izin istedi. Tonquin'in zihninde, kişisel veya farklı kabileleri arasındaki bir kavganın sonuçlarından kaynaklanan bir nefret olduğu anlaşılıyor;
ve geceleyin kalbine mızrak sapladı VE SONRA ÇOK SESSİZCE
UYUDU! Elbette sabahleyin ufak bir kargaşa yaşanmadı.
Tonquin suçlandı, ancak suçlamayı kararlılıkla reddetti. Ancak, gerçek suçlunun suçluluk evinin sahibi o kadar memnundu ki,
kaçmasaydı, sınır muhafızlarının söylediği gibi,
çatı ağacının kutsallığını bu şekilde kirlettiği adam tarafından kanlı eliyle idam edilecekti. Tonquin daha sonra, kanlı intikamcıların ayak izleriyle
bir yerden bir yere
sürünerek, neredeyse
ONİKİ GÜN BOYUNCA HİÇ UYUMADIĞINI
açıkladı. Ancak, sürekli kaygıdan neredeyse gölgeye dönmüş olmasına rağmen, hayatını kurtararak
kaçtı. Yıllar sonra onu gördüğümde, gördüğüm en yakışıklı yerli olduğunu düşündüm, ancak görünüşe göre, onu en iyi tanıyanların söylediği gibi, deliymiş. Suçunun anısı ve bunun sonucunda duyduğu pişmanlık olmasa bile, belki de insan intikamının gazabından kaçınmak için sürdürmek zorunda kaldığı kaçak hayat, insan toplumunun ilk büyük yasalarından birinin ihlali nedeniyle Cennet'in öfkesini açığa çıkarmak için kullanılmıştı. Bu yasalar, neredeyse Yaradan'ın iradesindeki yaratıklara yaptığı vahiyler kadar bizim doğamızın içgüdüleridir! BATIL İNANÇLAR. Yerliler, asla konuşmak istemedikleri ölülerin mezarlarına yaklaşmaktan batıl bir korku duyarlar ve bunu yapmaya zorlandıklarında her zaman fısıldarlar. Koloninin tehlikeli bir bölümünde ikamet eden bir yerleşimcinin yanında muhafız olarak iki asker vardı: bir keresinde beş yerli, askerlerin karşılamaya hazırlıksız olduğu bir anda içeri daldı ve korkunç bir mücadele başladı: ancak askerler, yerdeyken ikisini vurmayı başardılar ve kalan üçünü süngülediler. Beşi daha sonra kapının önüne gömüldü ve bundan daha mükemmel bir koruma düşünülemezdi; yoldaşları için intikam düşüncesi bile daha sonra kabileden hiçbirini o korkutucu sınırı geçmeye ikna edemezdi. Ancak en ilginç batıl inançları kaydedilmeyi bekliyor; bu, güvenle besledikleri ve aralarında evrensel olarak yaygın görünen, beyaz insanların eski yurttaşları olduğu ve bu şekilde değişmiş bir kılıkta öldükten sonra dünyayı tekrar ziyaret ettikleri görüşüdür. Miago bana bunun geçerli görüş olduğunu söyledi ve benim kişisel gözlemim de daha sonra bu ifadeyi doğruladı. Perth'de, Murray Nehri kabilesinin ölmüş bir üyesine benzediği varsayılan yerleşimcilerden biri, her yıl iki kez akrabaları tarafından ziyaret ediliyordu, ancak bunu yaparken sıklıkla düşman ülkesi olan altmış milden geçiyorlardı.

Konuyla ilgili herhangi bir bilgi edinebildiğim kadarıyla, onların dini görüşleri aşırı derecede belirsiz ve belirsizdir.
Mezarın insanın son dinlenme yeri olarak görülmediği,
az önce değindiğim batıl inançtan oldukça makul bir şekilde çıkarılabilir ve
görünmez ve üstün güçlere inandıkları -saygı veya sevgiden ziyade korku ve dehşet nesneleri- Kaptan Grey'in Yerli Gelenekleri hakkındaki en ilginç bölümünde tanıklık edilmiştir ve benim kendi deneyimimle de doğrulanmıştır.

KÖTÜ RUH.

Bazen Miago'ya bu konuda sorular sorardım ve ondan karanlık mağaraları, kuyuları ve gizemli ve kasvetli yerleri rahatsız eden kötü bir ruhun varlığına inandıklarını öğrendim ve Jinga'yı çağırdım. Bir yerleşimciden, kendisiyle birlikte seyahat eden bir yerlinin, bu kötü niyetli varlıktan korktuğu için geceleri kuyuya gitmeyi reddettiğini duydum; tatlı su üzerinde özel bir koruyuculuk yaptığı ve karanlık saatlerde en korkunç ve en güçlü olduğu düşünülüyordu. Miago, bu korku nesnesini hiç görmemişti, ancak kabilesinin yaşlılarının yetkisine dayanarak, görünür varlığını çok katlı devasa bir yılan olarak tanımladı; ve geceleyin, uzun orman ağaçları inlediğinde ve düzensiz rüzgarda gıcırdadığında, zihni batıl inançlı korkulara yatkın hale getiren ciddi ve gizemli seslerden korkarak küçülürdü ve böyle bir zamanda, vatandaşlarının kötü ruhun gerçek varlığını önlemek için nasıl bir ateş yaktıklarını ve etrafında korku ve titremeyle beklediklerini anlatırdı. Bu anekdotları burada sakladım çünkü bunların gerçekliğini garanti edebilirim ve tek tek önemsiz olsalar da, Avustralya Aborjinlerinin örf, adet ve geleneklerine ek ışık tutmaya hizmet edebilirler; ancak konuyla gerçekten ilgilenen herkese, Kaptan Grey'in ikinci cildini okumalarını tavsiye ederim. Bu garip insanların
geleneklerini, batıl inançlarını veya durumlarını ayrıntılı olarak anlatmaya çalışmak için henüz ne alanım ne de materyalim var; ancak onları fark edilmeden geçmek imkansız olurdu: ana amacı memleketlerini İngiliz girişimlerinin çabaları için bir alan haline getirmek olan gezgin, egemenliğimizin onları nasıl etkileyebileceği konusunda tamamen kayıtsız kalamaz. Avrupa enerjisiyle kurulan hemen hemen her koloninin tarihi, korkunç bir suç kataloğu olmuştur; ve İspanyol, Hollandalı ve Portekizlilerin yanında İngiliz maceracılar nazik ve iyiliksever görünseler de, yine de zulüm ve baskı çok sık adımızı ve inancımızı lekelemiştir.

GELECEK UMUTLARI. Tanrıya şükür, o mutlu gün gelmeden önce ne kadar zaman geçmesi gerektiği konusunda birçok şüphem olmasına rağmen, Avustralya'nın her yerinde, Hıristiyan medeniyetinin İngiltere'nin iyiliğine yönelik taleplerin asilce kabul edildiğini doğrulayacağı bir döneme güvenle bakabiliyorum!

BÖLÜM 1.4. KUVĞU NEHRİ'NDEN ROEBUCK KÖRFEZİ'NE.

Gage's Road'dan yelken açın.
Bir kıyı arayın.
Akıntılar ve sondajlar.
Houtman'ın Abrolhos'u.
Ritchie Resifi için sonuçsuz arama.
Bir fırtınanın belirtileri.
Derin deniz sondajları.
Atmosfer Sıcaklığı.
Balık.
Bir fırtına.
Roebuck Körfezi'nin ağzında demir atın.
Şiddetli bir fırtına.
Demirlediğimiz yerden uzaklaştık.
Cape Villaret.
Roebuck Körfezi'nde demir atın. Kıyıda gezi.
Yerlilerin ziyareti.
Bay Bynoe'nun onlar hakkındaki anlatımı.
Aralarında bir yabancı.
Kaptan Grey'in Avustralya'daki neredeyse beyaz bir ırk hakkındaki anlatımı.
Kuşlar, Yılanlar ve Kaplumbağa.
Gemiyi hareket ettir.
Miago ve Kara Adamlar.
Kuzeyin kötü adamları.
Magellan bulutları.
Ülkenin yüzü.
Yerliler.
Sıcaklık ve Hastalık.
Miago kıyıda.
Bay Usborne yaralandı.
Roebuck Körfezi'nde başarısızlık.
Yerli fikirleri.

AKINTILAR VE SONDAJLAR.

Noel'in ciddiyeti ve Yeni Yıl'ın şenlikli kutlaması,
bulutsuz bir gökyüzünün altında ve termometre 90'ı gösterirken, Swan Nehri'ne ilk ziyaretimizi sonlandırdı. Gage's Road'daki demirleme yerimizi 4 Ocak Perşembe günü terk ettik ve Rottnest ile anakara arasında sondaj yapmaya birkaç saat ayırdık. Saat 16:00'da yola çıktık. Rottnest Adası'nın ortasından yaklaşık on beş mil kuzeyde olduğu söylenen
bir kıyı aramak için,
üzerinde yirmi ila yirmi iki kulaç derinlik var. Belirlenen
pozisyona yakın bir yerde kesinlikle suyumuzu yirmi sekiz ila yirmi dört kulaç sığlaştırdık, ancak bir kıyıya dair başka bir belirti bulunamadı.

Artık gecikmek için başka bir nedenimiz olmadığından emin olarak,
Kuzeybatıya doğru taze bir güney rüzgarı ve parlak bir
gün batımının
müjdeli alameti ile uzaklaştık.

5 Ocak.

Öğlen yaptığımız gözlemde, kuzey akıntısına dair hiçbir belirti bulmadığımız için oldukça şaşırdık, ancak dün Rottnest ile ana
kara arasında durgunluk olduğunda saatte yaklaşık iki knot hızla kuzeye doğru sürüklendik. Her dört saatte bir düzenli olarak sondaj yaptık, ancak
200 kulaçta dip bulamadık: sabah rüzgarı Güney-Güney-Batı'dan hafifti, ancak gece boyunca Güney-Doğu'dan tazeydi.

6 Ocak.

Gece yarısı, Houtman'ın Abrolhos* olarak bilinen alçak mercan grubuna haritada atanan konumdan 60 mil kadar uzaklaştık ve yine
200 kulaçta başarısız bir sondaj yaptık.

(*Dipnot. Sonraki gözlemler bu adaları orada atanan konumdan 30 mil daha doğuya yerleştirdi. Bu nedenle, rotamız
aslında onlardan 90 mil uzaktaydı.)

9'una kadar kuzeye doğru bir rota izlemeye devam ettik, kıyıdan 60 ila 80 mil uzaklıkta kalarak ve derin deniz sondajlarımızı her altı saatte bir tekrarlayarak başarısız olduk.

FIRTINANIN BELİRTİLERİ.

Her gün rüzgar Güney-Güney-Batı ve Güney-Batı'dan orta şiddetteydi, gece Güney ve Güney-Doğu'dan sertleşiyordu; sürekli bir dalga eşlik ediyordu ve barometre 29.75'e düştü. 9'unun sabahı, Kuzey-Batı Burnu'na paralel olduğundan, rotamız Kuzey-Doğu'ya değiştirildi; gece boyunca sert esti,
ve hoş olmayan bir denizimiz vardı; ancak her zamanki gibi sabaha doğru tekrar yumuşadı.

20 derece 17 dakika enleminde bir resif yapmak için bir rota belirledik ve keşfedicisi olan Teğmen Ritchie, R.N.'nin adını verdik; ancak daha sonra öğrendiğimize göre, haritalardaki belirlenmiş konumundan yarım derece doğuda yer aldığı için onu göremedik.

Sabah saat 4'te ve 195 kulaç derinlikte, kum, kırık deniz kabukları ve mercanlardan oluşan bir tabana ulaştık, o sırada en yakın kara parçası olan Tremouille Adası'ndan yaklaşık 80 mil Kuzey-Kuzeydoğu'daydık. Kuzey 1/2 Kuzey'e doğru 31 mil boyunca yön değiştirdiğimizde, 19 derece 20 dakika Güney enleminde, 116 derece 16 dakika Doğu boylamında öğlen pozisyonumuza ve aynı türden diplere sahip 120 kulaç derinliğe ulaştık. Güney-Güney-Batı, sabah pozisyonumuzdan 17 mil uzaklıkta, Kaptan King'in 83 ve 85 kulaç derinliği vardı; bundan, kıyının bu kısmından uzanan sondaj kıyısının kenarının çok dik olduğunu varsayabiliriz. Bu sondajlar, yukarıda belirtildiği gibi
Kaptan King'in sondajlarıyla birlikte, Barrow ve Tremouille Adaları'nı anakaraya bağlayan 40 mil uzunluğundaki düz Kuzey-Kuzey-Doğu'nun devamı gibi görünen bu kıyının doğası ve kapsamı hakkında bir fikir verebilir: dış kenarı, Kuzeybatı Burnu'nu çevreleyen akıntının sürekli etkisiyle dik bir şekilde yığılmış halde tutulmaktadır.

DERİN DENİZ SONDAJLARI.

Doğuya doğru dümenlemeye devam ettik ve Kuzey 1/2 Kuzey'e doğru gittik ve gün batımında, öğlen konumumuzdan 14 mil uzakta, su 145 kulaca kadar derinleşmişti,
dip ince beyaz kum ve toz kabuklarıydı. Öğlen konumumuzdan 50 mil
uzaklaşmadan önce, 200 kulaç derinliğinde bir dip bulamadık.

12 Ocak.

Gece boyunca yavaş ilerledik ve görevlerimizin ciddiyetle başlayacağı
toprağı görmeyi arzuladığımız hevesli endişeden dolayı gecikmeyi daha da sıkıcı hissettik.
Saat 6'ya kadar
sondajlarımızda başarılı olamadık, daha önce tarif edilenle aynı türden bir tabana
sahiptik, 117 kulaç: öğlen
pozisyonumuzdan 15 mil Doğu'dan Kuzey 1/2 Kuzey, Roebuck Koyu'ndan 220 mil Batı'dan Güney: öğlen
pozisyonumuzdan 30 mil aynı yönde, suyumuz 85 kulaca sığlaştı, zemin aynı belirgin karakterini korudu.
Öğleden sonra rüzgar Güneybatı'dan Güneydoğu'ya doğru esti, ancak saat 6'da Kuzey-Kuzey-Batı'ya doğru döndü, o zaman da ilk kez Güneydoğu'da şimşek
gördük - Barometre 29.92; termometre
85.

13 Ocak.

Bize hazırlık için tam zaman veren yaklaşan fırtınanın önceki belirtileri, bu sabah saat bir civarında, Güneydoğu'dan orta şiddette de olsa bize ulaştığında gerçekleşti.
Bundan önce, Kaptan King'in tarif ettiği gibi, o bölgede kara bir bulutun
yükselmesi ve hızla ilerlemesi vardı.

ATMOSFERİK SICAKLIK.

Öğlen, 18 derece 26 dakika Güney enleminde, 119 derece 18 dakika Doğu boylamındaydık ve 75 kulaç derinlikte, ince beyaz kum,
kırık kabuklar ve ölü mercan parçaları vardı. Yirmi dört saat boyunca atmosfer sıcaklığında sadece iki derecelik hafif bir değişiklik oldu, gündüz en yüksek 85, gece en düşük 83 dereceydi. Su çok durgundu, ancak gece yaklaşırken gürledi ve yoğun ve canlı bir şekilde aydınlandı ve çoğumuz atmosferin özellikle baskıcı ve bunaltıcı bir durumundan etkilendik,
bu durumu termometrenin gösterdiği sıcaklık hiçbir şekilde açıklayacak kadar yoğun değildi.

14 Ocak.

Son yirmi dört saat içinde Roebuck Körfezi yönünde sadece 51 mil ilerleme kaydetmiştik; öğlen gözlemlerimiz bizi en yakın karaya yaklaşık 80 mil uzaklıkta, 18 derece 25 dakika Güney enlemine, 120 derece 13 dakika Doğu boylamına yerleştirdi. 72 kulaçta sondajlar, sarı kum ve kırık kabuklar elde ettik. Öğleden sonra, neredeyse sakin bir hava vardı, kendimizi uskumru büyüklüğünde balık miktarlarıyla çevrili bulduk ve görünüşe göre küçük ve neredeyse şeffaf, minnow'dan daha büyük olmayan yüzgeçli kabilenin birkaç üyesini takip ediyorduk. Günbatımında sondaj yaptık ve 52 kulaçta dip bulduk, bu da 39'a 10 buçukta sığlaştı. Ancak, bu durum bizi şaşırtmadı, çünkü düzlüğün uzandığı kıyının o alçak kısmına doğru 25 mil güney-güney-doğu yönünde düz bir çizgide koşmuştuk. Gecenin ilk bölümünde rüzgar Kuzey-Kuzey-Doğu'dan esti, esinti sabitti ve su cam kadar pürüzsüzdü; ancak nöbet ilerledikçe, çatallı şimşeklerin hızlı çakmaları ve Güney-Doğu'da toplanan bulutların şüpheli görünümü, istenmeyen bir
şiddetli fırtınanın yaklaştığının uyarısını verdi.

ŞİDDETLİ FIRTINA.

Saat on birde, iki mücadele eden rüzgar arasında on dakika boyunca sakin kaldık;
ancak Güney'den gelen, şu anda hakim oldu ve Güney-Doğu'ya doğru kayarak sertçe esti: bu arada, Doğu-Güney-Doğu'daki koyu bir bulut kütlesi aniden derin bir mağara
kemerinin şeklini aldı ve hızla bize doğru hareket etti; Birkaç dakika içinde, gemi geçen rüzgara karşı görkemli bir şekilde yana yattı, şimşekler etrafımızda canlı bir şekilde
ve hızla çaktı, köpükle kaplı denizin sorunlu
yüzeyini dönüşümlü olarak gizledi ve açığa çıkardı, gök gürültüsü ise başımızın üzerinden
yoğun bir şekilde yuvarlandı.

Fırtına sürdüğü süre boyunca şiddetliydi, Doğu-Güney-Doğu'dan başlayıp
Doğu-Kuzey-Doğu'da sona erdi. Şiddetli yağmur eşlik etti.
Orta nöbetin
sonlarına doğru, hava daha sakin bir görünüm almaya başladı ve kuzeyden orta şiddette bir esinti vardı; ancak sabah beş ile altı arasında aniden Batı'dan Güney-Güney-Doğu'ya döndü ve aydınlandı. Gece boyunca 32 ila 35 kulaçtan tekrar tekrar ses çıkardık, daha öncekiyle aynı türden bir dip; bunun
Kaptan Baudin komutasındaki Fransız seferi
anlatımında bildirilenlerle çok iyi örtüştüğünü gördük.

Son iki gecede yaşadığımız ve düzenli olarak tekrarladıkları görülen fırtına örneklerinden, karadan önemli bir mesafeye kadar uzanmadıklarına inanmaya meyilliyim. Denizciye yaklaştıklarına dair yeterli uyarıda bulunurlar; ancak, her zaman gece geldikleri ve şiddetleri doğru bir şekilde tahmin edilemediği için, geminin başı (koşullar izin verirse) fırtınanın kısa süreli şiddeti tükenene kadar batıya (Batı-Kuzey-Batı) doğru tutulmalıdır.

15 Ocak.

Gün boyunca hafif ve değişken rüzgarlarla ilerledik, suyumuzu yavaş yavaş sığlaştırdık, akşam dokuza kadar, çapa 14 kulaçta atıldığında, daha önce 13 1/2 kulaçta görünen mercan oluşumundan oluşan kayalık bir çıkıntının üzerinden geçmiştik. Roebuck Körfezi'nin güney noktasının üzerindeki kara, yaklaşık 17 mil uzaklıkta, Doğu-Güney-Doğu yönündeydi; ancak ertesi sabaha kadar
göremedik.

DEMİR YERİNDEN AYRILDIK.

Akşam tehdit edici bir görünüme sahipti, ancak dünkü kadar korkulacak gibi değildi; ancak, beklentilerimizde tatsız bir şekilde dışarıdaydık, çünkü sabah saat üçte (16 Ocak) üzerimize Doğu-Güney-Doğu'dan Doğu-Kuzey-Doğu'ya doğru dönen şiddetli bir fırtına
patladı, en iyi
pruva çapamızı kırdı ve bizi denize doğru yarım mil kadar sürükledi, sonra kalan dalga bir kayaya takıldı ve bizi yukarı çıkardı. Yağmur yağdı ve gün doğana kadar esti, sonra yine güzel hava ve hafif batı rüzgarları bize bahşedildi. Kara artık görünürdeydi, Cape Villaret en kuzeydeki noktaydı ve Doğu-Güney-Doğu'ya doğru yaklaşık 16 veya 17 mil uzanıyordu. Bu burundaki tepecik ve güneyde uzanan diğer iki tümsek,
görünürdeki alçak arazinin tek belirgin özelliklerini oluşturuyordu.

CAPE VILLARET.

Bu demirleme yerinde gelgit, saatte bir ila bir buçuk knot arasında doğuya ve kuzeye doğru alçaldı. Tartmadan önce 11 kulaç derinlikten canlı mercan örneği aldım.

Hafif rüzgarlar ve gelgitin yardımıyla, bizi Roebuck Koyu'nun merkezine taşıdık.
Burada 7 kulaçta bir demir attık, Cape Villaret
Güney-Batı 1/2 Batı yönünde yaklaşık 10 mil. Buradaki gelgit düşüşü
18 fitten az değildi.

Karaya yaklaştığımızda, görünümü ve araştırmamızın Kaptan King ve Dampier'in, Roebuck Körfezi'ni Buccaneers Takımadaları'nın arkasındaki bir açıklıkla birbirine bağlayacak bir kanal bulunacağı ve böylece Dampier'in Toprakları'nın bir ada olacağı fikrini doğrulaması veya çürütmesi olasılığı hakkında spekülasyon yapmak için iyi bir fırsatım oldu. İtiraf ediyorum,
ilk bakıştaki kendi izlenimlerim o yüksek otoritelerinkinden farklıydı ve daha yakından bir inceleme fikrimi sarsmadı. Doğu ve batıda uzanan ve yaklaşık 150 fit yükseklikteki kısa bir sırt olan Cape Villaret,
hâlâ en dikkat çekici nesneydi; yan tarafındaki kum, tuhaf bir kırmızı görünüme sahipti. Direk tepesinden, doğuya doğru bir pusula noktası kadar arazi görünmüyordu; ancak düzlüğü ve suyun sığlığı,
var olduğu varsayılan
böyle bir iletişimin bulunamayacağı fikrine yol açtı.

17 Ocak.

Harita için malzeme toplamak günün başlıca işiydi.
Bay Usborne, Cape Villaret'in beş mil doğusunda, koyun güney kıyısında, önünde düşük su seviyesinde kuru bir kum bankası olan
yüksek su girişi keşfetti.

YERLİLERİN ZİYARETİ.

Grup kıyıdayken, güney kıyısındakilerden daha büyük bir ırk olan altı yerli tarafından ziyaret edildiler, çıplaklardı, bellerinde bir hasır ve saçları düz ve arkadan bağlıydı, atma sopasının kullanımından habersiz görünüyorlardı, ancak şekilsiz ve dikensiz mızraklar taşıyorlardı. İçlerinden birinin bir kiley'i veya bumerangı vardı ve her biri kaba bir taş balta taşıyordu. Hiçbiri, bazı kabilelerde erkekliğin bir göstergesi olan ön dişlerini kaybetmemişti. İşaretlerle temiz su istediklerinde, grubumuzun hiçbir izini görmediği için, Güney Doğu'yu işaret ettiler; bu durumu kaydediyorum, çünkü gelecekteki kaşiflere bir faydası olabilir. Tekne
ayrılırken, içlerinden biri, tahmin ediyorum ki, bizim
erişimimizin dışında olduklarını ve bu nedenle bize cezasızca saldırabileceklerini varsayarak, tekneye bir taş
attı; taş şans eseri zarar vermedi, ancak büyük bir ustalıkla ve güçle
atıldı. Bunun üzerine, ilerlediklerinden çok daha hızlı bir şekilde geri çekildiklerinde, başlarının üzerinden bir tabanca ateşlendi.

NEREDEYSE BEYAZ BİR IRK.

Bay Usborne, bu röportajın bir anlatımında (1840 Denizcilik Dergisi'nde, sayfa 576'da yayınlanmıştır), gruptan birinin diğerlerinden birkaç fiziksel özellik bakımından farklı olduğunu belirtmektedir. Bunları genel olarak beş fit altı ile beş fit dokuz inç arasında değişen boylarda, geniş omuzlu, uzun ve ince bacaklı, büyük başlı ve sarkık kaşlı olarak tanımladıktan sonra şöyle devam ediyor: "En küçüğünde bir istisna vardı, o tamamen farklı bir ırktan görünüyordu: teni bakır rengindeydi, diğerleri ise siyahtı; başı o kadar büyük değildi ve daha yuvarlaktı; sarkık kaş kaybolmuştu; omuzları daha çok Avrupalılara benziyordu; ve vücudu ve bacakları çok daha orantılıydı; aslında, bizim vücut ölçülerimize göre iyi yapılı bir adam olarak kabul edilebilirdi." Benzer bir şekilde, kendisini çevreleyenlerle aynı insan ailesinin alt bölümüne ait olmayan bir kabileden biriyle karşılaşma örneği, Kaptan Grey tarafından kaydedilir ve gerçekten de tamamen farklı (yani diğer yerlilerden) ve neredeyse beyaz olan farklı bir ırkın varlığından bahseder. Bu neredeyse beyaz adamlardan herhangi biriyle karşılaştığımı söyleyemem, Kaptan Grey'in farklı bir ırk olarak varlığını aceleyle kabul ettiği görülüyor; ancak Bay Usborne'un değindiği biçim ve renk çeşitliliği, kuzey kıyısındaki yerlilerin zaman zaman Malaylarla yaşadığı ilişkiyle açıklanabilir. Bu sabah geminin üzerinde beyaz veya gri başlı birkaç çok büyük kara kırlangıç ​​uçuyordu; ve birçok küçük beyaz sumru ve yaygın olarak jilet gagalı olarak adlandırılan bir kuş, her sabah ve akşam geminin yanından geçip tekrar geçiyor, koydan denize doğru uçuyor ve gün batımında geri dönüyordu. Gün boyunca geminin yanında iki su yılanı vuruldu; en büyüğü dört fit uzunluğundaydı ve kirli sarı renkteydi. Bunlardan birinin midesinden iyi büyüklükte bir balık çıkarıldı. Dişleri özellikle uzundu ve çok düzleşmişti, hiçbir kesici
kesici
kesicileri yoktu. Bugün geminin yanından bir kaplumbağa da geçti ve bir iki gün sonra 160 pound ağırlığında bir kaplumbağayı vuracak kadar şanslıydık: 
hak ettiği kadarını fazlasıyla hak etmişti. Saat 1.50'de sular yükselmişti ve aynı anda akıntı değişti, bu da kesin olarak bir boğazda demirlemediğimizi gösteriyordu.

18 Ocak.

Sabahleyin ağırlığımız azaldı, ancak suyun sığlığı nedeniyle
eski mevzilerimizden bir mil doğuda demirledik.

YERLİ MIAGO.

Swan Nehri'nden bize eşlik eden yerli Miago, vahşilerden bazılarının
görüldüğünü anladığı anda vahşiler hakkında sorularını çok içten bir şekilde sordu. Bu kara adamların, kendisinin deyişiyle, fırlatma sopalarının olmamasından çok memnun görünüyordu; çünkü bazen
sohbette aşırı cesur ve adamlardan birini öldürmek ve cinlerinden veya eşlerinden birini kaçırmak için çok istekli olsa da - tüm Avustralyalı kuvvetlerin veya politikaların büyük amacı, hedefi ve tutkusu - yine de bu kuzeylilerden açıkça büyük bir korku duyuyor. Onun anlatımına göre,
"Kötü adamlar - insanları yerler - Perth adamları bana öyle söylüyor: Perth adamları diyor ki, Miago, kıyıya çok az çıkıyorsun, çok sayıda Quibra adamı* gidiyor, sen gidiyorsun." Bu talimatlar, ortakları tarafından ona çok dikkatli bir şekilde dayatılmış gibi görünüyor ve kesinlikle, bazı vatandaşlarını öldürmek ve kadınlarından birini yiğitliğinin kanıtı olarak Perth'e geri götürmekle övünmesinin bile onu endişelendirmediği bu bölükteki vatandaşlarından en büyük korkuyla
onu korkutmayı başarmışlardı.

(*Dipnot. yani, Geminin Adamları.)

MAGELLAN BULUTLARI.

Bu akşam bana, ünlü Magellan'ın adını taşıyan iki küçük bulutun ortaya çıkışını açıklamak için yeni bir sebep verdi: "Görüyorsun," dedi gökyüzünü işaret ederek, "küçük duman." Hemen kabul ettim; çünkü bulutların kesinlikle onun benzettiği şeye çok benzediği kesin: sonra devam etti: "Perth'li adam bana, uzun, uzun zaman önce ateş yaktığını, dumanın çok uzağa, çok uzağa gittiğini, durduğunu ve bir daha asla gitmediğini söyledi." Miago, Perth'deki arkadaşının gerçekten ateşi yaktığına ve dumanın böylece "çok uzağa, çok uzağa" yükseldiğine, "durup bir daha asla gitmediğine" inanıyordu. Bu iddianın neden yapıldığını kolayca ve muhtemelen iddia edeni aldatmak gibi bir niyeti olmadan anlayabiliyorum; iddia eden kişi, durgun havada kendi ateşinin dumanının yükselişini izledikten sonra bulutları ilk kez görmüş olabilir; ama bunun, Miago'nun, sadece vatandaşının sözüne dayanarak açıkça inandığı gibi, dolaylı olarak
inanılması, itiraf ediyorum, beni şaşırttı; ve sosyal ilişkilerinde,
ilk başta onlara vermeye meyilli olduğumdan daha fazla gerçeğe saygı duyuyor olabileceklerini gösteriyor gibi görünüyor.

İŞE YARAMAZ KÖRFEZ.

Bay Usborne bugün teknelerden biriyle, körfezin yukarısında gemi için bir yer arayarak
uzaktaydı: döndüğünde, daha önce bahsedilen kıyılardan geçtiğini ve suyun çok sığ olduğunu söyledi: ülkenin yüzünün aşırı derecede alçak olduğunu, karınca yuvalarına* benzeyen çamur topaklarının, oraya buraya dağılmış olduğunu ve
birkaç küçük ağaç kümesi olduğunu anlattı. Yerliler de görülmüştü, ancak onlara yaklaşma fırsatı olmamıştı, çünkü
huzursuz gözleri veya hızlı kulakları bizim yaklaştığımızı
hissettiği anda, en hızlı şekilde
geri çekildiler.

(*Dipnot. Daha sonraki deneyimler bu görüşü tam anlamıyla doğruladı.)

SICAKLIK VE HASTALIK.

19 Ocak.

Bu sabah, Bay Usborne'un komutası altında, bence çok uygun bir şekilde Yararsız Koyu olarak adlandırılabilecek olan
doğu kısmını incelemek için iki tekne gönderildi. Önceki günün akşamı hastalanmasaydım, bu benim görevim olurdu: semptomlar şiddetli baş ağrısı ve mide rahatsızlığıydı, cerrahın söylediğine göre, son birkaç gündür yaşadığımız ve gemi mürettebatı için termometrenin daha yüksek bir aralığında sıklıkla deneyimlenenden daha rahatsız edici görünen bunaltıcı ve bunaltıcı sıcaktan kaynaklanıyordu; tüm güç veya enerjiden mahrumiyet, en tatsız sonuçlarından biridir. Çoğumuz üzerindeki büyük ve yorucu etkisinin bir nedeninin -aslında, az çok hepimiz bundan muzdarip- yirmi dört saat boyunca sıcaklıkta neredeyse hiç değişiklik olmaması olduğunu düşünmeye meyilliyim: bazen iki veya üç dereceden fazla olmuyor. Kaptan Wickham ve cerrah bugün geminin yakınındaki bir koyu ziyaret ettiler, burası gerçekten de incelenmişti, ancak daha önce keşfedilmemişti. Güneybatıya doğru yaklaşık üç mil ilerlediler, çok kıvrımlı bir kanaldan, düşük su seviyesinde birçok yerde kuru, mangrov çalılarıyla kaplı, gelgit yüksek su seviyesinde yolunu bulup, ülkenin o kısmına geniş bir bataklık görünümü veriyordu. Zaman zaman güneydoğuda sekiz veya dokuz mil uzaklıkta, hafifçe yükseltilmiş, masa üstü bir arazi parçası görülüyordu, ancak en yüksek rakımı 200 feet'e ulaşmıyordu. Keşif ekibinin incelediği kadarıyla koyun görünür genişliği hiçbir şekilde azalmamıştı; ve bu gerçek, buradaki ülkenin genel karakteriyle birleştiğinde, bahar gelgitinin periyodik olarak geri dönmesinin, bahsettiğim deniz kıyısı ile dağ sırasının tabanı arasındaki kıyının büyük bölümünü sular altında bıraktığını varsaymama neden oluyor. Burada çok büyük türde vampirlerle karşılaşıldı, onları gördüğümüz en güneyde.

KIYIDA MIAGO.

Miago bu gruba kıyıda eşlik etmişti, ama belli ki bu işe büyük bir bağlılık göstermemişti. Her şeyi, evet, her çalıyı en dikkatli bakışlarla izlediğini söylediler: başı bir eksende dönüyormuş gibi görünüyordu, o kadar sürekli hareket halindeydi ki, vahşinin her zaman dikkat çektiği o huzursuz uyanıklıkla. Bugünkü sıcaklık ya ortalamanın üzerindeydi ya da belki de bir hasta olarak ben daha yakından fark ettim:

Kıyıda, gölgede 98 derece vardı.
Gemide, gölgede 90 derece vardı.
118 numaralı teknelerle yola çıkıldığında.
Gündüzleri 88 ile 94 arasında dalgalanıyordu.

Her gecenin büyük bölümünde denizden esen bir esinti
Batı-Güney-Batı yönünde esiyor, sabahleyin güneye doğru çekiyordu.

20 Ocak.

Bugün öğlen yaptığımız gözlem, Cape Villaret'in enlemini 18 derece 18 dakika 50 saniye olarak belirlememizi sağladı; bu da Kaptan King'in ona verdiği değerle tam olarak uyuşuyor.

BAY USBORNE YARALI.

Öğleden sonra tekneler, bir tüfeğin kazara ateşlenmesiyle
maalesef çok ciddi şekilde
yaralanan Bay Usborne ile geri döndü. Körfezin dikkatlice incelenmesinden sonra, ki bu inceleme,
öngördüğüm gibi,
içeride hiçbir
açıklık
bulunamayacağını kanıtladı, parti teknelere geri dönüyordu ki, partiden birinin elindeki bir tüfeğin kazara
patlaması sonucu, bir mermi Bay Usborne'un sağ tarafına, omurganın yakınına, alt kaburga kemiği ile kalça kemiğinin arasına girdi ve göbekle aynı hizada bir çıkış yaptı. Bu gerçekten talihsiz durum -ki birkaç hafta boyunca seferi çok değerli bir subayın hizmetlerinden mahrum bıraktı- sabah saat 10 civarında meydana geldi, ancak mağduru çamurda teknelere taşımanın ve ardından yaklaşık 15 mil çekmenin verdiği zaman ve zahmet, Bay Bynoe'nun gemiye binip sorumluluğu altına girmesini yaklaşık saat 6'ya getirdi: Hepimiz, yakın zamanda terk ettiği gemiye görünüşte cansız bir şekilde kaldırılan arkadaşımızı gördüğümüzde şok olduk; sağlıklıydı ve genel başarıya katkıda bulunmak için elinden gelen her şeyi yapma konusunda endişeli bir arzuyla hareket ediyordu; ancak Bay tarafından çok geçmeden güvence altına alındık. Kişisel veya mesleki meziyetleri benden övgü beklemeyen ve yaralı arkadaşımıza hemen ve en dikkatli şekilde bakan Bynoe, en iyi sonuçların makul bir şekilde umulabileceğini söyledi: kısa bir süre sonra bu tahmin mutlu bir şekilde doğrulandı. Bu talihsiz
kaza meydana geldiğinde, yaklaşık yirmi yerli, şüphesiz partinin tüm gidişatını izledikleri saklandıkları yerden
hızla çıktılar, sanki zavallı Usborne batarken, muhtemelen onlara yaklaşan bir çatışmada rol almak istiyorlardı: ancak, konuşlandırıldıklarında tam olarak görüş alanına giren iki teknenin uzaktaki görüntüsü,
zihinlerinde böyle bir şey olduğunu varsayarak, onları herhangi bir düşmanca niyete göre hareket etmekten caydırdı.

GERİDE BIRAKILAN DOLU TABANCALAR.

Ancak kaza ve aniden ortaya çıkmaları, engelli memurlarını güvenli bir yere götürmek zorunda olan küçük grubu telaşlandırmaktan başka bir işe yaramadı ve böyle bir anda her zamanki kendine hakimiyetini kaybetmiş olması affedilebilecek olan Bay Helpman, bir çift dolu tabanca bıraktı. Elbette vahşileri çok şaşırtacaklardı, ancak umarım kötü sonuçlar doğurmazdı: eğer onları çekmeye başlarlarsa, veya odunu ve demiri daha iyi ayırmak için ateşe koyarlarsa, iki veya üç zavallı adam ölebilir veya ömür boyu sakat kalabilirdi ve Miago'nun bize dediği gibi, Quibra adamlarına dair ilk anıları doğal olarak olumlu olmaktan uzak olurdu. Böylece Roebuck Körfezi'ndeki incelememiz felaketle sona erdi, eski denizcilerin coşkulu raporları, hidrografik talimatlarımızın içeriği kadar, bizi bu uçsuz bucaksız Kıta'nın iç kısmıyla büyük bir su iletişiminin keşfini beklemeye yöneltmişti. Herkesin ortak ve evrensel bir duyguyla hareket ettiği, herkesi gayretli bir görev
yerine getirmeye teşvik eden son derece kapsamlı ve dikkatli bir arama, umut edilen nehrin başka bir yerde aranması gerektiğini açıkça göstermişti: ve ilk başta nihai başarı olasılığını azaltıyor gibi görünen bu gerçek, korkutmaktan çok ilham vermeye hizmet etti; çünkü bu, böyle bir nehrin nihayetinde keşfedilmesi gerektiğine karar vermeye en uygun olanların görüşlerine olan güvenimizi sarsamasa da, enerjinin, bilginin ve azmin ödüllerini almadan önce henüz deneme sürecinden geçmesi gereken zemini daralttı!

ÇOCUK-YAS.

Yerlilerle olan ilişkimiz zorunlu olarak en sınırlı karakterdeydi, onlara yeni bir halkın görüntüsünü göstermekten öteye geçmiyordu, onların varlığı, bize karşı kayıtsızca tavırlarına rağmen, bir mucize gibi görünmüş olmalıydı. Üçüncü nesile ziyaretimizin anısını aktarmaya hangi gelenek hizmet edebilir, eğer daha yeni gelen biri birikmiş hatalarını düzeltmezse ve gerçeğin bir kısmını tekrar geri getirmezse, hayal etmek neredeyse imkansızdır; Ancak Bay Helpman'ın tabancalarına sahip olmalarının ardından herhangi bir talihsizlik yaşanırsa, özellikle bu, suyun üzerinde uçarak gelen ve gizli ateşin bir kısmını huzurlu kıyıya bırakan beyaz adamların ziyaretinin nedeni olarak anlatılacaktır: ve kaşifin beyaz yelkenleri uzak ufukta tekrar parladığında, Boyl-yas'ın* tüm hayali dehşetleri, Hristiyan medeniyetinin tarifsiz nimetlerini yanlarında getirenlerin gelişini engellemek için çağrılacaktır.

(*Dipnot. Swan Nehri civarındaki yerliler, Büyücülerine bu ismi
verirler.)

BÖLÜM 1.5. ROEBUCK KÖRFEZİ'NDEN İSKELET NOKTASI'NA.

Roebuck Körfezi'nden ayrılış.
Ülkenin Görünümü.
Kuzeye doğru ilerleme.
Tepeler ve Kayalıklar.
Fransız İsimleri ve Fransız Denizciler.
Tasman ve Yerliler hakkındaki anlatımı. Hazeygaeys ve Assagais.
Bir Tarihçi Olarak Özgünlüğü.
Yerlilerin Tanımı.
İşaretler ve Sakatlanmalar.
Frenolojik Gelişim.
Ahlaki Durum.
Proas, Kanolar ve Sal.
Başka Bir Fırtına.
Beagle Koyu'nda Demir.
Ülkenin Yüzü.
Palmiye Ağaçları.
Çiy.
Seine Nehri'ni Çekmek. Yerlilerle bir toplantı.
Doğuya Selam.
Miago'nun vatandaşlarına karşı davranışı ve görüşleri.
Elin Sakatlanması.
Yerlilerin dumanları görüldü.
Kuzeydoğuya doğru daha da ilerleyin.
Point Emeriau.
Cape Leveque.
Point Swan.
Gelgit yarışları.
Su arama.
Yerlilerle karşılaşma.
Gemiye dönüş.
Yenilenen girişim.
Yerlilerin davranışı.
Karanlıkta bir Congreve Roketinin etkisi.
Başarılı bir çekiş.
Daha fazla Yerli.
Miago'nun Kahramanlığı.
Sineklerin vebası.
Dampier'in bunun tanımı.
Yerlilerin Yerleşim Yerleri.
Ağırlık altında.
Rüzgar ve hava.
Gelgit Olayı.
Doğa Tarihi.
Tekil Kanguru.
Bustard.
Tarçın Kangurusu.
Bıldırcınlar.
Goanalar ve Kertenkeleler.
Karınca Tepeleri.
Yandan balık tutma.
Bush'ta bir gün. Bir ateş seli.
Toprak ve Ürünler.
Beyaz İbis.
Meraklı Ağaç.
Yağmur suyu.
Uçurumların Jeolojisi.
Bir Kayayı Tartın ve Otlatın veya Dokunun ve Gidin.
İkizler.
Sunday Boğazı.
Roe'nun Grubu.
Miago ve arkadaşları.
Siyah bir köpek.
Bir dinlenme günü.
Yerli sal.
Kaptan King ve Bathurst.
Bir fırtına.
Point Cunningham.
Başarılı su araması.
Yerlilerin bu sıvıyı tahmin etmesi.
Bir İskeletin Keşfi.
Ve onun çıkarılması.
Gri İbis.
Ayrılma mirasımız.

ROEBUCK KÖRFEZİNDEN AYRILIŞ.

22 Ocak 1838.

Roebuck Körfezi'nden iç kesimlere hiçbir iletişim beklenemeyeceğinden emin olarak sabahın erken saatlerinde tartıldık ve kuzeye doğru
uzaklaştık.

ÜLKENİN GÖRÜNÜMÜ.

Dampier'in gemisinin adını anmak için bu şekilde adlandırılan Roebuck Koyu, yaklaşık on altı mil genişliğindedir: güney kıyıları alçaktır ve geniş kum tepecikleri ve çamur düzlükleri alçak suda çıplaktır. Bu koyun tabanının Kuzeydoğu noktasına yakın, yirmi ila otuz fit yüksekliğinde ve kırmızıya boyanmış, demir oksitle aşırı doymuş olduklarını düşündürecek şekilde ilginç bir dizi alçak uçurum vardır. Bu uçurumların civarında, ülke daha verimli veya daha az ıssız bir görünüme sahipti, çeşitli Eucalypti ağaçlarıyla hafifçe kaplı geniş ovalara doğru uzanırken, koyun güney kıyısında çok sayıda mangrov vardı. Öğleden sonraya doğru, Roebuck Koyu'ndaki eski demirleme yerimize yaklaşık 30 mil uzaklıkta olan küçük bir koy keşfettik. Doğrudan ona doğru dümen tuttuk ve ağzına yarım mil kala, yüksek suda altı kulaç derinliğimiz vardı. Direk başından bu koyun yolunu açıkça izleyebiliyordum, gelgitin bu durumunda oldukça geniş görünüyordu; ancak ağzını kilitleyen ve denizin çok sert bir şekilde
üzerinden geçtiği çubuk, belirgin bir risk olmadan bir tekneyle karşıya geçmeyi imkansız hale getiriyordu, bu sayede gerçek bir kazanç elde edilemezdi, çünkü bu alçak kıyıda gelgitin on sekiz fit yükselmesi ve alçalması, bu açıklığın etkileyici ama aldatıcı görünümünü açıklamak için fazlasıyla yeterliydi. Ana üst güverte direğinden, ayaklarımın altında uzanan düz arazinin neredeyse kuşbakışı görüntüsünü alabiliyordum. Kıyı, Roebuck Körfezi'nin güney tarafı gibi, mangrovlarla çevriliydi, Kuzey-Kuzey-Doğu'da ise yılın belirli mevsimlerinde suyun aktığı geniş bir ova uzanıyordu. Çevredeki ülke, millerce, neredeyse fark edilemeyen karaya doğru bir yükseltiye sahip, sonu gelmeyen ve sınırsız bir ova görünümündeydi ve bodur ağaçlarla sık sık ormanlıktı.

Kıyının bu bölümünde yelken açarken, Kaptan King'in haritasında birkaç yanlışlık bulduk, şüphesiz ki bu, kendisini tatmin etmek zorunda kaldığı uzak görüşten ve mücadele etmek zorunda kaldığı hava koşullarının elverişsiz durumundan kaynaklanıyordu. Neredeyse tüm gece güvertedeydim, yıldızlara göre enlemimizi belirleme girişimlerimde uçan bulutlar tarafından şaşkına dönmüştüm: ancak sonunda, 17 derece 40 dakika Güney olduğunu tespit etmeyi başardım.

23 Ocak.

Sabah hava güzeldi, ancak önceki gece yaşadığımız rüzgar
oldukça şiddetli bir dalgaya neden oldu ve bu da bu koya girme girişimini
uygulanamaz bir görev haline getirdi; ancak denendi. Gemi ile kıyı arasında altı, dört ve iki kulaç bulduk, ancak koyun ağzı, görünüşe göre yarım mil uzanan bir çubukta dalgalarla dolu olduğundan, daha fazla ısrar etmenin sadece zaman kaybı ve gereksiz risk olacağına tamamen ikna oldum ve bu nedenle, teknenin konumunu belirlemek için birkaç açı aldıktan sonra gemiye geri döndük. Düşük suda neredeyse kuru görünüyordu ve sonra sadece bir çamur ve kum tepecikleri koleksiyonuna dönüştü. İnceleme, dün görülenle aynı karakterde olduğunu ve bunların da işe yaramadığını bana oldukça tatmin etti. Kısa süre sonra yola koyulduk ve kıyıya doğru, daha doğrusu kıyı boyunca duruyorduk; ve gün ilerledikçe, rüzgar daha çok batıya doğru yöneldi, bu da kıyı boyunca, Kuzey 1/2 Doğu'da yatmamızı sağlayan yaygın bir olaydı. Saat dörtte, dokuz kulaçta, iki mil yakınına gelmiştik.

Buradaki kıyı, bazıları yeşilliklerle kaplı bir dizi kum tepeciğiyle çevrilidir: birkaç alçak siyah kayalık nokta düz kumlu plajdan denize doğru bir mesafe boyunca uzanır. Bunun, genellikle çoğu kayalık noktanın tabanında bulunan ve muhtemelen tuzlu suyun kimyasal etkisiyle renklenen bir tür siyah kumtaşı olduğunu söylemekten çekinmiyorum. Kıyı şeridini oluşturan kum tepecikleri, bir milden daha fazla içerilere uzanmıyor gibi görünüyor. Ötesinde, ülke, Roebuck Körfezi'nin bodur ürünlerinden çok daha ince bir büyümeye sahip keresteyle yoğun bir şekilde süslenmiş, bu kıyının şimdiye kadar gördüğümüz karakteristik özelliği olan aynı donuk seviyeye inmiş gibi görünüyordu. Kıyının kayalık kısımlarının arkasında, toprak daha verimli bir görünüme bürünmüştü; ve bu, bu yeni dünyanın doğal tarihinde neredeyse değişmez bir yasa gibi görünüyordu.

KUZEYE DOĞRU İLERLEME.

Point Coulomb'un kuzeyine doğru beş mil uzaklıkta, kıyıdan bir mil uzaklıkta, denize doğru bir mil uzaklıkta yedi kulaç derinliği olan bir resif geçtik. Kara artık doğuya doğru yöneliyordu ve güney ucunu saat dört buçukta döndüğümüz büyük bir koy oluşturuyordu. Mangrovlar suyun kenarına kadar
büyüdü ve bahar gelgitleri ülkeyi çok büyük ölçüde sular altında bırakıyor gibi görünüyor, buradaki arazi şimdiye kadar gördüğümüzden daha alçaktı. Saat sekiz buçukta altı buçuk kulaçta demirledik ve yaralı kargaşa arkadaşının günü nasıl geçirdiğini görmek için aşağı koştum.

Her zamanki görevimden, direk tepesinden, ünlü Fransız konsolosu ve mühendisin adını taşıyan Carnot Koyu'nun kıyısını noktadan noktaya takip ettim.
Çok alçak kumlu bir nokta Kuzey 67 derece, Doğu 6 mil. Kum tepeleri ve dalgakıranlar kıyılarını tamamen güçlendirdi ve en uygun koşullar dışında
her türlü yaklaşımı etkili bir şekilde yasakladı.

TASMAN TARAFINDAN KEŞFEDİLDİĞİ TOPRAK.

Komodor Baudin'in bu kıyının önde gelen kısımlarını ayırt ettiği çeşitli Fransız isimlerine, elbette, profesyonel nezaket
isteyerek saygı gösterecektir; ancak, Avustralya'nın bu bölümünün bazen en önemli ayrıntılarda tamamen yanılacak kadar uzak bir görünümüyle yetinirken, ünlü Abel Tasman'a daha önce kıyılarına çıkmış olma meziyetinin ait olduğunu belirtmek yerinde olur; bu koy şimdi büyük cumhuriyetçinin adını taşıyor.

YERLİLERİN TANIMI.

Tasman yerlileri tamamen çıplak, siyah renkli ve kıvırcık saçlı, "kötü niyetli ve zalim", silah olarak yay ve ok, hazeygaey* ve kalawaey kullanan kişiler olarak tanımlıyor. Bir keresinde, sayıları elli kadardı,
karaya çıkan ancak ateşli silahların görüntüsü ve sesi karşısında korkan
bir Hollandalı grubuna saldırmak için geldiler. "Proaları," diye ekliyor, "ağaç kabuklarından yapılır ve ev kullanmazlar."

(*Dipnot. Hazeygaey'ler, Port Natal ile Cape arasındaki kabileler tarafından kullanılan ve genellikle bu silah için kullanılan yerel terim olduğu düşünülen kısa Afrika mızrağı olan assagais ile eş anlamlıdır. Ancak Kaptan Harris, bu varsayımın yanlış olduğunu belirtiyor; ve
kesinlikle, buradaki görünümü ve sonlanması beni onunla birlikte
bunun bir
Hollanda kökenli olduğundan şüphelenmeye yöneltiyor.)

Bu seçkin ve güvenilir kaşifin anlatımı böyledir,
onun doğruluğuna dair şüphe duymaya kalkışacak son kişi ben olurdum:
Ayrıntılarının sadeliği ve retorik
hikâyesinin tamamen yokluğu, Avustralya keşfinin sonraki ilerlemesi anlatısının tüm maddi gerçeklerini doğrulamaya hizmet etmeseydi, onun doğruluğuna dair yeterli içsel kanıt sağlardı.
Ancak, yolculuğumuz sırasında bu kıyıda, güneyde Roebuck Körfezi ve kuzeyde Port George the Fourth sınırları içinde, hemen belirteceğim istisna dışında 200 milden fazla bir mesafede görülen yerlilerin,
form, yüz hatları, saç ve fizyonomi açısından ortak bir karaktere sahip olduklarını
söyleyebilirim. Erkeklerin ortalama boyu beş fit beş inç ile beş fit dokuz inç arasında alınabilir, ancak bir keresinde bu boyu bir inç aşan birini gördüm. Neredeyse siyahtırlar - aslında, sıradan bir tanımlama için, zarfla nitelendirilmemiş bu kelime en iyi amaca hizmet eder. Uzuvları ince ve hafiftir, ancak kas kolun üst ekleminde iyi gelişmiştir, bu muhtemelen mızrağı fırlatırken sürekli kullanmalarından kaynaklanmaktadır. Bazı kabileler tamamen çıplakken, diğerleri deri ve yapraktan kuşaklar giyerler, ancak bunlar nezakete hizmet etmeye pek yeterli değildir, konfordan çok daha az.

FRENOLOJİK GELİŞİM.

Saçları her zaman koyu renklidir, bazen düz, bazen kıvırcıktır ve sıklıkla arkadan bağlanmıştır; ancak aralarında bir zenci veya yünlü kafa örneği görmedik. Sakallarını çenelerinde taşırlar, ancak üst dudaklarında değil ve öfkeyle heyecanlandıklarında sakallarını çiğneyip çiğneyebilecekleri kadar uzun olmasına izin verirler; bu eyleme, öfke veya küçümsemelerinin nesnesine karşı sakallarını tükürerek eşlik ederler. Çok sarkık kaşları ve geriye doğru çekilmiş alınları, büyük burunları, dolgun dudakları ve geniş ağızları vardır: bazı durumlarda üst çenelerinde iki ön dişleri yoktur ve bu geleneğin yaygın olduğu herhangi bir kabilede, bu gelenek oybirliğiyle kabul edilmiş gibi görünse de, hiçbir şekilde, tüm kuzeybatı kıyısı boyunca yaygın görünmemektedir. Fizyonomilerinin hakim karakterinin yarattığı olumsuz izlenim, frenolojik yapıları dikkate alındığında doğrulanır; ve kesinlikle, bu bilimin ilkeleri doğru kabul edilirse, bu vahşiler insanın ahlaki üstünlüğüne katkıda bulunan tüm niteliklerden acınacak derecede yoksundur. Adalet adına şunu da ekleyeyim ki, onları son derece cahil ve meraklı bulmamıza rağmen,
genel olarak hain olmaktan çok şüpheciydiler ve
anlayabildikleri kadar nazik davranışlara duyarsız değillerdi.

Bu kıyı şeridinin tamamında, herhangi bir proa veya kanonun kullanıldığına veya
varlığına dair tek bir örnek görmedik; ve kişisel deneyimimle güçlenen ve en son denizcilerin otoritesiyle
dayandırılan kendi fikrim, kanonun kuzeybatı kıyısında kullanılmadığıdır.
En azından olumsuz kanıtlar, bu varsayımı güçlü bir şekilde desteklemektedir;
çünkü, kanoyu Clarence Boğazı'nda -kuzey kıyısının batı sınırında- kullanılırken gördüğümüz halde, o noktanın güneyindeki saldan başka bir şey görmedik. Bu nedenle, dış görünüşteki benzerliğe aldanan Tasman'ın, kıyının diğer kısımlarında görmüş olabileceği gibi, kabuksuz kereste salını bir ağaç kabuğu kanosuyla karıştırdığı sonucuna varmaktan kaçınamam.

Roebuck Koyu'na varmadan önce deneyimlediğimiz ve o zamandan bu yana şans eseri kurtulmayı başardığımız aynı türden fırtına doğudan tekrar geldi.

24 Ocak. Gün ışığında tekrar işe koyulduk, ancak geciktik, Cape Baskerville açıklarında uzanan pis zeminden uzaklaştık, orada iki kez suyu üç ve beş kulaç sığlaştırdık, Batı'da beş ve yedi mil ve Güney'de o burundan.

BEAGLE KÖRFEZİ.

Üzerindeki arazi yaklaşık 200 fit yüksekliğe kadar yükselir ve sonra tekrar
alçak ve kumlu hale gelir, görünüşte vaat ettiği bir koy açılır,
ve sonradan orada iyi bir demirleme yeri bulduk: Beagle Koyu olarak adlandırıldı ve bundan sonra, o geminin çok belirgin bir bölümünü taşıdığı araştırmadan faydalanan denizcilere, onu gönderen Hükümete olan yükümlülüklerinin miktarını, rotasını yönlendiren beceri ve enerjiyi ve uzun aktif hizmet süresi boyunca denizcilik bilgimizin genişletilmesi için çok şey yapılmasının sağladığı sabırlı disiplini hatırlatmak için hizmet edecektir. Bu koy ile Cape Baskerville arasında oluşan koyda iki yüksek su girişi geçtik; ikisinin de ağzı kayalık çıkıntılarla çevriliydi. Öğleden hemen sonra buraya demirledik ve
rıhtımımızdan memnun olmak için her türlü nedenimiz vardı. Beagle Koyu yaklaşık üç mil genişliğinde ve yedi mil derinliğindedir; etrafındaki arazi alçak ve açıktır ve
denize tehlikeli yakınlığını gösteren birkaç noktada su birikintisi izleri görülebiliyordu. Ülkenin daha küçük çalıları yaygındı; ve mangrovlar sahilde ve
ondan ayrılan küçük dereler boyunca bol miktarda yetişiyordu. Bazı büyük karınca yuvaları ve
altı fit yüksekliğinde olmayan çok küçük palmiye ağaçları ilk kez bu kadar güneyde fark edildi. Gece boyunca rüzgar Güney-Batı'ya döndü ve
oldukça sert esti, bu durum bizi buradaki iyi demirlememizi daha da değerli kıldı. Ancak, ne bir fırtına ne de herhangi bir çiy vardı, ki bunların bazı gecelerde, belirgin bir
belirti olmadan bol miktarda düştüğünü belirtmeliyim; Bu çiylere, bu ülkenin bitki örtüsü, yargılayabildiğimiz kadarıyla, başlıca besinini ve desteğini borçlu gibi görünüyor.

YERLİLER TARAFINDAN ZİYARET EDİLDİ.

25 Ocak.

Öğleden önce bu mükemmel demirleme yerinin incelenmesine ayrıldı ve ayrıca bir grup da seine'i çekmek için gönderildi. Karaya çıktıklarında, onları şaşırtıcı şekilde doğu tarzına benzeyen bir şekilde selamlayan bir grup yerliyle karşılaştılar. Bir kiley veya bumerang dışında hiçbir silahları yoktu ve neredeyse suyu öpecek kadar eğildiler.

MİAGO'NUN DAVRANIŞI.

Konuşmaları tiz ve hızlıydı, dostumuz Miago için tamamen anlaşılmazdı, onlardan çok korkuyor gibiydi: görünüşe göre kendi iklimlerinden, ten renklerinden ve derecelerinden birinin, kendilerine farklı bir ırktan gelmiş gibi görünen beyaz yabancılarla birlikte olduğunu görünce şaşırmış görünüyorlardı; Miago gömleğini açıp, onlara tuhaf bir şekilde yara izleriyle kaplı göğsünü gösterdiğinde, hayretleri hiç azalmadı - zira vücuduna diğer vahşilerin süs olarak dövme yaptığı gibi çizgiler çizme geleneği, Avustralya'nın her yerinde yaygın görünüyor - beyaz adamın artık ortağı olmasına rağmen, kendileriyle aynı ülkeye ait olduğuna dair ikna edici bir kanıt olarak. Miago, bir dereceye kadar endişesinden kurtulduğunda - ve hiç şüphesiz, tüm silahlarının olmaması onu her şeyden daha fazla rahatlattı, - onlara İngilizce olarak çok akıllıca hitap etti; el sıkıştı ve "Nasılsınız?" dedi ve sonra çeşitli hareketlerini taklit etmeye ve dillerini taklit etmeye başladı ve bunu o kadar mükemmel bir şekilde başardı ki, grubumuzdan biri onları gerçekten anladığından emin oldu; ancak bu şüphenin gerçekte hiçbir temeli olmadığına ikna oldum. Genel görünüm olarak, bu kabile daha önce gördüklerimizden çok az farklıydı. Saçlarını düz tutuyorlardı ve modern kuyruğun kaba bir benzeriyle arkadan bağlıydılar; sakalları uzundu ve aralarından iki veya üçü bir tür siyah aşı boyasıyla boyanmıştı. Hepsinin ön dişlerinden biri ve birkaç parmak eklemi düşmüştü;* bu konuda Roebuck Körfezi'nde görülen yerlilerden farklıydılar, çünkü bu sakatlama uygulaması yaygın değildi. Sanırım bizimle karşılaştıkları sırada güneye doğru seyahat ediyorlardı, çünkü yanlarında genellikle başka zamanlarda kendilerine eşlik eden kadın yoktu. Silahsız olmaları durumu seyahat ettikleri varsayımına karşı gelebilir, ancak bu insanların barışçıl niyetlerin en kesin testi olarak saldırgan silahların yokluğunu evrensel olarak düşündükleri ve bu nedenle, yeni gelenlerle dostça bir ilişki sürdürmek isterlerse, kendilerini görünür kılmadan önce büyük olasılıkla silahlarını bir yere saklayacakları akılda tutulmalıdır. (*Dipnot. Benzer bir gelenek, Sandwich Adaları'nda Kaptan Cook tarafından fark edildi, burada Eatooa'ya karşı bir kefaret kurbanı olarak görülüyordu,
ve aynı sakatlamanın Dost Adaları'nda yaptığı gibi, bir arkadaşının kaybı için üzüntüyü ifade etmek için değil.)

YERLİ DUMANLAR.

Kıyı, Roebuck ve Beagle Körfezleri arasında oldukça yoğun nüfuslu görünüyor;
çünkü yerel yangınlardan çıkan duman sürekli olarak görülebiliyordu, ancak her durumda insan varlığının bu işaretleri denizin
yakınlarıyla sınırlıydı. Balıkçılık başarısız oldu, bu yüzden akşam yemeğimize söz verilen ekleme olmadan kendimizi tatmin etmek zorundaydık.
Burada gelgitin 18 fit yükseldiğini gördük.

Öğleden sonra, Kuzeydoğu'ya doğru yaklaşık on mil daha uzakta başka bir demirleme yerine ulaştık.
İki mil mesafede yelken açtığımız kıyı, esas olarak uzun, karanlık görünümlü uçurumlarıyla dikkat çekiciydi,
arada burada küçük kumlu bir koy vardı. Kaptan Baudin'in bir ada sanmasına sebep olan Emeriau Burnu'nun altına demir attık; siyah kayadan bir taban ve çıkıntılarla korunan ve zirvelerine doğru kırmızıya çalan uzun, beyaz uçurumları, onu bir kez
görmüş olanların kolayca unutamayacağı veya karıştıramayacağı bir nokta haline getiriyor. Bunun ötesinde kıyı doğuya doğru kıvrılarak yaklaşık on bir mil uzunluğunda bir körfez oluşturuyordu.

26 Ocak.

Gündüz vakti demirlediğimiz yerden ayrılarak, öğleden sonra hemen sonra bahsi geçen körfezin kuzey noktasını geçtik; Fransızlar tarafından Borda olarak adlandırılan, bu enlemde beklenenden çok daha fazla hava şartlarından etkilenmiş bir görünüme sahip, alçak, siyah, engebeli bir uçurum noktası. Arkasında ülke eğik bir şekilde yükseliyor, ufuk önemsiz, dalgalı ve iyi ormanlık bir yükseltide sonlanıyordu.

CAPE LEVEQUE.

Öğleden sonra kıyıları alçak ve kayalık, derinliğinde bir mangrov deresi olan başka bir körfezden geçtik: bu körfezden kıyı
neredeyse düz hale geliyor, çizgi kayalık noktalar ve sığ kumlu koylarla neredeyse kesilmiyor, Kuzeydoğu tarafında gün batımından hemen önce kayıtsız bir demirleme yeri bulduğumuz Cape Leveque'ye kadar. Cape Leveque, yaklaşık altmış fit yüksekliğinde kırmızı bir uçurum noktası ve yakınında aynı karakterde bir adacık bulunuyor. İkincisi, demirleme yerimizden 5 kulaç, Güney 56 derece Batı 2 mil ve 4 1/2 Batı 20 derece Güney'e doğru uzanıyordu, davetkar açıklığın giriş noktasından itibaren, Roebuck Koyu'nu incelememize eşlik eden başarı eksikliğinden dolayı azalmaktan çok teşvik edilen bir ilgiyle keşfetmek üzereydik.

NOKTA KUVĞU.

Bu nokta, Dampier'in ilk keşfettiği Cygnet'in Kaptanı Swan'ın onuruna Kaptan King tarafından Point Swan olarak adlandırıldı; ve Avustralya'daki keşiflerde kendisinden önce gelen, bilimsel ve maceracı denizcinin karakterini oluşturan sağlamlık, sabır, muhakeme ve azim gibi niteliklere sahip olmasıyla Dampier'den daha az ayırt edilmeyen birinden gelen uygun bir saygı ve hayranlık ifadesiydi. Point Swan ile Cape Leveque arasındaki arazi çok kumlu ve çorak bir görünüme sahiptir; ikincisinin yakınındaki tepecikler hakim kırmızı renginden payını almıştır.

GELGİT YARIŞLARI.

27 Ocak.

Bu sabah Point Swan yönünde ilerledik ve yaklaşırken, Kaptan King'i çok
zorlayan ve daha sonraki ölçüm operasyonlarının, dipteki büyük düzensizlikten dolayı, hemen hemen bir anda 40 kulaçtan 17 kulaca değişen yoğun gelgit akıntısını fark ettik. Akıntının tam etkisini deneyimlemek istemediğimizden, durgun suyu bekledik ve böylece etrafından yeterince sessizce geçtik;
Güney 20 derece Batı'da, Point Swan'dan 1 1/2 mil uzaklıktaki küçük bir koyda yedi kulaçta demirledik, ki bu da doğru tahmin ettiğimiz gibi, bizi
üç kulaçta, düşük suda bırakacaktı.*

(*Dipnot. Aşağıda Kaptan King'in bu ırkla karşılaşmasının grafiksel anlatımı yer almaktadır: "Point Swan'a doğru giderken, direk tepesinden, Point'ten Kuzey-Batı yönünde uzanan güçlü gelgit dalgalarından oluşan bir çizgi gördük, ilk başta bunların içinden geçmeye çalıştık;
ancak bunların Point'e bağlı olduğunu gördük, en az tehlikeli oldukları yerden
geçmek için onları çektik. Yaklaştığımızda, gürültü müthişti; ve dalgaların arasında iki dakikadan fazla olmasak da, denizin şokları o kadar şiddetliydi ki, direklerimizin güvenliği için bizi korkutuyordu. Daha küçük bir gemi
belki sular altında kalmıştı; deniz diğer kısımlarda oldukça
durgun ve rüzgar hafif olmasına rağmen, su pruvaya doğru kırıldı ve
brigi önemli ölçüde zorladı.")

Artık en önemli operasyonlarımızı sürdürmeyi beklediğimiz noktaya geldiğimizden,
vahşi ve vahşi kıyıların kaynaklarına, o vazgeçilmez madde olan tatlı suya güvenip güvenemeyeceğimizi bilmek son derece önemli hale geldi.
Ülkenin uçsuz bucaksız genişliği; büyük bölümlerini kaplayan hoş yeşillikler; hayır,
hatta kıyılarında yaşayan bir halkın kanıtları bile, başka herhangi bir koşulda ve başka herhangi bir kıyıda, bu noktayı kesin olarak olumlu olarak karara bağlar: ancak gezgin, en iyi otoritelerden, kıyılarda ve Avustralya'nın kalbinde, doğanın çelişkiden hoşlandığını ve
genellikle en yaygın olanın tedariki konusunda, her zamankinden daha kaprisli olduğunu bilir, çünkü bu her zaman en değerli armağanlarından biridir.
Birkaç sefil çamur çukuru, en erken çocukluklarından itibaren yoksunluğa alıştırılmış vahşileri bir süre tatmin etmeye yetebilirdi, ancak kendimiz için, ya burada makul miktarda tatlı su bulunması gerektiği ya da Hanover Körfezi'ne gitmek için yeterli zamanı bırakacak süreden fazla kalmayı hesaplamamamız gerektiği açıktı, bu en gerekli
malzeme, Kaptan King'in yetkisiyle, orada bulunacaktı.

SU ARAYIN.

Bu nedenle, Beagle yeni rıhtımına düzgün bir şekilde sabitlenir sabitlenmez,
su aramaya başlamak ve
gerekli gözlemleri yapmak için bir yer belirlemek üzere teknelerle bir grup gönderildi:
Ancak, ana yelkenimizdeki beyaz bayrak yerlilerin gemiden görülebildiğini bize bildirmeden önce, henüz yan yana ilerlememiştik ve gözlerimizi kıyıya çevirdiğimizde, vahşilerle dolu olduğunu gördük: Hareketlerinin hızı, açıkça meydan okurcasına bağırırken, mızraklarını savurarak ve kollarını yel değirmeni hızıyla döndürerek, sanki ilerlememizi tehdit ediyormuş gibi, sayılarını güvenle tahmin etmeyi imkansız hale getirdi, ancak belirgin şekilde önemli bir güçteydiler. Ancak, cesur Miago'nun sertçe itiraz ettiği bir önlem olan kıyıya yanaştık ve
yerlilerin doğrudan komuta etmediği bir konuma çıktık. Bizi engellemeye çalışmadılar, ancak her durumda neredeyse eşit derecede acınası olan düşmanlıklardan kaçınmak istedikleri için su için uzak bir aramayı erteledik; ve geçici gözlemevimiz için bir yer belirledikten sonra gemiye geri döndük.

(*Dipnot. Bu sinyal, herhangi bir grup uzaktaysa, gemiden yerliler görüldüğünde her zaman verilirdi.)

27 Ocak.

Bu sabah erken saatlerde, yüzeyde su araması başarısız olursa, bir kuyu kazmak için gerekli araçlarla birlikte kıyıya güçlü bir grup gönderildi. Bu operasyonun derhal başlatılması gerektiği hemen anlaşıldı ve buna göre denizden yarım mil uzaklıkta olmayan bir vadide umut vadeden bir yer seçildi. Yerliler tekrar tepelerde toplandılar ve bizim ilerlememizi büyük bir ilgiyle izliyor gibiydiler: ertesi gün onlardan hiçbir şey görmedik, ancak üçüncü gün bizim zararsız ilerlememizden o kadar cesaretlenmiş görünüyorlardı ki, o kadar yaklaştılar ki, grubu neredeyse tetikte tuttular.

BİR CONGREVE ROKETİ ATEŞLE.

Bu nedenle, aşinalığın küçümsemeye yol açmaması için, onlara üstünlüğümüzün bir ipucunu, kişilerine veya mallarına herhangi bir zarar vermeden vermeye karar verdik; ve buna göre, hava karardıktan kısa bir süre sonra gemiden ve varsayılan konumlarının hemen üzerindeki bir yöne bir Congreve roketi ateşledik: bu istenen etkiyi yarattı ve kuyu kazma operasyonlarımız, sonuçta başarısız olsa da, daha fazla rahatsızlık vermeden devam etti.

YERLİLERİN DAVRANIŞI.

İki veya üç gün sonra, biz seine'i çekerken küçük bir grup sahile geldi; ve balık teklifiyle cezbedildiler - çünkü
bir Avustralyalı vahşi, gastronomi bölümündeki lezzetler kadar güzel şeylerle gelen biri tarafından kolayca kazanılır - bize yaklaştılar ve tavırları çok arkadaş canlısıydı, ancak kurnazca her zaman plajın üst veya iç tarafını tutmayı başardılar. Onlara bu amaçla Amirallik tarafından tedarik edilen mağazalardan boncuk vb. hediyeler yaptık, ancak bunları neredeyse kayıtsızlığa varan bir kayıtsızlıkla karşıladılar. Çok
üzüntü dolu bir ifadeyle bu çok korkulan Kuzeyli adamlar tarafından ele alınmayı kabul eden kahraman Miago'yu çok yakından incelediler ve daha sonra içlerinden birinin sakalını nazikçe okşama şeklini, onu boğazından tutup
boğmaya teşebbüs etmek olarak yorumladılar! gemide güvende olduğunda, tekrar tekrar tehditler savurarak, bir tür vahşi ilahiyle, uyluklarını, sırtlarını, bellerini ve hatta iskeletin her bir bölümünü mızraklamakla
ilgili olarak öfkelendiği bir yaralanma ve onur kırıcı durum.

SİNEK SALGINI.

Gözlerini neredeyse kapalı ve başlarını geriye atmış tutma alışkanlıkları, bu ülkenin muzdarip olduğu sinek istilasından kaçınmak için, yüz ifadelerinin nahoş ifadesine katkıda bulunur ve Dampier'in açıklamasının doğruluğunu tamamen haklı çıkarır: "Göz kapakları her zaman yarı kapalıdır, sinekleri gözlerinden uzak tutmak için, burada o kadar rahatsız edicidirler ki, hiçbir yelpaze onları kişinin yüzüne gelmekten alıkoyamaz; ve onları uzak tutmak için iki elin yardımı olmadan, dudaklar çok sıkı kapatılmamışsa, burun deliklerine ve ağza da girerler; böylece bebekliklerinden itibaren bu böceklerden bu şekilde rahatsız olduklarından, diğer insanlar gibi gözlerini asla açmazlar ve bu nedenle başlarını yukarı kaldırmadıkları sürece, sanki biraz yukarıdan bakıyormuş gibi uzağı göremezler." Kıyıya çıktığımızda, bu sinek rahatsızlığından şikayet etmek için sürekli bir fırsat bulduk; ve müttefikleri sivrisineklerle birleştiklerinde, hiçbir insan dayanıklılığı, herhangi bir sabırla,
sınamaya boyun eğemez. Sinekler bütün gün üzerinizdedir, gözlerinize, burun deliklerinizden ve boğazınızdan aşağı, karşı konulamaz bir
sabırla sürünürler; ve onlar, tamamen bitkinlikten veya gün ışığının kaybından
saldırıyı bırakır bırakmaz, seleflerinin bu kadar ciddi bir şekilde
sınadığı sabrı tamamen
tüketen sivrisinekler tarafından rahatlatılırlar. Okuyucularıma böyle bir konu üzerinde durmak saçma gelebilir; ancak benim gibi yarı kör ve üstelik neredeyse sokarak ölecekmiş gibi olanlar, bu zaman ve mekan mesafesinde bile bu anıyı iğrenerek hatırlamama şaşırmayacaktır.

Kıtanın her yerindeki yerliler, yerleşim konusunda çok ilkel fikirlere sahip gibi görünüyor; en rahat
kızılderili çadırları bile bu ismi hak etmiyor: İngiliz yerleşimlerinin yakınında bile bizim Avrupalıların konfor
fikirlerini taklit etmeye başlamıyorlar. Bu kuzeyli insanlar arasında, gökyüzünün etkilerinden korunmaya yönelik bulabildiğim tek yaklaşım, üç ila dört fit yüksekliğinde dört dik direğin üzerine yerleştirilmiş, hafif, kaba bir şekilde hasırla kaplanmış bir örtüydü.

King's Sound'un batı kıyısında ziyaret ettiğim, çok daha üstün bir tanımlamaya sahip olan bir diğeri, anlatının ait olduğu günlüğümün o bölümünde tasvir edilmiş olarak bulunacaktır.

RÜZGÂR VE HAVA.

10 Şubat.

Kötü hava koşullarının devam etmesi nedeniyle 10 Şubat'a kadar bu demirleme yerinde kaldık; aslında o ayın ilk üç günü boyunca yağmur en çok muson benzeri karakterdeydi,
sürekli çok sert esen
rüzgar ise Kuzey-Batı'dan Güney-Batı'ya doğru yöneliyordu. Arada sırada, hoş bir çeşitlilikle, şiddetli bir
fırtına bizi Güney-Güney-Batı'dan, daha çok da Batı-Güney-Batı'dan götürürdü. Hesaplayabildiğimiz tek kesinlik,
Kuzey-Kuzey-Batı'da rüzgarın oraya vardığında birkaç saat boyunca sabit kalacağıydı. Gök gürültüsü ve şimşek, ilki yüksek ve uzun yankılanan bir çınlamayla, ikincisi ise en yoğun ve canlı türden, sürekli olarak başımızın üstünde kükreyip çakıyordu; ve,
bu bilinmeyen ve misafirperver olmayan kıyılarda yuvarlanan derinliğin uyandırdığı fırtınalı yankılarla, o zamanlar hiçbir zaman karışık endişe ve sevinç duyguları olmadan görmediğim için asla hatırlamaktan vazgeçemeyeceğim bir sahneyi tamamladı. Ancak yağmur, kesinlikle bize birden fazla şekilde dost oldu: Aksi takdirde dayanılmaz derecede sıcak olacak olan atmosferi soğuttu, kanatlı işkencecilerimizin sayısını ve şiddetini bir süreliğine azalttı ve taze su stokumuzu artırdı; çünkü,
sonuçta ona içecek olarak başvurmak zorunda kalmasak da,
yıkanma amaçları için fazlasıyla işe yaradı. Ayrıca, bu süre zarfında, bize o ve sonraki iki gün için bol miktarda taze balık sağlayan seine ile en başarılı çekişlerden birini yaptık; büyük kısmı bir tür büyük kefaldi, en büyüğü altı pound beş ons ağırlığındaydı ve
yirmi beş inç uzunluğundaydı.

GELGİT OLAYI.

Aynı gün, Kuzey-Batı rüzgarı nedeniyle, buradaki gelgitlerde
tek bir
olay fark ettik. Yarım gelgitten yüksek su seviyesine kadar akıntı
tamamen durdu ve su, rüzgarın gücüyle koyda yığıldığından, yirmi dört fit yerine sadece on altı fit düştü.

Bu dönemde birkaç spor gezisi yapıldı, ancak
karşılaştırıldığında çok az başarı sağlandı. Kangurular dışında, doğal olarak herhangi bir tür av hayvanı bakımından çok zengin bir ülke değildir, bunlar çok sayıdadır, ancak yerliler tarafından o kadar
tamamen rahatsız edilirler ki, elbette insanın yaklaşmasından
çok çekinirler.

TEK KANGURU.

Ancak Bay Bynoe, bir adamın küçük parmağındaki gibi, kuyruğuna bağlı tek bir çivi uzantısına sahip olan birini vurmayı başardı.

Macropodidae ailesinin yeni bir türünden mi yoksa sadece bir lusus naturae mi olduğuna karar vermek için daha sonra fırsatımız olmadığı için üzgünüm.
Bu tekil hayvanın boyutları ve yüksekliği şöyleydi:*

Burun ucundan gövde uzunluğu: 22 inç.
Kuyruğun kütükten uca uzunluğu: 24 1/2 inç.
Ağırlık: 13 pound.

(*Dipnot. Bu hayvan Bay Gould tarafından Macropus
unguifer olarak sınıflandırılmış ve şu anda British Museum'da saklanmaktadır. Daha sonra tam olarak buna benzeyen bir tanesi Carpentaria körfezinin doğu kıyısında öldürüldü. )

Ayrıca çok büyük kırmızı veya tarçın renkli kangurular da gördük, ancak
bir tanesini ele geçirmek için yeterince yaklaşamadık; görünüşe göre yeni bir ırkla aynıydılar, daha sonra Barrow Adası'nda bir örneğini elde ettim.*

(*Dipnot. Osphranter isabellinus. Gould.)

Bir gün, çalılıkların içine doğru epeyce bir mesafe kat ettiğimde, daha önce grubumuzun gittiğinden daha uzağa, büyük bir toy kuşu gördüm, ancak ona ateş edemedim; endişeli ve keskin bakışları
ben onu keşfettiğimde beni fark etmişti ve
kaçtı. O zamanlar kıtanın güney kısımlarındaki kolonicilerin vahşi hindisine çok benzediğini düşünmüştüm. Görünüşe göre oldukça yeni bir tür olan birkaç bıldırcını vuracak kadar şanslıydık.
Özellikle bir konuda Coturnis cinsinin üyelerinden farklıydılar,
arka ayak parmakları yoktu. Bu mahallede bol miktarda kertenkele ve kertenkele vardı ve özellikle bunlardan bazıları çok parlak renkteydi: hayatlarının büyük bir bölümünü geçirdikleri uzun ağaçlardan aşağı, bizim yaklaşmamızla birlikte, inanılmaz bir hızla koştular ve yerde hızla ilerlediler ve kısa sürede güvenliğe kavuştular.

KARINCA YUVALARI.

Ancak, belki de en çok dikkatimizi çeken şey, karınca yuvalarının veya yuvalarının çok şaşırtıcı
boyutuydu. Birini ölçtüm, yüksekliği 13 fit ve tabanının genişliği 7 fitti; buradan tepeye doğru kademeli olarak daralıyordu. Soluk kırmızı bir topraktan oluşuyorlar; ancak yeterince
nasıl yumuşatıldığını söyleyemem; kesin olan şu ki, neredeyse harç kıvamında ve tepesinde bir adamın ayak izi var.

BALIK.

Geminin yan tarafında balık tutmak, ağ çekmekten daha az başarılı değildi; Ancak, kendilerini buna adamış olan tuzlu su Waltonlularının emeğini ödüllendirmek için oldukça farklı bir tür balık tutulmuştu. Genellikle (durgun suda) çipura şeklinde ve uzun çıkıntılı dişleri olan büyük bir balık yakaladılar.

6 Şubat.

6'sında iç kesimlere doğru biraz ilerlemek amacıyla bir parti düzenledik ve Güney-Batı yönünde denizden yedi mil uzaklaştık. Her şey yeşil ve çok hoş bir görünüme sahipti; ancak
okuyucu, bitki örtüsünün hafif, ısıtılmış bir toprağa
şiddetli yağmurlar tarafından nasıl zorlandığını ve ayrıca bir süredir gemide sıkışmış birine çok çorak bir manzaranın
hoş görünebileceğini aklında tutmalıdır.

YERLİ YANGINLAR.

Ülke, daha önce fark ettiğimden daha açık bir karaktere sahipti ve
gezi sırasında bulduğumuz çok sayıda yerel yangın izi, bunun nedenini kolayca açıklıyor gibiydi: gerçekten de kurak mevsimlerde, geniş bir arazi parçasının, yerlilerin tasarısıyla veya dikkatsizliğiyle, yüzeydeki kuru otlara iletilen
yangınla ıssızlaşması nadir değildir. Alev
yakıldığı anda, onu uzaklara ve genişlere
yaymak için sadece ilk hava soluğunu bekler: sonra, rüzgarın kanatlarında, ateşli fırtına yamaçların üzerinden ve geniş ovalar ve çayırlar boyunca akar: çalılıklar ve otlar - kuru otlar - uzun kamışlar - sarmaşık parazit - veya ormanın devi, kömürleşmiş ve kararmış, ancak hala gururla dik duran - aynı şekilde, fetih ateşinin ilerlemesini tasdik eder ve yakar; ve geride bıraktığı kasvetli çöl, sessiz, çorak ve cansız, sonsuza dek ıssızlığa mahkum gibi görünüyor: boş korku! Yağmur bir kez daha kuru ve susuz toprağa iniyor ve tam da o, tedavisi olmayan yıkımın tarihi gibi görünen saatten itibaren, Doğa artan çabasıyla harikulade gücünü ortaya koyuyor ve yine yeşil ve çiçeklerle işlenmiş örtüsü dünyayı yeni bir güzellikle süslüyor!

TOPRAK VE ÜRÜNLER.

Bugün üzerinde yolculuk ettiğimiz geniş ovanın toprağı hafif ve kumluydu, ancak içerdiği büyük miktardaki bitkisel madde ve içine yaklaşık 24 veya 30 inç kadar
işleyen son yağmurların etkisi, belki de onun gerçek değerlerini biraz fazla değerlendirmemize neden oldu. Bu ova, deniz seviyesinden 180 fit yüksekliğe ulaşana kadar yavaş yavaş yükseliyordu ve uzun, ince bir otla kaplıydı, ürkmüş kanguru arada sırada öldürücü bir hızla kaçıyordu. Ülkenin yüzü, kırmızı ve beyaz sakız ağacı, kağıt kabuklu ağaç ve diğer birkaç ağaçla iyi ama çok da yakından kaplı değildi. Kereste çok küçüktü, en büyüğünün çapı, kırmızı bir sakız ağacı, 18 inçti. Ara sıra, parlak kertenkeleler, dalların arasındaki dinlenme yerlerinden aşağı doğru fırladılar, korkutucu kaçışlarında o kadar hızlıydılar ki, canlı, hareket eden formlardan daha çok, anlık bir ışık parıltısı gibi göze çarpıyorlardı. Gün boyunca boynunda siyah bir halka ve ibis kuşu gibi eğri bir gagası olan beyaz bir kuş, ya da en azından ona yakın bir kuş gördük. Bu kuş, renk dışında, gördüğüm diğer kuşlardan daha çok benziyor.*

(*Dipnot. Bir ibis olduğu kesinleşti - Threskiornis
strictipennis.)

Bu yürüyüş sırasında gördüğüm ağaçlar arasında, Güney Denizi adalarının yerlilerinin kanolarını inşa ederken kullandıkları bir tür pamuk ağacına benzemesi nedeniyle diğerlerinden daha çok dikkatimi çeken bir tanesinden bahsetmeyi neredeyse unutuyordum.

7 Şubat.

Ertesi gün, geçici gözlemevimizin yakınındaki kayaların deliklerine birkaç tekne dolusu yağmur suyu boşalttık ve kuyu kazmamız başarısız olduğu için başarımızdan daha çok memnun olduk.

UÇURUMLARIN JEOLOJİSİ.

Bu koyun batı tarafını oluşturan uçurumların jeolojik oluşumunda özellikle dikkat çekici bir şey vardı: ve 70 ila 90 fit yükseklikte yükselen, tabanları uçurumların kendisini oluşturanla aynı beyaz kumtaşının devasa ve düzensiz kütlelerinin arasında duruyor gibi görünüyor ve bu devasa moloz, etrafa düşünülebilecek her türlü düzensizlik ve karmaşa içinde dağılmış, büyük bir iç sarsıntıyla şiddetle ayrılmış gibi görünüyor.

Bu büyük kütlelerin bazıları, hem yaşayan uçurum hem de altındaki yıkık bloklar, garip bir şekilde camsı madde damarı veya tüpüyle delinmiştir, bazı durumlarda çapı 18 inçten az değildir. Her yerde, bu tüpün kayaya girdiği nokta, önemli miktarda sırlı veya eritilmiş yüzeyle belirtilmiştir; Ancak jeoloji biliminde, tarif ettiğim görünümleri açıklayacak herhangi bir özel teori sunacak kadar bilgili değilim: uçurumlar bin farklı şekilde yırtılmış ve çatlamıştı ve garip ve harap görünümleri ile şimşeğin kumu camlaştırdığı gerçeğini hesaba katarsak, bu sonuçların nasıl üretildiğine dair gerçek bir ipucu elde edemez miyiz?*

(*Dipnot. Bunu yazdıktan sonra, yanımda getirdiğim bir numuneyi nazikçe inceleyen arkadaşım Bay Darwin'e danıştım.
Bunu "betonlaşmış damarları ve kümeleri olan yüzeysel, oldukça demirli bir kumtaşı" olarak ilan etti. Ancak okuyucu Bay Darwin'in Volkanik Adalar Jeolojisi adlı eserine, sayfa 143'e başvurmalıdır.)

KAYA ÜZERİNDE TARAMA VE OTLAMA.

10 Şubat.

Hava yoğun ve kasvetliydi ve hızla yağmur yağdı; Ancak, araştırmamızı ve gözlemlerimizi tamamladıktan ve rüzgar da uygun olduğundan, daha fazla zaman kaybetmeden geminin altına inmeye karar verdik.

Tartma sırasında geminin omurgası batık bir kayaya çarptı,
körfezi delmiş olmamıza rağmen, o ana kadar varlığından habersizdik! O korkunç anda geminin içinden geçen neredeyse canlanan titremeyi hissedenler,
hain düşmandan kaçışımızı ne kadar minnettarlıkla karşıladığımızı anlayabilir.

Geçiş yaparken, Point Swan'ın kuzeyinde bulunan ve bugüne kadar herhangi bir özel adla anılmayan iki alçak, küçük kayalık adaya
İkizler adını verdik. Gelgitin sabah 8 saat 15'e kadar güneye doğru ilerlemeye başlamadığını, kıyıdaki en düşük su seviyesinden yarım saat sonra tamamen yükseldiğini belirtmek gerekir. Birkaç gelgit yarışından geçtik; ancak, durgun su zamanında karşılaştığımız için, tam güçlerini hissetmedik. Her durumda, sondajlarımız dipte büyük bir düzensizlik olduğunu gösterdi, bu engelleri kıyıya yakın seyirde zaten
belirledim.

PAZAR BOĞAZI.

Aynı sabah, Pazar Boğazı'nın doğu tarafını oluşturan büyük grubun doğu tarafında geçici bir demirleme yeri bulduk; bu ismi, o gün, 19 Ağustos 1821'de, bu tehlikeli Takımadaların ilk seferini denizcilik tarihinde uzun süre unutulmaz bir olay haline getirecek olan bir dizi tehlikenin ortasında
sürüklenen Kaptan King vermişti.

ROE GRUBU.

Bu gruba, o tehlikeli yolculukta Kaptan King'e eşlik eden ve değerli bilgileriyle seleflerimizin maruz kaldığı birçok tehlikeden kaçmamızı sağlayan Batı Avustralya Genel Araştırmacısı Teğmen Roe, R.N.'nin adını verdik.

Şu anda yakınımızda bulunan arazinin ıssız görünümünden daha iyi bir şey olamazdı: ilkel bir karaktere sahip, düzensizliğin her çeşidiyle bir araya toplanmış, bakana doğanın ihtişamından çok yıkımını anımsatan kayalar, çevredeki suların üzerinde kasvetli ve ıssız bir şekilde yükseliyordu; yarıkların kenarlarını gölgeleyen hiçbir ağaç yoktu, ancak suyu seven mangrov bu çorak adanın tabanını örtüyordu ve kenarlarına ince, sert bir ot yayılmıştı.

MİAGO VE ARKADAŞLARI.

Demirledikten kısa bir süre sonra, Miago bazı yerlilerin kıyıdan bizi izlediğini gördü; ve kısa bir süre sonra bir grup karaya çıktı, onlarla iletişim kurmaya ve araştırma için gerekli gözlemleri almaya çalıştı. İlk amaçta tamamen başarısız oldular; çünkü bu yiğit kahramanın dediği gibi, bu kara adamlar tepelere çekildiler
ve her hareketi yakından izlerken, kendilerinin bizim erişim alanımıza
girebileceğini reddettiler. Sayılarının azlığı ve silahlarının olmaması, Miago'nun cesaretini oldukça yükseltti, güneye döndüğümüzde arkadaşlarını şaşırtmak için kuzeydeki bir cin'i tekeline alma niyetini yüksek sesle övdü: daha önce de belirttiğim gibi, hanımları çalmak, bu vahşilerin gözünde bir insanın başarabileceği en büyük ve en onurlu başarıydı. Burada belirtmeden geçmemeliyim ki, bugün görülen yerliler siyah bir köpekle birlikteydi; bu, daha önce veya sonra, bu uçsuz bucaksız ülkede o renkten bir köpeğin varlığını gördüğümüz tek örnekti. Kaptan King, 1821'deki ziyareti sırasında bu civarda bir tane gördüğünü belirtiyor.

DİNLENME GÜNÜ.

Ertesi gün Pazar'dı ve rıhtımımızı değiştirmemiz için kesin bir zorunluluk olmadığından demir attık; bu kutsal festivalin karakterini, mürettebata sağlıklı bir dinlenme ve zararsız eğlence için bırakarak belirledik - sabah namazı kılındıktan sonra - bir gemi mürettebatının verimliliğinin tamamen bağlı olduğu gerekli disiplinin izin verdiği kadar. Uzun yolculuğumuz boyunca sürekli olarak gözlemlediğimiz bu uygulama her zaman en iyi sonuçları verdi.

Koyu kahverengi renkte, kanatlarında beyaz bir leke bulunan oldukça küçük güvercinler* görüldü ve bazı örnekler vuruldu. Uçarken keklik gibi vızıldayan bir ses çıkardılar ve kayaları rahatsız ediyor gibi görünüyorlardı; bu alışkanlık daha sonraki tüm gözlemlerle doğrulandı.

(*Dipnot. Petrophila albipennis. Gould.)

12 Şubat.

Güneş doğduktan kısa bir süre sonra, bu denizlerde gelecekte seyahat edecek bazı yolculara faydalı olabileceği için tam konumunu belirttiğim bu demirleme yerinden ayrıldık. Roe grubunun kuzeyindeki üç adanın doğusu, içinde bulunduğumuz koyun kuzey noktasının hemen açıklarındaydı ve kıyıya yakın küçük bir kayalık adacık Güney-Güney-Batı yönünde bir mil uzanıyordu; koyun sığ sularında beş kulaç ve hemen dışında on iki kulaç vardı. Güney yönünde yaklaşık beş mil kadar uzandıktan sonra, 20 ila 25 kulaç arasında değişen derinliklerde, kıyıya tekrar yaklaştık ve eski demirleme yerimizden üç mil uzaklıkta, Roe grubunun güney tarafında beş kulaçta demirledik. Öğleden sonra bir grup, gerekli gözlemleri yapmak için karaya çıktı: ülke o kadar kısır değildi,
ve yüzü de o kadar engebeli bir karaktere sahip değildi.

YERLİ SAL.

Özellikle dikkatimizi çeken hiçbir şey bulamadık, sadece yerel bir sal, şimdiye kadar gördüğümüz ilk sal. Birbirine çakılmış dokuz küçük direkten oluşuyordu,
ve uzunluğu on fit, genişliği dört fitti; en büyük direğin en büyük çapı üç inçti. Tüm direkler, tek bir adamın tüm işi büyük bir rahatlıkla taşıyabileceği kadar hafif bir ağaç olan palmiye ağacındandı. Yanında çok kaba, çift kanatlı bir kürek vardı.

Uzak bir istasyondan, iki kayalık adayı ayıran ve tehlikeleri merkezindeki yalıtılmış bir kayanın varlığıyla korkutucu bir şekilde artan, akıntının (öfkesi muhalefetle daha da artan) hızlanarak aktığı tehlikeli ve hızlı akıntıya baktım.

KAPTAN KING VE BATHURST.

Kaptan King, bu korkunç geçitten geçerek, sadık gemisini çevreleyen çeşitli tehlikeler arasında dümen tutma şansı bile verecek bir rüzgar
esintisi olmadan, görünüşte anında yıkıma doğru sürüklenerek, Ses'in bu kısmına girdi. Bathurst, komşu kıyıları geçerken - yıkımını önceden sezmiş gibi görünen uluyan vahşilerin garip formlarıyla kaplı ve kesinlikle mızraklarının menzili içinde - kelimenin tam anlamıyla baş döndürücü bir hızla ölümcül kayalara doğru sürüklenirken, komutanının aklından bir saat içinde bir çağı dolduran hangi çeşitli düşünceler geçmiştir? Kendi azminin, subaylarının bağlılığının ve mürettebatının yiğitliğinin ortak ülkelerinin onuru için başardığı her şeyin birkaç kısa an içinde akıntının avı, derinliğin ganimeti olacağı görülüyordu; ve yine de, birçok kalp sessizce ONA dua ederken, kurtaramayacağı kadar kısalmamış kolu, bu duanın son duası olduğuna inanarak - yanakları solmamış, gözleri titrememişti! Ama her şeye gücü yeten merhametin şefkati o yalnız geminin üzerinde bile duruyordu ve ölümcül kayanın birkaç metre ötesinde, bir anlık rüzgar esintisi, tüm umutların kaçtığı kişiler için O'nun tedbirli ilgisini kanıtladı! Kaptan King'in kaydettiği olaylar, gözle görülür bir netlikle gözümün önünde belirince ürperdim ve daha sonra, o günü anmak için kanala Escape adını verdik - sesin kendisine King's adını verdik, beceri, sebat ve cesaretin hatırasının çekici olduğu herkesin, böyle bir adamın kariyerinin kalıcı ve uygun bir anıt olmadan olmayacağını düşünerek birleşeceğine olan tam güvenimizle!

13 Şubat.

Bugün boyunca Batı-Güney-Batı'dan şiddetli bir fırtına esti, beklenmedik bir şekilde geldi, çünkü ne durumu ne de atmosferin görünümü bize yaklaştığının en ufak bir belirtisini vermedi. Bir
rıhtım kıyısına
açıkken, aniden ve gizemli bir şekilde ortaya çıkması gibi, bu kadar hızlı ve açıklanamaz bir şekilde uzaklaşmasını görmekten hiç de rahatsız olmadığımızı hayal edebilirsiniz.

POINT CUNNINGHAM.

14 Şubat.

Bu demirleme yerinden ayrılırken, anakaradaki bir koyda, Point Swan'dan 12 mil Güneyde ve Kaptan King tarafından, Avustralya Florasına çok şey katan o seçkin botanikçinin onuruna Point Cunningham olarak adlandırılan dikkat çekici bir burundan 11 mil Kuzeybatıda bir tane daha bulduk. Mayıs 1839'da Sidney'den yelken açmaya hazırlanırken, bilim adamının yaklaşan maceranın tüm ayrıntılarına büyük bir ilgiyle girdiğini çok iyi hatırlıyorum. Ve hatta, o çerçevenin doğal gücü, onurlu kariyerinin adanmış olduğu yüceltici uğraşlarla uğraşırken, tehlikeyi sık sık meydan okumuş olmasına rağmen, uzun süredir itaat ettiği
zihni açıkça hayal kırıklığına uğratıyordu; baştan sona parlak bir şekilde yanan ruhun ateşi, mezarın külleri tarafından sonsuza dek söndürülmeden önce daha da parlayan bir alevle
sıçrıyor gibiydi! ne yazık ki! iki aylık kısa bir süre içinde, dünya sonsuza dek onun üzerine kapanmıştı!

BAŞARILI SU ARAMA.

Küçük bir adacığın önünde, neredeyse alçak su seviyesinde ona bitişik olan bir nokta, kuyu kazma operasyonlarımızın başlangıcı için uygun bir yer olarak seçildi ve bunu Point Swan'daki önceki girişimimizden daha başarılı bir şekilde sonlandırmayı umuyorduk. Sekiz fit derinliğe battıktan sonra, beklentilerimiz tamamen haklı çıktı, su yanlardan bol miktarda akıyordu. Oldukça tazeydi ve her bakımdan hepimiz için en kabul edilebilir olanıydı; ancak etrafındaki toprağın kırmızı rengiyle renklendirilmiş olduğundan, bunun sadece yüzey suyu olduğunu hemen anlayabiliyorduk. Özenle kazılmış kuyumuzu doldururken onu izlerken, bu kıtada bir yerlinin neden çok elverişli bir bölgeden "Çok güzel bir ülke - bol su - güzel bir ülke" diye bahsettiğini anlamakta büyük zorluk çekmedik; böylece yaşamın tek gerekliliği olan, mutlu bir ülke için en önemli, hatta neredeyse tek koşul olan şeyin kesin tedarikini kavrıyordu.

İSKELET NOKTASI.

Burada, geniş bir sakız ağacının altında yarı yatar pozisyonda duran, papirüsün kabuğuyla sarılmış veya daha doğrusu örtülü bir yerlinin kalıntılarını bulduğumuz için bu İskelet Noktası adını verdik. Tüm kemikler sıkıca bir araya toplanmıştı, daha büyük olanı dışarıya yerleştirilmişti ve genel kütle, tabanına yaslanmış baş tarafından taçlandırılmıştı, etsiz, gözsüz kafatası sağ tarafın üzerinde korkunç bir şekilde sırıtıyordu. Yerlilerden bazıları, mezar biçimlerinin bu ilginç örneğini keşfettikten kısa bir süre sonra geldi; ancak tüm yaşayanlar için belirlenen evin özel kutsallığı konusunda tuhaf görüşlere sahip olsalar da -ki bu kutsallığı kesinlikle göz ardı etmekte haklı değildik- ölü kardeşlerinin ölümlü kalıntılarının kaldırılmasına karşı hiçbir itirazda bulunmadılar. İster burada, ister Fremantle civarında, bizi yeni bir kılıkta kendi yakın akrabaları olarak görsünler, belki de daha önce desteklerini oluşturdukları çerçeveyi yeniden inşa etmek ve ölümün iğrenç çıplaklığını beyaz adamın etiyle örtmek için kuru kemikleri aldığımızı düşünmüş olabilirler; ya da, acı çeken insanlığın son dinlenme yerinin gerçekten de küfürbaz ihlalcileri olduğumuzu düşünerek, ki bu neredeyse içgüdüsel bir hisle saygıyla karşılanması gereken bir duygu gibi görünüyor, intikam görevini ya ölenin ruhuna ya da daha güçlü boyl-yas'a mı bıraktılar -- kötü kuzeyde Miago'nun tanıklığında bulunabilir -- bilmiyorum; kesin olan şu ki, Bay Bynoe'nun gözetimi altında, kaldırma işlemi gerçekleştirildi ve o subay tarafından Yüzbaşı Grey'e sunulan iskelet, kendisi tarafından Kraliyet Cerrahlar Koleji'ne bağışlandı ve şu anda müzesinde bulunuyor.

Burada elde edilen ornitolojik örnekler arasında, bir ibis'e çok benzeyen ve boyutuyla dikkat çeken bir çulluk kabilesi vardı. Gaganın ucundan ayak parmağının ucuna kadar 27 1/2 inç uzunluğundaydı ve 1 pound 14 1/2 ons ağırlığındaydı. Rengi, kirli beyaz, hafif benekli olan göbek ve bacaklar hariç, sıradan İngiliz yabani ördeğine çok benziyordu.

KILEYS.

Bugün gördüğümüz yerlilerden birinin yanında, daha önce gördüklerimizden o kadar farklı bir kiley vardı ki, bir taslağını sakladım. Tüm
grup saçlarını arkadan toplamıştı ve her biri üst çenedeki ön dişlerinden birini kaybetmişti: ve bazıları olağanüstü bir sakatlanmaya katlanmıştı; görünüşe göre eski bir Yahudi ayinini abartıyordu. Genel görünümleri itibariyle daha önce Point Swan'da görülen yerlilere benziyorlardı.

AYRILIK MİRASIMIZ.

Bulduğumuz suda keyif sürüyor gibi görünüyorlardı, kuyumuzun büyüklüğüne hayret ediyorlardı ve bu gerekli eşyayı elde etme becerimize en büyük hayranlığı
gösteriyorlardı; ve ziyaretimizin diğer tüm anıları
geçtikten çok sonra bile, bu yararlı anının H.M.S. Beagle'ın Avustralya'nın bu büyük kıtasına yaptığı ziyareti sürdüreceğinden hiç şüphem yok.

BÖLÜM 1.6. POINT CUNNINGHAM'DAN FITZROY NEHRİ'NE.

Sahili Point Cunningham'a kadar inceleyin.
Gemiyi hareket ettirin.
Sivrisinekler.
King's Sound'un Güney Görünümü.
Tekil camsı oluşum.
Point Cunningham'ın güneyine hareket edin.
Kaptan King'in sınırı.
Cliffy Sıradağları'nın sonu. Felaket Koyu.
Bir Keşif Ekibi teknelerle yola çıkıyor.
Kıyı.
Tatlı su gölü.
Valentine Adası.
Yerli Ateşi ve Yiyecek.
Şiddetli bir fırtına.
Yabani Yulaf.
Bir Nehrin Belirtileri.
Point Torment.
Gutlu Saplı Ağaç ve Meyve.
Büyümesinin sınırları.
Başka bir fırtına.
Yanında neredeyse tatlı su.
Fitzroy Nehri.
Gelgit Dalgası ve Yawl'un tehlikeli konumu.
Fitzroy'un Yükselişi.
Bitişikteki kara parçasının görünümü.
Yürüyerek geri dönüş.
Tehlikeli durum ve ilahi kurtuluş.
Batı kıyısını inceleyin.
Gemiye geri dönüş.
Spor, Bıldırcın ve Emu.
Yerliler.
Gemi Point Torment'a hareket etti.

21 Şubat 1838.

21'ine kadar bu korunaklı demirleme yerinde kaldık, o zamana kadar kıyı, Point Cunningham'a kadar, dikkatlice incelenmişti. Her yerde derin koylarla girintili çıkıntılı bulduk, her birinde iyi demirleme yerleri
bulunuyordu. Suyun kenarı neredeyse her yerde, ülkenin arkasında kademeli olarak yaklaşık 200 fitlik bir ortalama seviyeye yükselen, çeşitli Okaliptüs türleriyle yoğun bir şekilde kaplı olan, bu kıtanın keşfedilen tüm kısımlarının az çok dikkat çekici olduğu
yakın bir şekilde sarılmış mangrov ağaçlarıyla çevriliydi.

21'inin öğleden sonra, Point Cunningham'ın Kuzey-Batısındaki bir koya girdik ve o noktadan yaklaşık bir mil Kuzey-Batıda 8 kulaç (alçak su) seviyesinde demirledik; 5 veya 6 kulaçlık bir kıyıdan geçtik, 12'si dış tarafında ve 10'u iç tarafındaydı ve Point Cunningham'dan 2 1/4 mil kuzeydeydik.

SİVRİSİNEKLER.

Bu gecenin erken kısmını kıyıda geçirdim, bu durumda
işkenceci sivrisinekler mümkün olan her türlü avantajı kullandılar; sonunda
beni her türlü aşağılamayla topraklarından kovdular ve
sakin olmaktan çok uzak bir ruh halindeydim. Şair şüphesiz deneyimden bahsediyordu:

--Diş ağrısına sabırla dayanabilen
hiçbir filozof
olmamıştır.

Ve böylesine sabırlı bir dayanıklılık harikası bulunabilse bile, eminim ki
bu amansız saldırganların
sürekli zulmüne maruz kaldığında onu hayal kırıklığına uğratırdı.

22 Şubat.

Bugünün büyük kısmı koyun daha ayrıntılı bir incelemesini yapmakla geçti, dün keşfedilen sığlık daha dikkatli bir
araştırmayı gerekli kıldı. Point Cunningham'ın zirvesinden, sesin karşı kıyısının güzel bir manzarası vardı; çok engebeli ve engebeli görünüyordu. Güneydoğu ve güneyde hiçbir kara parçası göremiyordum; Bu durum, ülkenin jeolojik yapısının ve tüm kayıtlı keşif deneyimlerinin bizi beklemeye zorladığı uzun ve endişeyle beklenen nehri o yönde bulma umudumu artırdı. Üzerinde durduğum nokta, denize bakan dik ve uçurumlu bir kayaydı, anakaraya alçak ve dar bir kara parçasıyla bağlıydı, ancak
ilkbahar gelgitleri sırasında neredeyse
yalıtılmıştı. Güneydoğu tarafında çıkıntı yapan tek bir uçurum, Kaptan King tarafından Carlisle Head olarak adlandırılıyor; ancak o seçkin denizcinin 1819'da orada bulduğunu söylediği tatlı suyu boşuna aradık.

TEKİL VİTREUS OLUŞUMU.

Burada, form hariç, Point Swan'da görüldüğü daha önce açıklananlarla aynı olan bazı camsı oluşumlara dikkat çektik. Bunlar, uçurumun dibinde kumlu plajda serbestçe duran küçük toplardı; yüzeyleri oldukça sırlıydı, içleri oyuktu ve boyutları bir tüfekten tenis topuna kadar değişiyordu.*

(*Dipnot. Bay Darwin'in "yüzeysel demirli yataklar" Jeolojisi Volkanik Adalar sayfa 143'teki makalesine bakın.)

23 Şubat.

Sabah erken saatlerde tartıldık ve Point Cunningham'ı döndük; tekrar demirledik
saat 10'da, kuzeyine 8 mil uzaklıkta, 7 kulaçta (alçak su); Batıdan Kuzeye, yattığımız yerden bir mil uzakta, Kaptan King'in, sonunda bu ilginç kıyıyı terk etmeye zorlayan zorlukların anısına, Foul Point adını verdiği kırmızı kayalık bir burun, Avustralya'nın kuzey kıyısının bu bölümündeki araştırmasının sınırını belirler ve bu noktaya kadar doğanın denize karşı bariyerini oluşturan uçurum sırasını sonlandırır. Bunun ötesinde, kıyı alçak ve tehlikeli bir karaktere bürünür ve Kaptan King'in sebepsiz yere Felaket Koyu adını verdiği derin bir koya dönüşür.

(*Dipnot. Foul Point ve Point Cunningham'daki uçurumlar, kumtaşı ve killi yapıyı birleştirir.)

Keşfetmek üzere olduğumuz bilinmeyen suların geniş bir görünümünü elde etmeyi umduğum direk tepesinden, yaklaşık 17 mil güney-güneydoğu yönünde uzanan Valentine Adası'nı görebiliyordum. Sadece yüksek uçları
görünür olduğu için, iki ada gibi görünüyordu.

Burada, araştırmanın görevlerinin gerçekten çok ilginç - hatta çok heyecan verici - bir kısmı ciddi bir şekilde başlayacaktı; ve girişimci ve bilimsel selefimizin ödül neredeyse onun eline geçtiği anda isteksizce terk ettiği keşif ipini ele almamız
gerekiyordu.

TEKNELERDE KEŞİF EKİBİ.

Kaptan Wickham ve Bay Fitzmaurice'in araştırmayı tamamlamak ve geminin hemen yakınındaki koyun haritasını hazırlamak için gerekli malzemeleri toplamaları
hemen kararlaştırıldı; balina botu ve yelkenli bana emanet edilecekti; ayrıca, tüm küçük sıkıntıları unutup, önceki omurganın çizmediği
suları keşfetmenin heyecan verici görevine
girmeye nasıl hazırlandığımı anlatamam; ve kıyılar, medeniyetin ilerleyen adımlarının henüz gelişinin gölgelerini
atmadığı, ne de dünyanın en uç noktalarında onun yanında yürüyen o Hıristiyanlığın sesi, vahşi doğayı ve çölü yaklaşan saati selamlamaya çağırdı, tüm dünyanın kutsanacağı doluluğunda!

Karanlıktan hemen sonra, doğudan gelen, daha uzun süreli ve daha önce deneyimlediklerimizden daha şiddetli bir fırtınayla karşılaştık.
Açıkta olduğumuz durumdan--30 mil boyunca araya kara girmiyordu--bir hayli deniz yükseldi: rüzgar gecenin büyük bölümünde doğuda tazeliğini korudu.

24 Şubat.

Sabah karanlık, kasvetli ve tehditkar bir şekilde başladı; ancak gün ilerledikçe, yavaş yavaş her zamanki parlak ve ışıltılı karakterine büründü;
ve sabah yedide yola çıktık, Bay Helpman balina teknesini kullanırken, Bay Tarrant da bana yelkenlide eşlik etti. Felaket Koyu'nu dört ve beş kulaçta geçtik, Valentine Adası'na doğru yöneldik ve düşük su seviyesinde kısmen kuru olan ve yolun üçte ikisini kapsayan uzun kumlu bir dilin içine girdik. TATLI SU GÖLÜ. Gelgitin yükselmesini beklerken, bu doğal dalgakıranı geçmek için karaya çıktık ve derin çamur ve kum karışımında iyi bir mil boyunca mücadele ettik, kıyı şeridinde yirmi beş ila otuz fit yüksekliğindeki tepelere sürüklendik ve uzun, kaba bir otla birbirine bağlandık; hemen ötesinde, tüm tropikal bitki örtüsünün hayata başladığı ve bu misafirperver olmayan kıyının geri kalanına değişmez bir ıssızlık görünümü veren çorak kısırlığa neredeyse mucizevi bir tezat oluşturan küçük bir tatlı su gölüne geldik. Gerçekten de, deneyimimizin kıyılara ve birçok bakımdan bu olağanüstü kıtanın iç kesimlerine kadar uzandığı kadarıyla, su eksikliği, coğrafi konumundan beklenebilecek olan verimliliğin başlıca dezavantajı gibi görünüyor: aynı zamanda, bir yandan daha ileri araştırmaların ve diğer yandan son yıllarda çok verimli olan hidrolik alanındaki büyük keşiflerin uygulanmasının, uzun süreli ve keyfi kuraklık dönemlerine mahkum olan çorak arazilerde ilkbahar çiçeklenmesini yayabileceği ve muhtemelen yayacağı gerçeğine kendimizi kör etmek imkansızdır. Uzun süre dikkatimi çeken ve daha önce hiçbir huzursuz ve yorulmak bilmez gezginin meraklı gözünün oraya hiç gelmemiş olması düşüncesiyle esinlenen bencil bir zevk duygusuyla baktığım bu nokta, Foul Point'in güneyinde bulunan bu oluşumun ilki olan alçak kırmızı kayalıkların bulunduğu tek bir yerden yaklaşık 500 yard Kuzey-Kuzey-Batı'dadır.

SEVGİLİLER ADASI.

Sahilin güneyine bakan geniş düzlükler, onu neredeyse alçak su seviyesinde Valentine Adası'na bağlar.
Bu adaya öğleden sonra ikide, tam yüksek su seviyesinin tepesinde ulaştık ve kısa bir süre sonra tekneleri batıya doğru küçük bir koyda karaya oturttuk. Valentine Adası'nın en büyük kısmı, Doğu-Güney yönünde üç çeyrek mildir: her iki uç da yüksek kayalıklardan oluşur ve araya alçak bir vadi girer.

YERLİ ATEŞ VE YEMEK.

Karaya çıktığımızda, sahile yakın bir yerde hâlâ yanan bir ateş ve yanında dikkatlice paketlenmiş bir miktar yer fıstığı bulunan bir papirüs ağacı kabuğu demeti bulduk, her biri yaklaşık üç çeyrek inç uzunluğundaydı ve şekli bir patatese benzemiyordu;* bu şekilde pervasızca terk edilen malların yerel değerinden yola çıkarak, varışımızın bu vahşi doğanın eğitimsiz çocuklarını oldukça şaşırttığı açıktı: tekrar gemiye binene kadar hiçbir şey göremedik, sonra (sadece dört veya beş) sahile döndüler; ve ayak izlerimizin, üzerinde canlı bir tartışma yapıyor gibi göründükleri şeyin, en azından söylemek gerekirse, onları fazlasıyla şaşırttığını algılayabildik. Öğleden sonra adanın en yüksek noktasına çıktım ve oradan Güney-Güney-Doğu'nun doğusunda hiçbir kara parçası görünmeyen, birkaç mil uzunluğundaki yoğun ormanlık araziye baktım. O yönde önümüzde uzanan geniş açık su alanına tarif edilemez bir keyifle baktık ve hayal gücümüzün çoktan meşgul olduğu, muhteşem bir nehrin ağzında sonlanan
bir miktar büyük koyun keşfini çoktan bekliyorduk; ayrıca, Kaptan King'in o bölgede (kırılma yoluyla) karayı
görmüş olması düşüncesi veya daha doğrusu bu gerçeğin anısı, şevkimizi söndürmeye yaramadı.
Yolunu bulduğunda ve dikkatimin belli bir kısmını çekmekte ısrarla ısrar ettiğinde, varlığı, kişisel incelemeyle soruyu ortadan kaldırma ve bu arada, gün doğumundan hemen önce (tropiklerdeki atmosfer her zaman açık olduğunda) gördüğümde en çok hayal kırıklığına uğrayacağım manzaraya bakma konusundaki önceki kararlılığıma sadece ek bir motivasyon ekledi. Öğleden sonra adanın üzerinden uçtum ve çok güzel bir sporun tadını çıkardım; özellikle
sülün-guguk kuşu** ve bıldırcın, büyük ve küçük, çok sayıdaydı:
Swan Nehri kolonistlerinin sözde kargalarına benzeyen birkaç kuş
görüldü. Tatlı su bulamadık, ancak bol miktarda av
yerine ek olarak, yerlilerin varlığı, adanın bu ilk yaşam gereksiniminden
tamamen yoksun olmadığını kanıtlıyor. Saat 15:00'te termometre,
gölgede 100 dereceyi gösteriyordu, etrafta hüküm süren doğal olmayan sakinlik ise
deneyimli denizciye yaklaşan bir rahatsızlık konusunda açık bir uyarı verdi.

(*Dipnot. Bu esculent, Swan Nehri'nin kuzeyindeki yerli halk tarafından yiyecek olarak kullanılan
warran veya yam'a benziyordu.)

(**Dipnot. Centropus phasianellus. Gould.)

ŞİDDETLİ BİR FIRTINA.

Gün batımından hemen önce bu endişeli beklentiler doğru çıktı: doğuda geniş kenarlı beyaz bulutlardan oluşan bir kütle hızla yükseldi ve yukarıdaki engin tonozun
o zamana kadar kesintisiz maviliğine yayıldı; bu bulutların
aralarında veya daha doğrusu arkasında, şimşekler titredi ve
korkunç ve düzensiz bir şekilde çaktı,
sönmekte olan günün solan ışığında korkunç bir netlikle parladı! Anon, daha koyu ve daha uğursuz bulutlar
ilkinin yerini aldı ve hızla birleşerek
şimdi yükselen fırtınanın kanatları üzerinde hızla ilerleyen
çatlak bir kemerle tüm göğü kaplıyor gibiydi. Yaklaşmasının tekne mürettebatının dikkatini çekmesi veya coşkulu neşesini bozması biraz zaman aldı,
sınıflarının kıskanılacak felsefesiyle,
gün içindeki olaylara neşeyle gülüyorlardı. Kanopus'ta iyi bir enlem elde etmiştim ki,
fırtına Doğu-Güney-Doğu'dan üzerimize doğru geldi, gerçekten çok sert esti
yaklaşık bir saat boyunca, Kuzey-Doğu'ya doğru döndü ve orada sonlandı ve
sonra her şey tekrar sakinleşti;
bu kıyıya geldiğimizden beri maruz kaldığımız aynı türden önceki ziyaretlerin genel özelliklerini paylaşarak, çok daha kısa sürdü, çünkü
şimdiye kadar ortalama süreleri yaklaşık üç saatti.
Termometreyi
80 dereceye düşürdü. Gece yarısına kadar her şey sessizdi ve
geçmişin rahatsız etmediği geceyi huzur içinde bitirdik. Şafak bizi
adanın doğu ucunda buldu, bu noktadan yaklaşık 16 mil uzaklıkta doğuya doğru uzanan alçak bir kara şeridi gördük; Kaptan King'in otoritesini Bay Earle'ün çelişkisine karşı yeniden tesis eden bir gerçek.* Bu seçkin ve yetenekli denizcinin bu onayı, beni bir dereceye kadar bu büyük su kütlesinin kıyılarının gözle görülür şekilde büzülmeye başladığı talihsiz keşifle uzlaştırdı.

(*Dipnot. Earle'nin Doğu Denizleri'nin 451. sayfasına bakın.)

YABANİ YULAF.

Yürüyüşümüz sırasında yabani yulafın bolluğunu fark ettik. Bu değerli mısır türü o zamanlar dünyanın bu kısmına özgüdür. Belki de çok geçmeden, kıyıda, şimdi yerel ihmalkarlıkla
yayılıp öldüğü yerde, ekimin beyaz ve parlak giysisini
yayabileceği, varlığına tanıklık edebileceği ve sosyal yaşamın rahatlığını
sağlayabileceği zaman gelecektir. Aynı tohum, Teğmenler Grey ve Lushington tarafından Hanover Körfezi yakınlarında bulundu ve her daim yemyeşil Mauritius'un yumuşak ve lüks ikliminde son derece iyi gelişti. Adanın şu anki hak sahipleri için, geçici barınaklarını elde ettiğimiz, göze çarpan bir yerde birkaç hediye bırakarak, teknelere geri döndük ve adadan görülen alçak araziye doğru doğuya doğru uzaklaştık ve alçak suda neredeyse kuru olan ve genellikle Kuzey ve Güney yönünde uzanan, oluştukları akarsuyun yönünü gösteren çeşitli dar kumlu sırtları geçtik ve Valentine Adası'ndan Doğu-Güney yönünde 5, 7, 9 ve 12 mil uzaklıkta; aralarındaki derinlikler ortalama 7 ila 9 kulaçtı. Güneyden esen hoş bir esinti, yolculuğun ilk büyük olayını bundan sonra yaşayacağımızı umduğum ve inandığım noktaya kadar yarı yolda bize yardımcı oldu;
ve sonra dindi ve bizi küreklere binmeye zorladı,
termometre gölgede 110 dereceyi gösteriyordu.

NEHİR İŞARETLERİ.

İlerledikçe, birkaç koşul bir araya gelerek beni sonunda önemli bir nehrin ağzına yaklaştığımıza ikna etti;
gelgitle birlikte büyük ağaçlar yanımızdan sürüklenirken, her kurşun atışı, karaya yaklaşsak da, suyu yavaş yavaş derinleştirdiğimizi kanıtlıyordu.

NOKTA İŞKENCESİ.

Şans da artık bize yardım etmeye kararlıydı, derin kanal en uygun şekilde doğu kıyısı boyunca uzanıyordu, öğleden sonra kısa bir süre sonra ulaştık ve yüksek suda burada açıkta kalan tek kum plajına
çıktık. Burada, son iki gecedir yaşadığımız fırtınalara karşı daha iyi güvenlik için, botları karaya çektik. Yeni bölgemiz için kısa sürede bir isim bulundu, bu bölgeye acı dolu bir oybirliğiyle Point Torment ismini verdik, çünkü sivrisinek sürülerinin aralıksız ve kindar saldırıları nedeniyle, yeni gelenlere sıcak bir karşılama yapma kararı almışlardı. Point Torment'ın büyük bir kısmı derin dar derelerle derin bir şekilde kesişiyor ve neredeyse tamamen sular yükseldiğinde sular altında kalıyor: yaklaşık üç mil boyunca alçak ve bataklık bir şekilde uzanıyor ve sonra yavaş yavaş yükseliyor, yamaç beyaz Okaliptüslerle iyi bir şekilde ağaçlandırılıyor. Burada ayrıca Kaptan Grey tarafından tasvir edilen ve Kaptan King tarafından Nat. Ord. Capparides olarak tanımlanan ve Capparis olduğu düşünülen gutlu gövdeli ağacı fark ettim; ayrıca Kaptan Tuckey'nin Kongo'sunda tanımlanan Adansonia'ya da benziyor. Bu, meyveli küçük bir örnekti ve aşağıdaki kısa açıklama, oldukça net bir fikir verebilir. Şekli itibariyle, kahverengi ve sarı renkte, kabak benzeri bir dış yüzeye sahip hindistan cevizine benziyordu. Uzunluğu beş inç ve çapı üçtü. Kabuğu aşırı inceydi ve açıldığında, beyazımsı bir posaya gömülü, nankör olmayan bir tada sahip tohumlarla dolu olduğu görüldü.

Güney'in 17 derece 5 dakika enlemindeki bu yer, o yöndeki büyümesinin sınırı olarak düşünülebilir ve bundan sonra bahsetme fırsatı bulacağım Victoria Nehri, 14 derece 55 dakika enleminde, yerli imparatorluğunun kuzey sınırıdır.

Yakınlarda incelediğimiz kıyıya yakın yerlerde gözlerimizi sık sık karşılayan ince yükselen dumanı bile, hiçbir sakin izine rastlamadık. Tırmandım
bulabildiğimiz en yüksek ağaca ve sağladığı yükseklikten güneye doğru, sadece mangrovlar ve çamur setlerinden oluşan geniş bir manzaraya baktım;
meraklı Avrupalının şaşkın bakışlarının henüz onlara doğru eğilmemiş olması gerçeğinden dolayı hala ilginçti!

SİVRİSİNEKLER.

Gerekli gözlemleri sağlamak günün görevlerini tamamladı;
ama ne yazık ki! işimizden sonra herkesin tadını çıkarabileceği uyku,
gün batımında kabilelerinden günlük görevin devredildiği kişileri rahatlatan ve bize karşı acımasız bir saldırı başlatan sivrisinek sürüleri tarafından imkansız hale getirildi: onlardan kaçmak için yapılan tüm düzenler
boşa gitti ve bazı adamlar dayanılmaz rahatsızlıktan gerçekten yarı delirmişti: sonunda, saat sekiz civarında, tüm sabır tükenmiş gibi göründüğünde, hoş bir gök gürültüsü ve parlak şimşek çakmaları beklenen ve çok istenen fırtınayı haber verdi. Bazı zulmedenlerimizi uçurmaya yaradı; ancak dinlenmemiz çok kısa sürdü ve sonunda insanlara teknelere binmelerini emretmek zorunda kaldım, kıyıdan oldukça
uzaklaşmış küçük ama yenilmez saldırganlarımız tarafından. Gelgit teknelerin yanından saatte dört knot hızla geçti ve 33 feet düştü, şimdiye kadar bulduğumuzdan 6 feet daha fazlaydı. Burada görülen tek kaya, düşük suda görülebilen bir bloktu; bir konglomeraydı ve karşılaştığımız türden en güneydeki oluşumdu.

SEL GELGİT.

26 Şubat.

Gün ışığı hepimizi, karanlık bir kez daha üzerimize çökmeden önce elde edilecek olası sonuçlar hakkında endişeyle spekülasyon yaparken buldu, ancak
sabah tamamen sakin olduğundan, gelgit oluşana kadar beklemek zorunda kaldık: bu bizi kısa süre sonra, bir önceki akşam gördüğümüz ve şimdi dar bir şerit olduğu ortaya çıkan, hiç bitmeyen mangrovlarla kaplı, doğu kıyısından dört mil uzaklıktaki bir adanın yanından geçirdi; ve iki mil güneyinde, neredeyse aynı karakterde iki küçük ada vardı. Öğlen onları geçtik ve batıdaki karayı gördük, o sırada pozisyonumuz Point Torment'ın 20 mil güneyindeydi. Su, geçiş sırasında birkaç yerde bir kulaçtan daha az sığlığa (alçak su) düşmüştü; ancak bu büyük koyun (sol kıyısı giderek doğuya doğru eğilim gösteriyordu, burada karşı kıyıya altı mil kadar yaklaşmıştı) daralmasıyla sınırlanan gelgit, bizi hala yeterince hoş ama tehlikeden tamamen uzak olmayan bir hızla, büyük bir nehrin ağzı gibi görünen yere doğru acele ettiriyordu. Sabahleyin, böyle bir başarının sadece yarı yarıya beklendiği bir zamanda coşkumuz büyük olsaydı, şimdi oldukça beklediğimiz böyle bir keşfin zaferini bize verecek olan o heyecanlı saatte, ne olurdu? Başkaları adına cevap veremem, ancak kendim için daha büyük bir zevk duygusunu hiç tatmamıştım. Şüphe, hayal kırıklığı, zorluk ve tehlike; hepsi, hepsi dikkate alınmadı veya unutuldu, bizim için ayrılmış bir girişimin nihai sonuçlarının gelecekte dünyanın büyük bir bölümünün çıkarlarını etkileyebileceği
gururlu düşüncede! Şu anda, sanki görev rutinlerine geri dönmek istercesine, bu yükselen düşünceler, teknelerin
dere tarafından hızla geniş bir düzlüğe doğru taşındığı görüldü,
tüm gözlerin büyük bir hevesle çevrildiği ve gelgitin
kaynadığı ve büyük bir güçle döndüğü açıklığın tam karşısına kadar uzanıyor gibi görünüyordu. Geçmeye çalışmak
çılgınca olurdu; bu nedenle, yapılacak hiçbir şey yoktu,
gelgitin yükselmesini sabırla beklemekten başka.

KAÇIŞ NOKTASI.

En yakın kara parçası, Güney-Güney-Doğu yönünde bir mil uzanan bir mangrov noktası,
sonradan, çevresinde deneyimlediğimiz ilahi kaçışların minnettar anısına Kaçış Noktası adını verdik. Teknelerin demirlediği yerde, alçak suda yaklaşık beş fit vardı ve gelgit onları saatte beş mil hızla geçiyordu. Mümkün olan en kısa sürede tekrar güneye doğru yola koyulduk ve tekneler batı kıyısına demirlediğinde yaklaşık beş mil ilerledik, alçak suda ziyaret etmeyi planladık. Yawl'ın direğinden kıyıyı her taraftan izledim, ancak güneydoğuya doğru, yaklaşık bir mil genişliğinde bir açıklık görebiliyordum. Batıdaki arazi hafifçe yüksekti, belki 70 fit ve oldukça büyük ağaçlarla kaplıydı, doğuya doğru ise arazi çok alçak görünüyordu. Gelgit çekildikçe, hayal kırıklığına ve utanç içinde, anakaraya bir geçit sağlamayı düşündüğümüz düzlüğün asla tamamen kurumadığını (buradaki gelgit sadece 18 fit düşüyordu) ve yumuşak ve tehlikeli yapısından dolayı, yürüyerek geçmenin imkansız olduğunu gördük. FITZROY'UN AĞZI.

Bir nehrin ağzında olduğumuza dair tüm şüpheler,
çekilmenin son döneminde suyun neredeyse taze olduğunun bulunmasıyla sona erdi.
Bu keşif hepimiz tarafından, yalnızca İngiltere'nin sulak ve yemyeşil tarlalarına aşina olanların tam olarak kavrayamayacağı bir memnuniyetle karşılandı.

Başarımız, Kaptan Fitzroy'a kişisel nezaketine dair minnettar anılarımı tanıklık etmem için hoş bir fırsat sağladı; ve ben
Kaptan Wickham'ın izniyle, bu yeni nehre onun adını vermeye karar verdim, böylece en kalıcı anıtlarla, denizcinin cesaretinin, öğrencinin başarılarının ve Hristiyanın zarafetinin, yaklaşan tehlike anındaki sakin metanetinin veya emri altındaki herkesin çıkarları için alışılmış özeninin bir araya geldiği birinin hizmetlerini ve kariyerini sürdürdüm, eğer konuşmayı bırakırsam sessiz kalırım, çünkü onların varlığını kabul ederken ve süsledikleri karakteri ne kadar yücelttiklerini algılarken, aynı zamanda, onu, benim gücüm dahilindeki herhangi bir övgünün gerektireceği veya ulaşabileceği seviyenin üstüne çıkardıklarını hissediyorum!

Gelgitin geri akışındaki ilk hücumunun şiddetli olacağından oldukça emindim ve buna göre hazırlık yapmıştım. İlk nöbette bu beklentiler gerçekleşti ve bir anlık uykudan, hemen gök gürültüsünün sesi olduğunu anladığım, gelgitin yaklaştığını haber veren yüksek bir kükremeyle uyandım.

GELGİT-GECİKMESİ.

Gece zifiri karanlıktı ve içgüdüsel olarak gözlerimi kıyıya doğru çevirmeme rağmen hiçbir şey göremiyordum, ancak her endişeli an
geçtikçe, suların korkutucu sesi giderek daha da yaklaşıyordu,
ve anlatımda harcadığım zamandan daha kısa bir sürede, birkaç ayak yüksekliğinde bir duvar gibi gelen ve çapamızı da beraberinde götüren gelgitin tüm gücü üzerimize geldi. Böylece kablo gevşedi,
yelken açıldı ve tam ortasında şiddetli bir şekilde yan tarafına savruldu ve her direğe kıyılar bağlanmamış olsaydı,
kaçınılmaz olarak alabora olurdu. Balina teknesi daha iyi durumdaydı; daha hafif olduğu için
daha çabuk su yüzüne çıkıyordu ve ayrıca yüzen pruvası şoku daha iyi karşılayabiliyor ve karşı koyabiliyordu. Gelgit azaldığında Escape Point'in derin sularına geri döndük ve gecenin geri kalanını sessizce geçirdik, çoğumuz için, merhametli tedbirinin bizim için
çok yakın zamanda tezahür ettiğini
şükranla anmadan olmazdı!

FITZROY'UN YÜKSELİŞİ.

27 Şubat.

Bay Tarrant'ı teknenin başında bırakarak, Bay Helpman ile birlikte gün ışığından hemen sonra nehri izlemeye devam ettik. Gelgitin sonuna doğru ve termometre 80 dereceyi gösterdiğinde, öğleden önce Point Escape'in iki mil ötesindeki bir noktaya ulaşmayı başardık. Point Escape'ten yukarı doğru, düşük suda düzenli bir kanal yok gibi görünüyordu; Nehrin yatağı, onu boşaltmaya yarayan küçük dereler veya akarsularla kesişen geniş bir çamur düzlüğü görünümüne büründü. Sayısız küçük dereyle bölünen ve bitmeyen mangrovlarla çevrili kıyıları boyunca insan yerleşimine dair hiçbir işaret görülmüyordu, düz ve kasvetli bir tekdüzelikle uzanıyordu, yalnızca batıya doğru önemsiz yükseklikteki araziyle kesiliyordu. Her zaman temkinli çulluğun dairesel uçuşu ve şimdi alışılmış bölgelerinde rahatsız edilen yağmur kuşunun tiz çığlığı, o uçsuz bucaksız yalnızlıkta hayvan yaşamının varlığını tek başına kanıtlıyordu, etkisini azaltmak yerine artırıyorlardı!

YÜRÜYEREK DÖNÜŞ.

Gelgitin şu anki durumunda daha fazla tırmanmanın neredeyse tamamen olmasa da imkansız olduğunu fark ederek, tekneyi Point Escape'e geri gönderdim ve Bay Helpman ve bir denizci eşliğinde karaya çıktım, yürüyerek dönmeyi planlıyordum.

TEHLİKELİ DURUM.

Kıyı yumuşak bir çamurdu, küçük mangrovlar en uygun toprağı bulmuştu: ancak daha önce bahsettiğim çok sayıda küçük dereden birinin veya diğerinin müdahalesiyle ara sıra durdurulan yolculuğumuz, başlangıçta düşündüğümüzden daha yorucu, hatta daha tehlikeli bir iş olmaya söz veriyordu.

İlk başta, nehirden kısa bir mesafe boyunca kıyılarına tırmanarak, bu karşıt derelerin üzerinden atlamayı başardık, ancak gelgit yükseldikçe, orantılı olarak doldular ve genişlediler ve her an, bize eşlik eden denizci William Ask'ın yüzemediğini keşfetmemizle daha da artan konumumuzun zorlukları arttı!

Ancak zaman ve gelgit kimseyi beklemez ve hızla yükselen sular
nehrin bu kıyısını oluşturan tüm alçak araziyi
sular altında bırakmıştı, bu yüzden rotamızdaki derelerin kenarlarını bir sopayla yoklayarak yürümek zorundaydık, Bay Helpman ve ben
sırayla kolları hasarsız geçmek için
yüzmek zorundaydık; ve
sonra Ask, bu durum için elinden gelenin en iyisini yaparak
karşı tarafa sürüklendi. Sonunda, genişliği bu ilerleme biçimini artık uygulanabilir kılmayan bir dereye ulaştık ve neyse ki teknenin bizimle buluşmasını
sağladığım noktaya çok yakın olduğumuz için durmak zorunda kaldık. Durumumuz artık hiç de hoş değildi, su zaten dizlerimizin üstündeydi ve gelgitin yükselmesine daha birkaç saat vardı; etrafımızı saran mangrov ağaçları ise en ufak bir destek sağlayamayacak kadar inceydi.

Bu durumda, Bay Helpman'ı Ask'la bırakarak -son çare olarak bir parça sürüklenen kereste elde etmişti- kıyının kenarına doğru ilerledim, ancak akıntıyı durduramayan teknenin bizden biraz yukarıda demirlediğini gördüm! Bay Helpman ve ben yüzerek ona ulaşabilirdik; ama silahlarımızdan ve aletlerimizden kolayca ayrılmayı, en azından zavallı Ask'ı içine
getirdiğim ikilemde terk etmeyi bile kolayca kabul edebilirdim. Silahımı tekrar tekrar ateşleyerek sonunda teknenin mürettebatının dikkatini çekmeyi başardım ve hemen yardımımıza gelmek için çaresizce bir çaba gösterdiler: güçleri yettiği sürece sadece
gelgite karşı koymayı başardılar, sonra kıç tarafa doğru sürüklenerek
tekrar demirlemek zorunda kaldılar. Girişim, aynı derecede çaresiz bir mücadelenin ardından aynı derecede sonuçsuz bir sonuçla sonuçlandığında tekrarlandı: akıntının gücü açıkça üstesinden gelebileceklerinden fazlaydı ve araya giren bir kıyı kıyı boyunca bize doğru gizlice yaklaşma girişimini engelliyordu.

Suyun dakikada neredeyse bir inçlik bir hızla yükselmesini çok endişeyle izliyordum, başımızın üzerine çıkıp çıkmayacağından, tekneyi araya giren kıyıdan geçirecek ve bize hayatlarımız için bir şans sağlayacak tek yardımı getirecek kadar derinliğe ulaşmadan önce şüphe ediyordum. Yaşam ve ölüm meseleleri O'nun elinde olan O'na kısa ama çok ateşli bir dua ettim ve
kurtulma şansıyla yoldaşlarımı neşelendirmek için geri döndüm.

VE İLAHİ KAÇIŞ.

Ne de zavallı Ask'ın yüzündeki şükran ve minnet ifadesini asla unutmayacağım, umut fısıltıları balina teknesinin pruvasının neredeyse su altında kalmış mangrovlar arasından hoş bir şekilde ilerlemesiyle doğrulanırken, su omuzlarımızı aşmıştı; ve,
bu nedenle, bu bölgenin eski adı olan Kaçış Noktası!

'nı doğrulamak için zar zor zamanında!

Şimdi bu son adı geçen noktaya indik ve gelgitin düşmesini bekledik, böylece konumunu belirlemek için gerekli gözlemleri elde ettik: gecenin erken saatlerinde alınan enlem için yapılanlar, (yerinde çalışılan) 17 derece 24 1/2 dakika Güney sonucunu verdi; Beagle'ın şu anki konumundan 35 mil enlem artışı olduğu için, Valentine Adası'nın güneyindeki batı kıyısının araştırmasını tamamlamaya ve ardından geri dönüp keşfimizi bildirmeye karar verdim, Kaptan Wickham'ın bunu sonuna kadar sürdürmek için elinden gelen her şeyi yapacağını biliyordum.

GEMİYE DÖNÜŞ.

3 Mart.

Bu planlar buna göre yürürlüğe kondu ve 3 Mart sabahı gemiye döndük. Gemide herkesin iyi olduğunu gördük, zavallı Bay Usborne hariç; onu şu ana kadar iyileşmiş görmekten mutluluk duyduk. Başarımız bildirildiğinde, geminin tüm mürettebatında bir memnuniyet duygusu oluştu; ve tahmin ettiğim gibi, Kaptan Wickham hemen yeni keşfimizi daha hafif teknelerle keşfetmeye karar verdi, önce gemiyi mümkün olduğunca ağzına yakın bir yere yerleştirdi. Fırtına sırasında, yokluğumuzun ilk gecesinde, gemi halatını kopardı ve neredeyse kayalara çarpıyordu.

Sporcularımız yokluğumuz sırasında aktif ve başarılı bir şekilde görev almışlardı, çok sayıda bıldırcın vurmuşlardı; iki emu görmüşlerdi ve
Baylar Bynoe ve Dring, hepsi şimdi Bay Gould'un
Avustralya Kuşları'nda tasvir edilen nadir kuşlardan birkaç örnek elde etmişlerdi. Birkaç yerli de görülmüştü, ancak onlarla herhangi bir ilişkiye izin
vermeyecek kadar temkinliydiler.

4 Mart.

Bugün Pazar günüydü ve hiçbir zorunlu zorunluluk onu dinlenme günü yapmamızı
engellemiyordu. Pazartesinin büyük bir kısmını çeşitli gerekli gözlemler işgal etti; ve ertesi gün, gemi benim rehberliğimde, Point Torment'ten 2 1/2 mil batıda, 5 kulaç (alçak su) derinlikteki bir demirleme alanına taşındı.

BÖLÜM 1.7. FITZROY NEHRİ'NDEN PORT GEORGE THE FOURTH'A VE
SWAN NEHRİ'NE DÖNÜŞ.

Fitzroy Nehri'nin incelenmesi.
İç kesimlere doğru gezi.
Yerlilerin alarmı.
Nehrin yükselişi.
Sivrisineklerden kaynaklanan acılar.
Kızıl Kumtaşı.
Yerliler yine şaşırdı.
Kırsalın görünümü.
Nehirdeki engeller.
Teknelerin dönüşü.
Bir Timsah.
Stokes Körfezi.
Bir Subayın kıl payı kurtulması.
Manzaranın değişmesi.
Sülün-Guguk kuşları.
Yeni bir Vine.
Compass Hill.
Port Usborne. King's Sound'un doğu kıyısını keşfedin.
Cone Koyu.
Yerli Yangınları.
Whirlpool Kanalı.
Adalar Grubu.
Kıyının kısır görünümü.
Bir Yerlinin Ziyareti.
Bathurst Adası.
Yerli Kulübesi ve Sal.
Port Usborne'a Dönüş.
Yerli Mızrakları.
Cascade Koyu.
King's Sound'daki Keşiflerin Sonucu.
Yerlilerle Röportaj.
Mercan Resifleri.
Beagle Bank'ı Keşfedin.
Port George the Fourth'e Varış.
Teknelerde Collier Koyu'nun İncelenmesi.
Brecknock Limanı.
Slate Adaları.
Tatlı Su Koyu.
Bir Kartal Vuruşu.
Tekil Yuvası.
Kaya Kanguruları.
Bir Yangın.
Kumtaşı Sırtları.
Şüpheli Koyu.
Glenelg'in Ağzı.
Dikkat Çeken Ağaç.
Brecknock Limanı Yakınlarındaki Bereketli Ülke.
Gemiye Dönüş.
Teğmen Grey ile Tanışma.
Acıları ve Keşifleri. Kampı ziyaret edin.
Timor Midillileri.
Teğmen Grey'in Grubunun Gemiye Binişi.
Dördüncü George Limanı'ndan Yelken Açma.
Tryal Kayası'nın konumu hakkında açıklamalar.
Miago'nun Anekdotları.
Swan Nehri'ne varış.
Owen'ın Demirleme Alanı'na giriş talimatları.

7 Mart 1838.

Sabahı gerekli hazırlıkları yaparak geçirdik ve öğleden sonra Fitzroy Nehri'ni incelemeye devam ettik.
Kaptan
Wickham ve Teğmen Eden gemide ve ben, Bay
Tarrant eşliğinde, balina teknelerinden birinde; gün batımında mangrov adalarına ulaştık ve geceyi onlarla doğu kıyısı arasında geçirdik.
8'inde gelgit bize uygundu ama pek iyi değildi ve sadece Escape Point'in yaklaşık dört mil ötesine gidebildik, burada tekneleri gelgitin etkisinden uzakta bir derede emniyete aldık. Escape Point'in açıklarında önceki ziyaretimizden çok daha az su bulduk.

İÇERİYE GEZİ.

Akşam iç kısımlara bir gezi yaptık. Çok geniş, kesintisiz bir seviyeydi, güçlü ve tel gibi otlarla kaplıydı, gelgitin yüksek sularda doldurduğu çok sayıda su yolu ile kesişiyordu, ayrıca denizden daha önemli, ancak daha az düzenli ziyaretlerin belirtileri vardı. Burada ve orada yalnız bir ağaç, yürüdüğümüz mesafeyi tahmin etmemize yardımcı oldu. Bu ovada iki emu gördük, bıldırcın ve bronz kanatlı bir güvercinin de favori mekanı gibi görünüyordu. Dikkatli emulara yaklaşamadık, ancak bıldırcın ve güvercinler bize iyi bir spor sağladı, sivrisineklerin bitmek bilmeyen saldırılarına rağmen, uzun otların arasında uçuşuyorlardı ve Mackintosh taytlarından daha az geçilmez olan her şeye meydan okuyorlardı, özellikle de bir çift Flushing pantolonun üzerine giyildiğinde termometre 87 dereceyi gösterdiğinde, yayalar için istenmeyen engellerdi. Böylece savunduğumda, bu işkenceci saldırganlara bir dereceye kadar meydan okuyabildim ve geceleri, büyük boyalı bir paltonun sağladığı ek güvenlik altında, iki veya üç saatlik kesintisiz dinlenmeyi garanti altına almayı başardım - arkadaşlarımdan birkaçının keyfini çıkardığı bir lüks.

Kanalın, düşük su seviyesinde, o zamanlar açıkta bırakılan geniş çamur düzlüklerini boşaltan basit bir dere tarafından işgal edildiğini gördüğümüzde çok hayal kırıklığına uğradık. Ancak, biraz ayıklanmış olsa da, bu yersiz keşifle umut tamamen yok olmamıştı ve yeni keşfimizin tam bir incelemesinin sonuçlarına hala ilgiyle ama biraz da azalmadan bakıyorduk.

9 Mart.

Gelgit hizmet ettiğinde, nehrin doğu kıyısına yakın kalarak ilerledik ve düşük su seviyesinde, o zamanlar
sadece iki fit derinliğinde olan en büyük dere belirdi. Kıyının kıvrımlarını takip ederek, genel yönümüz güneydi ve böylece iki mil ilerledikten sonra, nehrin genişliğinin aniden üç milden bir mile düştüğünü gördük. Kıyılar alçaktı ve kaba otlarla kaplıydı.

YERLİLER.

Burada, uzun ve zayıf vücutlarını kıyıya doğru uzatmış, öndeki tekneyi belirgin bir dehşet ve endişeyle sabit bakışlarla izleyen üç yerli gördük. Dikkatleri o kadar yoğundu ki, teknemin çok kısa bir mesafeden fark edilmeden yaklaşmasına izin verdiler; ancak aniden onu gördüklerinde, şaşkınlık ve endişe karışımı bir çığlık attılar ve kendilerini uzun otların arasına geri atarak neredeyse anında görüş alanından çıktılar. Açıkça çok endişelenmişlerdi ve varlığı onlara güven verebilecek olan Miago yanımızda olmadığı için, onlarla herhangi bir iletişim kurmaya çalışmak umutsuz görünüyordu, ne kadar onları ikna etmek istesek de, bu garip beyaz yaratıkların kendileri gibi oluşmuş bir ırktan olduklarına, hatta bizim varlığımız hakkında bile önceden hiçbir fikirleri
olmamasına rağmen.

NEHRİN KEŞFİ.

Dün geceki kampımızdan altı mil uzakta, hala güneye doğru yönümüzü koruyarak, nehrin neredeyse karşısına kadar uzanan ve sadece sınırlı ve sığ kanallar bırakan, alçak, çimenli adacıklara ulaştık; bunlardan birinden, gelgitin yarısında, tekneler için bir geçit bulmakta biraz zorluk çektik. Nehir şimdi biraz genişledi ve batı kıyısının yakınında derin su bulduk, ülkenin görünümü değişmeden kaldı. Geceyi geçirmek için nehrin doğu yakasındaki kayalık bir noktaya indik, zincirin en batıdaki adacığından bir mil güneyde, neredeyse
çıkmamızı engellediği söylenen. Nehrin bu noktadaki derinliği, alçak su seviyesinde yaklaşık on iki fitti; genişliği ise yaklaşık dört veya beş yüz yardaydı. Gelgit zamanlarında suyun her zaman taze olduğunu gördük,
burada sadece sekiz fit yükseliyordu; en büyük yükselmesinden on fit daha azdı,
ağızdan sekiz mil daha yakındı, burada dolunayda ve ay değişiminde yüksek su saati 4 saat 10 dakikada gerçekleşir.

Bu, Point Torment'tan ayrıldığımızdan beri fark ettiğimiz ilk kaya oluşumuydu, yaklaşık otuz mil uzaklıktaydı; çok ince taneli, kırmızı bir kumtaşıydı, demirli parçacıkların varlığıyla koyulaşmış ve ağırlaşmıştı. Ülkenin görünümü artık iyileşmeye başlamıştı,
doğu kıyısı sık ormanlıktı ve bir mil daha yukarıda, batı
yeşilliklerle kaplı görünüyordu. Burada, dün geceki kampımızın arkasında ilk kez gördüğüm aynı türden bir ağaç fark ettim; küçük ve çalımsı görünümlüydü, kaba bir kabuğu vardı, sıradan karaağaca benziyordu,
ve etrafını saran
yaprak dökmeyen Okaliptüslerle tezat oluşturan koyu yeşil küçük sivri yaprağı, bana İngiliz ormanlarımıza sürekli çeşitliliğin cazibesini veren ve her mevsime belirgin ve karakteristik bir güzellik katan çeşitli tonları hatırlattı.*

(*Dipnot. Bu türdeki en büyük ağacın çapı sadece sekiz inçti: aşırı sertti ve yaklaşık bir inç kalınlığında beyaz bir kenarı hariç çok koyu kırmızı renkteydi. Bu ağaç, Avustralya'nın kuzeybatı kıyısından topladığım çeşitli ağaç örneklerinden yaptığım bir masada en iyi şekilde işlendi ve
en iyi şekilde göründü.)

SİVRİSİNEKLERİN MAĞDURİYETİ.

Eski düşmanlarımız sivrisineklere tekrar değindiğim için beni mazur görün,
ama bu gece bize verdikleri karşılama
hafızamda o kadar derin bir şekilde kazındı ki asla unutulmayacak.

İŞKENCE GECESİ.

Etrafımızı sardılar ve ateşin ışığında, adamların kendilerini korumaya çalıştıkları battaniye çantaları, sürünen ve
sokucu zulmedenleriyle tam anlamıyla siyah görünüyordu.
Çantası en ufak bir deliği bile kapatmamış olan zavallıya yazıklar olsun; ısrarcı sivrisinekler
kesinlikle bunu buldular ve kesinlikle talihsiz sakini sığınağından
kovdular. Donmuş kuzeydeymiş gibi giyinmiş bir adam gördüm, çantasını ateşin üzerinde dumanla dolana kadar tutuyordu ve sonra içine girdi, bir arkadaşı da boğulma riskiyle ağzını başının üstüne sabitliyordu; minnettarlıkla rahat bir uyku olarak adlandırdığı üç saat geçirdi, ancak termometrenin 87 dereceyi gösterdiği sığınağından çıktığında, görünüşü kolayca hayal edilebilirdi.

Ellerimiz, işkencecileri yüzlerinden ve kulaklarından uzak tutmak için sürekli olarak görev başındaydı, bu da çoğu zaman saldırganlarımıza yönelik o anki sonuçsuz sinirlenmeyle hedeflenen ve bazen baş ağrısını da can sıkıcı şeyler listesine eklemekle sonuçlanan güçlü bir tokat yiyordu. Dilediğiniz gibi vurun,
kulağınıza yakın yenilmez sivrisineğin bitmek bilmeyen vızıltısı
mutsuz kurbanıyla alay ediyor gibi görünüyor!

Sabrı oldukça tükenmiş zavallı bir adam, daha fazla zulümden kurtulmak için neredeyse nehre atladı.

Öğleden sonra rüzgar Güneybatı'dan Güneydoğu'ya doğru esti, ancak
saat 18:00'de Kuzey-Kuzey-Batı'ya döndü.

Zaman ve enlem gözlemlerini alırken, bazılarımız sessiz kalmaya zorlandık, minik saldırganlarımız anında yararlandı, yüzümüzü ve ellerimizi örttüler. Onların vızıltısını sessizce dinlemek ve uzun iğnelerinin etinize saplandığını hissetmek,
Eyüp'ün sabrını ciddi bir sınava sokabilir.

FITZROY'UN YÜKSELİŞİ.

10 Mart.

Böylesine bir işkence gecesinden sonra, sabahı sevinçle karşıladık; ve
erken bir kahvaltı yaptıktan sonra, ilginç keşfimize devam ettik. İlk erişim bizi Güneybatı-Batı yönünde bir milden fazla götürdü, genişliği son uca doğru neredeyse çeyrek mil kadardı; en derin su (yedi ila sekiz fit) batı tarafındaydı ve diğer tarafta kuru bir kum düzlüğü bir mesafe boyunca uzanıyordu. Nehrin akışı şimdi değişti, önce Güney-Doğu'ya sonra da Batı-Kuzey-Batı'ya doğru bir mil boyunca uzanarak bir mil uzunluğunda bir alanı çevreledi. Suyun çok sığ olması nedeniyle teknelerimizi bir sonraki erişimden geçirmekte büyük zorluk çektik, bu erişim Batı-Güney yönünde bir milden fazlaydı. Üç erişimden daha geçtikten sonra, Güney-Güney-Batı-Güney-Batı ve Güney yönünde ve yarım ila bir mil uzunluğunda, akşamın gölgeleri ve uzun ve tatmin edici olmayan bir günlük çalışmanın getirdiği yorgunluk, gece için bir dinlenme yeri arama zamanının geldiğini bize hatırlattı, ancak herhangi bir yer bulma konusunda çok az umudumuz vardı. Gün boyunca genel olarak Güney-Batı yönünde sadece altı mil yol kat etmiştik. İlerlememiz, tekneleri sığ sulardan geçirmekte yaşadığımız zorluk ve saatte bir ila iki mil hızla akan bir
akıntı nedeniyle gecikti.

Nehrin derinliği gün boyunca bir ila on dört fit arasında değişiyordu ve
genişliği üç ila beş yüz yarda arasında değişiyordu. Derinliklerde,
büyük ağaçların enkazları, köklerinden
kopuran
karşı konulamaz selin
kanıtı olarak çürümüş başlarını kaldırıyorlardı,
bu selin izleri hala kıyılarda, nehrin şu anki seviyesinden
birçok fit yukarıda kalmıştır.

Ülkenin genel görünümü iyileşmişti ve doğu kıyısı
20 fit yüksekliğe ulaşmıştı; uzun, yeşil otlarla kaplıydı ve
beyaz okaliptüslerin gür bir şekilde büyümesiyle sık ağaçlıklıydı,
ve hayvan yaşamının neredeyse hiç görünmemesi, tüm manzaraya ciddi bir dinginlik havası veriyordu. Belki de çevredeki manzarada hayran olunacak pek bir şey olmamasından dolayı, batı gökyüzünün güzelliğine bu kadar
çok
çarpıldık, çünkü altın rengi bulutları
günün büyük hükümdarının ayrılışını işaret ediyordu. Daha
görkemli bir
gün batımını görmek neredeyse imkansızdı; ancak bizimle birlikte, bir başka
uykusuz gecenin ardından, doğu gökyüzünü renklendirerek yükselişi, daha da büyük bir
sevinçle
karşılandı.

11 Mart. Gün ışığında, çevredeki kırsala bir göz atmak için nehrin doğu kıyısında bulabildiğim en yüksek ağaca tırmandım. Ancak, beklenti sınırlıydı. Görüş alanıma sunulan manzara, neredeyse kesintisiz bir düzlüktü; açık ormanlıklar, arada sırada birkaç çimenli nokta, baskın özellikleriydi. Teknelerin uzandığı
yerin ötesinde nehrin kendisinden hiçbir şey göremiyordum; üst ucu Güney'den Batı'ya doğru uzanıyordu ve bizim konaklama yerimizden yaklaşık yarım mil uzaktaydı. Bu ağaca tırmanırken, Fitzroy'a daha fazla tırmanmamızda, daha fazla keşif yapma şansımız olursa veya bu
el değmemiş vahşi doğayı incelememiz sırasında benzer koşullar altında bunu elde etmeyi umduğum bir keşifte bulundum. Bu
şudur ve bundan bahsediyorum, çünkü ipucu başkalarına da faydalı olabilir: Düşmanlarımız sivrisineklerin
ağaçların daha yüksek kısımlarına başvurmadığını ve
yerden yaklaşık otuz fit yukarı tırmanarak bir gecelik dinlenmenin
ya da en azından saldırılarından etkilenmeden bir gecenin elde edilebileceğini gördüm.

Teknelere geri dönüp ilerledik, ancak erişimin sonuna varmak için biraz zaman harcadık, suyun sığlığı ilerlememizi
zor ve sıkıcı hale getiriyordu; sonunda yaklaşık yarım mil boyunca Güney-Batı yönünde uzanan bir sonrakine girdik, nehir yavaş yavaş genişledi ve
bu alanın yaklaşık yarısı kadar bir genişliğe ulaştı. Çok alçak olan doğu kıyısının önünde geniş bir kum düzlüğü vardı ve artık kuru olmasına rağmen
şüphesiz sık sık sel baskınlarına uğradığının izlerini taşıyordu. Bir sonraki erişimin batı kıyısı alçak ve engebeliydi, nehir daha yüksek bir durumdayken açıkça bir grup alçak çimenli ada oluşturuyordu.

On ila on altı fit yüksekliğindeki bazı sarı kumtaşı kayalıkları, bu erişimin karşı kıyısını oluşturuyordu ve bu erişim, Güney Doğu'dan Güney Batı'ya doğru çeyrek milden biraz daha uzundu; ve genişliği bir ila iki yüz yarda arasında değişiyordu. Şimdi nehrin göl benzeri bir erişim alanına girdik, bir buçuk mil güneye doğru uzanıyordu, yaklaşık yüz yarda genişliğindeydi ve birçok yerde on iki fit derinliği vardı; bu, daha düşük erişimlerde genellikle bulduğumuzun iki katıydı ve neredeyse hiç akarsu yoktu. Bu dikkat çekici su kütlesine girdikten kısa bir süre sonra, batı kıyılarında bir kaya oluşumu fark ettik; bunun, kuvars parçaları olan ve suyun kenarı boyunca yaklaşık çeyrek mil uzanan iri taneli kırmızı bir kumtaşı olduğunu gördük. Birçok yerinde yaklaşık üç inç kalınlığında koyu ve metalik görünümlü bir kaplama vardı; ve yüzey yer yer sırlı veya eritilmiş bir görünüm sunuyordu. Bay Darwin, volkanik adalar üzerine yaptığı çalışmanın 143. sayfasında, "Yüzeysel demirli
tabakalar" başlığı altında bu oluşuma değinir ve gözlemlerini şu şekilde sonlandırır: "Bu yüzeysel
tabakaların kökeni, yeterince belirsiz olsa da, demirle dolu
detritus üzerindeki alüvyon etkisinden kaynaklanıyor gibi görünüyor."

Bu kanal boyunca ilerlerken, çünkü şimdi tırmandığımız
yerin görünümü böyleydi, küçük bir yerli grubuyla karşılaştık.
Suyun kenarında, gevşek beyaz kumdan yüksek bir tümseğin altındaydılar,
çocuklar bir süre oradan kaçmaya çalıştılar,
kendilerini tehlikeli yüzeyin altına yarı gömerken endişe ve korkuyla çırpınıp çığlık attılar; ve bazen, zirveye neredeyse ulaştıktan sonra,
tekrar tabana doğru kaydılar. Tüm ebeveyn bakımı, bu zavallı vahşilerin bakışlarına aniden sunulan garip ve bilinmeyen manzaranın neden olduğu mevcut tehlikenin ezici hissinde o an için kaybolmuş gibi görünüyordu. Beyaz yüzlerimiz, tuhaf giysilerimiz, hareket eden teknelerimiz, ağır küreklerimizin düzenli hareketleri ve alışılmadık sesleri, onları gerçekten hayrete düşürmüş olmalı. O zamandan beri, küreklerimizin, beyaz kardeşlerinin varlığını ilk olarak bizden öğrenen çeşitli kabileler arasında, kullanımını anlayabildikleri hemen hemen her
diğer araçtan daha fazla hayret veya endişe yarattığını sık sık belirttim; belki de,
zayıf sallarını bir mızrakla ilerlettiklerinde, küreklerimizin aynı zamanda devasa mızraklar olduğu sonucuna vardılar ve bu, onların başlıca silahları olduğu için, bize korkutucu bir görünüm kazandırmış olmalı. Bu doğal kanalın kıyısındaki ağaçlar arasında, iki çeşit palmiye gördük; her iki tür de, Kaptan Flinders'ın yolculuğu sırasında Bay Brown tarafından Carpentaria Körfezi'nde
gözlemlenmişti.

Güneydoğu-Güney yönünde bir buçuk mil uzanan bu erişimin sonunda, nehir ancak 50 yarda genişliğindeydi ve
derinliği 12'den 6 feet'e düşmüştü; Derin suda neredeyse fark edilemeyen akıntı, artık saatte bir ila iki mil hızla akıyordu. Dolayısıyla, burada Fitzroy'un Avustralya nehrinin daha belirgin özelliklerini aldığı söylenebilir: sığlıklarla birbirine bağlı derin alanlar ve muhtemelen Avustralya'yı karakterize eden kuraklıklar sırasında bağlantısız bir gölet veya lagün zinciri oluşturuyordu; ve bazı yerlerde, su aşınmış kıyılar ve derin çukurlardan başka eski varlığına dair hiçbir belirti bırakmıyordu, çöl ovası gibi susuz ve ıssızdı. Bu noktada nehir iki kola ayrıldı, biri Doğu-Güney-Doğu, diğeri Güney-Güney-Doğu yönüne sahipti. Hangisinin daha büyük olduğunu ve keşfimizi en çok hak ettiğini belirlemek için endişeli bir şekilde batı kıyısındaki yüksek çimenli bir noktaya indik. Mahalledeki en yüksek ağacın tepesinden, o zamanlar ilk kez bir Avrupalının incelemesine tabi tutulan geniş ve yayılmış manzaranın geniş bir manzarasını görüyordum. Böyle bir anda ortaya çıkan düşünceler çeşitli ve tanımsızdır; geçmiş, şimdi ve gelecek, aynı anda hem işgal eder hem de neredeyse hayal gücünü şaşırtır. Yeni hisler, yeni algılara eşlik eder; ve engin ve bilinmeyen bir diyara ilk kez bakan zihin, bilgilendiği dolaşan yaşam gibi, huzursuz ve aktiftir, kalabalık fantezilerin kabulü için genişler, sanki büyücünün asasıyla hayata çağrılır. Bir süre sahnenin etkisine teslim olduktan sonra, nehrin güney kolunun daha büyük büyüklüğünü algılamaktan memnun oldum,
iç kısımlara en doğrudan hattı sunuyordu. Her dereyi yaklaşık üç mil boyunca izleyebiliyordum,
ama doğuya doğru uzanan sadece bir dereydi. İkisi de mükemmel bir şekilde düz bir araziden akıyordu. Yedi mil
bu yorucu görünen seviyenin üzerinden göz alabildiğine kadar uzanıyordu. Batıya doğru ülke açıktı; ağaçlar küçüktü ve kümeler halindeydi, aralarında yeşil çimenli yamalar vardı; ancak diğer yönlerde, yoğun ormanlıktı ve doğu kıyısında ağaçlar büyüktü. Tırmandığımın dallarında, akıntının bıraktığı sazlar, derenin mevcut seviyesinden 20 fit yukarıda bulundu. Bu nedenle, ülkenin bu kısmı bazen yoğun sellere maruz kalır; ancak, bunlar doğrudan yağmur miktarına bağlı görünmüyor, çünkü manzaranın tüm yüzü büyük ve yeni kaynaklara işaret ederken, nehir bunlardan çok az etkilenmiş gibi görünüyordu.

Fitzroy'un daha büyük kolunu takip etmeye karar verdikten sonra, rotamıza devam ettik ve bu noktadan sonra nehrin tekrar yaklaşık 200 yarda genişlediğini gördük; ancak kıyıdan kıyıya uzanan küçük adacıklar zinciri neredeyse ilerlememizi durdurdu. Ancak bu engel
biraz zorluktan sonra aşıldı; ve hala
bir mil daha yukarı doğru ilerlerken, bizi yaklaşık 100 yard genişliğinde ve yüksek çimenli kıyılarla çevrili
bir başka durgun ve derinliğe götüren dar, hızlı ve sığ bir erişime geldik. Bunun üzerinden neşeyle yolumuza devam ettik, Fitzroy'un teknelerimizi o uçsuz bucaksız ve bilinmeyen kıtanın içlerine, düşüncelerimizin sıklıkla meşgul olduğu mevcut durum ve gelecekteki kaderle birlikte, bir miktar daha taşıyacağına dair altın bir beklentiye kapıldık. NEHİRDEKİ ENGELLER.

Ancak, bir mil daha yol kat etmiş olmamıza rağmen, kendimizi küçük adacıklar ve neredeyse tamamen kanalı tıkayan batık ağaçlar kümesinin arasında bulduk. Böylece sıkışan nehir, bu bariyerdeki küçük açıklıklardan büyük bir hızla akıyordu; yukarıda ise, daha önce tarif etme fırsatı bulduğum o derin, durgun karakteri tekrar kazanmıştı.

Bu engeli kısmen aşmıştık ki, Kaptan Wickham girişimden vazgeçmeye karar verdi ve teknelere geri dönmelerini emretti, daha fazla sebat etmeyi haklı çıkaracak kadar büyük riskler olduğunu düşündü. Bu nedenle, 17 derece 44 dakika Güney enleminde, 124 derece 34 dakika Doğu boylamında bulunan Fitzroy'un keşfinden vazgeçtik, genel Güney-Güney-Batı yönünde 22 mil boyunca rotasını takip ettik ve kıyı şeridinden 90 mil ilerleyerek Avustralya'nın merkezine doğru ilerledik, ki buradan hala 600 mil uzaktaydık. Ağaç tepesinden gördüğüm manzara, nehirde ulaştığımız en uzak noktadan yaklaşık dört mil öteye uzanıyordu, Avustralya coğrafyasına ekleme yapmak bizim için büyük şanstı. Buradaki kıyıları 20 fit yüksekliğindeydi ve çimenlerle kaplıydı; kısmen kırılmış veya yıkanmış, zengin alüvyonlu bir toprağı ortaya çıkarıyordu, yaklaşık iki fit derinliğinde. Avustralya'nın yeni topraklarının bu bölümüne yaptığımız keşif sırasında en sık gördüğümüz ağaçlar, başlıca iki palmiye türü ve üç okaliptüs, bodur banksia, akasya ve daha önce bahsedilen tek ağaçtan oluşuyordu. Gördüğümüz kuşlar tamamen bu topraklara aitti ve çoğunlukla siyah ve beyaz kakadular ve çeşitli ispinozlar vardı. Ne balık gördük ne de yakaladık ve su kuşlarının olmaması, bunların nadir olduğunu düşünmemize neden oldu.

TEKNELERİN DÖNÜŞÜ.

Fitzroy'u keşfetmenin bize yaşattığı tüm heyecan ve ilgi artık bizi terk etti ve dönüşümüz nispeten sıkıcı ve monoton bir işti.

12 Mart.

Ancak, dün geceki bivakımıza hava kararmadan ulaşmayı başardık; ve
ertesi günün sonuna doğru nehrin girişindeki dış çimenli adacığa kadar indik. Gece fırtınalıydı, ancak rüzgar ve yağmur birlikte sivrisinekleri uzak tuttu ve bize
çok hoş bir dinlenme fırsatı verdi. Havadaki bu değişiklik aniden oldu. Şimdiye kadar
her gece ve her sabah, temizlik ve güzellikle, öncekinin sadece bir tekrarı olan
tekrarlayan bir sabahta tek kelimeyle şanslıydık.

13 Mart.

Sabah yine güzeldi ve parlak gökyüzü, son zamanlarda onu kaplayan
en ufak kara bulutların iziyle bile bozulmamıştı. Gelgit
neyse ki erken yola çıkmamızı sağladı. Okuyucunun hatırlayabileceği gibi,
bu şekilde adlandırılan Escape Point'i geçerken, küçük bir grubumuzun orada deneyimlediği ilahi kurtuluşun minnettar hatırasıyla, bir timsahın
yumuşak çamur kıyısından, tembelce uzandığı yerden, geçmekte çok
zorlandığımız derelerden birine kaydığını gördük. Bu nehirdeki bu canavar sürüngenlerin varlığının bile bizim için bilinmemesi bizi minnettarlıktan alıkoyamadı, çünkü bunlardan birinin ziyareti düşüncesi bile
durumumuzun tatsızlığına katkıda bulunurdu, oysa böylesine toptancı bir
gastronomun varlığı Escape Point'e başka ve daha az uğurlu bir isim verebilirdi.

Point Torment'tan on mil uzaklıktaki bir dere, bize gece için barınak sağladı,
yine ıslak ve fırtınalıydı.

14 Mart.

Şafak vakti yukarıdaki mavi tonoz hala koyu mürekkep lekeleriyle
çarpıktı. Kahvaltıdan önce gemiye ulaştık ve
Bay Helpman ve Bay Keys, Point Torment'ın kuzeydoğu tarafındaki açıklığın, güneydoğu yönünde on mil uzanan ve aynı mesafede genişliğe sahip büyük bir koy olduğunu tespit etmişti: kıyıları, gelgitin yolunu bulduğu ve yüksek sularda iç kesimlerin birçok milini sular altında bıraktığı mangrovlarla çevriliydi.

STOKES KÖRFEZİ.

Bu koyun derinliklerinin kuzey ve güney köşelerinde, her biri yaklaşık üç mil derinliğinde olan bir koy buldular; dar, kumlu sırtlar, düşük sularda neredeyse kuru, Kuzey-Batı'ya doğru eğilimli ve üç ila dört kulaç kanallarla ayrılmış, bu geniş koyun daha büyük bir bölümünü kaplıyordu ve Kaptan Wickham, iltifat olsun diye, benim adıma bu adı vermişti.

Point Torment, Doğa Tarihi koleksiyoncularımızın çabaları için oldukça uygun bir alan sağlıyordu. Okuyucularımı başka bir uzun sivrisinek hikayesiyle sıkmak istemeden, aşağıdakilerin ilginç olabileceğini düşünüyorum.

MANGROVLARA DOLANMIŞ BİR SUBAY.

Bir av gezisindeki subaylardan biri yolunu kaybetti ve
yerin yumuşak çamur olduğu bir mangrov ormanına
dolandı,
özellikle 85 derecelik bir sıcaklıkta ve su olmadan seyahat etmek çok zahmetli hale geldi; susuzluktan kaynaklanan yorgunluk, sonunda gemi arkadaşımı tamamen
yorarak bitkin bir şekilde kendini yere attı. Boşuna biraz dinlenmeye çalıştı, çünkü sakinleşir sakinleşmez
sivrisinek sürüleri ona saldırdı ve onu tekrar bacaklarının üzerine zorladı;
Bu işkenceci ziyaretçiler genelde hoş karşılanmasa da, muhtemelen
bu durumda arkadaşımın hayatını kurtarmanın araçlarıydılar, çünkü onların bitmek bilmeyen saldırıları tarafından kışkırtıldılar, aksi takdirde söz konusu olmayacak çabalara
başladı, sonunda yardıma ulaştı ve çok
çaresiz bir durumda gemiye alındı.

Buradaki gelgit, Foul Point'tekinden iki saat sonraydı: gemide
fark edilen en büyük
yükselme otuz fitti, bu da bizim
yawl'da bulduğumuzdan yedi fit daha azdı.

Bu öğleden sonra doğudan ve gecenin erken saatlerinde yağmur ve gök gürültüsüyle birlikte birkaç şiddetli fırtına yaşadık.

15 Mart.

Sabah, doğudan hafif bir esintiyle donuk ve kasvetli bir şekilde başladı.
Havada kesin ve ani bir değişimin
belirgin belirtileri vardı. Boğazın güneydoğu kısmının incelenmesi artık tamamlandığından, gemi Point Torment'tan
20 mil kuzeyde yatan yüksek kayalık araziye götürüldü. O noktadan dört mil kuzeybatıya uzanan düzlüğü geçtik, alçak suda iki ila üç kulaçtan; sonrasında ölçümler yumuşak, çamurlu kum tabanıyla dokuz ila on bir kulaç arasında değişti. Yedi kulaç alçak suda demirledik, iki küçük kayalık adacığın güneyinden bir buçuk mil güney-güneybatı, Point Torment'tan 16 mil kuzeyde ve arkalarındaki kayalık kıyıdan üç mil; alçak suda kuru olan bir kumluk, bu adacıklardan gemiye yarım mil kadar uzanıyordu.

MANZARA DEĞİŞİMİ.

Gözlerimiz şimdi hoş bir manzara değişikliğiyle rahatlamıştı; arazi, çok gördüğümüz ve çok yorulduğumuzdan tamamen farklı bir karaktere sahipti. Artık sınırsız ve uçsuz bucaksız bir ovada uzanmıyordu, ancak suyun kenarından aniden yükselerek 700 fit yüksekliğe ulaştı. Bu sıradağların en yüksek kısmı (sonradan Compass Tepesi olarak adlandırıldı) kuzeyden batıya doğru dört buçuk mil uzanıyordu. Hepimiz
elbette bu yeni toprakları ziyaret etmek için fazlasıyla istekliydik; ancak
hava, gariptir ki, dört gün boyunca sabrımızı sınadı ve
bu süre boyunca Swan Point'in altında deneyimlediğimiz her şeye eşit şiddetteydi.
Doğuda yükselen koyu bulut kümeleriyle başladı ve kısa süre sonra
Güneydoğudan gelen ve giderek daha da sertleşen, batıya doğru geldikçe
daha da sertleşen, en çok Batı-Güney-Batı ve Batı-Kuzey-Batı arasında esen yoğun yağmurla birlikte taze bir esinti izledi. Barometre bozuk olduğundan bu olağandışı değişimin o aleti nasıl etkileyeceğini gözlemleyemedik; ancak termometre 76 dereceye düştü, bu da atmosferin rutubetiyle birleşince bizi yeni bir soğuk hissine maruz bırakan bir sıcaklık değişimiydi. Yüksek su saatinin Point Torment'ten yaklaşık on beş dakika önce olduğunu, taşkın akıntısının Doğu-Güney-Doğu'ya, geri çekilmenin ise batıya doğru olduğunu fark ettik. İlki saatte iki mil, ikincisi ise saatte bir mil hızla.

21 Mart.

Sonunda istenilen değişim geldi ve bu sabah yine güney gökyüzünün koyu, saf mavisini gördük. Hepimiz keşfimize başlamak için can atıyorduk ve her zaman aktif olarak çalışmak için istekli olan Bay Usborne o kadar iyileşmişti ki cerrahı isteksizce de olsa araştırmanın görevlerini tekrar paylaşmasına izin vermeye ikna etti. Bu nedenle,
Kaptan Wickham ve ben Compass Hill'e doğru giderken, gemi için daha kuzeybatıya bir rıhtım aramaya gönderildi.
Gezimiz sırasında, koleksiyonuna birkaç nadir kuş ekleme şansına sahip olan Bay Bynoe bize eşlik etti.

KÖRFEZİN KEŞFİ.

Adaların arkasındaki kıyıyı çevreleyen mangrovların batı ucundaki küçük bir kumlu koya çıktık. Önlerindeki kumluk
sahanın, indiğimiz koya kadar uzandığını gördük; batısında
kıyıya yakın derin su vardı. Bu koyda odun ve su kolayca elde edilebilirdi, bu durum gelecekteki denizcilerin gözünde de bizimkinde olduğu gibi ona değer kazandırabilir.

Tepeye tırmanmadan önce, zengin otlarla kaplı düz bir alanı geçtik,
buradan birkaç Sülün-guguk kuşu çıkardık.* Yerde yuvalarından birini bulduk, dört yumurta vardı, boyut ve renk olarak evcil güvercinlere benziyorlardı. Bu kuşların ağaç dalları boyunca, uzun kuyruklarını arkalarında savurarak zıplamalarının çevikliği,
ilk bakışta onlara kuşlardan çok maymun görünümü veriyor.

(*Dipnot. Centropus Phasianellus.)

YENİ BİR ASMA.

Burada, meyve veren büyük boyutlu gutlu gövdeli ağacı bulduk; ayrıca
o zamandan beri toplayabildiğim tüm bilgilere göre, oldukça yeni bir örnek gibi görünen bir asma;* İngiltere'de bazen kulübe kapılarının üzerinden tırmanırken görülen üzümlere benzer şekilde, küçük ama tadı güzel bir siyah meyve taşıyordu. Her meyve, şekil ve boyut olarak kahve çekirdeğine benzeyen üç büyük tohum içeriyordu. Hafif kumlu bir toprakta yetişiyordu ve maruz kaldığı sıcaklık 76 ila 110 derece arasında değişiyordu. Bu yeni asma türünü İngiltere'ye
getiremediğim için çok üzgünüm; tohumları ve örnekleri ne yazık ki
fareler ve böcekler tarafından
yok edildi. Ancak, Sidney ve Swan Nehri'nde daha şanslıydım.

(*Dipnot. Sir W. Hooker'a bu asma hakkında verdiğim tariften, bunun
oldukça yeni olduğunu düşünmüştü.)

COMPASS HILL.

Sonunda Compass Hill'in tepesine ulaştık ve bunun
kuvars parçalarıyla
iri kumtaşı oluşumundan oluşan bir platform üzerinde hafif bir höyük olduğunu gördük; kumtaşı kırmızıya boyanmıştı ve
parçalanıyor gibi görünüyordu; beyaz okaliptüslerin düzensiz büyümesi bu yüksekliğin tepesini kapladı, bu da kendimize söz verdiğimiz manzarayı biraz bozdu;
ancak, birkaçına tırmanarak her tarafı görmeyi başardım.

Batıda, altı buçuk mil ötede, küçük bir adanın önünde küçük bir koy vardı, buradan kıyı daha kuzeye doğru gidiyormuş gibi görünüyordu. Büyük bir su kütlesinin uçları kuzeyden batıya ve batıdan kuzeye doğru uzanıyordu, daha sonra bunların yukarıda belirtilen koyla bağlantılı olduğunu gördük. Bulunduğumuza benzer bir dizi yükseklik, manzaramızı kuzey ve kuzeydoğu arasında sınırladı. Yirmi bir mil, Güney-Doğu yönünde, görünüşe göre üzerinde durduğumuz yüksek arazinin sonu olan, birkaç ayrı, yuvarlak tepe vardı; bunlar, Güney-Doğu ve doğu yönünde, o kadar büyük bir ovadan yükseliyormuş gibi görünüyordu ki, Collier Koyu'nun arkasına kadar uzanmış olabileceğini düşündüm; bu da, daha önce kıyının o kısmını keşfetmeye olan ilgimizi azalttı, çünkü orada büyük bir açıklık bulma olasılığını önemli ölçüde zayıflatma eğilimindeydi. Teknelere doğru inişimizde vadilerden birini geçerken, Bay Bynoe büyük bir kanguruyu yaraladı; peşine düştük; Ancak tüm çabalarımıza rağmen ve birçok morluk pahasına, engebeli arazide tökezleyerek, neredeyse avucumuzun içinde olan ödül kaçtı ve talihsizliğimize ek olarak, küçük pusulalardan biri kayıp bulundu, onu tutan kayış kopmuştu; bu kazadan tepe adını aldı.

PORT USBORNE.

Gemiye döndüğümüzde, Bay Usborne'un tepeden gördüğümüz koyda iyi bir demirleme yeri keşfettiğini gördük, onun ilahi kurtuluşunun anısına, onun adıyla Port Usborne olarak adlandırılmıştı.

22 Mart.

Berrak ve güzel bir sabahtı ve güneş doğarken, koyun sakin sularına, şimdi doğudan esen bir havayla hafifçe dalgalanan, ışıltılı bir ışık huzmesi saçıyordu. Herkes erkenden ve telaşla gemiyi Port Usborne'a
götürmekle meşguldü. Yolda Compass Hill'den görülen bir kıyının iç kenarını üç kulaçta geçtik: Helpman'ın güney adacığı o zamanlar doğuya doğru üç buçuk mil uzanıyordu; bu kıyıyı geçtikten sonra,
en az su on kulaçtı; bu derinliği Port Usborne'a bakan küçük, alçak adanın doğu tarafından geçerken bulduk. Tek başına yayılan bir ağaç ve doğu ucundaki beyaz bir leke bu adayı belirgin hale getiriyor ve bu kadar önemli ki, bir yabancıyı King's Sound'un doğu kıyısındaki adalar arasında
tek güvenli demirleme yerine yönlendiriyor. Port Usborne'a daha fazla rehberlik etmesi için, tüm bu adaların güney ucunda ve kıyının aniden doğuya doğru yöneldiği yerde yer alıyor.

Kendimizi neredeyse karayla çevrili bir demirleme yerinde bulduğumuz için çok mutluyduk ve karanlık, gizemli ve yoğun ormanlık vadileriyle engebeli kumtaşı sırtları kıyıya çok davetkar bir görünüm vermese de, manzaranın vahşiliği, Point Torment civarındaki ve Fitzroy kıyılarındaki ülkenin tekdüze düzlüğüyle hafızamızda hoş bir tezat oluşturuyordu. Mevcut konumumuzun pratik avantajları da vardı, çünkü öğleden sonra teknelerin hazırlandığı araştırmanın temel görevlerini yerine getirmek için oldukça uygundu. Bu küçük limanın üç çeyrek mil genişliğinde ve bir mil derinliğinde olduğunu ve derinliğinin yedi ila on beş kulaç arasında değiştiğini gördük: batıya bakıyordu, giriş noktaları neredeyse birbirinin kuzeyinde ve güneyindeydi ve bol miktarda odun ve su sağlıyordu. Hiçbir yerleşimci izi görmedik; Hatta varlıklarını sık sık belli eden kıvrılan duman bile göze hoş gelmiyordu; her şey sessizdi ve mutlak yalnızlık hissi sadece çulluğun hüzünlü çığlıkları ve gecenin koyulaşan gölgeleri yaklaşırken vahşi köpeğin ara sıra ulumasıyla dağıldı.

23 Mart.

Tekneler erkenden donatıldı ve ayrılışımızı izleyen ve girişimimizin olası sonucu hakkında hevesle tahminlerde bulunan endişeli grubun en iyi dilekleriyle gemiden ayrıldık.

KING'S SOUND'UN DOĞU KIYISI.

Bay Usborne bir tekneyle demirlediğimiz yerden altı mil kuzeybatıda yatan bir grup adayı incelemek için yola çıktı; Bay Tarrant ve ben diğer tekneyle King's Sound'un doğu kıyısını keşfetmek için yola çıktık. Böylece, tekrar
beklenen keşfin heyecan verici zevkini yaşamak bizim için büyük bir şanstı;
belki de bir ülkenin yüzünde dolaşmak, şimdi yalnız vahşilerin çöl mirası, ama umarız ki, bolluğun yurdu ve barış diyarı olmaya mahkum.

Gemiden bakıldığında, anakaranın en kuzeybatı noktasını geçtikten sonra, bir kez ulaşıldığında bir filo için güvenli bir demirleme yeri sağlayacak derin bir koy keşfettik. Kuzey noktasının yakınında, büyük bir su akıntısı
parıldayan şelaleler halinde denize dökülüyordu; buradan bir gemi çeyrek mil mesafede on iki kulaçta demirleyebilir; batıya yakın küçük bir
kumlu plaj var. Bu davetkar akıntıda kendimizi serinleteceğimize söz vererek, kuzeye doğru yolumuza devam ettik. Kuzey-Batı yönünde uzanan derin ve dar bir kanalı geçtikten sonra, altı veya yedi knot hızla akan ve bizi kayalık adacıklar ile ana kara arasındaki çok küçük ve tehlikeli bir açıklıktan geçiren kuzey veya çekilme akıntısının ilk akışıyla karşılaştık. Neyse ki küçük bir koy, teknenin neredeyse baş döndürücü bir hızla ilerlediğimizde çarptığı batık kayaların tehlikeli bir çıkıntısından kaçınmamızı sağladı, yıkımımız kaçınılmazdı. Akşam yemeklerimizi pişirmek için karaya çıktım, bir dizi açı elde etmek için en yüksek komşu tepenin zirvesine çıktım: yolculuğumuz mükemmel bir tırmanıştı, ülkenin yüzü derin vadilerle kesişiyordu ve iri taneli kumtaşı bloklarıyla kaplıydı; bunların üzerinden, uzun, gür kuyruklarını havada sallayıp sanki takip edilmeye meydan okurcasına zıplayan birkaç kaya kangurusu gördük. Takımadaların bu konumdan görünümü, büyük bir risk almadan, bir geminin sığlıklardan, gelgit dalgalarından ve bu tür bir navigasyonun olağan tehlikelerini oluşturan değişen rüzgarlardan bağımsız olarak sayısız adadan geçmesinin imkansız olacağı konusunda beni tamamen tatmin etti. Sadece takımadaların bu bölümünde seksenden fazla ada olduğunu düşündüm.

CONE BAY.

Akşam yemeğinden sonra, Kuzey-Kuzey-Doğu yönünde ilerleyerek iki derin koydan geçtik, ilki 3 ve ikincisi 4 1/2 mil genişliğindeydi, ikisi de iyi bir demirleme yeri sağlıyordu, ancak ağızlarına kadar uzanan resifler ve adacıklar bariyerinden dolayı tamamen işe yaramıyordu. Bu koylar ve geçtiğimiz tepe sıraları Doğu-Güney-Doğu yönündeydi. İkinci ve en derin olana, doğu kıyısındaki bu formdaki tek bir tepeden dolayı Cone Koyu adını verdik.

Küçük, kıvrımlı bir kanalın doğu girişi, gemiden Kuzey-Kuzey-Doğu yönünde 17 mil yol kat ettikten sonra gece için bize dinlenme yeri sağladı. Gözlemler güney noktasında enlem için yapıldı ve 16 derece 24 1/2 dakika Güney sonucu verdi. Demirlediğimizde neredeyse karanlıktı ve bu nedenle komşu yüksekliklerin zirvesine ulaşma planımız zorunlu olarak bu sabaha ertelendi. 24 Mart. Güneşin ilk ışınları bizi, bunların oluştuğu devasa kaya kütlelerinin üzerinde mücadele ederken gördüğünde. Manzara dün elde ettiğimizden pek farklı değildi, sadece adalar daha da fazlaydı, ana kara iki ila beş mil genişliğinde koylarla daha sık girintiliydi ve her zaman aynı Doğu-Güney-Doğu yönünde uzanıyordu. Bu koyların içerdiği uzun ve dar adalar genellikle Güney-Güney-Batı'ya doğru alçaldı. Bu istasyondan çevredeki nesneleri çizmekle tamamen meşguldüm, ta ki gelgit kanalı geçmemiz için
yeterince yükselene kadar. Geç bir kahvaltıdan sonra, gökyüzü tehdit edici bir görünüme sahipken, çift rifli bir yelkenle tekrar Kuzeydoğu'ya doğru ilerledik. Kanalı geçtikten sonra, yaklaşık iki mil genişliğinde ve dört mil derinliğinde, küçük adalarla dolu bir koyu geçtik. Öğle vakti, kuzey noktasına yakın olduğundan, bir enlem ve aynı zamanda bir açı turu sağlamak için karaya çıktım. Gelgit bize karşı olduğu için, dün geceki bivaktan Kuzeydoğu yönünde sadece beş mil yol kat etmiştik.

YERLİ YANGINLAR. Fitzroy'dan ayrıldığımızdan beri ilk kez burada yerel yangınlar gördük. Bunlardan biri anakaradan sekiz veya dokuz mil uzaklıktaki bir adadaydı, ancak aralarında daha küçük olanlardan oluşan bir zincir iletişim bağlantıları oluşturuyordu. Bu sakinlerin işaretleri bize, bu dağınık adalar arasında şimdiye kadar hüküm süren neredeyse mutlak kısırlıktan bir miktar iyileşme bulma umudu verdi. Henüz ne kanoların ne de salların izini görmemiştik ve bu nedenle bu bölgelerdeki yerlilerin hangi ulaşım yöntemini kullandığını görmek için biraz meraklıydık. Kısa süre sonra tekrar kuzeyden doğuya doğru, sonuncusuna benzer şekilde birçok adacık içeren başka bir büyük koydan geçtik. Bu kuzey yolunu büyük bir isteksizlikle takip ettik, çünkü bunun Collier Koyu yakınlarındaki kıyıya giden bir açıklık bulmasını umuyordum; ancak bugünkü ilerlemenin sonucu, böyle bir şeyin var olma olasılığının düşük olduğunu bana tamamen tatmin etti. 

DİKKAT ÇEKİCİ KARAYOLU.

Bu koyun kuzey ucu, sudan aniden 400 fit yüksekliğe yükselen, oldukça dikkat çekici bir burun oluşturur. Kayalık yüzü, gri ve yaşlı bir görünüm sunar ve düz zirvesine dağılmış garip sütun şeklindeki kayalarla birlikte, ona eski bir kuleli kale görünümü verir. Burada ilk olarak katmanlarda bir değişiklik fark ettim; şimdiye kadar her zaman batı-kuzey-batı yönündeydi, oysa bu noktadan sonra, daha sonraki deneyimlerimizin karar vermemize olanak verdiği kadarıyla, batı yönündeydi. Bir anlık bir sapmayla, kıyının bu bölümünde şimdiye kadar görülen tüm kayaların, Sunday Boğazı'nın batı tarafını oluşturan gruba tam olarak benzediğini fark ettiğim için affedilebilirim; katmanların eğimi ve yönü aynıdır; bu takımadaların tüm yüksek kayalık kısımlarının incelenmesi, jeologları, dünyanın aynı çağına ait oldukları konusunda tatmin edecektir. Bu mercan resiflerinin ve adalarının, ki bunlar zaten bir çoğunluğa ulaşmış durumda (ifadeyi kullanmama izin verirseniz)
tarihi okunabilir,
en azından etraftaki yükselen kıyılarda açıkça yazılmış gibi görünüyor,
kendilerini sonsuza dek ulaşamayacağı bir yere
kaldırmadan önce gelgitle mücadele ediyorlar. Yükseldikçe, deniz yatakları gibi bereketin öncüsü olan mangrov, olgunlaşmaya doğru hızla ilerliyor, onları asla solmayan
yeşil örtüsüyle örtüyor ve böylece bu çorak
resiflere bitkisel yaşamın varlığını bahşediyor.

WHIRLPOOL KANALI.

Rotamız şimdi az önce tarif edilen ilginç burunun batı ayağı boyunca uzanıyordu, hızlı bir gelgit bizi kısa sürede kaşlarını çatan gölgelerinin yanından, yarım milden daha geniş ve 20 kulaçtan daha derin olan çok kıvrımlı bir kanala
götürdü; Bunun içinde şiddetli girdaplar yaşadık, bunlardan ilki, deneyim eksikliğinden dolayı, bizi çok sert bir şekilde ele aldı, kürekleri aniden adamların ellerinden çekip çıkardı ve tekneyi korkutucu bir hızla döndürdü; bu türden birkaç turdan sonra kanaldan (yukarıdaki durumdan dolayı Girdap Kanalı adını verdiğimiz) yaklaşık üç mil genişliğinde, doğuya doğru uzanan bir koya fırladık; başında, kıyıları uzun zengin otlarla ve palmiye ağaçlarıyla kaplı birkaç küçük koy vardı, böylece ilk önce sakinlerin işaretlerini gözlemleyerek daha verimli bir ülke bulma umudumuzu gerçekleştirdik. Bu güzel koylardan birini gece için işgal etmek isterdik, ancak hala iki saat gün ışığı olduğu için, körfezin üzerinden kuzey-kuzeydoğu yönünde üç mil ötedeki bir grup adaya doğru ilerledik. Bu küçük ada kümesinin en büyüğünün arasında, küçük bir kumlu koyda gece için rahat bir yer bulduk; bu adaların şekli ve karakteri şimdiye kadar görülenlerden tamamen farklıydı; dar sırtlar halinde Kuzey-Kuzey-Batı yönünde uzanıyorlardı ve gri bir kayrak formasyonuna sahiptiler, doğu tarafları dik uçurumlar oluştururken, batı tarafları zengin çimenli yamaçlarda suya doğru alçalıyordu ve zirvelerinde oldukça tırtıklı bir sırt bırakıyordu. BATHURST ADASI. En yüksek adanın en yüksek noktasına, sırtı boyunca ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde sürünerek ulaşmayı başardık. Bu istasyondan, Kuzeybatı'daki adaların Sunday Boğazı'nın doğu kıyısını oluşturanlar olduğunu ve daha büyük olanların yaklaşık sekiz mil kuzeydoğuya doğru uzanan batıya doğru yönelmesinden, bunların Kaptan King'in kıyının o kısmına bıraktığı adalarla aynı olduğunu doğru bir şekilde varsaydım; kıyının doğuya doğru Collier Körfezi'ne doğru uzandığı yer; bu nedenle en büyüğüne gemisinin adıyla Bathurst Adası adını verdim. Adaların sayısının azaldığını ve sonunda doğuya doğru yol alabileceğimizi görmekten memnun olduk. Gözlemlerimizi yeni bitirmiştik, güneşin parlak küresi uzaktaki ufka değmişti ve tekneye ulaşmadan önce, günün son kalıntısı sessizce uçup gitmişti. Adalar ağındaki mevcut konumumuz, enlem ve boylam olarak verildiğinde daha iyi açıklanacaktır. 16 derece 12 dakika Güney
ve 123 derece 32 dakika Doğu olduğunu bulduk. Her zamanki gibi, gün boyunca Güney-Doğu'dan gelen güçlü bir esintinin ardından gelen hafif bir Doğu-Güney-Doğu esintisiyle güzel bir gece geçirdik. 25 Mart.

Gün ışığı bizi Güney-Doğu'dan Kuzey-Kuzey-Doğu yönünde esen taze bir esintinin önünde buldu; küçük koyların ağızlarını geçerek, dört mil
bizi anakaranın Kuzey-Batı ucuna getirdi, kıyılarını iki mil boyunca Doğu-Kuzey-Doğu ve bir mil boyunca Doğu yarım Güney yönünde takip ettik, sonra su için umut vadeden bir vadide arama yapmak üzere karaya çıktığımız küçük kumlu bir koya geldik; bunu hemen hemen
bulma şansına eriştik; Dalgalar dolarken, Bay Tarrant
ve ben birkaç açı için yakındaki bir tepeye tırmandık.

ÜLKENİN GÖRÜNÜMÜ.

Ülke yine çorak bir görünüm sunuyordu, büyük kaba
kumtaşı kütleleri yüzüne dağılmıştı; birkaç bodur sakız ağacının
yayıldığı, incecik bir çimen, bu noktanın övündüğü tek bitki örtüsüydü ve iç kısımdan gördüğümüz kadarıyla, daha
da davetkar görünmüyordu. Ancak Avustralya'nın bu bölümünde görünüşe göre hakim olan kısırlık, göz daha önce hiç bilinmeyen bir ülkeye ilk kez
dolaşırken, herkesi saran o derin ilgi duygularını yok edemedi.

BİR YERLİ TARAFINDAN ZİYARET EDİLDİ.

Araştırma operasyonlarımızı yeni bitirmiştik ki, teknenin mürettebatından ikisi yerlilerden birinin ziyaretini bildirmek için geldi ve diğerlerinin de yakında olduğunu düşünerek, grubumuzu güçlendirmek için acele ettiler; dediler ki,
samur ziyaretçilerinin kendilerine hiçbir cazip, kırmızı veya mavi mendil veya bir vahşinin dikkatini çekmeyi nadiren başaran gösterişli bir biblo teklifi olmadan geldiğini ve en ufak bir korku belirtisi göstermediğini söylediler. Tepeye
çıkarken bulduğumuz bu harika derecede güvenen yerliyi görmek için aceleyle aşağı indik; eski bir tanıdığın tüm güveniyle bizi karşıladı. İlk nezaket eylemi, Bay Tarrant ve bana plaja giden kolay bir yol göstermek oldu; ve önümüzden geçerken veya daha doğrusu yanımızda yürürken, yolu, misafirleri olarak gördüğü kişilere doğal bir nezaketle bırakırken, kayaların üzerinden geçerken gösterdiği çevikliğin ne kadar harika olduğunu asla unutamam; bazen neredeyse dik bir kayanın yüzünden aşağı inerken, en ufak bir çaba göstermeden.
Tatlı suyu işaret ettiğimde, yavaşça ve belirgin bir şekilde, "Yampee, Yampee" dedi. "Boyu yaklaşık 5 fit 8 inçti, saçlarında arkadan toplanmış olduğuna dair hiçbir belirti yoktu (daha önce her zaman fark ettiğimiz bir gelenekti) dişleri de mükemmeldi ve kaşları bu kıtanın insanlarının belirgin özelliğini taşısa da, alnı dikkat çekici derecede yüksekti, algısı çok hızlıydı, ifadeleri hem telaffuzda hem de işaretlerde nazik ve yavaştı (daha önce gördüğümüz kişilerle geleneksel olan yel değirmeni benzeri şekilde kollarını savurmuyordu) konuşma tarzı şimdiye kadar gördüğümüz yerlilerinkiyle oldukça hoş bir tezat oluşturuyordu ve genel olarak onun lehine fazlasıyla önyargılıydım. Ona daha iyi hediyeler verilmemiş olmasına çok üzüldük: özellikle de böyle durumlarda bir erzağımın olmaması nadiren olurdu; ancak bu durumda ona verebildiğim tek şey birkaç boncuk ve hemen mideye indirdiği bir bisküviydi. Bu adamın gösterdiği mükemmel güven de, tek başına ve silahsız, böylesine sıra dışı yabancıların arasında, fark edilmeden geçilmesine güvenmesi: hepimizden saygı
görmesini sağladı. Biz ondan ayrıldığımızdaki davranışı da aynı ruh halindeydi, ancak o zaman bunun beni şaşırttığı kadar hayal kırıklığına uğrattığını da itiraf ediyorum: tekne kıyıdan ayrıldığında, sahile tırmanmak için döndü ve bir kez bile geriye bakmadan, sanki bu şeyler onun için günlük manzaralarmış gibi, kayıtsız ve isteksizce uzaklaştı.

YERLİ ALIŞKANLIKLARI.

Bu merak eksikliği, Avustralyalı yerlinin karakterinde çok özel ve neredeyse ayırt edici bir özellik olduğuna inanıyorum. Tierra del Fuego sakinleri hariç, hakkında okuduğum veya kendim yargılama fırsatı bulduğum diğer tüm vahşiler arasında, sürekli ve asla tatmin olmayan bir merak, zihinlerinin önde gelen alışkanlığı gibi görünüyor: ancak burada, şaşkınlık nadiren ifade ediliyor, merak nadiren belirgin - yine de kayıtsızlıkları aptallık veya basitlikleri kurnazlık değil. BATHURST ADASI. Avustralya'da bir su akıntısının değerini bilmek için yeterince uzun süredir bulunuyorduk ve bu nedenle, bulma şansına sahip olduğumuz herhangi bir yerin yerini belirtme zorunluluğunu her zaman hissettik; Bathurst Adası'nın uçları buradan Kuzey-Batı ve Kuzey-Doğu'ya uzanıyordu. Şimdi Bathurst Adası'nın doğu tarafındaki açıklığa doğru ilerledik, ancak
gelgitin kuzeyden çok güçlü bir şekilde geçtiğini görünce, bununla başa çıkmanın zaman kaybı olacağını düşündüm ve bu nedenle
Bathurst Adası'nın doğu ucundaki bir tepeye doğru ilerledim. Büyük bir beyaz kakadu sürüsü
inişimize itiraz etmek istercesine şiddetle çığlık attı ve
akşam yemeğimizin faydasını gördüğü
sayıları azalıncaya kadar huzur bulamadık. Adanın güneydoğu tarafına bakan uçurumlardaki tek
kırıntıyı oluşturan bir vadiyi takip ederek adanın zirvesine ulaştık.
Yanlarında kalın bir kırmızı sakız ağacı ve papirüs büyümesi vardı ve zirvenin yakınında demir içeren kayalar bulduk; Swan Point'te görülen aynı camsı
madde damarı, onu adanın kumtaşı ve kuvars parçalarından oluşan
egemen kayasından ayırıyordu. Metal içeren kayalar garip bir görünüme sahipti,
bir girdap şeklinde yığılmışlardı; altındaki zemin
oldukça boş görünüyordu. Görüşümüz çok hakimdi ve
yukarı tırmanmanın karşılığını fazlasıyla verdi; Kuzey-Doğu'da berrak bir deniz vardı ve
Doğu-Güney-Doğu yönünde ilerleyen bazı küçük adalar vardı, daha sonra bunların
Collier Koyu'nun derinliklerine yakın
olduğunu keşfettim. Kaptan King'in Macleay Adaları yaklaşık altı mil Kuzey-Kuzey-Doğu yönündeydi: İkincisi ile daha batıdaki bir grup arasında,
bulunduğumuz ada ile batıdaki bir sonraki ada arasında uzanan berrak ve geniş bir kanal vardı. Port Usborne'dan ayrıldığımızdan beri, bir yelkenlinin büyük bir risk almadan yaklaşabildiği sahilin ilk kısmı olduğu için, o kanalı daha ayrıntılı incelemeye devam ettik ve adaların önündeki geniş mercan resiflerinin, aralarında sadece yarım mil boşluk bıraktığını gördüğümüzde üzüldük; yüksek su seviyesinden on fit yükseklikteki siyah sivri bir kaya, gelgitin kapladığı batı resifinin kenarını işaret ediyor; bunu sancak tarafına yakın tutarak, bir gemiyi 13 ve 15 kulaçta iyi bir demirleme alanına götürebiliriz. Bu noktadaki gelgitin yükselişi ve alçalışı, 22 fit olarak bulduk.

YERLİ YAŞAM ALANLARI.

Bathurst Adası'nın batı ucunda başka bir istasyona ihtiyacımız olduğundan, geceyi güneydoğu ucuna yakın küçük bir koyda geçirmeyi ayarladım; Burada, Avustralya'nın herhangi bir yerinde bugüne kadar gördüğümüzden tamamen farklı ve çok üstün bir tanımlamaya sahip birkaç yerli yerleşim yeri bulduk; bunlar, Tierra del Fuego'nun Güneydoğu kıyısında gördüklerime belirgin bir şekilde benziyordu; bu, o fırtınalı kıyıda Beagle'a ait olan tekne mürettebatından bazıları tarafından bile fark edilecek kadar çarpıcıydı. 14 ila 16 fit yüksekliğindeki sağlam direkler, bu rahat kulübelerin iskeletini oluşturuyordu -çünkü gerçekten de bu şekilde adlandırılmayı hak ediyorlar- bunlar çatıda konik olarak bir araya getirilmişti; kuru otlardan yapılmış sağlam bir çatı, hem rüzgarı hem de yağmuru tamamen dışarıda bırakıyordu ve bazen 16 derece 6 dakika güney enleminin tahmin edeceğinden çok daha sert bir iklimin varlığını ifade ediyor gibiydi. Küçük ateşlerin kalıntıları, iyi yağlanmış bir ağaç kabuğu yastığı, deniz kuşlarının tüylerinden yapılmış bir baş süsü ve bu çadırların zeminlerine serpiştirilmiş birkaç önemsiz eşya, bunların çok yakın bir zamanda iskan edildiğini kanıtladı.

YERLİ SAL.

Ancak belki de bu koydaki en ilginç keşif, sahile yakın bir yerde bulduğumuz, oraya yerleştirmek için birkaç adamın çaba sarf etmesi gereken bir konumdaki yerli bir saldı;
her iki teknemizden de daha
ağırdı.

Bu salın yapımında, neredeyse her şey doğaya bırakılmıştı. Bir mangrov ağacının ölü gövdesinden yapılmıştı ve bir kökten yaklaşık 18 fit uzunluğunda ve 4 1/2 fit genişliğinde üç belirgin gövde çıkıyordu. Bir ucundaki kökler, ağacın alışkanlığı olduğu üzere, gövdede yeterli bir siper oluştururken, gövdenin ortasındaki dirsek, kıçta aynı amaca hizmet ediyordu: kuru otlarla iyi örtülü küçük direklerden oluşan bir platform, bu kaba sal örneğine yeterli bir zemin sağlıyordu. İnsan yaratıcılığının kademeli ilerlemesi üzerine hoş düşüncelere dalmadan onu inceleyemedim; bu ilerlemeyle, ilk başta tek bir ağacın yüzdürülmesiyle yetinen aynı zeka, sonunda bir ormanı kerestelere dönüştürüyor ve yüzen kaleyi derinlerde zaferle suya indiriyor!

USBORNE LİMANINA DÖNÜŞ.

Artık Port Usborne'dan doğrudan yaklaşık 40 mil uzaklıktaydık ve takip etmek zorunda olduğumuz kıvrımlı rotada belki de 70 mil; sadece iki
günlük erzak kalmıştı ve bu takımadaların haritası için hala malzememiz eksik olduğundan, Collier Koyu'na ulaşma fikrinden isteksizce vazgeçmek zorunda kaldım. Port Usborne'dan ayrıldığımızdan beri keşfettiğimiz anakara, derinliği üç ila sekiz mil, genişliği ise iki ila beş mil arasında değişen sekiz koydan oluşuyordu; genel eğilimleri Doğu-Güney-Doğu'dur; birçok adacık kıyılarını çevreler ve sayılabilecekten çok daha fazlası ağızlarını doldurur.

26 Mart.

Sabahın ilk grisiyle Bathurst Adası'ndan ayrılıp güneye doğru geri döndük. Arduvaz oluşumlu adacıkların kümesinin içinden geçerken bir "halloa" sesi duyduk ve sesin geldiği yöne baktığımızda bir sal üzerinde bir yerli gördük: teknenin rotası, kaçmaya çalışması durumunda onu engellemek için hemen değiştirildi, ancak büyük bir şaşkınlıkla, mümkün olan en hızlı şekilde bize doğru kürek çekti.

YERLİ YAMPEE.

Kısa süre sonra yanımıza geldi ve büyük bir memnuniyetle, teknenin mürettebatı arasında Yampee lakabıyla bilinen dünkü garip arkadaşımızı hemen tanıdık. Tekrar bizim yazımımıza göre Yampee kelimesini kullandı ve birkaç kez tekrarladıktan sonra ona biraz su teklif ettim, bunu çok hevesle kabul etti ve başlangıçta 4 pound konserve et tutan bir bidonu iki kez boşalttı; bu bana, bu bölgelerin yerlilerinin su için Yampee kelimesini kullandığına dair ek bir kanıt sağladı. Swan Nehri'nde, suyun yerel adı gab-by'dir ve bu o kadar farklıdır ki, iki yerin lehçesinin oldukça farklı olduğunu varsaymamıza yol açar. Bu varsayım, gemide bulunduğumuz Swan Nehri'nin yerlisi olan Miago'nun, King's Sound'un batı kıyısındaki vatandaşlarının konuştuğu dili asla anlayamaması gerçeğiyle de doğrulanmaktadır. Dün yeni tanıştığımız kişiyi, tamamen çıplak halde bulduk, üzerinde olduğu sal, daha önce Roe's Group'ta görülen sala her bakımdan benziyordu, ancak şu küçük istisna dışında, her direğin arasına birkaç küçük tahta parçası yerleştirilmişti, böylece salın tabanı neredeyse pürüzsüz hale getirilmişti. Ortadaki geniş uca ve en büyük direğe altı uzun çivi çakıldı, ateş elde etme araçlarının sabitlendiği bir tür sepet oluşturdular; iki parça beyaz çakmaktaşı ve papirüs ağacının iç kabuğundan kabaca yapılmış bir miktar çıradan oluşuyorlardı. Kürek çekerken kısa bir mızrak kullanıyordu, her iki ucu keskindi ve suya dönüşümlü olarak her iki taraftan
vuruyordu; bu ilkel yöntemle hepimizi hayrete düşüren bir hızla yol almayı başarmıştı. Kürek çekmek için kullandığının dışında salda iki mızrak daha vardı; bunlardan biri yaklaşık 12 fit uzunluğundaydı, yine her iki ucu sivriydi, ancak dikenli değildi; ve diğer yerlilerin kuşlara ve küçük hayvanlara
atmak için kullandıklarına benzer küçük bir sopa. İşaretlerinden anladığımız kadarıyla, bizim gelişimizi endişeyle bekliyormuş ve Bathurst Adası'ndan ayrılırken tekneyi durdurmak için ana yelkenden ayrılmıştı. Ona bir olta attık ve hemen niyetimizi ve kullanımını anladı, hemen sala doğru ilerledi; iyi niyetlerimize güvenerek güvenmenin bir örneği, bu onun kendi karakterinin şüphe götürmez açıklığına çok itibar kazandırdı ve bizim herhangi bir kötüye kullanma eylemimiz
olarak fazlasıyla pişman olurdum.

YERLİDEN AYRILMAK.

Mesafe ve yetersiz yiyecek tedarikimiz böyle bir adımı tedbirsiz kılmasaydı, onu gemiye çekmekten çok memnun olurdum. Gerçekten de, o mesafe veya çok daha uzun bir mesafe için bize güveneceğine inanıyorum; ancak bu mümkün olamazdı ve bu nedenle, ona güneyde biraz uzakta, gemiye atıfta bulunan daha büyük bir teknenin olduğu yerde uyuyacağımızı anlatmaya çalıştıktan sonra, sepetini ekmekle doldurduk, içebileceği kadar su verdik ve ona veda ederek, isteksizce onu sürükledik: Bu görünüşte misafirperver olmayan eylem yapıldığında yüzündeki hüzünlü ifadeyi kolay kolay unutamam; ancak bu, yeni arkadaşlarına olan saygısını azaltmamış gibi görünüyordu, çünkü onu görebildiğimiz sürece
bizim arkamızda kürek çekerek çok çalışıyordu. Dün ona verilen boncukların gittiğini fark ettim; bu gerçek, gün boyunca görülen dumanlarla birleşince, mahallede arkadaşları olduğunu ve onlara yeni tanıdıkları hakkında olumlu şeyler anlatmasını
umduğumu bana hissettirdi; kesinlikle onun iyi niyetini kazanmaya çalışmıştık. Saf yürekli, güvenen
vahşi, elveda!

YERLİ MIZRAKLAR. Tahta baskı, bu bölgenin yerlileri ile Swan Nehri yerlilerinin kullandığı mızrak arasındaki farkı temsil ediyor.

Kısa süre sonra, gelgitin tekrar hızla
geçtiği ve bizi neredeyse korkutucu bir hızla döndürdüğü Whirlpool Kanalı'na ulaştık; kanalın bir bölümünde, birkaç fitlik bir düşüşten aşağı
atıldık, teknenin pruvası kaynayan akıntıya
gömülmüştü. Bu kanaldan çıktığımızda, daha önce
tanımlanan dikkat çekici burunun beyaz yüzü görüş alanımıza girdi; ve zirvesine
ulaşmak mümkünse gerekli olduğundan, güney ucuna yakın küçük bir koya
çıktık.

Kıvrımlı bir vadiyi takip ederek, ince taneli bir kumtaşından oluştuğunu gördüğümüz bu eşsiz platformun tepesine ulaştık, yüksek kısımlarında
birkaç küçük sakız ağacı ve kaba ot parçasından oluşan
güzel kristalize kuvars örnekleri vardı. Hava alışılmadık şekilde bulutluydu,
Kuzeydoğudan fırtınalar vardı; akşama doğru hava iyiydi,
Doğu-Güneydoğudan orta şiddette bir esinti. Tekneye ulaştığımızda geç olduğu için
geceyi karaya çıktığımız yerde geçirdik.

27 Mart.

Güney rotamızı takip ederek erken hareket ediyorduk, sabah oldukça kasvetliydi,
daha büyük koyların ağızlarında epeyce deniz
kaldıran taze bir Kuzeydoğu rüzgarı vardı. Gün sona ererken
Tide-Race Point'in yarım mil kuzeyindeki bir koya ulaştık,
geceyi orada geçirdik.

28 Mart.

Bu sabah termometre gündüz vakti 72 dereceye düştü, bu da bize
yeni bir soğuk hissi verdi. Tide-Race Point'teki şiddetli dalgalanmalar geçmemize izin verecek kadar
azalmadan önce öğleden sonra geç vakitler olmuştu. Bu noktadaki akıntı hızı bazen saatte sekiz knottan biraz daha az görünüyordu ve kayalık bir çıkıntıyı geçerek, bazı adalara kadar uzanıyordu ve düşük sularda neredeyse kuruydu, neredeyse yüksek gelgit olmadığı sürece neredeyse geçilemez hale getiriyordu.

CASCADE KÖRFEZİ.

Öğleden sonra kuzeye doğru giderken keşfettiğimiz ve içinde bulunduğu koyun adını aldığı şelaleye ulaştık.
Bir veya iki saatimizi, bu güzel akarsuyun Kuzeybatı Avustralya'da düşünülmesi gerektiği gibi, çok nadir bir lezzetin tadını çıkararak geçirdik.
Akşam, Cascade Körfezi'nin dibinden Compass Tepesi'nden ilk görülen büyük su kütlesine giden bir kanaldan Port Usborne'a dönüş yolculuğumuza devam ettik; ilerleyişimiz, gelgitin hızla aktığı iç girişinde durduruldu ve bu nedenle teknelerde bir gece daha geçirmek zorunda kaldık.

TEKNELERİN DÖNÜŞÜ.

29 Mart.

Bu sabah gemiye ulaştık, Kuzeybatı kıyısındaki dar kayalık bir
kanaldan Port Usborne'a girdik; bu geçidin sarp yamaçlarında birkaç Kaya Kangurusu gördük.

Bay Usborne'un bizden üç gün önce döndüğünü gördük:
Ziyaret ettiği adaların anlatımına göre,
bizim gördüğümüz adaların çoğuyla aynı kısır karaktere sahipler; diğer açılardan,
gezisi araştırmanın ötesinde, ilgi çekici değildi.
Teknelerin yokluğunda, gelgit ve manyetik gözlemler yapılmıştı,
Doğa Tarihi'nden bazı örnekler toplanmıştı ve seferin ilgisini
artırabilecek her şey,
elimize verilen araçların izin verdiği ölçüde, iyi bir şekilde ele alınmıştı.

King's Sound'daki keşiflerimizi Port Usborne'da sonlandırdık, bunun sonucu Avustralya'nın kuzeybatı kıyısının haritalarında uzun süredir var olan ve yıllardır çok sayıda yaratıcı coğrafi spekülasyonun konusu olan boşluğu doldurmamızı sağladı. Çalışmalarımızın sonucu, başlangıçtaki hevesli beklentinin bizi umutlandırdığı kadar parlak olmasa da, genel olarak tatmin ediciydi. Fitzroy nehri, bulmayı umduğumuz büyüklükte olmasa da, coğrafi bilgi birikimimiz için şüphesiz değerli bir kazanımdı ve iç kesimlere erişim yolu sunuyordu, bundan 90 mil kadar yararlanmıştık ve sonraki kaşifler bunu daha da geliştirebilirdi: birçok küçük ama önemli konuda, maceracının uğraşlarından ayrılamayan hayal kırıklıklarını ve sıkıntıları telafi etmek için çok şey yapılmış ve çok şey görülmüştü. USBORNE LİMANINDAN AYRILIYORUZ. 30 Mart. Sabah alışılmadık derecede fırtınalıydı, bitişikteki yüksek arazide kara bulutlar vardı, fırtınanın kanatlarında daha az önemli olmayan diğerleri hızla yanımızdan geçti. Kahvaltıdan kısa bir süre sonra, Port Usborne'un vahşi manzarasına veda ettik ve Sound'un karşısında, uzak bir yirmi mil uzaklıktaki Point Cunningham'ın kuzey tarafındaki eski demirleme yerimize doğru durduk. Limanın ağzında beş kulaç derinliği olan bir mercan tepeciğinin üzerinden geçtik. Ancak, gelgit nedeniyle Sound'dan yukarı doğru biraz ilerledikten sonra, varış noktamıza ancak akşam 6'da ulaştık. Geçişlerimizdeki derinlikler, çoğunlukla kayalık zeminde olmak üzere on beş ila yirmi kulaç arasında değişiyordu. Neredeyse tüm gün yağmur yağdı ve Güney-Doğu'dan Kuzey-Batı'ya doğru birkaç ani rüzgar değişimi yaşadık. Sound'un batı kıyısının ilk görüntüsü tekinsizdi; Point Cunningham ve Carlisle Head, iki yüksek kare görünümlü ada gibi görünüyordu. Port Usborne'dan yaklaşık çeyrek saat önce görünen yüksek su seviyesinden hemen sonra demirledik. 3 Nisan'a kadar bu demirleme yerinde kaldık. Bu süre zarfında, seine ile birkaç başarısız çekme yapıldı ancak Doğa Tarihi koleksiyonuna, özellikle ornitoloji dalında bazı eklemeler yapıldı. Bu kıyı kesiminde balıkların bu kadar nadir olması hiç de şaşırtıcı değil, bu durum Kaptan King tarafından da fark edildi.

YERLİLERLE SÖYLEŞİ.

1 Nisan.

Bu sabah beş yerli plajda belirdi. Kaptan
Wickham ve ben, mümkünse onları gemiyi ziyaret etmeye ikna etmek için kıyıya çıktık: karaya çıktıklarında onları eski tanıdıklar olarak tanıdı ve
grubun en büyüğüne, sevgisini
bağladığı görünen bir mendil verdim; ancak, gemide kendisinin ve arkadaşlarının bulunmasını istediğimizi anladığında, onu
elinde tutmaya
zorlandı. Deneyi yapanlar dışında hiç kimse,
işaretlerle herhangi bir tür iletişimin
devam ettirilebilmesi için nelerin üstesinden gelinmesi gerektiğinin; veya en zeki olanlar arasında, en büyük hataların
nedeniyle kaçınılmaz olarak meydana geldiğinin farkında değildir. O zamandan beri, bu röportaj sırasında olanları hatırlayarak, onlara gemide yiyecek bir şeyler bulabileceklerine dair işaretler yaparken, her adamın korkularının, kendisinin yemek yediği yerde değil, kendisinin yenildiği yerde belirli bir toplantının olasılığını ima ettiğini ve bu vesileyle ayakta ikramı reddetmesine neden olduğunu düşündüm. Bu adamların ayrıca, sinek istilasından kaçmak için yüzlerini yukarı doğru çevirmelerinin tuhaf tarzı, yaşlı Dampier'in dünyanın bu bölümünü ilk keşfettiğinde bu insanların tavırları hakkındaki açıklamasının doğruluğunu tamamen doğruladı. En yaşlısı, grubun sözcüsü veya daha doğrusu işaret görevlisiydi ve bu, şimdiye kadar yargılama fırsatı bulduğumuz kadarıyla her zaman böyleydi. Eğilirken kullandıkları kelime (ki bunu tamamen Doğu tarzında yapıyorlardı) irru irru gibiydi: Göğüsleri, daha önce Roebuck Körfezi'ndeki yerlilerde fark ettiğimiz gibi, derin yatay kesiklerle doluydu. Bu insanlarla Tierra del Fuego yerlileri arasındaki benzerlik beni o kadar etkiledi ki, nüfusun oraya Amerika kıtasından aktığına inanmaya meyilli oldum. Kaptan Wickham ve ben, yerlileri bizimle birlikte dönmeye ikna etme umuduyla gemiden ayrıldığımızda, Miago'nun beklenen ziyareti duymasıyla hemen aşağı inip mümkün olan en iyi şekilde giyindiğini belirtmeliyim. Tekne yanaşır yanaşmaz, iskelede belirdi ve olabilecek en büyük saygınlıkla, "kara adamlar nerede?" diye sordu ve yerlileri şaşırtma fırsatı olmadığı için açıkça ve derinden utanmıştı. Güneş ekvatoru geçtiğinden beri havada belirgin bir değişiklik oldu: daha önce çok yaygın olan doğudan gelen fırtınalar tekrarlanmadı ve rüzgarlar hemen hemen şu sırayla esiyor. Saat 15:00'ten 01:00'e kadar. Güney-Güney-Batı'dan esen hafif bir esinti, 
gündüz 8'e kadar Güney-Doğu'ya doğru esiyor, o saatten sonra kademeli olarak azalıyor ve aynı anda Kuzey-Doğu'ya ve Kuzey'e dönüyor. Termometre, birkaç gündür 72 ila 89 derece arasında değişiyordu; birkaç ay önce dayanılmaz olduğunu düşündüğümüz bir sıcaklık,
şimdi oldukça hoştu.

Port George the Fourth'e varışımızın sonucunu büyük bir endişeyle bekliyorduk, çünkü orada veya en azından o civarda, arkadaşlarımız Grey ve Lushington'dan haber almayı umuyorduk, onlar, Cape'te onlardan ayrıldığımızda, Hanover Körfezi'ne çıkıp,
bir depo kurmayı ve oradan mümkünse iç kesimlere girmeyi planlıyorlardı.

BARIŞÇIL DURUMLARI.

Yerlilerden herhangi bir düşmanlık duyma konusunda hiçbir korkum yoktu, çünkü kendi deneyimlerimize göre, onları şimdiye kadar her zaman saldırgan olmayan ve barışçıl bulmuştuk; aksini kanıtlasalar bile, barutun etkileriyle ilgili çok az bir bilginin savaşçı eğilimlerini bastırmak için yeterli olacağından emindim, ancak karaya çıkmak için çok elverişsiz bir nokta seçtiklerinden ve birçok nedenin iç kesimlere doğru ilerlemelerini durdurmak için bir araya geleceğinden korkuyordum. Beklentilerimin ne kadar talihsiz bir şekilde doğrulandığını aşağıda göreceksiniz. 3'ünün sabahının erken saatlerinde, Point Cunningham'ın altındaki demirleme yerimizi terk ettik ve saat ikide Sunday Boğazı'ndan geçtik, burada her zamanki yoğun gelgit dalgalarıyla karşılaştık. Öğleden sonra saat dörtte, Caffarelli Adası Doğu-Güney-Doğu yönünde 9 mil uzaklıktaydı: ve yaklaşık altıda, gün boyunca hafif ve değişken olan rüzgar bizi terk etti, boğaza geri sürüklenmemek için 29 kulaçta demirledik; Caffarelli Adası Güney-Güney-Doğu yönünde 5 mil. Buradaki gelgit Pazar Boğazı'ndakinden bir saat daha erken görünüyordu: sel güneydoğuya, çekilme ise ters yönde, saatte yarım ila bir mil hızla. 24'ünde yıldızların ışığında yine yetersiz kaldık, ancak rüzgar değişken ve bize karşı olduğu için Adele Adası'ndan öteye geçemedik, orada 14 kulaçta demirledik: en yakın kısmı Kuzey 75 derece Doğu yönünde 3 mil. 
ADELE ADASI. 

Brue Resifi gün boyunca görüldü ve Kaptan King tarafından doğru bir şekilde
yerleştirildiği görüldü: ancak, Adele Adası'nın konumunda bazı tutarsızlıklar
görüldü, güney ucunun 15 derece 32 dakika 30 saniye güney enleminde olduğunu bulduk, bu da haritasında kendisine atanan yerden bir buçuk mil güneyde.
Deniz, adayı iki mil uzaklıktan çevreleyen resif üzerinde sertçe kırılıyordu.
Adanın kendisi alçak, ıssız ve çorak.
Bu demirleme yerinde neredeyse hiç gelgit olmadığını fark ettik.
Gün boyunca ilerleyişimiz sırasında, 11 ila 13 kulaç arasında,
Kuzeydoğu-Doğu yönünde ve aralarında 25 ila 35 kulaç olan birkaç mercan çıkıntısı bulduk. Kurşunla getirilen bu güzel denizaltı üretiminin örnekleri son derece narin türdendi ve hiçbir durumda kurşun daha kaba bir türe düştüğünü gösterecek bir görünüm sergilemedi. Sunday Strait'te 30 kulaçta güzel bir parça elde edildi, bu derinlikte canlı mercan nadiren bulunur.

BEAGLE BANK.

5 Nisan.

5'inde gün ışığı bizi hafif kuzey rüzgarıyla birlikte doğuya doğru -Doğu-Kuzey-Doğu-- 14 ila 40 kulaç arasında değişen derinliklerde ve derinlerde beyaz ve kahverengi kumlu bir taban ve sığ suda mercan kayası üzerinde bulduk. Öğleden sonra bu kıyının bu bölümündeki seyri oldukça tehlikeli hale getiren resiflerden birini keşfetme şansına eriştik. Ancak bu tehlikenin konumu, resifin iki buçuk mil, Kuzey-Kuzey-Batı ve Güney-Güney-Doğu yönünde uzandığı çok beyaz kum ve ölü mercandan oluşan bir kıyı ile iyi bir şekilde işaretlenmiştir; ve
mavi çevreleyen suyun ortalama seviyesinden yaklaşık 15 fit yükselen,
altı mil uzaklıkta bile güvertemizden göze çarpan bir nesne haline geldi. Keşfimize, küçük gemimizin çok sık katıldığı faydalı hizmetlerin bir başka anısı olarak Beagle Bank adını verdik ve gözlemlerimiz,
enlem 15 derece 20 dakika Güney, boylam 123 derece 36 dakika Doğu'da merkezini tespit etmemizi sağladı.

SAHİL SONDAJLARI.

Akşam 16 kulaçta demirledik, kıyı 3 1/2 mil uzaklıkta Güney-Doğu yönünde: yarım mil daha yakına geldiğimizde, sadece 4 kulaç bulduk. Gelgit bu demirleme yerinde 12 fit yükseldi. Sel akıntısı Güney-Güney-Batı'ya doğru
yerleşerek başladı ve Güneydoğu-Doğu'da sona erdi. Batıdan kuzeye doğru çekilen
gel ve akıntının en yüksek gücü asla saatte bir mili
aşmadı.

Saat 22:00'de sular yükselmişti ve akıntı aynı anda
değişti. Bu nedenle gelgit burada, gelgit dalgasının bu kıyıya Batı-Güney-Batı'dan
yaklaştığı görünen King's Sound girişinden iki saat sonraydı.

6 Nisan.

Öğleden önce Port George the Fourth'e doğru hafif bir ilerleme kaydettik; su, tartıldıktan kısa bir süre sonra 20 ve 30 kulaca kadar derinleşti. Beagle Bank'tan güneydoğuya doğru uzanan bir sırt gördük, bu da daha önce ilerlemiş olduğum görüşü destekleyen başka bir gerçek sağlıyor ve bu çıkıntılara kuzeybatıya doğru bir eğilim veriyor. Rüzgar
yok oldu ve gelgit bizi tekrar batıya doğru sürükledi, Beagle Bank'ın görüş alanında, çapa 4 1/2 mil doğudan kuzeye ve 12 kulaç derinliğe atıldı, ki aniden 29'dan sığlaştık, bu konum Beagle Bank'tan doğudan kuzeye doğru sığlık ölçümlerinin sınırını belirledi. Gün batımı ile gece yarısı arasında, doğudan kuzeye doğru 17 mil yol alabildik, ancak ters bir gelgit ve buna eşlik eden sakinlik bizi 31 kulaçta demirlemeye zorladı: koşu sırasında ölçümler 35 ila 39 kulaç arasında değişti: dip, sonradan kirli gri renkte yumuşak bir çamurdu. Bir alacakaranlık yıldızı, konumumuzu Red Island'ın 17 mil batısına yerleştirdi, bu da gün ışığındaki yönlere karşılık geliyordu.

7 Nisan.

Rüzgar hala çok hafif olduğundan, sabahın altısında çeyrek geçe kadar bize pek de iyi gelmeyen
sel gelgitini beklemek zorunda kaldık.
Çekilme akıntısının son yönü kuzeydi.
18 kulaçta, Point
Adieu'dan bir mil uzaklıktaki demirleme yerimize vardığımızda hava neredeyse kararmıştı:
Yolumuz üzerinde Champagny Adaları'nın deniz yüzünü
döşemek için malzeme temin edildi.
Red Island, Avustralya kıtasının bu bölümünü görmüş olan ve daha önceki kariyerine dair bir not Sir John Barrow'un Bounty İsyanı'nın
ilginç anlatısında bulunacak olan
Kaptan
Heywood'u hatırlattı.

TRAFALGAR VE WATERLOO.

Gün boyunca yapılan sondajlar 27 ila 30 kulaç arasında değişiyordu ve
dibin karakteri son anlatılana benziyordu. Enlem için yaptığımız gözlemler,
haritadaki konumumuzu doğrulamadı,
ancak tüm yönleri ve mesafeleri nispeten doğru görünüyordu.
Bu tutarsızlık belki de kırılmanın etkisine atfedilebilir, çünkü
kara her iki ufukta da gözlem yapmamızı engelledi. Bu mahalledeki en dikkat çekici nesneler, Kaptan King tarafından Trafalgar Dağı ve Waterloo Dağı olarak adlandırılan iki tepeydi; bir yarım kürede, diğerinde kolayca unutulması mümkün olmayan iki unutulmaz olayı kaydetmek için: ancak bilimin ve medeniyetin barışçıl zaferlerinin, ki bu isimlerin burada kalıcı tanıkları, çok daha fazla değer göreceği ve çok daha gerçek bir şekilde onurlandırılacağı zaman kesinlikle gelecektir! Trafalgar Dağı, ilk kez, ucu güneydoğuya bakan, uzunlamasına ufukta duran büyük bir köşe veya kama şeklinde ortaya çıktı. Bu kıyının haritasının iyileştirilmesi için diğer notlar arasında, Jackson'ın sivri uçlu Adası'ndan Kuzey-Batı'ya uzanan resiflerin, o yönde yakınında yatan küçük adalara katıldığı ve renklerinden dolayı Kahverengi Adalar adını verdiğimiz belirtilmelidir. KAHVERENGİ ADALAR. Geminin bu mahallede birkaç gün boyunca alıkonulma olasılığı yüksek olduğundan, Teğmen Grey ve Lushington'ın ekibinin izlerini ararken ve hala iç kesimlere giden bir açıklık bulmayı umduğumuz Collier Koyu'nun incelenmesi, kıyının bu kısmına geri dönmemiz gerekliliğini önleyeceği için, Kaptan Wickham'a o görevde iki balina teknesiyle ilerlemek için izin başvurusunda bulundum. Ayağımda oluşan bir yara, beni bir dereceye kadar aktif bir göreve uygunsuz hale getirmişti, ancak bu fırsatın --belki de sahip olabileceğim son fırsat-- hafife alınmaması veya ihmal edilmemesi gerektiğini hissettim.

BRECKNOCK LİMANI.

8 Nisan.

8'inde gün ağarırken, tekneler gemiden ayrılmış ve adalar arasında güneye doğru duruyorlardı. Ekibimiz Bay Helpman, Bay Fitzmaurice ve benden oluşuyordu. Port George Dördüncü'nün doğu kısmından geçerek, büyük bir su kütlesine açılan ve güzel bir liman oluşturan Roger Boğazı'na girdik; daha iyi bir görünüm elde etmek için bu boğazın güney girişindeki küçük bir adaya çıktık. Bu adacık gerçekten davetkar görünüyordu, uzun zengin otlarla kaplıydı ve maliyetimize gizli granit kayalar bulduk; bu ilkel kayayla ilk kez karşılaşıyorduk ve çevredeki yüksekliklerin renginden eski bir kırmızı kumtaşı bölgesinde olduğumuz açıktı. Gariptir ki bu adadaki çekim gücü pusulalarımızı tamamen işe yaramaz hale getirdi; Kuzey-Batı tarafında küçük bir geminin enkazının bir kısmını fark ettik. Bu limanın güneydoğu köşesinde, üzerindeki arazinin alçak olduğu ve komşu yüksekliklerde bir boşluk oluşturan küçük bir mangrov koyu vardı. Şimdi limanın girişinde yatan, Batı'dan Kuzey'e 6 mil uzanan bir adaya doğru ilerledik; Bu kısmın üzerinden geçerken yaptığımız sondajlar (daha sonra Brecknock Limanı adını verdiğimiz, Kaptan
King'in girişine uzaktan baktığında Camden Sound adını verdiği yer) düz bir çamurlu zemin üzerinde 7 kulaç derinlik verdi; ancak
girişe doğru ve girişte 13 kulaca çıktı.

GİRİŞ ADASI.

Şimdi karaya çıktığımız adaya konumundan dolayı Giriş
Ada adını verdik. Dik güney tarafına bakan yüksek bir noktadan
çok hakim bir manzaramız vardı. Küçük adacıkların bir dizisinin merkezi kuzeye doğru bir mil uzanıyordu; limanın kuzey noktasından batı yönünde 2 mil uzanıyordu; hem bunlar hem de Giriş Adası, Kaptan King'in kıyının bu kısmına uzaktan baktığı için fark etmemişti.
3 mil uzaklıktaki Güney-Batı yönündeki bir nokta, gittiğimiz yönde görebildiğimiz anakaranın en uç noktasıydı. Bu adanın kumtaşını, önündeki kıyıdaki kumtaşıyla aynı eski kırmızı renkte
bulmadık. Bu arada bir tekne limanın girişini sondajlamak için görevlendirildi,
2 mil genişliğinde ve 9 ila 15 kulaç derinliğinde olduğunu gördük; ağzı Batı-Kuzey-Batı, Giriş Adası'na bakıyor,
uçlarının yarım mil dışında uzanıyor, her iki tarafında da yaklaşık bir mil genişliğinde berrak bir kanal var. Ana karadan yaklaşık çeyrek mil uzakta ve bu adanın güney tarafına bakan, 20 fit yüksekliğinde, tekil iğne biçimli bir kaya var, yüksek su seviyesinde örtülü olan bir mercan çıkıntısının dış ucunu işaretliyor. Şimdi denizden taze bir esinti esiyor ve öğleden sonra epey ilerlemişti, günün geri kalanını girişi daha fazla inceleyerek geçirdik. Akşamki çalışmamızın sonucundan çok memnun kaldık, bu güzel limana yaklaşmanın tehlikeden tamamen uzak olduğunu ve her boyuttaki gemiyi kabul edebileceğini gördük; deniz tarafında denizcinin endişesini artıracak veya keşfimizin değerini azaltacak resifler veya adacıklar yoktu; Teğmen Grey ve Lushington, çevresinde kolonileşmeye uygun herhangi bir arazi keşfetme şansına sahip olurlarsa, önemi büyük ölçüde artacaktır. Çalışmalarımız
burada bir tekne hızı, kronometreler ve enlem için gözlemlerle sona erdi, ikincisi Entrance Adası'nın doğu tarafındaki kumlu bir plajda 15 derece 27 1/4 dakika Güney'deydi.

KAYRAK ADALARI.

9 Nisan.

Güneş doğarken Entrance Adası'ndan görülen en uç noktayı Güneybatı'ya doğru
döndürdük; bu noktadaki kayalar bir kale şeklinde düzenlenmişti, buradan Battery Point adını aldı; şimdi başka bir ada grubu daha göründü, Battery Point'ten Güneybatı'ya doğru yaklaşık 4 mil uzanıyordu; bunlara benzersiz
oluşumlarından dolayı Kayrak Adaları adını verdik. Bir kara noktasından bir mil Kuzeybatı'ya doğru uzanıyorlardı;
onlar ve Battery Point arasında kıyı geriye doğru inerek iki koy oluşturuyordu,
bu koyların ağızlarını 13 kulaç derinliğimiz vardı. Slate Adaları'nı geçerken,
Kaptan King Point Hall tarafından adlandırılan, Güneybatı 1/2 Batı yönünde 8 mil uzaklıkta bir burun gördük. Yüksek tepeli ve izole bir görünüme sahip olup, bitişik yüksek araziden alçak bir boğazla ayrılmıştır.
Kuzeydoğusunda 2 mil genişliğinde bir koy ve güneydoğu tarafında küçük bir koy geçtik. Öğle vakti geçmişti ve saatlerdir etrafta hüküm süren durgun sakinliğin, şimdi ufku karartan deniz meltemiyle dağıldığını görmekten memnunduk. Öğleden sonra rotamız, alçak kayalık bir kıyı boyunca Güneydoğu yönündeydi, ancak üç knotluk bir gelgitle mücadele etmek zorunda olduğumuz için, günün sonunda Point Hall'dan Güneydoğu yönünde 9 mil uzaklıkta küçük bir kumlu koydan daha uzağa gidemedik, bu da öğleden sonra gördüğümüz teknelere barınak sağlayabilecek tek yerdi.

TATLI SU KOYU.

Bu koyun başına akan bir su akıntısı bulduğumuzda hoş bir şekilde şaşırdık, çünkü üzerindeki alçak tepelerin kurak görünümü,
böyle bir şans beklememize neden olmadı, bu yüzden ona Tatlı Su Koyu adını verdik. Karaya çıktıktan sonra, çevredeki nesneler karanlığa gömülmeden önce, harita için gerekli verileri
sağlamak için koyun güney noktasına aceleyle gittim. Tekrar, birkaç kara kuşu hariç, hayvan yaşamının tamamen yok olduğu ve neredeyse hiç bitkinin olmadığı steril bir beyaz kumtaşı bölgesindeydik, çünkü bu bölgede yaygın olan sakız ağaçları bile görünmüyordu. Güneye doğru görüşümüz çok sınırlıydı, sadece Kaptan King'in Montgomery Adaları'nı kapsıyordu; Bunlar, daha sonra düşük suda kuru olduğunu gözlemlediğimiz geniş bir mercan düzlüğü üzerinde duran altı küçük kayalık adacıktan oluşuyordu ve batıda altı mil uzanan büyük, alçak kumlu bir adaya kadar uzanıyordu; ikincisi, Kaptan King tarafından bu mahalleye uzaktan bakarken görülmedi. Montgomery Adaları'nın doğusu ve en büyüğü mercan düzlüğünün en uç noktasında yer alıyor; 70 fit yüksekliğinde olduğunu ve Freshwater Koyu'nun bu noktasından 7 mil güneybatıya doğru ilerlediğini gördük. Gece boyunca elde ettiğimiz enlem, 15 derece 49 dakika güney sonucunu verdi. 10 Nisan. 
Gün ışığında, dün öğleden sonraki gibi aynı türden alçak, düz kayalık kıyıyı takip ederek güneydoğu rotamızı izlemeye devam ettik. Freshwater Koyu'nun bir mil güneyinden kıyıya bakan bir resifin içinden geçtik; bu geçit yaklaşık yarım mil genişliğinde ve 7 ila 12 kulaç derinliğindeydi. Gelgitin lehimize olmasıyla hızla ilerledik ve dört milin sonunda kıyının eğiliminin aniden iki mil boyunca Doğu-Kuzey-Doğu'ya döndüğünü gördük, sonra tekrar güneye doğru yöneldi ve yüksek kayalık adacıklardan oluşan bir zincir oluşturdu. Bu adacıkların yaklaşık bir mil arkasında yatan ana adacığın incelemesini erteleyerek, ilk kez gördüğümüz çok yüksek bir araziye doğru Güney-Doğu rotamıza devam ettik. Üç mil daha ileride bizi küçük bir kayalık adacığa getirdi ve burada bir dizi açıyla karaya çıktık.

Bu adacığın tepesine ulaştığımızda umutlarımız önemli ölçüde arttı, çünkü Collier Koyu'nun başına doğru kara aradığımızı boşuna bulduk;
Güneydeki yüksek arazi, kuzey tarafında benzer yüksek sıralar bulunan büyük bir koyun güney ucu olduğunu kanıtladı.

KERTENKELELER.

Bu ada çok çeşitli kertenkelelerle doluydu, bu nedenle ona Kertenkele Adası adını verdik. Burada kaldığımız süre boyunca, kıyının bu bölümünde nadir görülen iki kuş vuruldu; daha önce gördüklerimden daha küçüktüler ve tüyleri onlardan farklıydı, boynundaki beyaz yaka yoktu. Kertenkele Adası'ndan ayrılarak güneye doğru olan rotamıza devam ettik ve çok geçmeden ufukta mavi bir bulut gibi uzanan daha fazla kara gördük. On mil sonra ilk gördüğümüz yüksek araziye ulaştık ve güneybatı tarafında yatan koyun güney ucuna altı mil daha ulaştık, burada araştırma görevleri tekrar karaya çıkmamızı gerektiriyordu. Kendimizi bir kez daha Avustralya'nın yeni topraklarına girerken gördük, çünkü Kaptan King bu kısmın uzaktan bile olsa bir görüntüsünü bile zor elde etmiş olabilirdi; en güneydeki konumu Freshwater Koyu'nun hemen yanındaydı, oradan kıyının manzarasını şöyle anlatıyor: "Güneydeki topraklar derin bir şekilde içe doğru uzanıyordu ve bana karakterinde çok
kırıklık varmış gibi göründü." Bu nedenle doğal olarak buradaki her şeye daha fazla ilgiyle baktık ve ülkeyi incelemek ve bu noktanın konumunu gözlemle belirlemek için zaman kazanmak amacıyla geceyi civarında geçirmeyi ayarladım.

(*Dipnot. Haematopus picatus, Kaptan King'in Avustralya üzerine çalışmasının Ek'inde anlatılmıştır.)

COLLIER KÖRFEZİ BAŞI.

Bu istasyondan görünen manzara, Collier Koyu'ndan iç kesimlere giden bir açıklık bulma umutlarımızı gölgeledi, çünkü
karayı başının etrafından tek bir kesinti olmadan yüksek sıradağlar oluşturarak izleyebiliyorduk. Bu yersiz keşif, kıtanın yeni bir bölümünü ilk gördüğümüzde daha önce deneyimlediğimiz zevki önemli ölçüde azalttı. Durduğumuz yerden yaklaşık yirmi mil batıda, King's Sound'un doğu giriş noktasına yakın Bathurst Adası'ndan görülenler olarak tanımlayabildiğim bir grup ada vardı; Collier Körfezi'nin batı noktasından kuzeye doğru yaklaşık on mil uzanıyor gibi görünüyorlardı. 

BİR KARTAL ATEŞİ. 

Teodolit kullanırken, bir süre başımızın üzerinde uçan aç bir kartalın meraklı bakışlarına yaklaştık, sonunda
meraklımızın menziline kadar geldi ve sonunda hayatını kaybederek merakının bedelini ödedi. Collier Körfezi'nde gördüğümüz tek açgözlü kuş buydu ve Falco leucogaster Latham türünden olduğu anlaşılıyor. * İncelemede, midede balık ve küçük bir yılanın parçası vardı ve o zamandan beri gözlemlediğim kadarıyla bu kuş deniz kıyısına sık sık geliyor. Yuvaları çok büyüktür, piramit şeklinde çıplak noktalara inşa edilmiştir; bazılarının çapı üç ayak ve yüksekliği altı ayaktır. Bu kuşların yuvalarının boyutu ve açık durumu hakkında daha iyi bir fikir vermek için, kıyının alçak kesimlerinde genellikle ölçüm işareti olarak kullanıldıklarını söyleyebilirim. Eagle Point adını verdiğimiz bu çıkıntı, neredeyse dikey kuvars damarlarıyla kesişen silisli bir kumtaşı oluşumudur ve güneydoğuya doğru dört mil uzaklıkta yüksek bir sıradağdan atılmış bir mahmuz oluşturur. Öğleden sonra boyunca kat ettiğimiz birkaç mil kırsal alanda su bulamadık, ancak her şey zengin yeşil bir görünüme sahipti ve geçtiğimiz bazı vadilerdeki manzara çok pitoreskti ve kuşlar ve böceklerle oldukça canlıydı; çok renkli muhabbet kuşlarının uçuşları, geçen bir rüzgar esintisinin uğultulu sesine benzeyen bir hızla geçip gidiyordu. Ağaçlar arasında, Batı Avustralya'da yaygın olan Banksia'yı ilk kez fark ettim; Kaptan King'e eşlik eden botanikçi Bay Cunningham, yerli imparatorluğunun Kuzey-Batı kıyısına kadar uzandığını düşünmüyordu. Diğer türler arasında,
ve kıtanın bu bölümünde gözlemlediğimiz tüm çeşitliliği tamamlayanlar arasında, mimoza, akasya, papirüs ve iki tür Okaliptüs vardı;
ayrıca Leguminosae takımından birkaç bitki de vardı.

(*Dipnot. Bay Gould'un Avustralya Kuşları üzerine yaptığı çalışmada Ichthyiaetus leucogaster olarak gösterilmiştir.)

DENİZ ESKİ ESİNTİSİ.

Gün boyunca Kuzeydoğu'dan saat 1'e kadar, sonra Batı-Kuzey-Batı'dan gece yarısına kadar bir esinti vardı; bu batı veya deniz esintisi, dün ulaştığı zamandan on dakika sonra bize ulaştı, bu kıyının bu bölümünde geçirdiğimiz birkaç gün boyunca bu düzenliliğin devam ettiğini gördük. Gelgit (kaynak yakınında olduğu için) gece 36 fit düştü ve
körfezin büyük bir bölümünü düşük su seviyesinde kuru bıraktı. Enlem için gözlemlerimiz Eagle Point'i 16 derece 10 1/4 dakika güneye yerleştirdi.

11 Nisan.

Şafağın ilk ışıklarıyla yola çıktık ve rotamızı güneye doğru sürdürdük, Eagle Point'ten yarım mil batıda bulunan küçük bir resif içinden geçtik.
Doğu kıyısı şimdi güney-batı yönünde ilerledi ve orta yükseklikteki tepelerle çevrili sığ koylar oluşturdu; bir sonraki istasyonumuz Collier Koyu'nun başındaki bir adacıktı, Eagle Point'ten 15 mil uzaklıkta Güney-Güney-Batı 1/2
Batı yönündeydi: yaklaşık üç mil derinlikte Batı-Güney-Batı yönünde bir sığ koyun ağzındaydı, kıyıları mangrovlarla kaplıydı ve yüksek kayalık bir sırtla gözetleniyordu.
Collier Koyu'nun girişinin 20 mil genişliği burada sadece altıydı.

DAR GİRİŞ.

Batı kıyısı, kuzeybatıdan batıya doğru, düz kayalık bir kıyı boyunca uzanıyordu ve bu kıyının üzerinden aniden bir dizi çorak yükseklik yükseliyordu. Gelgit akıntısı, koyun başına yaklaştıkça yavaş yavaş zayıfladı, burada neredeyse yarım knot'u aşıyordu ve derinlikler yedi kulaca düştü, bir tür çamurlu kum tabanı vardı; ancak suyun berraklığı ve sel ve çekilme akıntılarının eşit süresi, koyun güneydoğu köşesinde keşfettiğimiz küçük açıklığın sadece bir koydan ibaret olduğuna dair en kesin kanıtı sağladı. Bu adacıktan doğu-güneydoğu yönünde dört mil uzanıyordu, ancak boğulan bir adamın saman çöpüne
attığı gibi biz de bu koyda öyle yaptık ve kısa süre sonra girişe ulaştık, girişin yarım mil genişliğinde olduğunu ve çok güçlü bir gelgitin dışarı doğru aktığını gördük. Biraz zorluktan sonra ağzındaki yüksek kayalık bir adaya çıktık, zirvesi bize girişin iyi bir görünümünü sağlıyordu, girişin içinde genişliyordu ve yaklaşık iki mil derinliğindeydi. Bir nokta, Bay Helpman'ın incelemek üzere gönderildiği doğu ucunu görmemizi engelledi; Doğu-Kuzey-Doğu yönünde iki mil uzandığını ve diğer kısımları gibi, seyrek bir mangrov bitki örtüsüyle kaplı ve yüksek kayalık araziyle çevrili olduğunu buldu. Bu girişin şekli, geniş bir tabanı olan bir şişeye benziyor ve 36 fitlik bir gelgit seviyesine maruz kaldığından, böyle bir su kütlesinin dışarıdaki koyun yavaş hareket eden sularıyla aynı seviyede kalmak için dar girişten ne kadar şiddetle akması gerektiğini hayal etmek kolaydır. Collier Koyu'nun başındaki bu büyük gelgit yükselişinin nedeni, içine akan geniş su kütlesi için hiçbir kaçış olmamasına bağlanabilir. Daha önce bahsettiğim, bu koyun derinliğindeki arazi, çorak kayalık yükseklikler olarak, görüşümüzü güneye doğru sınırladı; Güney-Güney-Doğu yönünde üç mil uzanıyordu ve 16 derece 25 dakika Güney enlemi ve 124 derece 25 dakika Doğu boylamında yer alıyordu ve en uzak nokta kıtanın merkezine doğruydu. Teğmen Grey'in keşif gezisinden Teğmen Lushington'ın o yöne ulaştığı uç nokta, bu noktadan itibaren Kuzey 64 derece Doğu elli mil uzanıyordu. Böylece Collier Koyu'ndaki keşiflerimiz sona erdi ve iç kesimlere açılan büyük bir açıklığın çıkışını bulma şansımız olmasa da, kıyı şeridinin bu kadar derin bir girintisinin şimdiye kadar sağladığı spekülasyonları sonlandırmayı ve kıtanın bu kısmıyla ilgili coğrafi bilgimizi 35 mil artırmayı başardık.

TEKNELERİN DÖNÜŞÜ.

Öğleden sonra Port George the Fourth'e dönüş yolculuğumuza başladık, ki oradan yaklaşık 80 mil uzaktaydık; girişten dört mil kuzeydoğuda uzanan iki adayı incelemek için erteledikten sonra, güneşin genliğinden gerçek bir kerteriz elde etmek için körfezin altı mil aşağısında dar bir noktaya ulaştık. Bu noktanın da aynı tür gri arduvazdan oluştuğunu görünce şaşırdık. İncelediğimiz adalar, King's Sound'daki aynı formasyona sahip olanlardan farklıydı, Güney-Doğu yerine Kuzey-Batı'da dik sarp yamaçlara sahipti. Bu zamana kadar gece olduğu için daha fazla ilerlemedik.

12 Nisan.

Sabah doğru, termometreyi 76 dereceye düşüren bir Güneydoğu esintisi vardı; genellikle 80 ile 96 derece arasında değişiyordu.

RAFT NOKTASI.

Güneye doğru giderken keşfettiğimiz büyük koy artık ilgi odağı haline geldi ve gün ışığı yaklaşırken tekneler, tam güney ucundaki küçük kumlu bir koyda, King's Sound'da görülenlerle aynı şekilde inşa edilmiş birkaç yerli salın bulunduğu yerde, bu durumdan dolayı oraya Raft Point adını verdik. Hemen üzerinde, koydan aşağı inerken ilk görülen yüksek arazi vardı;
yüksek, çatık kaşlı kayalıklarından büyük kütleler yırtılmıştı, bu kayalıklarda batan güneşin ışınları en grotesk figürleri oluşturuyordu. Güzel bir su akıntısı, koydan yarım mil içeride, sıçrayan şelaleler halinde denize dökülüyordu. Yükseklerde birkaç kaya kangurusu görüldü; ve enlem için bazı erken yıldızlarla gözlemleri güvence altına aldıktan sonra, Raft Point'i 16 derece 4 dakika Güney'e yerleştiren, kangurulara bir atış yapmak için bir deney denedik, tabanda ve kayaların aralıklarında büyüyen otları ve küçük odunları ateşe verdik.

YANGIN.

Ülkenin bu kısmı çok kurak olduğundan, kısa sürede bir ateş yakıldı ve birkaç dakika içinde uçurumlar, alevlerin sesiyle yankılandı, alevler hızla yukarı doğru fırladı, yarık yanlarını açığa çıkardı ve ara sıra, üzerlerine tüneyen sporcularımızın hiç de azımsanmayacak bir riski olan garip şekilli kayaların arkasından patladı. Dinlenme yerlerinden korkan deniz kuşları korkuyla çığlık attı ve aynı şekilde endişelenen vahşi köpeğin kasvetli uluması, gecenin yoğun karanlığında hayranlık duymaktan başka bir şey yapamayacağımız tehlikeli elementin kükremesi arasında bazen kulağa geldi. Bu vahşi sahneye bakarken, yerlilerin bu büyük yangına
neden olarak atadıkları muhtemel sebep hakkında spekülasyon yapmaktan kendimi alamadım; parlak parıltısı muhtemelen birkaç mil boyunca yayılmış olmalı, belki de endişe verici ve şüphesiz kabilelerinin bilge adamları arasında derin bir istişareye neden olmuş olmalı. Ayrıca, vahşi fırtınalı havalar dışında geceleri asla büyük ateşler
kullanmadıkları için, icat güçlerini de zorlamış olabilir, çünkü gıcırdayan ağaçlar ve inleyen rüzgar onlara Kötü Ruh'un ziyareti korkusunu verir.

13 Nisan.

Koy üzerindeki sıradağları incelemek için can attığımdan, Bay Helpman, bu büyük koyun Kuzeydoğu köşesini ve adaların arkasında kalan ve kuzeye doğru kıyıya bakan ana
alanı keşfetmek için. Buna göre, erken bir saatte çeşitli işlerimize koyulduk. Bay Fitzmaurice ve ben, çok
zorluklardan sonra kendimizi kumtaşı oluşumundan oluşan bir platoda bulduk, deniz seviyesinden 900 fit yüksekteydi ve kıtanın bu bölümünde şimdiye kadar fark edilen en yüksek araziydi; buradaki manzara çok kasvetliydi; benzer ancak daha düşük sıralar, koyun doğu kıyısına bakanlar, 6 ila 700 fit yükseklikteydi. Kuzeydoğu köşesinde, yaklaşık 10 mil geriye düşen ve diğer birçok kısmı gibi mangrovlarla kaplı büyük bir ada varmış gibi görünüyordu. Kuzey noktasından üç mil uzanan bir dizi küçük ada, sadece iki mil genişliğinde bir giriş bırakıyordu. Üzerinde durduğumuza benzer bir kumtaşı sırtı, kuzey noktasından aniden yükseliyordu, ancak daha az yükseklikteydi. Teğmen Grey'in, üzerinde durduğumuz yükseklikten sadece 30 mil uzaklıkta, 2 ila 3000 fit yükseklikte kara gördüğünü bulmak beni biraz şaşırttı, ancak bu büyük yükseklikleri ölçme olanağına sahip değildi ve bahsi geçen yüksek araziye 20 mil uzaklıkta olan Yüzbaşı King, bunu fark etmemesine rağmen, Kuzeydoğu'da 15 mil daha uzakta, 3 ila 400 fit yükseklikte bazı tepelerden bahsediyordu, bu yüzden Teğmen Grey'in gördüğü arazinin yüksekliğini abartmış olabileceğine inanmaya başladım.*

(*Dipnot. Dokuz yüz fit yükseklikte olmayan Trafalgar ve Waterloo Dağları, denizden bakıldığında kıtanın ilk noktalarıdır.)

ŞÜPHELİ KÖRFEZ.

Sonraki bilgilerden, buraya Şüpheli Koy adını verdim; gelgit 1 ila 3 knot hızla buraya doğru akıyordu, ancak suyun berrak görünümü ve hiçbir odun parçasının olmaması, herhangi bir nehrin sularını almadığını varsaymak için güçlü gerekçeler sağladı. Raft Noktası'ndan ayrılarak, güney uçlarındaki birkaç açı için karşı taraftaki adalara geçtik ve ardından Freshwater Koyu'na doğru yolumuzu en iyi şekilde açtık. Ancak gün, oraya varmadan çok önce sona ermişti ve gecenin aşırı karanlığında Koyu bulmak zordu. Gerçekten de arkadaşlarım, adamlardan biri başındaki dereden bir fıçı suyla geri dönene kadar orada olduğumuza inanamadılar.

BAY HELPMAN'IN RAPORU.

Bay Helpman gün batımında bize katıldı ve işlemleriyle ilgili şu raporu verdi: "Raft Point'teki koydan ayrılırken, iki mil boyunca güney kıyısı boyunca ilerledik ve körfezin ve kıyıya yakın büyük bir adadan oluşmuş gibi görünen kuzeydoğu köşesindeki açıklıkların en hakim olduğu bir noktaya çıktık. Bu varsayım daha sonra doğru çıktı, batı ucuna bakan bir noktaya
çıktığımda, oradan körfezin kuzeydoğu köşesi etrafındaki kıyıyı izleyebildim, ta ki onu istasyondan adanın doğu tarafında gördüğümüzle aynı olarak
tanımlayana kadar. Suyun durgun ve rengi atmış halinden, bu koyun kuzeydoğu köşesinde bir açıklık olmadığı konusunda kendimi tatmin olmuş hissettim. Ancak, adanın etrafından dolaşmak için yeterli zamanım olsaydı, başkaları için daha tatmin edici olabileceğini kabul ediyorum. Şimdi aceleyle incelemeye gittik anakara, kuzeyde bir ada zincirinin arkasında uzanıyordu, orada da bir
açıklık keşfedemedik."

GLENELG'İN AĞZI.

Bay'ın bu anlatımı Helpman'ınki, kıyının diğer kısımları hakkında oluşturduğum görüşle örtüşüyordu, o zamanlar, Teğmen Grey ve Lushington'ın gemiye döndüğümde keşfettiği Glenelg nehrinin, Teğmen Grey'in tahmin ettiği gibi bu civardaki denizle iletişim kurmadığı, ancak Güney-Batı yönünde, Collier Koyu'nu kuşatarak ve King's Sound'daki Stokes Koyu'nun doğu kıyısındaki mangrov açıklıklarında sonlandığı sonucuna varmaya ikna oldum. Teğmen Lushington'ın en uzak noktasından (daha önce verilmişti) güneyde, 6 veya 7 mil uzaklıkta çok yüksek bir uçurum ve altında bir deniz veya nehir açıklığının akabileceğini düşündüğü bir uçurum çizgisi görmesiyle fikrim güçlendi. Daha fazla
deneyim, Avustralya'daki nehirlerin ağızlarının keşfine katılmanın ne kadar zor olduğuna beni ikna etti ve Bay Helpman, Doubtful Körfezi'nin (bu nedenle adı verilmiştir) Kuzeydoğu köşesini gerçekten ziyaret etmediğinden, Glenelg'in ağzının hala orada bulunma ihtimali olduğuna inanmaya meyilliyim.

14 Nisan.

Doğu tepeleri yükselen güneşin ışınlarından altın rengini almadan önce Point Hall'a doğru yola koyulduk ve güneydoğu tarafındaki körfezden o burnun zirvesine tırmanmak için karaya çıktık, bu
burun, merkezinde küçük bir adacık olan Güneybatı rüzgarları dışında güvenli bir demirleme yeri olduğu kanıtlandı. Rüzgâraltı tarafındaki yüksekliğe tırmandık ve
güneş artık zirveye yaklaşırken sıcaklık çok bunaltıcı hale geldi;
ama hava, farklı sakızların zengin kokusuyla oldukça parfümlüydü. Bu sıcak aromatik kokuyu, Kuzeybatı Avustralya'ya ilk inişimizde her zaman biraz daha az hissederdik.

DİKKAT ÇEKİCİ AĞAÇ.

Benim için oldukça yeni olan bir ağaç fark ettim, bodur bir büyümeye sahipti, küçük dalların ucunda kümeler halinde asılı duran küçük bir kızıl elmaya benzeyen bir meyve taşıyordu; kabuğu pürüzlüydü, içinde büyük bir taş olan asidik bir
lekeyle kaplıydı ve kırıldığında dallardan beyaz bir
sıvı sızdığını gördüm. Bu neredeyse tek başına bir ağaç olmasına rağmen, o zamandan beri kıtanın güney kısımlarında yetiştiğini öğrendim. Sir Thomas Mitchell'in Avustralya üzerine çalışmasının 1. Cildinin 82. sayfasında verilen tahta baskı ve açıklama, bu meyveyle neredeyse aynı olduğundan, Sir Thomas Mitchell'in onu 29 derece 50 dakika Güney enleminde bulmasına rağmen, bizim tarafımızdan 15 derece 40 dakika Güney'de keşfedildiğine göre, ülkenin büyük bir bölümüne özgü olmalı. Bu noktada bitki örtüsünde başka bir değişiklik gözlemlemedik;
sadece birkaç kuş gördük, çoğunlukla papağanlar, bazılarını vurduk. Kahverengi çimenli tepelerden oluşan bir kıyı sırası iç kısımlardan hiçbir şey görmemizi engelledi. Denize doğru, görüşümüzü en kuzeybatıda sınırlayan mavi su yüzeyini kesecek ne bir adacık ne de resif vardı.

Aşağıya inerken, teknelerin bizi karşılaması emredilen Kuzeydoğu tarafındaki bir koydan yola çıktık; bu koyla karşı taraftaki koy arasında sadece dar bir alçak arazi vardı. Tüm bu yolculuk boyunca Raft Point hariç hiçbir yerde yerlileri veya onlara ait hiçbir izi görmemiş olmamız tuhaftı.

KAYRAK ADALARI.

Kuzeye doğru yolumuzu takip ederek, oluşumlarından dolayı Kayrak Adaları adını alan küçük bir ada grubuna ulaştık. Harita için gereken tüm materyalin bu akşam toplanamayacağını görünce, Bay Helpman'ın ertesi sabah Brecknock limanına gidip güney kıyısını sondajla incelemesini istedim, Bay Fitzmaurice ve ben ise buradaki araştırmayı tamamlamak için orada kaldık.

15 Nisan. Erken saatlerde kuzey Slate Adası'nın tepesindeydik; kuzey ucunda bir resif bulunan küçük bir adacık, bir buçuk mil kuzeye doğru uzanıyordu ve alçak bir kumlu ada, Batı 1/4 Kuzey yaklaşık 15 mil; bu çok istenmeyen bir keşifti, çünkü Brecknock Limanı'na yaklaşan gemilerin yolundaydı ve Kaptan King'in gece farkında olmadan çok yakınından geçmiş olması gerekiyordu. Bu istasyondan Camden Sound'un kuzey tarafını oluşturan tüm adaların uçlarına hatlarımızı kesebildiğimiz için şanslıydık, bu da onu büyük bir öneme sahipti. İç kısımlardan Point Hall'dan gördüğümüzden bile daha azını gördük ve
mümkünse manzara daha kasvetliydi.

Tekrar geçiş kökenli kayalarla karşılaşmamız, çevredeki toprağın daha iyi kalitede olduğu sonucuna varmamıza yol açtı, çünkü bu sınıftaki kayaların ayrışması, yakın zamanda oluşan kumtaşından çok daha verimli bir toprak sağlıyor.

Slate Adaları'ndan ayrılıp, Brecknock Limanı'ndaki Entrance Adası'na ulaştık ve kronometrelerin hızları için gözlemleri güvence altına aldık; kronometrelerin mükemmel bir performans sergilediğini gördük; kumlu koyu Entrance Adası'nın doğu tarafına, 124 derece 30 dakika Doğu boylamına yerleştirdiler; daha önce verilen enlem 15 derece 27 1/4 dakika Güney'di. Bereketli Ülke. Bu noktada, Bay Helpman limanın güney kıyısının incelemesini tamamladıktan sonra bize katıldı; üzerindeki yüksek bir tepeden yaklaşık sekiz mil boyunca Doğu-Güney-Doğu yönünde uzanan güzel bir ülke keşfetti. Bundan bahsederken, "Bu tepenin zirvesine, limanın güneydoğu kıyısını oluşturan alçak arazinin iç kısımlarının iyi bir manzarasının kesinliğiyle davet edildim ve bu tepeye tırmanmanın verdiği zahmetin karşılığını fazlasıyla aldım, gözlerimi, Port George the Fourth'den görülebilen, dikkat çekici bir zirvenin doğu eteğinde yatan, çok bereketli, sulak bir araziye diktim. Kuzeydoğuda, görünüşe göre çok yüksek olmayan bir tepe sırası uzanıyordu.

(*Dipnot. Teğmen Grey'in Macdonald Sıradağları, kendisi tarafından 1400 fit yükseklikte kabul ediliyordu.)

BRECKNOCK LİMANI.

Bu zengin toprakların bir kısmı, Brecknock Limanı'nın güneydoğu kısmından beş mil öteye kadar uzanıyordu." Bu kadar verimli toprakların bu güzel limana yakınlığı büyük önem taşıyordu ve bizi, kuzeybatı Avustralya'daki keşiflerimize büyük bir katkı olarak görmeye yöneltti. Bu izlenim altında, aşağıdaki kısa açıklamanın bazı okuyucularımın gözünde değersiz olmayabileceğini düşünüyorum. Brecknock Limanı altı mil derinliğindedir, girişte bir buçuk mil genişliğinden baş tarafta beş mile kadar kademeli olarak uzanır ve yumuşak çamurlu bir tabanı olan beş ila yedi kulaç arasında değişen bir su derinliğine sahiptir. Kısa ziyaretimizin sağladığı gelgitlerle ilgili birkaç gözlem, yüksek su zamanının, tam ve değişim gününde, öğleden yaklaşık yarım saat önce, yükselişin yaklaşık otuz fit ve girişteki akıntının gücünün yaklaşık iki knot olduğu zaman olduğunu gösteriyor.

TEĞMEN GREY.

16 Nisan.

Gemide Teğmen Grey'in ekibiyle ilgili bir şey duyup duymadıklarını öğrenmek için çok istekli olsam da, gemiye çıkmadan önce adamları ve tekneleri iyice temizleme kuralımı
bozmak istemedim, bu nedenle erken yola çıkmadık. Roger Boğazı'nı
açarken, bir dürbün yardımıyla, uzak bir uçurumun üzerine tünemiş, hareketlerimizi
izleyen bir yerlinin çığlığını duyduk. Onun tiz sesini
şimdiye kadar duymanın mümkün olduğuna pek inanmıyordum. Öğleden sonra erken saatlerde, Port George the Fourth'de yatan gemiye ulaştık ve gemide küçük grubumuza çok hoş bir ilave bulduk, Teğmen Grey. Onunla tekrar karşılaştım, en büyük memnuniyet duygularıyla; çünkü belki de hiçbiri bunun tamamen farkında olmasa da, kendisinin ve arkadaşlarının kaderiyle ilgili bir umutsuzluk hissi birden fazla kez aklıma gelmişti ve her günkü gecikmeyle bu durum daha da artıyordu ve bu hoş karşılaşma bunu hemen etkili bir şekilde ortadan kaldırdı. Zavallı adam! Çökük sefalet onu kemiklerine kadar yıpratmıştı; ve inanıyorum ki dünyanın başka bir yerinde, sadece ben değil, Teğmen Grey'in en yakın arkadaşları bile ona en ufak bir tanıma yaklaşımı olmadan bakardı. Ağır yaralı ve yarı aç bir halde, gerçekten de, birkaç ay önce Cape'te ayrıldığımız, tehlikenin başarıdan farklı bir çekiciliği olduğunu düşünen enerjik ve kararlı coşkulu adamla hüzünlü bir tezat oluşturuyordu.

Grubun geri kalanının güvenliğini sağlar sağlamaz, tahmin edilebileceği gibi, keşif gezisinin başarısı hakkında uzun ve hareketli bir sohbete daldık. Glenelg adını verdikleri bir nehir ve güzel bir arazi bulmuşlardı; Teğmen Grey'in tarifinden, Bay Helpman'ın Brecknock Limanı'ndan gördüğü yerin aynısı olduğunu hemen anladım.

Hanover Körfezi'nden Güney-Güney-Doğu yönünde altmış mil uzaklıktaki bir nokta,
iç kısımlara doğru en uzak mesafelerini gösterir. Bu kıyının civarındaki ülkenin engebeli yapısı ve
iç kısımlardan, kıtanın diğer herhangi bir yerinden daha uzakta olduğu yerden olan muazzam uzaklığı,
burasının iç kesimlerde araştırma yapmak için bir keşif gezisinin karaya çıkması için kötü seçilmiş bir nokta olduğu görüşünün ifade edilmesini haklı çıkarır;
ancak şüphesiz Doğu Hindistan topraklarımıza yakınlığı,
diğer açılardan uygunsa, onu
kolonizasyon için
en değerli nokta haline getirir. Teğmen Grey ve arkadaşlarının Fitzroy'dan başlama veya Victoria'nın bilinmeyen rotasını daha da keşfetme avantajına sahip olmamalarına her zaman pişman olacağım,
bu sayede
iç kısımlara ulaşmak için
en başarılı girişimin
yapılabileceğine ikna oldum.

Ne yazık! Kıtanın bugüne kadar tamamen bilinmeyen bir parçası hakkında böylesine sınırlı bir bilgi edinmek için yapılan sağlık ve enerji gibi savurgan fedakarlıklara üzülmekten başka bir şey yapamayız, ancak karşıt engellerin yenebileceği ancak yıldıramayacağı azme karşı adaletli olmayı unutmamalıyız; ve başardığı şeyde, yenilenen çabaya ek motivasyonlar ve daha şanslı takipçilerin ilk maceracıların hak ettiği ancak reddedilen başarıyı elde edebileceği yararlı öneriler sağladı.

Teğmen Grey ve tüm arkadaşlarının yıpranmış ve bitkin görünümü, katlanmak zorunda kaldıkları zorlukların ne kadar şiddetli olduğunu anlatıyordu: İhtiyaçlarının samimi misafirperverliğin en büyük hevesiyle giderildiğini ve saç teli kalınlığındaki kaçış ve hareketli kazalarla ilgili hikayelerinin tüm kulakları uyandırdığını ve her kalbi harekete geçirdiğini söylememe gerek yok. Yabancı bir ülkede bir vatandaşla buluşmak, genellikle kendi başına hoş bir olaydır: kişinin ana dilinin tonları veya böyle bir buluşmanın hatırlattığı daha önceki ve daha mutlu yılların anıları, ona kesinlikle kendi zevkini bahşedecektir. Öyleyse eski bir yol arkadaşı ve bir dostla buluşmak ne demekti? Onunla güvenliğinden neredeyse
ümidi kestikten sonra buluşmak? Ve aynı bilinmeyen ve gizemli ülkeye
girmek için tehlikeli ve kısmen başarılı bir girişimden yeni çıkmışken, onunla daha fazla ve daha mükemmel bir tanışıklık, benim kişisel hırsımın birincil amacı olduğu kadar, şu anki maceramıza katılan herkesle kamu görevimdi. Duygu ve çıkar birliğini bilenler, bu ortak amacın herkes arasında yaratma eğilimidir, Teğmen Grey ve benim Cape'te ayrıldığımızdan beri her birimizin yaptığı her şeyi ne kadar derin ve karşılıklı bir ilgiyle duyduğumuzu ve anlattığımızı en kolay ve en mükemmel şekilde anlayabilirler. Maceralarıyla ilgili birkaç anekdot benim kendi deneyimimi doğruladı ve daha önce ifade ettiğim görüşlere ağırlık kattı. Grubunun karşılaştığı kabileleri tarif edişinden, bu kıyıda bugüne kadar gördüğümüzden daha fazla medeniyete sahip bir halkın arasında olmalıydı. Kumtaşı kayasındaki mağaraların yanlarında, genellikle renkli, birkaç ilginç figür,* resim ve çizim buldu; bunlar, kaba üsluplarına rağmen, bizim bulabildiğimizden daha fazla ilerleme ve zeka gösteriyor: aynı zamanda, bu eserleri şu anki nesille kesin olarak ilişkilendiren kesin bir tarih olmadığı da unutulmamalıdır: bunların yapıldığı doğal duvarların kuruluğu ve herhangi bir atmosferik nemin olmaması, bunları belirsiz bir süre boyunca koruyabilir ve tarihçeleri doğru okunursa, Avustralya Tasarım Okulu'nun şu anki durumunu değil, daha önce ulaştığı mükemmelliği kanıtlayabilir.

(*Dipnot. Teğmen Grey'in ilk Cildinde Resimlendirilmiştir.)

AÇIK RENKLİ YERLİLER.

Teğmen Grey de bizim gibi, yerlilerle birlikte çok daha açık renkli ve etraflarını saran vahşilerden çok farklı figür ve fizyonomiye sahip bazı bireyler görmüştü; ve bunların, kıyıda gemi kazası geçiren ve yerli halkla evlenen Hollandalı denizcilerden geldiğine inanmaya meyilliydi: ancak kıyının bu bölümünün Hollandalı denizciler tarafından ziyaret edildiğini kanıtlayacak hiçbir gerçek kayıt üretilemediğinden, bu açık renkli insanların Trepang balıkçılarından esir alınan Malaylar olduğuna veya belki de Avustralyalılarla gönüllü olarak ilişki kurduklarına inanmaya daha meyilliyim, çünkü Avustralyalıların ülkesini ve yaşam tarzını sık sık terk edip onlarla birlikte Hint Takımadalarını ziyaret ettiğini biliyoruz. Düşüncelerimin doğal olarak kendilerini düzenlediği spekülasyon zincirini daha fazla sürdürmeden önce, Teğmen Grey ile bu toplantıdan dolayı, kendisinin ve ekibinin Kaptan Wickham tarafından bulunduğu koşullara değinmek iyi olabilir. Görünüşe göre, Dördüncü George Limanı'na girerken, geminin topları, eğer duyabiliyorlarsa, gezginlere dostlarının ve yardımın yakında olduğunu bildirmek için ateşlendi. Bu sinyaller Lynher'da duyuldu ve hemen Beagle'ın varlığını gösterdiği anlaşıldı. Ancak o sırada, Teğmen Grey'in Cape'te kiraladığı Lynher adlı yelkenlinin kaptanı, bu ıssız kıyıya taşıdığı kişilerin kaderi konusunda büyük bir şaşkınlık içindeydi; ve şimdi onların görünmemesinden dolayı aşırı derecede endişeleniyordu. Ertesi sabah, 9'unda, Kaptan Wickham, Teğmen Grey'in deposunun kurulacağını bildiği noktada aramayı sürdürmek için Hanover Körfezi'ne doğru yola çıktı ve burnu döndüğünde gözüne çarpan ilk hoş şey demirli bir yelkenliydi. Kaptan Wickham, kaptan Bay Browse'dan yelkenlinin kiralandığı sürenin sona ermesiyle, insanlık sebepleriyle sadece seferin dönüşünü beklediğini öğrendi. Teğmen Grey ve yoldaşlarının daha fazla bakımı, hemen Kaptan Wickham tarafından üstlenildi ve Beagle'daki erzakın azlığı nedeniyle, teknelerin dönüşünde Timor'a gitmeye karar verdi ve orada erzak alabilmeyi umdu, son ziyaretinin dikkat çekici bir kaydını, gizlice yaptığı işlemleri bildiren ve hızlı bir şekilde döneceğine dair söz veren mektuplar bıraktı. Bir grup hemen kıyıya gönderildi ve kumtaşı uçurumunun yüzüne devasa boyutlarda karakterlerle Beagle Gözlemevi yazdılar.
Harfler Güneydoğu 52 adım. Zorunlu olarak tekneleri beklemek zorunda kalan
Kaptan Wickham, Beagle'a geri döndü.

KAPTAN WICKHAM'IN TEĞMEN GREY İLE GÖRÜŞMESİ.

15'inin sabahı, Teğmen Grey, grubundan iki kişiyle birlikte, iç kesimlerde on iki haftalık bir gezintiden sonra Hanover Körfezi kıyılarında belirdi; bu süre zarfında büyük zorluklar, yorgunluk ve tehlikeler yaşanmış ve çok sayıda ilginç ve değerli bilgi toplanmıştı. Beagle'ın yakınlığını duyduğunda, bir an bile kaybetmedi,
ama Kaptan Wickham'a tüm grubun güvende olduğuna dair güvence vermek için acele etti ve
benim dönüşümden önceki 15'inin akşamını,
kendisinin acılarını paylaşan ve onu bir kez daha gemide içtenlikle karşılayan
kişilerin arasında geçirdi. Aramızda ilk selamlaşmalar yapıldıktan sonra,
Teğmen Grey, teknelerdeki son gezimiz sırasında, Glenelg'in ağzını keşfedip keşfetmediğimizi duymak için son derece endişeliydi,
nehir, kendisi tarafından ilk kez 2 Mart'ta görüldü.
Elbette,
kendisine hiçbir nehir izi bulmadığımızı bildirmek zorunda kaldım,
ancak
Port George the Fourth'den Collier Körfezi'nin dibine kadar olan kıyı şeridi, yaklaşık yüz mil boyunca incelenmişti ve
benim istisnam hariç, hata kabul etmeyecek kadar yakından fark ettim.

TEĞMEN GREY İLE BİR AKŞAM.

Ertesi öğleden sonra Teğmen Grey'i Beagle'ın demirleme yerinden on iki mil uzaklıktaki Hanover Körfezi'ne kadar takip ettim. Geçitte, Kaptan King'in bahsettiği dikkat çekici uçurumun haritalarda atlandığını ve yerine alçak bir kayalık noktanın işaretlendiğini fark ettim. Hanover Körfezi'ndeki şhunaya ulaştığımızda gün batımından sonraydı; gecenin büyük kısmı Teğmen Grey'in keşif planlarının ve içindeki çeşitli olayların resmedildiği çizimlerin incelenmesine ayrılmıştı. Bunların hepsi, ormanda yürütülen çalışmalarda bulunması beklenemeyecek kadar titizlikle ve Teğmen Grey'in ayak izlerini takip eden çeşitli dikkat dağınıklığı ve endişe koşulları altında yapılmıştı: çok yıpranmış ve hasta olmasına rağmen, bizim zamanında gelmemiz ve onun çabalarını takdir edebilenler arasında olduğu hissi, iyileşmesinde çoktan etkili olmuş gibiydi. Eski ve yıpranmış bir haritanın üzerine, ki bu gerçekten de devlete bir miktar hizmet etmişti, Glenelg'in muhtemel rotasını belirlemeye çalıştık, bu çetrefilli soru bizi saatlerce hararetli bir tartışmaya sürükledi; ancak daha önceki bir paragrafta daha dikkatli görüşlerimi belirttiğim için, o unutulmaz akşamda tartışılan çeşitli konuları burada tekrar anlatmam gerekmiyor: ancak Teğmen Grey'in İngiliz girişimcilerinin bile henüz bilmediği bir ülke ve insanlarla ilgili anlatımını sabırsızlıkla dinlerken, bir saatin diğerini ne kadar hızlı bir şekilde takip ettiğini kolayca hayal edebilirsiniz. King's Sound'da gördüğümüz üzüm benzeri meyvenin aynısını görmüş gibi görünüyor.

(*Dipnot. Grey's Australia Cilt 1 sayfa 211.)

KAMP.

Öğleden sonra sular yükseldiğinde tekneye bindim ve kampa doğru ilerledim, o zaman çeyrek mil kadar yaklaşabildik. Bir derenin derinliklerinde yer alıyordu, içine berrak ve ışıltılı bir tatlı su akışı bol miktarda akıyordu: kıyı, yüksek sular hariç, neredeyse erişilemez hale getiren devasa granit kayalardan oluşuyordu; ve burada kıyının doğası olan kırmızı kumtaşı platformu, Avustralya jeolojisine belirgin ve belirgin bir özellik kazandıran o tekil vadilerden biriyle aniden kesişiyordu. Ayrılmış uçurumlar, birbirlerinden yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta yaklaşıyor ve sonra -hâlâ sarp yapılarını koruyarak- güney yönünde yaklaşık üç mil içeri çekiliyor ve orada yeniden birleşerek, Walker Vadisi'nden* iç kesimlere herhangi bir geçişi neredeyse uygulanabilir bir hale getiriyordu. (*Dipnot. Teğmen Grey tarafından, ekibinin cerrahının, oradan komşu ülkeye giden bir yol bulmak için yaptığı hizmetleri anmak için bu isim verilmiştir.)

TIMOR MIDİLLERİ.

Kamp, zengin çimenlerden oluşan bir halının üzerine düzensiz bir şekilde yerleştirilmiş birkaç çatısız kulübeden oluşuyordu ve altı Timor midillisi, yoksulluk ve tehlikenin tüm payını almış gibi görünen bir yolculuğun yorgunluğunun ardından asker topluyordu. Pazarlanabilir değerleri gerçekten de çok azdı ve bu nedenle Teğmen Grey, onları doğal özgürlüklerinin sınırsız keyfini
çıkarmak için geride bırakmaya karar vermişti. Ziyaretim, kamp alanı sonunda terk edildikten sonra gerçekleşti ve bir zamanlar medeni bir adamın yaşadığı küçük bir yerin, bir süre kurtardığı o kasvetli yalnızlığa teslim olmak üzere olduğu düşüncesi, hac yolculuğunu hüzünlü bir yolculuk haline getirdi. Sahnenin kendisi bu düşüncelerle tamamen uyumluydu - vadiye kaşlarını çatan engebeli ve yüksek uçurumlar - başımın çok üzerinde uçan dikkatli kartalların uçuşan gölgeleri - ve sahildeki kayalık kütleler arasında gelgitin boğuk mırıltıları - hafızama zamanın bile silemeyeceği kadar derin kazınmış bir resmin etkilerini artırıyordu. Adamlar gemiye binmeye hazırlanırken, Teğmen Lushington ile vadi boyunca, eski kamp alanının biraz ötesinde dolaştım: Timor midillileri taze çimenlerin üzerinde telaşla koşuşturuyordu; İkimizin de tatlı su banyosu yaptığı güzel bir havuzun kıyılarında, küçük bir hindistancevizi ağacı ve kendisinin ve arkadaşlarının burada doğal hale getirmek için hayırseverce çabaladığı birkaç bitki gördüm: yeterince sağlıklı görünüyorlardı, ancak çevredeki ve yerel bitki örtüsünün aşırı bolluğunun, yabancıların nihai refahını aşırı derecede şüpheli hale getireceğinden korkmalıyım. Teknelerimizin yardımıyla tüm grup öğleden sonra erken saatlerde yola çıktı ve kendilerini tekrar yelkenlide buldukları için çok
mutlu görünüyorlardı. Teğmen Lushington'ın kıyıya içten bir şekilde veda etmesinden çok
etkilenmiştim. Aynı akşam Lynher, Port George the Fourth'e doğru hareket ettirildi--böylece eski yolcularımızın hepsini bir kez daha Beagle'da karşılama fırsatımız oldu;
Sadece dünyanın geri kalanından uzun süredir ayrı kalmış olanların bildiği o keyifli akşamlardan birini
geçirdiğimiz yer.

PORT GEORGE THE FOURTH'DAN AYRILMAK.

9'unda, Lynher ile birlikte Swan Nehri'ne dönüş yolculuğumuza çıkmak üzere Port George the Fourth'dan ayrıldık. Bu limanda Teğmen Grey ve ekibi Mauritius'a doğru ilerlemeyi ayarlamıştı. Bazı açılardan bundan daha güzel bir liman hayal etmek zor. Ancak, denizden daha kolay erişim avantajına sahip olduğu Hanover Körfezi gibi, güvenli demirleme, bol miktarda tatlı su, bol miktarda yakıt ve seine için güzel bir plaj sunuyor: ancak bu kıyıyı çevreleyen sayısız ada ve resif, bu iki limanın değerini büyük ölçüde düşürüyor. Lynher'in Efendisi bana Hanover Körfezi'ne yaptığı uzun ziyaret sırasında fark ettiği bazı gelgit olaylarından bahsetti: en yüksek gelgitlerin
her zaman dolunaydan veya ay değişiminden sonraki dördüncü günde meydana geldiğini ve
o zaman yirmi beş fitlik maksimum yüksekliğe ulaştığını fark etmişti;
oysa
neaps sırasında yüksek ve alçak su arasındaki fark bazen yirmi dört inç'i
aşmıyordu!

Bu civarda olduğumuz kısa süre boyunca, hakim
rüzgarlar gece yarısından sonra öğlene kadar Güney Doğu'dan ve Doğu'ya,
gece yarısına kadar ise Batı'dan Kuzey'e doğru esiyordu. Gün boyunca ilerlememiz
yavaştı; rüzgar hafif ve en çok Batı-Kuzey-Batı'da kışkırtıcı derecede kötüydü.

YALITILMIŞ KAYA.

Point Adieu'dan beş buçuk mil uzaklıktaki Kuzey ve Batı'ya doğru uzanan küçük bir adaya doğru dururken,
her tarafı derin sularla kaplı ve alçak suda yüzen tek bir kaya keşfettik. Bu adadan kuzeybatıya ve batıya doğru üç çeyrek mil uzanıyordu, bu ada Kızıl Ada'ya ve Kaptan King'in Kayalık Adalar grubuna benziyordu, bu da onlara kırmızı ve kahverengi bir isim kazandıran kalsine edilmiş görünümdeydi. Öğleden sonra, Kaptan King'in haritasında kum setini gördük; beyaz kayalık bir adacık gibi görünüyordu. Geceyi, hafif bir esintiye karşı, Kızıl Ada ile batıya doğru
geçirdik.

20 Nisan. Gün ışığında, Güneybatı'da dururken su hızla sığlaştı
ancak düzenli olarak 20 ila 6 kulaç arasında, sonra rotayı değiştirdik, Red Island güneydoğuya doğru bir mil ve çeyrek; (kuzeyde) dururken su aniden ve hemen hemen 15 kulaca kadar derinleşti. Bu
sığın, Kaptan King tarafından koyulan ve Red Island'dan iki mil güneye uzanan bir sığlığın devamı olduğunu düşünüyorum: Port George the Fourth'e giderken ikincisini geçtiğimizde 28 ila 30 kulaç, kuzeybatı tarafından iki buçuk mil uzaktaydık.

21 Nisan.

Batıya doğru çok az ilerleme kaydetmeye devam ettik, saatte ortalama bir milden biraz daha fazla: ölçümler hala bu kıyının tamamını çevreleyen mercan çıkıntısında olduğumuzu gösteriyordu,
Cape Leveque'nin kuzeyinde; Yükseltilmiş kısımlarında düzensiz büyüklükte ve neredeyse her zaman Batı'dan Kuzey-Batı'ya doğru uzanan çok sayıda
resif vardır. Bu alçak mercan resiflerinin sayısı zaten biliniyordu ve
henüz keşfedilmemiş olanların muhtemel sayısı, burayı oldukça tehlikeli bir deniz haline getiriyor ve yerleşim yerleri oluşturma amacıyla Avustralya'nın Kuzey-Batı kıyısının değerini azaltma eğiliminde olmalı. Öğleden sonra
yine Beagle'ın adını taşıyan ve keşfedilen resifi gördük.
Batı-Kuzey-Batı istikametinde ilerleyerek kuzey tarafından dört mil geçtik
41 ila 47 kulaç arasında değişen derinliklerde.

DİKKAT EDİLEBİLİR DALGALANMALAR.

23 Nisan.

Bu günün sonuna doğru, kuzey ve güney yönünde uzanan çok dikkat çekici bir dalgalanma hattından geçtik, bunun dipte büyük bir
eşitsizlik olduğunu biliyorduk, ancak derin sudan sığ suya doğru olup olmadığı biraz endişe vericiydi; bu nedenle, zincirlerdeki kurşunlar ve gemiyi çalıştırmak için görev yerlerindeki adamlarla birlikte, bu çalkantılı su çizgisine doğru kaydık, burada bir veya iki kez daldıktan sonra tekrar sessiz derinliğe geçti. Dalgalarda 86 kulaçla etkisiz bir şekilde sondaj yaptık; bir süre önce sondajlar düzenli olarak 52 ve 55 kulaç ince kumdu ve dört mil ötesinde 146 kulaç vardı, ancak daha sonra 200 kulaçla dibe ulaşmayı başaramadık. Bu rahatsız su çizgisi, bu nedenle, kıyının bu kısmına bakan sondajların kıyısının kenarını işaretler, buradan en yakın nokta olan
Cape Leveque, Güneydoğu 195 mil.

LYNHER'DAN BİR KISIM.

Lynher'ın daha batıya doğru bir rota izlemesi gerektiğinden, bu akşam istemeyerek de olsa ayrılmak zorundaydık: Birlikte denizde geçirdiğimiz birkaç akşam, gemiler yan yana, ay ışığındaki sularda gizlice ilerlerken mürettebatın birbirlerine şarkı söylemesiyle çok keyifli ve eğlenceli hale geldi.

24 Nisan.

Günlük kırk mil gibi yavaş bir hızla Batı-Güney-Batı rotasını izlemeye devam ederken, öğlen konumumuz 15 derece 40 dakika Güney enlemiydi
120 derece 41 dakika Doğu boylamıydı. Gün boyunca Lively resiflerinin on beş mil yakınından geçtik ve son üç gündür gördüğümüz sumruların ve diğer küçük deniz kuşlarının sayısından, onun nerede olduğunun bilindiğine ve o süre zarfında henüz keşfedilmemiş diğer resiflerin civarında olduğumuza dair çok az şüphe var.

27 Nisan.

Güney Okyanusu'nun uzun ve yuvarlanan dalgalarını deneyimledik, bu da
hesaplamalarımıza göre, bize Kuzey-Batı Burnu'nu döndüğümüzü bildirdi;
aynı zamanda, Güney-Doğu'dan gelen sabit bir esinti ve
orada hakim olan kuzey akıntısını hissetmeye başladık. Artık Avustralya'dan Hindistan'a giden gemilerin olağan rotasına yaklaştığımızda, garip bir yelkenin biraz alışılmadık görüntüsüne hazırlıksız değildik: her zaman biraz ilgi çekici olan, ancak görevi onları
derinliklerin daha az ziyaret edilen kısımlarına götürenler için oldukça büyük bir olaya dönüşen bir nesne.

TRYAL KAYALARI. Sydney ile muhteşem Doğu arasında yapılan artan ticaret, bölen denizi ana yola dönüştürdü; ve Tryal Kayalıkları'nın varlığını doğrulayacak daha fazla kanıt sunulmadığından, bu geçişi yapan gemilerin yönlendirdiği rotada doğrudan yer aldığı iddia edilen Tremouille Adası ve çevresindeki resiflerin, Tryal Kayalıkları'nın bulunduğu varsayılan enlemle aynı enlemde yer aldığı ve bu hatanın kaynağı olduğu yönündeki Kaptan King'in görüşüne katılmaktan başka bir şey yapamıyorum;* dikkat çekecek olursak, boylamla ilgili bir hata, özellikle de daha önceki denizcilerin anlattıklarının her zaman ihtiyatla karşılanması gereken bir hata.

(*Dipnot. Sonraki araştırmalar bunun böyle olduğunu kanıtladı.)

MIAGO'NUN ANEKDOTLARI.

Swan Nehri'ne dönüşümüz uzun ve neredeyse kesintisiz devam eden kötü rüzgarlar yüzünden bu şekilde afallamış ve gecikmişken, gemideki herkes kadar memleketinin manzarasını görmek için endişelenen Miago'nun yüzünü ve davranışlarını izlemek biraz eğlence sağlıyordu. Denizin üzerinde sabit ve sessizce bakarak dururdu ve sonra bazen, onu izlediğimi fark ederek, bana "Miago şarkı söylüyor, kuzeyli adamlar rüzgara doğru
sıçrıyor" derdi: sonra saatlerce rüzgâr altı geçidinde durur ve
karşı rüzgarı değiştirmek için hayali bir tanrıya bir büyü veya dua okurdu. Bu kaba melodinin kime hitap ettiğini asla doğru bir şekilde öğrenemedim; çünkü eğer biri ona kelimeleri duyabilecek kadar yaklaşırsa, hemen sessizleşirdi; ama gerginliğin içinde onu hiçbir şekilde rahatsız edici kılmayan kederli ve acıklı bir hava vardı; şüphesiz ki etkisinin çoğunu eşlik eden koşullara borçluydu. Kaba vahşi - tüm eski arkadaşlarından ayrılmış, medeniyetin harikalarından bazılarının yakın ve tanıdık bir tanığı olmuş, yeni yoldaşları tarafından ülkelerine taşınmış ve geleneksel düşmanları olan korkulan kuzeylilerle yüz yüze gelmiş ve şimdi daha da kaba kardeşlerine tanık olduğu harikaları anlatmak için geri dönmüş - en az hayal gücü olanların bile ilgisini çekmeden edemezdi.

Yine de Miago'nun gemideki herkesten belirgin ve açıklanamayan bir üstünlüğü vardı ve bu özellikle seyir bilimiyle ilgili bir konudaydı: Güneş veya yıldızlar ona yardım etmek için parıldamadığında, istediğimiz limanın tam yönünü hemen ve doğru bir şekilde gösterebiliyordu. Sık sık ve çok çeşitli koşullar altında yargılanıyordu, ancak ne kadar garip görünse de, her zaman haklıydı. Bu yetenek -Kuzey Amerika yerlilerine atfedildiğini duyduğum bir yeteneğe biraz benzese de- kıyıda kullanıldığında beni çok şaşırtmıştı, ama denizde, karadan uzakta, inanılmaz görünüyordu, kesinlikle açıklanamaz: ama bazen, pusulanın keşfinden çok önce, uzak ve tehlikeli yolculuklara çıkan maceracı denizcilerin böyle bir güce sahip olması gerektiğini düşündüm. Bazen, doğduğu topraklara yaklaştığımızda, tanık olduğu sahneleri arkadaşlarına anlatmayı planladığı şey hakkında ona sorular sorardım ve yolculuk sırasında ziyaret ettiğimiz çeşitli yerleri ne kadar doğru hatırladığına oldukça şaşırırdım: geminin izini hafızasında en dikkatli doğrulukla taşıyormuş gibi görünüyordu. Geminin yelken açma ve demirleme tasvirleri çok eğlenceliydi: "Gemi yürüyüşü--yürüyüş--bütün gece--zor yürüyüş--sonra
ve sonra, çapa devrildi" derdi. "Kuzeyli kötü adamlarla" yaptığı röportajları tasvir etme biçimi çok ayrıntılıydı. Yüzü ve vücudu
anında canlılık ve enerjiyle içgüdüselleşti ve şüphesiz
o zaman, onların cinlerinden birini zaferle götürmek için çok övülen kararlılığında başarısızlığa uğramasından kaynaklanan şaşkın nefret ve intikam duygularından etkilenmişti. Bazen ona, önceden belirlenen başarıda başarısız olduğu için arkadaşlarından nasıl özür dileyeceğini sorarak kendimi eğlendiriyordum, ancak konu açıkça çok tatsızdı ve o her zaman bundan kaçmak için endişeliydi.

Miago'nun rüzgarın değişmesi için yaptığı tüm çağrışımlara rağmen, 25'inin sabahından önce Rottnest Adası'nı göremedik.
Geminin Kuzey-Batı Burnu'nu geçtikten sonra haritadaki izi yedi rakamına benziyordu,
kuyruğu kuzeye doğru bakıyordu.
Rottnest'in güney tarafı boyunca geçtik ve güney-batı ucunu güney ucuyla kapatarak, Kuzey-Kuzey-Batı yönünde uzanan pis zeminin kuzey ucunu, Stragglers adı verilen yüksek kaya kümesinden temizledik.

KUVĞU NEHRİ'NE DÖNÜŞ.

Gage Yolu yılın bu zamanında güvenli kabul edilmediğinden, gemi Bay Usborne'un rehberliğinde Owen'ın demirleme alanına alındı. Önce, öndeki işaretler seçilebilene kadar güneye doğru yönelerek Mew Taşı'na yöneldik; bunlar, Carnac Adası'nın batı tarafında bulunan iki düz kayanın batısı ve Garden Adası'nın kuzey tarafında bulunan büyük beyaz kumlu bir yamadır. Kayanın kendi genişliği, yamanın en yüksek kısmının doğusunda açık tutulmalıdır; bu işaretler, 3 ve 3 1/2 kulaçta bir tür kum çubuğu veya sırtının üzerinden geçer; su 5 ve 7 kulaca kadar derinleştiğinde, rota Fremantle'nin yaklaşık iki mil güneyindeki alçak uçurumlar için Doğu-Güney-Doğu'ya değiştirildi ve bu da bizi 7 ve 8 kulaçta Success ile Palmelia Banks arasından geçerek Owen'ın demirleme yerine getirdi. Böylece kıtanın bu neredeyse hiç bilinmeyen bölümündeki ilk yolculuğumuz sona erdi; ve sonuçlarına baktığımızda, coğrafi depomuza 300 mil yeni toprak eklemiş olmamız ve bu ülkede en büyük ilgiyi çeken bir nesneyi, bir nehrin keşfini başarmış olmamız nedeniyle, tatmin olmak için her türlü nedenimiz vardı. Elde edilen denizcilik bilgilerinin yanı sıra, yolculuğun ikincil nesnelerine bazı eklemeler yapıldı, Kuzeybatı Avustralya'nın doğal tarihi ve yerli ürünleri hakkındaki bilgimizi artırarak. SICAKLIK DEĞİŞİKLİKLERİ.

Ziyaretimiz sırasında 76 ila 125 derece arasında değişen bir sıcaklık vardı; hava genellikle güzeldi, orta şiddette güneydoğu rüzgarları ve ara sıra doğudan şiddetli fırtınalar vardı, Şubat ayı ve Mart ayının bir kısmı hariç, bu aylarda şiddetli yağmurlar ve bunlara taze batı rüzgarları eşlik etti. Ancak bu değişiklikler günlükte zaten fark edildiği için, burada bunlar hakkında daha fazla ayrıntıya girmeye gerek yok.

BÖLÜM 1.8. KUĞU NEHRİ'NDEN SİDNEY'E.

Miago'nun vatandaşları tarafından karşılanması.
Balina Balıkçılığı.
Yerlilerin ilk yerleşimcilere ilişkin tuhaf fikirleri.
Koloninin ihmal edilmiş durumu.
Owen'ın Demirleme Yeri'nin güvenliğini test edin.
Hava durumu.
Koloninin Yıldönümünün kutlanması.
Farklı Kabileler arasında dostça bir buluşma.
Yerli dilenciler.
Bir Yerlinin kişisel kibri.
York'u ziyaret edin.
Ülkenin tanımı.
York'un yeri.
Çevresindeki manzara.
Yaşanan hayal kırıklığı.
Kuğu Nehri'nden yelken açmak.
Kalışımız sırasında Kolonistlerin misafirperverliği.
Aurora Australis.
Cape Leeuwen açıklarında esen fırtına.
Fırtınalı geçit.
Rüzgâr altı kıyısındaki gemi.
Tasmanya'nın güneybatısı Burnu.
Bruny Adası Deniz Feneri.
Hobart'a varış.
Wellington Dağı.
Kanguru Avı.
Beyaz Kanguru.
Validen nezaket.
Traverten Kireçtaşı. Hobart'tan ayrılın.
Tekil Akım.
Sidney civarındaki kara parçasının görünümü.
Deniz Feneri'nin konumu.
Giriş ve Port Jackson'ın ilk görünümü.
Limandan geçerken manzara.
Port Essington'a giden seferle tanışın.
Sidney'de belirgin artış.
Gerilemenin nedeni.
Sefer, Port Essington'a yelken açıyor.
Illawarra.
Botany Koyu.
La Perouse Anıtı.
Aborjinler.
Kaptan King ile tanışın.
Sidney yakınlarındaki kara parçasının görünümü.

MIAGO'NUN YURTTAŞLARI TARAFINDAN KARŞILANMASI. Miago'nun varışımızda vatandaşlarına karşı takındığı önemli tavır bizi epey eğlendirdi; bu da bize, hem medeni hem de eğitimsiz vahşi insanlarda evrensel olarak görülen, gurur veya kibir gibi ortak insan doğamızın olağan zaaflarının yaygınlığına dair öğretici olmayan bir örnek sağladı. Kendisi, onlar kendisine hizmet etmek için gelene kadar karaya çıkmayacağını ilan etti. Eski, tam elbiseli bir Teğmen ceketi, beyaz pantolon ve uzun tüylü bir şapka ile süslenmişti; kendisini en yüce şahsiyet olarak görüyordu ve ilk gün boyunca gemide sabırsızlıkla ama boşuna kıyıdan ayrılan her tekneye eski arkadaşlarının esmer yüzlerini dikerek baktı. Ancak gururu, gösteriş arzusuna uzun süre dayanamadı; kibir dürtüsüne yenik düşerek, ertesi sabah erkenden gemiden ayrıldı. Toplantıya tanık olanlar, bunu her iki taraf için de soğuk olarak tanımladılar,
bu, arkadaşlarının kıskançlığından kaynaklanıyordu; belki de kostümünün doğasından, çalılık hayatını terk ettiğini düşünüyorlardı. Her ne olursa olsun, karşılama kahramanımızın gururunu büyük ölçüde düşürme eğilimindeydi; cömertliğiyle (tüm parasını onlara ekmek almak için harcamasıyla) veya haince mızraklanma korkusuyla, eski ortaklarını, onların güvenini yeniden kazanmak konusunda ne kadar istekli olduğuna ikna etti. Ancak, o zamanlar Fremantle'deki yerliler arasında devam eden şenliğe katılmadı; burada, yılın bu döneminde, balina avcılığı yapan bir kuruluşun tekneleriyle getirilen balinalarla ziyafet çekmek için büyük sayılarda bir araya geliyorlar - ki buna değinmeden geçemeyeceğim, eğer düzgün bir şekilde yönetilirse ve Amerikan tecavüzlerinden uzak tutulursa, bu balıkçılığın en önemli endüstri dallarından biri olacağı fikrini dile getirmiş olurum.

Miago gemideyken, eğitimsiz zihninin alabileceği
bilgileri aşılayarak onu vahşi yaşama olan doğal yatkınlığından uzaklaştırmak için büyük çaba sarf ettik ve sık sık dile getirdiği kararlardan bir tedavinin gerçekleştirildiğine dair umutlandık;
o zamanlar, varışımızdan iki haftadan daha kısa bir süre sonra, orijinal vahşiliğine geri döndüğünü ve
yine çalılığın yerli sakinleri arasında sayılacağını öğrendiğimizde hayal kırıklığımız büyüktü. Bizim için, bazen ülke insanlarıyla ilgili anlattığı saçma anekdotlarla büyük bir neşe kaynağı olmuştu. İlk yerleşimcilerin varışıyla ilgili varsayımlarını anlatması okuyucuyu eğlendirebilir; "gemilerin ağaç olması gerekiyordu ve sığırların büyük köpekler olması gerekiyordu (kangurudan başka bildikleri tek hayvan) ve bunların boyutları ve boynuzları öyle bir endişeye yol açıyordu ki, çalılığa giren bir yerli grubuyla karşılaşınca en yakın ağaçlara tırmanmaları onları en büyük korkuyla 
tedirgin ediyordu."

KOLONİNİN DURUMU.

Bu bebek koloninin ihmal edilmiş durumu hakkında kesin bir fikir verebilir, çünkü yokluğumuzun tamamı boyunca - altı aylık bir süre boyunca - oraya yalnızca bir kişi gelmişti ve o da İngiltere'den değildi. Tek ziyaretçi, Hint istasyonundan H.M.S. Pelorus'tu.
Anavatanla iletişim eksikliği ciddi şekilde hissedilmeye başlamıştı ve bu, basit haberlerden daha ciddi konulardı. Birçok
gerekli ev yapımı veya ithal ürün, ihtiyaç duyulana kadar
değersizdi, artık neredeyse ulaşılamaz hale geliyordu: tanıdık bir örnek
bu durumun sömürgecilerin rahatını nasıl etkilediğini hemen gösterecektir; sarı sabunun fiyatı
pound başına dört şiline
yükselmişti!

OWEN'IN DEMİR YERİ.

Fremantle kasabasından yedi mil uzaklıktaki Cockburn Sound'daki olağan kış demirleme yeri, sömürgeciler doğal olarak bizim seçtiğimiz mesafenin yarısı kadar mesafedeki bir yerin eşit güvenliğini test etmek için çok istekliydiler. Bu nokta oldukça denenmiş ve 31 Mart ve 11 Haziran'da yaşadığımız, demirli bir teknenin güvenle gidebileceğinden daha fazla deniz
yükseltmeyen yoğun hava koşulları sırasında oldukça tatmin edici bir şekilde
belirlenmişti. Bu fırtınalar her biri yaklaşık kırk sekiz saat sürdü, Kuzey-Batı'dan başlayıp yavaş yavaş Batı-Güney-Batı'da esti. Her durumda kuzeybatıdaki yoğun bir bulut
bankası bize yaklaştıklarına dair bir günlük haber verdi. Barometrenin göstergeleri daha az belirleyiciydi; maksimum değeri 29.3'tü.

Bu fırtınalar arasındaki aralıktaki hava ıslak ve istikrarsızdı;
ama daha sonra, ayrılışımıza kadar, ortalama 60 derecelik bir sıcaklıkla
dikkat çekici derecede güzel devam etti.

Bu mevsimdeki rüzgarlar karadan esiyor, deniz meltemleri hem hafif hem de çok düzensiz.

KOLONİNİN YILDÖNÜMÜ.

Koloninin kuruluşunu kutlayan sakinlerin katıldığı yıllık şenliklere katılmak için tam zamanında yetiştik. At yarışı ve diğer birçok eski İngiliz sporu, kolonistlerin hala memleketlerinin zevklerini ve alışkanlıklarını koruduğunu gösteriyordu. Bazı yerliler, günün eğlencelerine açıkça keyifle katılıyordu: ve mızrak atmada bir İngiliz rakibi tarafından geride bırakıldıklarını görünce şaşırdık. Bu gerçeği, vahşinin dikkatini verdiği birkaç beceri egzersizinde mükemmelleşmesine dair kendi favori teorilerimizle nasıl uzlaştıracağımızı bilemiyoruz ve vahşi adamın, sanatının tüm kaynaklarını ortaya çıkarmak veya harekete geçirmek için daha medeni rakibinden daha fazla heyecana ihtiyaç duyduğu yönündeki yetersiz öneriye sığınmak zorunda kaldık. Toplanan yerliler arasında King George's Sound'dan küçük bir grup vardı: Perth'e gelmişlerdi ve oradan haberler getiriyorlardı. Bu bölgedeki kendileriyle yurttaşları arasında var olduğu görünen iyi anlayış, farklı kabileleri daha sık bir araya getirerek, bugün toplantıyı düzenleyenlere benzer mutlu himayeler altında, onların içine girmeye çok meyilli oldukları hevesli ve ölümcül nefreti nitelendirmek için çok şey yapılabileceğine inanmama yol açtı.

Perth kasabasındaki yerliler en kötü şöhretli dilencilerdir: daha yumuşak cinsiyet, bu kolay işi erkeklerden bile daha yorulmak bilmeden yapar. Onların pohpohlayıcı istekleri ve inkar edilemez ısrarları nadiren tamamen başarısız olur ve "quibra (yani gemi) adamı", "çok hoş bir beyefendi" olduğuna dair güvenceden sonra, "tickpence give it um me" isteğine mecburen boyun eğmek zorunda kalır.

Aralarında bir tanesi vardı, bir kaza sonucu birkaç ayak parmağını kaybetmişti. Sohbet sırasında, herhangi birinin ayağını izlediğini düşünürse, hemen kuma gömerek bu şekilde şekilsizleşmiş kısmı gizlemeye çalışırdı. İnsanın kalbindeki kibir zaafının ne kadar yaygın olduğunu örnekleyen bir başka örnek de YORK'U ZİYARET ETMEKTİR. Gemiye ufak bir tadilat yaptırmak ve mürettebatı biraz rahatlatmak için biraz zamana ihtiyaç duyulduğu için, Perth'in yaklaşık altmış mil doğusunda ve koloninin o ucunda bulunan York'u ziyaret etme fırsatı sağladı. Buna göre, karanlık bir öğleden sonra küçük bir grubumuz Darling Sıradağları'nı aşarak yolumuza devam ediyorduk. Karanlıktan çok sonra, köpeklerin hoş geldin havlamaları hala karanlık gecede ormanda yankılandı, bize barınağın yakın olduğunu
söyledi ve kendimizi kısa süre sonra yoldaki tek evde büyük bir ateşin önünde bulduk, kasvetli ve ıslak bir yolculuğun ardından, o zamanlar dış istasyonlarda
alışılmış yemeğin tadını çıkarıyorduk: kızarmış domuz eti ve kanguru. Bu
evin etrafında, tüm yol hattı boyunca herhangi bir şekilde bereket iddiasında bulunabilecek tek arazi parçası vardı; rotamızın kıtanın bu bölümünde genellikle iyi toprak parçalarının bulunduğu yönü kesmesi beni daha da şaşırttı. Bu küçük parçanın toprağı zengin siyah küflüydü ve komşu bir kaynak tarafından
iyi sulanıyordu. Yolumuz bazı yerlerde gevşek beyaz kumlu arazilerin üzerinde, diğerlerinde ise alçak demir taşı tepelerinin etrafından ve üzerinden uzanıyordu. Bu yüksekliklerden birinden zengin dar bir düzlüğe inerken, üç veya dört evin varlığı York kasabasında olduğumuzu bize bildirdi. Bulunduğu seviyenin konumu, şu anda ve bir süredir sadece bir su birikintileri zincirinden ibaret olan Avon Nehri'nin batı kıyısını oluşturuyor. Bu mahallede tepeler birbirinden düzensiz yönlerde ayrılıyor ve granitten oluşuyor; kasabanın batı tarafındaki birinin zirvesinden, manzaranın monotonluğunu bozacak neredeyse hiç çimenli parçası olmayan, yoğun ağaçlıklı, engebeli ormanlık arazinin geniş bir alanına bakıyorduk. İlk yerleşimcilerin katlanmak zorunda olduğu kişisel emek hakkında bir fikir vermek için, Batı Avustralya'nın en zengin sömürgecisi olan Bay Bland'ı sabanı tutmakla meşgul bulduğumuzu söyleyebilirim. Ülkenin bu bölümüne yaptığım ziyaret beni hayal kırıklığına uğrattı çünkü
verimliliği konusunda olumlu bir izlenim bırakmadı--yine de
bana Batı Avustralya'daki ve Fitzroy kıyılarındaki toprakların kalitesini karşılaştırarak değerlendirme fırsatı verdi ve ikincisini abartmadığımı görmek beni mutlu etti.

Yakınlarda yerliler tarafından işlenen yakın tarihli bir cinayetin yarattığı nefret, az önce York'tan ayrılmalarına yol açmıştı, ancak şüphelenilmeyecek kadar genç olan birkaç kişi hizmetçi olarak çalışıyordu
ve zeki ve akıllı görünüyorlardı.

KUVĞU NEHRİ'NDEN YELKEN AÇILIYOR.

20 Haziran'da Batı Avustralya'daki arkadaşlarımızla vedalaştık,
Liman Müdürü'nün önerdiği bir geçitten Owen'ın demirleme yerinden ayrıldık,
burada girdiğimiz yerden yarım kulaç daha az su olduğunu gördük. Orada kaldığımız süre boyunca, hiçbir şey bize gösterilen nezaketten daha fazla olamazdı ve bu durumda her zaman hatırlayacağımız o meşhur sömürgeci misafirperverliğini en içten ve yürekten gelen memnuniyet duygularıyla deneyimledik.

Bunu buraya eklemek yersiz görünebilir ama geçen Kasım ayında Swan Nehri'ne ilk varışımızda Aurora Australis'i çok parlak gördük.

23 Haziran gece yarısı, kıtanın güneybatı ucu olan Cape Leeuwin'i geçtik; 1622'de ilk keşfeden tarafından Landt
van de Leeuwin veya Aslanlar Ülkesi olarak adlandırıldı. Sabah kuzeyden gelen taze bir fırtınaya dönüşen rüzgar, şimdi aniden batıya döndü, yağmurla birlikte yüksek bir çapraz denize neden oldu.

CAPE LEEUWIN AÇIKLARINDAKİ FIRTINA.

Bu ani rüzgar değişimleri sık sık Cape Leeuwin açıklarında çok tehlikeli bir deniz yükseltiyordu.* Bu, 30 Mayıs'tan beri yaşadığımız üçüncü fırtınaydı ve burada kuzeyden değil, kuzeydoğudan başladığı kaydediliyor. Bu, bu bölgelerdeki fırtınaların başladığı olağan noktadır.
Geçiş boyunca hakim olan fırtınalı hava sırasında, okyanusun o görkemli kuşları ve hükümdarları tarafından durmaksızın eşlik ediliyorduk - Beyaz Albatros (Diomedia exulans) - sürekli olarak açılmış kanatlarıyla, derin suların hayaletleri gibi, huzursuz anakaranın yüzeyinde ciddi bir sessizlik içinde zarifçe süzülüyordu; sakin ve rahat uçuşları, telaşlı yolculuğunda her dalgayı takip ediyor, küçük gemimizin yüksek tepeli denizlerin derin çukurlarını ve yüksek zirvelerini dönüşümlü olarak geçerken dengesiz hareketine alay ediyor gibiydi.

(*Dipnot. 1836'da bu Cape'de esen bir fırtınada, H.M.S. Zebra toplarını denize atmak zorunda kaldı.)

6 Temmuz.

Bass Boğazı'ndan geçmeyi düşünüyorduk, ancak King Island'a
6'sında ulaşamayacağımızı anlayınca Hobart'a doğru yola çıktık. Aynı günün akşamı, rüzgarın aniden değişmesiyle, hem iyi bir gemiye hem de sağlam bir donanıma
çok ihtiyaç duyulan tehlikeli durumlardan birine düştük; gün boyunca kuzeyden esen rüzgar, yaklaşık 20:00'de batıya doğru döndü, yüksek denizle birlikte şiddetli bir fırtına estirdi; ve artık Van Diemen's Land boyunca yarı yola kadar geldiğimizden,
rıhtımımızın altında geniş ve tehlikeli bir kıyı bıraktı. Gecenin kasvetli karanlığında, aralıksız yağmur ve ardı ardına gelen şiddetli fırtınalar sırasında, doğanın öfkeli sesi gerçekten de bize karşı tehdit
olarak yükselmiş gibiydi ve havanın biraz daha azalması geminin güvenliği için endişemizi ancak ertesi günün sonunda giderdi. Gece boyunca rüzgar Kuzey-Batı'ya doğru geri döndü ve gökyüzü bir kez daha kısmen açıldı. 8'inin sabahının erken saatlerinde, 1633'te ünlü Hollandalı denizci Abel Tasman tarafından keşfedilen ve bu yolculuğun başarıyla taçlandırıldığı Batavia Valisi'nin adıyla anılan Van Diemen topraklarının güneybatı ucunu keşfettik.

TASMANYA.

Avustralasya'nın bu bölümüne, burayı ilk kez Avrupa keşifleri listesine ekleyen maceracı denizcinin onuruna sistematik olarak Tasmanya adını vereceğim. Aynı ilke, Hükümet tarafından yakın zamanda Tasmanya Piskoposluğu'nun kurulmasında da uygulanmış gibi görünüyor ve bu nedenle böyle bir yeniliği onaylamak için yüksek yetkiye başvurabilirim:* belki de bu adayı ve Yeni Zelanda'nın daha az önemli olmayan adalarını bilim imparatorluğuna
ekleyen denizcinin, evrensel minnettarlığın bireysel çöle
adayabileceği en uygun ve en kalıcı anıt olmadan bırakıldığını hatırlayan birinden daha yüksek. Tasmanya'nın ada karakteri, 1798 yılına kadar tam olarak belirlenemedi; o yıl, H.M.S. Reliance'ın o zamanki cerrahı olan korkusuz Bass, Sidney'den bir balina gemisi yolculuğu sırasında adını taşıyan boğazı keşfetti.

(*Dipnot. Jeoloji Derneği'nin eski Başkanı Bay Greenough, 24 Mayıs 1841'de bu kuruma yaptığı yıl dönümü konuşmasında, "Hükümetin, Van Diemen's Land olarak adlandırılan adanın adının Tasmanya olarak tanınmaması çok üzücüdür. Avustralya'nın kuzey kıyısında ikinci bir Van Diemen's Land'in bulunması karışıklığa yol açmaktadır; ve adayı ilk keşfeden Van Diemen değil Tasman olduğundan, ismin bahşettiği her ne ise eski denizciye verilmesi adil olacaktır." Londra Kraliyet Coğrafya Derneği Dergisi, cilt 11, 1841, bölüm 1.)

GÜNEY-BATI BURUNU.

Sabah 10'a doğru, uzun dalgalı bir denizin önünde Doğu'dan Güney'e doğru dümen kırarak, Tasmanya'nın Güneybatı Burnu'ndan yaklaşık altı mil uzaklaştık. O zamanlar, mevcut haritalarda kendisine atanan
pozisyondaki hata miktarını tam olarak belirleme fırsatımız yoktu, ancak en azından beş mil güneye yerleştirildiğinden memnunduk. Bu burnun birkaç mil güneydoğusundaki bir grup olan Maatzuyker Adaları da yanlış bir şekilde
yerleştirilmiştir. Bu burnun görünümü çok etkileyici ve dikkat çekici bir karakterdeydi ve yalnız ve ıssız ihtişamının olağan etkisine ek olarak, son fırtınanın türbülansından hala rahatsız ve kabarık olan ağır bir deniz, beyaz ve yaşlı yüzüne karşı monoton bir düzenlilikle kırılıyordu; deniz seviyesinden bin fit dik bir şekilde yükseliyor ve arkasındaki derin bir boşlukla daha da belirgin hale gelen bir
zirvede sonlanıyordu.

Bitişik kıyı, tuhaf bir şekilde vahşi, çıplak ve fırtınadan
dövülmüş bir görünüme sahipti. Çorak tepelerin engebeli ve ağaçsız yamaçlarını gördük; ve
burada ve orada, bitki örtüsünün kısırlıkla mücadele ettiği yerlerde, bodur
büyümesi ve hakim rüzgarların neden olduğu kuzeye doğru eğimi,
sıradan bir iklime tanıklık ediyordu; yüksek, çıplak yüzlü tepeler, onları kuşatan
kalın bulutların arasından ara sıra beliriyordu ve tüm kıyı şeridi, bize zorla Tierra del Fuego'nun kasvetli kıyılarını hatırlatıyordu.

BRUNY ADASI DENİZ FENERİ. D'Entrecasteaux Kanalı'nı açtığımızda, Sir John Franklin tarafından Bruny Adası'nın Güneybatı ucuna inşa edilen ve o kanalın ağzındaki sığlıklardan içeri giren gemileri yönlendirmeye yarayan muhteşem bir deniz feneri gördük. Bu deniz feneri, daha önce birçok şanssız yolcu için ölümcül olan, umut edilen kıyıya yakın bir yerde enkaza dönmüştü. Deniz fenerinin konumu takdire şayan bir şekilde seçilmiş gibi görünüyor.
Ve gündüzleri, arkasındaki ormanda geniş bir boşluk açıldığı için kolayca görülebiliyor. Bruny Adası'na deniz fenerinin dikilmesiyle d'Entrecasteaux Kanalı'nın seyrinde sağlanan büyük gelişmeye değinirken, Amirallik tarafından koloniye Deniz Araştırmacısı olarak atanan Teğmen Burnett, R.N.'nin yorulmak bilmez çabalarına, tehlikelerin tam konumu hakkında bilgi sahibi olmamızı sağladığını unutmamalıyız. Bu hizmeti sürdürürken, o kanalın kenarlarındaki dik vadilerden aşağı doğru esen ani rüzgarlardan birinde bir teknenin devrilmesiyle hayatını kaybettiğini üzülerek söylüyorum. Teğmen Burnett'in çalışmalarının bu ani şekilde sona ermesi, koloni ve mesleği tarafından da kınandı. Fırtına Koyu'na karanlıkta, güçlü bir Kuzey-Batı rüzgarına karşı girdik, bu da koyun adını taşıdığı isme layık olduğunu kanıtladı ve ilerlememizi o kadar geciktirdi ki, Derwent Nehri'nin girişindeki Iron Pot deniz fenerine ulaşmamız sabah oldu ve Sullivan'ın koyu Hobart'a ulaşmamız hava karardıktan sonra oldu.

Nehirden yukarı doğru olan geçiş, gün boyunca süren ters ve fırtınalı rüzgar nedeniyle sıkıcı ve rahatsız edici olsa da, her virajda manzaranın bize getirdiği manzarayla gecikmenin neredeyse karşılığını aldık ve yakın zamanda ayrıldığımız kıyıların hatırlanan görünümü buna zıt olarak daha da hoş bir yeşillik katıyor gibiydi.

İlerledikçe, son ziyaretimizden bu yana ormanlık alanda birkaç çıplak alan fark ettik, burada girişimci sömürgecilerin baltası ve damgası, manzaranın yer yer neredeyse İngiliz görünümü kazandığı o tarıma giden yolu hazırlamıştı. Bu hayali benzerlik -sırasıyla hoş bir beklenti ve tatlı bir pişmanlık- nehrin eğimli kıyılarına serpiştirilmiş birçok güzel küçük kulübenin ara sıra eklenmesiyle daha da arttı ve kırsalın lüks görünümüne, evin huzurlu zarafetini ve kutsallığını ekledi.

19 Temmuz.

19'una kadar Hobart'ta tutulduk, hava koşullarının kötü olması kronometreler vb. için gerekli gözlemleri tamamlamayı imkansız hale getirdi.

MOUNT WELLINGTON.

O sırada iki veya üç kar fırtınası yaşadık, ancak güzel havalarda bile Hobart'ın üzerinde yükselen ve garip kare başlı gölgesini Sullivan'ın koyunun durgun sularına yansıtan Mount Wellington'un yakınlığı, Fort Mulgrave'i her geçen bulutun ilerlemesini durdurması nedeniyle gözlemler için elverişsiz bir nokta haline getirmiştir. Geri
dönüşümüzü büyük ölçüde daha da keyifli hale getiren şey, sakinlerin ve Majestelerinin 21. alayının subaylarının bizi karşılamalarıydı. Vali Sir John Franklin'den, bize gösterebileceği tüm ilgi ve nezaketi, tüm açık sözlü ve cömert misafirperverliği gördük. Bizi en iyi makamlarına tavsiye eden önceki tanıdıklarımızın iddiaları olmasaydı, yolculuğumuzun bilimsel davayı ilerletmeyi amaçlaması, Arktik keşif seferiyle bağlantılı tehlikeler ve zorluklar arasında, onurlu olduğu kadar kalıcı bir üne kavuşmuş olan birinin refahıyla ilgilenmek için yeterli olurdu.

Hava koşullarının elverişsiz olması, Hobart civarındaki dağ manzarasını ziyaret etmemizi ve keyfini çıkarmamızı da engelledi.

KANGURU AVCILIĞI.

Ancak bir keresinde kasabadan birkaç mil uzaklaştık, o sırada bir beyefendi olan Bay ... Kolonide yaya ve binicilik performanslarıyla uzun süre hatırlanacak olan Gregson, kanguru avlamak için mahallede buluştu. Tüm bu vaat edilen sporlara karşı tam bir İngiliz takdiri, büyük bir grubumuzu Neck adlı bir yerde buluşmaya götürdü. Katılım kesinlikle aşağılık değildi: tazılar iyi yetiştirilmişti, ancak oldukça küçüktü - belki de çalışmalarının yapıldığı
ülkede bir avantajdı. Kırmızı ceketlerin makul bir şekilde toplanması sahneye hayat ve canlılık kattı ve bize zorla evdeki bir
kapalı alanı hatırlattı.

Tazılar atıldıktan hemen sonra büyük bir kanguru buldular ve onu ciddiyetle götürdüler. Yanık bir koku vardı ve
uzun bir mesafe boyunca kontrol etmeden gittiğimiz
ülkenin doğasından dolayı, binicilik gerçekten umutsuzdu. Ülke sık ormanlıktı, burada ve orada açık alanlar vardı, devrilmiş ağaçlar uzun otlarla yarı gizlenmişti. Bu nedenle tazılara binmek tehlikeli olduğu kadar gerekliydi de, çünkü bir kez görüş alanından çıktığınızda onları yakalamak veya onlara yetişmek neredeyse imkansızdı. Sahadakilerin çoğu cesurca ve iyi bir şekilde biniyordu, yine de bir veya iki kayıp olduğunu fark ettim: koşunun başlarında, bir beyefendi, altında pervasız bir hızla gittiği bir ağacın çıkıntılı dalı tarafından atından sürüklendi ve bir diğerinin şapkası başının hemen üstünden deldi. Yine de atlarımızı Derwent'ten geçirmenin verdiği sıkıntıya rağmen, günün sporundan çok memnun bir şekilde Hobart'a döndük.*

(*Dipnot. Tasmanian Journal'ın ilk cildinde, Sayın H. Elliot'un bu tazılarla kanguru avının animasyonlu bir açıklaması bulunacaktır. Elliot, bir keresinde büyük bir kangurunun onlara on sekiz mil koşturduğunu belirtmektedir.)

BEYAZ KANGURU.

Oradaki bir beyefendinin evinde ilk kez, Albino veya beyaz kanguru türü Halmaturus bennettii* gördüm. Beni çok ilgilendiren bir diğer nesne ise, Hobart civarındaki bir traverten kireçtaşı ocağıydı. Burada, şu anda var olmayan bitkilerin yapraklarının ve birkaç eski türe ait kabuğun izini gördüm.

(*Dipnot. Bu nadir türlerden biri, Sir John Franklin tarafından Majestelerine hediye edilmişti ve Windsor'daki hayvanat bahçesinde ölmüştü ve daha sonra British Museum'a gönderilmişti ve şu anda orada görülebilir.)

(**Dipnot. Bu izlerin çizimleri, kabuklarla birlikte
Kont Strzelecki'nin bilimsel çalışmasında bulunabilir.)

HOBART'TAN YELKEN AÇIN.

19 Temmuz'da Hobart'tan yelken açtık ve Sydney'e birkaç günlük yelken mesafesinde kuvvetli bir rüzgar estirdik, sonra bizi 24 saatte 40 mil Güneydoğu'ya götüren bir akıntıyla karşılaştık; bu daha da sıra dışıydı, çünkü daha önce ve hemen sonrasında hissetmemiştik; ve rotamız kıyıya paralel olduğundan, kıyı boyunca hakim olduğu söylenen akıntıların etkisi altına aniden girmemiz pek olası değildi. Geminin konumu, ilk karşılaştığımızda Jervis Körfezi'nin 40 mil doğusundaydı. 24 Temmuz. Bu sabah atmosferin berraklığı, Sydney Limanı girişinin yakınındaki ışığı 50 fit yükseklikte, ondan otuz mil uzaktayken ayırt etmemizi sağladı. Konumu, limanın denizdeki konumunu uzaktan göstermek için takdire şayan bir şekilde seçilmiştir, ancak kıyıya yakın olduğunda gemilere fazla hizmet veremeyecek kadar girişten uzağa yerleştirilmiştir.* Sidney ve Botany Körfezi civarındaki alçak arazi, biraz daha güneyde bulunan Illawarra bölgesinin kıyısıyla çarpıcı bir tezat oluşturur; burada deniz, iki eski yerin arkasında bir miktar mesafeyi süpüren yüksek tepelerin tabanını yıkar ve aralarında geniş bir alçak arazi alanı bırakır. Bu tepelerin zirvesinde neredeyse her zaman en karanlık gecenin karanlığında bile endişeli denizciye konumunu güvence altına almaya yarayan devasa bulutlar bulunur.

(*Dipnot. Birkaç yıl önce, mahkûmları taşıyan bir gemi, geceleyin, ışığa yakın bir şekilde, Güneydoğu'dan esen bir fırtına tarafından sürüklenmiş ve limana doğru koşmak zorunda kalmıştı, ancak o sırada onu girişe yönlendirecek hiçbir şey olmadığı için, güney noktasında batmıştı. Can kaybı korkunçtu.
Son zamanlarda Sow ve Pigs resifinin yakınına dikilen ışık, burada belirtilen kötülüğü bir ölçüde
telafi etti: ancak çok içeride ve girişin güney tarafında olduğundan, güneyden esen rüzgarlarla bir gemi Kuzey Burnu'na tehlikeli bir şekilde yaklaşana kadar fark edilemiyor.)

SYDNEY'E YAKLAŞMA.

Sydney'e yaklaşırken, bir yabancı, önünde ve etrafında uzanan asil haliç'e ilk bakışta hayran olmaktan kendini alamaz. Yaklaşık 200 fit yüksekliğindeki kayalıklardan oluşan bir kıyı şeridi boyunca yelken açtıktan sonra, genel etkisi ve ana hatları Dover'dakilere benzemeyen, deniz duvarında belirgin bir gedik olduğunu ve iki ani burun oluşturduğunu fark eder ve bu hayali yıkımın nedeni hakkında spekülasyon yapmaya vakit bulamadan, gemisi dalgaların aşındırdığı kayalıkların arasından Port Jackson'ın muhteşem limanına doğru kayar. Denizden yorgun bir yolcunun limana doğru ilerlerken gözünü kamaştıran manzara, gerçekten de karışık bir hayranlık ve zevk duygusunu harekete geçirmek için oldukça hesaplıdır: limanın güvenliği ve kapasitesi, eğimli kıyılarıyla sakin adacıklar ve gümüş gelgitte uyuyan güzel beyaz evler ve etraftaki çalılıklardan oradan buradan bakan birçok İngiliz görünümlü villa ve her yer uhrevi mavi bir gökyüzüyle örtülüdür ve en titiz gözlemciyi bile hemen büyüleyecek bir resim sunar.

Ünlü Sidney koyunda, Kaptan Sir Gordon Bremer ve Teğmen (şimdiki Kaptan) Owen Stanley komutasındaki H.M.S. Alligator ve Britomart'ı bulduk; bunlar Kuzey kıyısındaki Port Essington'da bir yerleşim yeri kurmaya gidiyorlardı; özellikle bizim için çok ilgi çekici bir keşif gezisi, çünkü
bazı eski gemi arkadaşlarım katılmıştı.

GÜNEY AMERİKA İLE KARŞILAŞTIRMA.

Güney Amerika'dan Sidney'e ilk geldiğimde,
geniş ve aynı zamanda genç görünümünün, o kıtadaki şehirlerin bakımsız ve çürüyen görünümüyle sunduğu garip karşıtlıktan çok etkilendim. O zamanlar, yüzyıllar önce, o zamanlar Avrupa etkisinde neredeyse en üstün olan bir ulus tarafından kurulan ve İspanya tacına ölümsüz Cenevizliler tarafından verilen bereketli ve lüks bir kıtanın kıyılarına her türlü belirgin avantajla yerleştirilen kolonileri ve yerleşim yerlerini ziyaret ediyorduk. Onları iç karışıklıklarla dikkatleri dağılmış, cehaletle rezil olmuş, batıl inançlarla alçaltılmış ve kölelikle kirletilmiş halde bulmuştuk.

KOLONİZASYON.

Sidney'de yarım yüzyılın ne kadar az bir sürenin etki yaratmaya yettiğini hayretle gördük; Çünkü neredeyse insanın hafızasında vahşilerin
çöl çoraklıkları ve izsiz ormanlar arasında dolaştığı yerde, sanki yerden
sihirle fırlamış gibi asil bir şehir
çıktı, bu şehir hem İngiliz girişimciliğinin bir anıtı
olarak hem de Hıristiyan medeniyetinin ışığının cehalet ve suçluluğun karanlık ve kasvetli girintilerinden
yayılacağı bir işaret fişeği olarak hizmet edecektir. Avustralya'daki mülklerimizin gerçek tarihi; yerleşmelerine yol açan nedenler; kuruldukları araçlar; etkilendikleri koşullar;
ve ulaştıkları hızlı, hatta eşi benzeri olmayan refah;
dikkatimizi çeken en ilginç ve en önemli sömürgeleştirme yasalarından bazılarını sunar. Mevcut amacımdan bu kadar uzaklaşmaya çalışmadan, değindiğim verilerden bir çıkarım yapmaya çalışmadan, Blackwood'daki belagatli bir yazarın sözleriyle, "insan karakterindeki yenileme yeteneğinde büyük bir deneyin, bu uçsuz bucaksız kıtanın yalnızlıklarında sahasını bulduğu: deneyin en eşi benzeri görülmemiş ve beklenmedik bir derecede başarılı olduğu: ve sorunun artık nihayet şiddet ve disiplin arasında kararlaştırıldığı" inkar edilemez. "Başka ne kaldı, hangi büyük tasarımlar ve anlaşılmaz amaçlar, bu uzak tiyatroyu süslemek için saklı, şimdi durup tahmin etmiyorum. En cesur varsayım bile muhtemelen gerçeğin çok gerisinde kalacaktır. İlahi Takdirin İngiltere'ye Güney denizlerinde yeni bir imparatorluk emanet ettiğini bilmemiz yeterlidir. Ayrıca, yaşanabilir dünyanın çeşitli bölgelerinde olduğu gibi, birçok başarıya ulaşmış aynı yılmaz ruhun, cennetin öncü olarak atadığı kişilere, uzun zamandır tövbekâr yeryüzü çocuklarına vaat edilen ahlaki yenilenme ve sağlam iyileşme yürüyüşünde eşlik edeceğinden şüphemiz olamaz. KARANTİNA KURULU. Göçmen gemilerinin ülkeye getirdiği hastalıklar nedeniyle Kuzey Limanı'nda bir karantina
kuruluşu kurmanın gerekli olduğunu öğrendiğimizde üzüldük. Bir tepenin yamacındaki birkaç mezar taşı, bölgeyi işaret ediyor ve kısa bir süre öncesine dair hüzünlü bir kanıt sunuyor. vaat edilen topraklarda konaklamak
bazılarına bahşedilmiştir.

PORT ESSINGTON'A SEFER.

Bass Boğazı'nda operasyonlara başlamak için uygun bir mevsim olmadığından, Kasım ayına kadar Sidney'de kaldık ve gemiyi boşaltma fırsatını değerlendirdik. Kalışımız olaylarla çeşitlendirilmemişti ve bu nedenle kısaca geçilebilir. Bahsetmeye değer birkaç olay arasında, kuzey kıyısındaki Port Essington'da bir yerleşim yeri oluşturmak üzere gönderilen seferin ayrılması vardı.
Amacı sadece askeri işgaldi, o sıralarda Büyük Britanya'nın Kıta üzerindeki hakimiyetini en önemli noktalarından bazılarını işgal ederek pratik olarak iddia etmek
önemli görülüyordu; ancak kolonide varış noktası öğrenilir öğrenilmez, birkaç kişi gönüllü yerleşimci olarak öne çıktı ve sefere eşlik etmelerine izin verilmesi konusunda çok endişeli olduklarını ifade ettiler. Görüşleri Arafura denizindeki adalarla bir ticaret kurulmasına kadar uzanıyordu; ve kesinlikle ülkenin kaynaklarını, kendilerine uzaktan getirilen, varlıkları tüccarlara hiçbir teşvik sağlamayan ve toprağın zenginliklerini keşfetmek için kendi destekleri için herhangi bir endişe duymayan bir garnizondan daha fazla çekme olasılıkları olurdu. Bu sebeplerden dolayı Hükümetin toprakları açmama kararlılığı ve sefere eşlik etme isteğini dile getiren kişilere koruma vaadini vermeyi reddetmeleri büyük bir pişmanlıktır. Avustralya gibi sabit sakinlerden bu kadar yoksun geniş bir kıtada, işgal edilmemiş arazilere yerleşmek isteyen kişilere her türlü teşvikin sağlanması gerektiği anlaşılıyor. Ayrıca, aldatıcı umutlar yaratmakla - insanları yeni yerleşimlere yerleşmeye
doğrudan teşvik etmekle - sömürgeleştirme ruhunun kendini gösterdiğinde onu kontrol etmek arasında büyük bir fark vardır. Her genç kuruluş belirli bir süreçten geçmelidir. Bazılarının başkaları için öncülük etmesi ve yararlı sonuçları yalnızca halefleri tarafından elde edilebilecek zorluklara katlanması gerekir. Bahsettiğim
zamanda hakim olan girişimci ruhtan
yararlanılsaydı, yeni bir yerleşimin tohumları Port Essington'a
yerleşmiş olurdu ve bu da nihayetinde önem kazanmış olurdu. Avustralya'nın güneydoğu kısmına büyük bir göç akışı geliyordu ve bunun bir kısmının kuzey kıyısına çekilmesini sağlayacak bir kanal açmak akıllıca olurdu. Ancak yetkililerin bu konu hakkındaki görüşleri böyle değildi. Sidney'de çok yaygın bir şekilde
kötü bir etkiyle tepki veren ve koloni üzerinde bu kadar zararlı bir etkiyle sonuçlanan
spekülatif çılgınlığı teşvik etme suçunu üstlenmekten endişe duyuyorlardı.* Bu nedenle keşif gezisi tamamen askeri karakterini korudu. Ancak şunu da ekleyebilirim ki, Avustralya Piskoposu yerleşimin manevi ihtiyaçlarını karşılamak için
çerçeveye bir kilise
gönderdi.

(*Dipnot. 1838'de Sidney'e vardığımızda, spekülasyonun zirvede olduğunu gördük: toprak tacirleri, yakında deneyimleyecekleri iğrenmeye tamamen aldırmadan, pervasız ve çok kazançlı bir ticaret yürütüyorlardı. Başlangıçta sadece 50 pound'a mal olan kasaba tahsisleri, bazı durumlarda, üç ay sonra, bu miktarın on katına satıldı. Yine de, tüm bu aşırı ve doğal olmayan refah görünümünün ortasında, yaklaşan bir değişimi önceden gören ve önceden haber verenler eksik değildi. Mahkumların, yalnızca en zengin sömürgecilerin açık isteği üzerine geri çekilmesine, ardından gelen düşüşün çoğu izlendi; ve Sidney tarihinin daha yakın sayfaları, Kaptan Fitzroy'un 1836'da ziyaret ettiğinde ifade ettiği görüşleri tam olarak doğrulayacaktır: "Sidney'in yükselişine orantılı olarak gelişmeye devam edeceğine inanmak zor. O da var oldu aniden.
Mahkumlar, sıcak bir yatağın bitkileri zorlaması gibi, büyümesini zorladı ve
bu erken olgunlaşmadan erken çürüme beklenebilir.")

BOTANY KÖRFEZİ.

Sydney'deki konaklamamız sırasında, Kaptan Cook'un ilk dokunduğu nokta olması nedeniyle, doğal olarak çevredeki herhangi bir yerin en büyük ilgi alanına sahip olan Botany Körfezi'ni ziyaret ettik. Oraya giden yolumuz, alçak tepelerin kıyı sırasının içine
alçaldığı kumlu bir ovadan geçiyordu. Gözü rahatlatacak çok az yeşillik var veya hiç yok, nereye dönerse dönsün kuraklıkla karşılaşıyor; ve kum, sık sık yapılan trafikle gevşediği için, her adımda ayak batıyor,
bu yüzden yolculuk hem insan hem de hayvan için tatsız oluyor. Ancak bu rahatsızlıklar, varış noktamıza vardığımızda, kendilerini gösteren nesnelerin uyandırdığı heyecan verici duygular ve çağrışımlar arasında
çok geçmeden unutuldu.

LA PEROUSE ANITI.

Körfezin girişinde, kuzey tarafında, La Perouse'un anısına dikilmiş bir anıt*
dur; bu, 1788'den 1826'ya kadar, seçkin denizcinin
duyulduğu son noktadır; o zaman
Şövalye Dillon, Polinezya grubundan Tucopia yerlisinin elinde başka bir bıçağa tutturulmuş bir Fransız kılıcının sapını bularak, melankolik kaderine dair bir ipucuyla
teçhiz edilmiştir. Bu sayede, gemisinin kaybolduğu resiflerdeki Mannicolo adasına kadar izini sürebildi.

(*Dipnot. Doğu tarafına kazınmıştır: A la Memoire de Monsieur de
la Perouse. Cette terre qu'il ziyareti MDCCLXXXVIII'de. bu aşağıda
d'ou il a fait parvenir de ses nouvelles.

Ayrıca: Erige au nom de la France par les soins de MM. de Bougainville ve
Du Campier, La Thetis firkateyni ve L'Esperance korveti komutanı.
Port Jackson'a ve MDCCCXXV'ye bağlanın.

Batı tarafında: Mösyö de la Perouse'un Mösyö de la Perouse tarafından ziyaret ettiği yer.
MDCCLXXXVIII yılı, onun hakkında herhangi bir açıklamanın alındığı son yıldır.
kabul edilmiş.

Ayrıca: MM tarafından Fransa adına dikilmiştir. de Bougainville ve du
Campier, Thetis firkateynine ve Hope korvetine komuta ediyor.
Limanda yatmak Jackson, A.D. MDCCCXXV.

Kuzeyde: Le fondement pose en 1825; eleve en 1828.

Güneyde: Temeli 1825'te atıldı, 1828'de tamamlandı.)

Yakınlarda, aynı noktada, La Perouse'a doğa bilimci olarak dünyanın etrafını dolaşmasında eşlik eden ve memleketinden bu kadar uzakta ölen Le Receveur adlı bir Fransız Katolik rahibinin mezarı bulunmaktadır. Yakınlarda yükselen büyük bir ağaç kütüğü, bilimin depolarını zenginleştirecek malzemeler arayan gezginin kemiklerinin çürüdüğü "üzücü noktayı" işaretler. Hiç şüphe yok ki, o adamın göğsünde, evinden, arkadaşlarından ve tarikatının ona sağladığı akrabalarından uzakta, yabancı bir iklimde son uykusuna dalarken, gelecekte şöhrete dair birçok umut sönmüştür. Dünyanın alkışı, şüphesiz tehlikeli yolculuğunun sonunda emeklerini karşılayacağını
düşündüğü, şimdi ondan çalınmıştı; ve adını, tıpkı benim gibi, onun da cesaret ettiği tehlikelerle karşılaşmış olan nadir yolcular dışında, mezarının üzerinde duran dar taş sayfadaki kısa tarihini okuma şansına sahip olan çok az kişinin hatırlayacağını hissetmiş olmalı.

CAPE SOLANDER.

İngilizler için daha ilgi çekici bir başka nesne, koyun karşı ucundaki
Cape Solander'da gözlemlenebilir. Bu, kayaya yerleştirilmiş bir levhadır ve sömürgecilerin zenginliklerini getiren topraklar için
onun girişimine borçlu oldukları ve şimdi gözlerinde evlerinin tüm kutsallığıyla
yatıştırılması gereken ölümsüz Cook'un ilk ziyaretini kaydeder. Kesinlikle, bazı açılardan koloninin
babası olarak görülmesi gereken adama karşı daha evlatça bir saygı göstermeleri onlara yakışırdı. Bir gün onun anısına bir anıt dikmelerini umalım, ki bu anıt ona layık olmak için kendilerine de layık olmalı -- gelecek nesillere ilk beyaz adamın ayağının kıyıya değdiği ve medeniyetin yeni kıtayla ilk temas kurduğu yeri gösterecek bir şey.

ILLAWARRA.

Ancak Botany Körfezi, onunla bağlantılı çağrışımlar nedeniyle ilginç olsa da -- oldukça ciddiyim, bu ifade bazı okuyucularımın dudaklarında bir gülümsemeye yol açabilir -- Sidney civarında görülmeye değer en iyi kırsal alan, yaygın olarak Yeni Güney Galler Bahçesi olarak adlandırılan Illawarra'dır. Kumtaşından tuzağa doğru bir oluşum değişikliğiyle, burada üretilen toprak, tropiklerdeki herhangi bir bitki örtüsüne eşit berekette bir bitki örtüsünü destekleyebilecek kapasitededir. Ülkeyi kesen derin vadilerde, ağaç eğrelti otu büyük bir boyuta ulaşır ve her tarafa yayılan zengin yapraklarını
yayarak Avustralya güneşinin bile
delici ışınlarını mükemmel bir şekilde dışarıda bırakan bir gölgelik oluşturur. Bu keyifli vadilerden herhangi birine inerken gezginin zihninde oluşan şaşkınlık ve zevk hislerini tarif etmek imkansızdır:
Bitki krallığındaki
karşıtlık onu hemen etkiler; etrafındaki
zengin yeşillik yığınlarına şaşkınlıkla bakar ve büyünün iş başında olduğu fikrinden
çok etkilenir, istemsizce gözlerini ovuşturur ve "Avustralya'da mıyım yoksa Brezilya'da mıyım?" diye haykırır.

ABORİJİNLER.

Sidney civarındaki yerlilerden yalnızca birkaçı artık
görülebiliyor ve bunlar genellikle sarhoş bir durumdadır. Çoğu vahşi kabile gibi, onlar da içkiye tutkuyla bağlıdırlar ve ellerinden gelen her yolla elde etmeye çalışırlar. Bir şeker torbasından, biraz suyla, yarım düzine kişiyi sarhoş edecek kadar içki çıkarmayı başarırlar; ve gözlemlediğim kadarıyla, bu durumdayken, en sık görüşüme
sunarlar. Her bakımdan zayıf, aşağılanmış, sefil bir ırktırlar ve uygarlaşmamış bir halk üzerinde cilalı uluslarla ilişki kurmanın sağladığı faydaların olumlu bir örneği olmaktan çok uzaktırlar. Ancak, Avustralya'nın yerlileri, toprağı kadar garip bir şekilde farklılık gösterir; Shoalhaven ve küçük güney limanlarında yaşayan ve kıyı gemileriyle gelen kabilelerin üyeleri, güzel görünümlü, yararlı adamlardır ve bundan sonra çokça anılacaklardır. Kıtanın etrafını dolaşırken yerlilerin karakterlerinde dikkate değer bir çeşitlilik fark ettim, bazıları çok nazikti, diğerleri ise en büyük düşmanlık ve nefreti gösteriyordu. Tüm deneyimim bana bunların tesadüfi farklılıklar olmadığını, ancak çeşitli kabilelerin eğilimlerinde belirgin bir karşıtlık olduğunu öğretti, ancak bunu açıklamaya çalışmayacağım. Nedeni iklimin küçük değişikliklerinde mi yoksa fiziksel veya tarihsel diğer koşullarda mı arayacağımızı belirlemeyi etnologların eline bırakıyorum. Şunu söyleyebilirim ki, Sidney yerlilerini uygarlaştırmak için eskiden büyük çabalar sarf edilmiş, onlara bahçeler verilmiş ve düzen alışkanlıkları aşılamak ve Avrupa sanatları hakkında bilgi vermek için sayısız girişimde bulunulmuştur; ancak hiçbir olumlu sonuç elde edilememiş ve sonunda onları sadece
geliştirmenin değil, hatta bozulmalarını önlemenin bile
imkansız olduğu düşünülmüştür. Bunun vahşilerde öğrenmeye karşı doğal bir yetersizlik mi yoksa öğretmenlerin emeklerinin meyvelerini görmek için aşırı sabırsızlıkları ve zorluklar karşısında cesaretlerinin kırılma eğilimi mi olduğunu belirleyemiyorum.

"BU ÇİMEN Mİ?"

Sidney'deki ikametgahımın günlüğünde bir günlük deneyimin sonucu olarak şu özlü ve biraz muammalı notu buluyorum: "Bu çimen mi?" Soru, zamanın ve mekanın koşullarına aşina olmayan herhangi birinin çözmesi kolay olmayacak bir şüpheyi ima ediyor: ancak okuyucu, açıklamayı gördüğünde, bu kısa notla neden çok hoş çağrışımların bağlantılı olduğunu anlayacaktır. Bir akşam geç saatlerde iskeleye inerken, yeni
karaya çıkmış, dünyanın bu kesiminde açıkça tamamen yabancı olan bir grupla karşılaştım. Tüm görünümleri konuyla ilgili herhangi bir şüpheye
sahip olsaydı, onların gezinen ve kararsız bakışları beni bu gerçeğe ikna ederdi:
aralarında birkaç hanım vardı, bunlardan biri aniden arkadaşlarından ayrıldı ve sanki içgüdüsel olarak karanlıkta yönlendirildi,
birkaç çimen parçasına doğru hızla ilerledi, ayağıyla onları yücelterek bastırdı ve hafif, neşeli, mutlu bir sesle haykırdı - bu sesle, salt sevinçten başka duygular da mücadele ediyordu - "Bu çimen mi?" Sözcükler hiçbir şeydi. Binlerce farklı tonda söylenmiş olabilirler
ve hafızamda yer etmemiş olabilirler; ancak konuşmacının dudaklarından zevk ve minnettarlık vurgularıyla döküldükçe, bütün bir hikayeyi anlattılar ve bütün bir duygu dünyasını açığa çıkardılar.
Bu yeni gelenin, ilk kez ayaklarının altındaki sağlam toprağı hissettiğinde ve başka bir yuva arayışında
terk ettiği toprakları hatırladığındaki duygularının okyanusu
geçmiş hiç kimse için anlaşılmaz olmayacağını asla unutmayacağım.

KAPTAN KING.

Sydney'de değerli bilgiler aldığımız birkaç kişiyle tanıştık ve özellikle de okuyucunun hatırlayabileceği gibi Beagle'ın kullanıldığı ilk seferi yöneten Kaptan King ile. Büyük bilimsel başarıları her zaman adına saygı göstermelidir ve Avustralya kıyılarında, bizim dahil olduğumuz araştırmadan önceki keşifleri, babasının Yeni Güney Galler Valisi olarak yaptığı hizmetlerle birlikte, kendisine ve çocuklarına ülke üzerinde kalıcı bir hak
vermektedir. Bu ve sonraki
olaylarda verdiği bilgiler son derece değerliydi.

AVUSTRALYA KITASININ YÜKSELİŞİ.

Onun bir gözlemi zihnimde çok ilginç varsayımlara yol açtı;
bana daha önce komuta ettiği gemiyi demirlediği yerde, Sidney koyunun başında, artık bir tekneyi bile yüzdürmeye yetecek kadar su olmadığını söyledi. İçine akan küçük derenin tortuları bu değişikliği
yaratmış olamayacağından, limanın kıyısını incelemeye yönlendirildim ve bana denizin şu anki seviyesinden daha yüksek olduğunu
görülen izler buldum; Bu, Darling Harbour'da bulduğumuz
sondajlardaki azalmayla birleşince, kıtanın bu kısmının yükseldiği yönündeki meşru çıkarıma yol açıyor; ve okuyucum, Avustralasya'nın tüm uçsuz bucaksız ovalarının denizden yeni çıktığı yönündeki yaygın teoriyi hatırlayacaktır.

BÖLÜM 1.9. BASS BOĞAZI.

Sydney'den ayrıl.
Bass Boğazı'na gir.
Doğu girişindeki ada.
Wilson Burnu.
Cape Shanck.
Port Phillip'e gir.
Gelgit yarışı.
Araştırma Operasyonlarına başla.
İlk Yerleşim.
Kaçan Mahkum.
Yerlilerle birlikte ikametgahı.
King Adası'na yelken aç.
Kıyıdan Cape Otway'e doğru ilerle.
King Adası.
New Year Adaları'nda Fok Avcılarıyla tanış.
Franklin Yolu. Kaptan Smith'in Yalnız İkametgahı.
Toprak.
Ceza Yerleşimi için avantajlı konum.
Ağaçların yapraksız görünümü.
Batı Kıyısını inceleyin.
Fitzmaurice Koyu.
Stokes Burnu.
Seal Koyu.
Jeolojik Oluşum.
Kıyıdan Deniz Fil Kayası'na inceleyin.
Brig Kayası.
Boğazı geçip Hunter Adası'na gidin.
Reid Kayalıkları yakınında güçlü gelgit.
Üç Hummock Adası.
Sıçanlar.
Kara Piramit.
Woolnorth Noktası.
Yükseltilmiş Plaj.
Kıyıdan Dairesel Baş'a.
Tarım Şirketi'nin Karargahı.
Bir Yerlinin Yakalanması.
Tamar Nehri'nin Ağzı.
Port Phillip'e Dönüş.
Batı Kanalı.
Yarra-yarra Nehri.
Melbourne.
Yerlilerin Geleneği.
Manna.
Geelong'u ziyaret edin.
İstasyon Zirvesi.
Aborjin İsimleri.
Güney Kanalı.
Batı Limanı'nı inceleyin.
Bir Yılanla Macera.
Kara Kuğular.
Cape Patterson.
Derin Sondajlar. King ve Hunter Adalarını Tekrar Ziyaret Edin.
Ateş.
Dairesel Baş.
Rüzgar Fırtınaları.
Reid Kayalıkları.
Deniz Fili Kayalığı.
Vahşi Köpekler.
Navarin ve Harbinger Resifleri.
Port Phillip'e varış.
Sidney'e yelken açın.
Güvercin Evi.
Kuraklık.
Bay Usborne ayrılıyor.

Sidney'den ayrılmadan önce, konaklamamız boyunca gördüğümüz misafirperverlik için minnettarlığımı ifade etmeliyim. Bu misafirperverlik, o zamanlar tam olarak bilinmeyen kıyılar ile Bass Boğazı adaları arasında
akan çalkantılı sularda karşılaşabileceğimiz zorluklarla karşılaşmaya bizi daha fazla neşeyle hazırladı. 11 Kasım'a kadar arkadaşlarımıza veda etmedik ve düşündüğümüz operasyonlara başlamak için yelken açtık. 14'ünde Boğaz'ın doğu girişindeki kayalık adaları (Kent Grubu) geçtik, çorak ve kasvetli görünümleri, üzerlerinden geçen sürekli
fırtınaları yansıtıyordu, bitki örtüsünün her eğilimini kontrol ediyordu. Onlara yaklaştığımızda derinlik 28 kulaca düştü, bu gerçeğin gözlemlenmesi, yoğun havada doğudan gelen gemilere yakınlıkları hakkında bilgi veriyor. Bu adalardan ayrıldıktan sonra, ancak yavaş ilerledik ve Boğaz'dan geçişin sıkıcı olacağı vaat ediliyordu: yine de, rüzgar güzel ve hava güzel olduğu için, şikayet etmek için hiçbir nedenimiz yoktu, ayrıca sömürgecilerin Bass Boğazı'na, sürekli esen güçlü rüzgarlardan dolayı, genellikle ve en uygun şekilde verdiği isim olan Huni'de karşılaştığımız dikkate değer derecede hafif karşılamayı da hesaba katarsak.

WILSON'S BURUNU.

17'sinde, Avustralya'nın güney ucu olan Wilson Burnu'nu geçtik, anakaraya alçak kumlu bir kıstakla bağlıydı, sadece kuru bırakılmıştı
son yıllarda olması muhtemel. Çok dağlık bir bölgedir, birçok zirvesini dalgalardan görkemli bir ihtişamla yükseltir ve zirvelerini*
yılın çoğu mevsiminde gri bir sis gölgesinde gömer. Ancak bazı durumlarda,
dağların belirgin hatları berrak bir gökyüzüne karşı
hafifler ve en yüksek noktaları, doğu okyanusundan yükselirken sabah güneşinin ilk ışınlarını yakalar.
Bu burnun önündeki denizin üzerine dağılmış birçok küçük ada vardır ve bu özelliği paylaşırlar, görünüşe göre derinlerden yukarı doğru fırlayan dağların tepeleri
ve yeni ülkelerin ortaya çıkmak üzere olduğuna dair inancı ima ederler. Port Western'i geçerken, genellikle Batı Limanı olarak adlandırılan, Grant Adası'nın güneydoğu ucundaki yüksek bir höyük en göze çarpan nesneydi.
Kıyıdaki bir sonraki dikkat çekici özellik, uzun bir uçurum sırasının batı ucundaki bir çıkıntı olan Cape Shanck'tır. Yakınında, tam benzerliğinden dolayı Pulpit Rock adını alan bir kaya vardır.

(*Dipnot. Yaklaşık 3000 fit yüksekliğinde.)

PORT PHILLIP.

Bu burnun doğu tarafındaki küçük bir koyda, bazı zengin vadileri gördük; ancak oradan 16 mil boyunca kıyı, 18'inin öğleden sonra ulaştığımız Port Phillip'e kadar çorak kumlu bir karaktere sahip. Girişte neredeyse hiç dalgalanma bulamadık,
son derece nadir görülen bir olay; çünkü otuz mil derinliğinde ve yirmi mil genişliğinde bir koyu doldurmak için gereken bir su kütlesinin, bir buçuk mil genişliğindeki bir girişten geçerken büyük bir şiddetle akması gerektiği kolayca hayal edilebilir; ve dipteki aşırı engebeliliği hesaba kattığımızda (40 ila 25 ve hatta 9 kulaç arasında değişen derinlikler)
böyle bir akıntının, özellikle de güçlü bir rüzgara karşı koyulduğunda, tehlikeli bir denizi
yükseltmesi şaşırtıcı değildir. Bunun gücü, bizzat tanık olduğum bir olgudan tahmin edilebilir. Giriş noktalarından birinde dururken, tüm yelkenleri açık bir şekilde içeri girmeye çalışan bir yelkenli gördüm,
ve yine de akıntı tarafından sürüklendi.
Limana giren yabancının rehberliği için başka bir gözlem daha kaydedildi. Girişin ortasında, Shortlands
Bluff'un ötesinde beyaz kumlu plaj çizgisini kesen koyu çalılardan oluşan alçak bir küme, ikincisinden hemen sonra görülebiliyordu.

Port Phillip'in ilk görünümü çok çarpıcıydı ve manzaranın etkisi, girişin dışındaki ve içindeki çalkantılı dalgalarla
karşıtlık oluşturarak güçleniyordu. Bunlar geçilir geçilmez, her tarafta geniş bir sakin su alanı kendini gösteriyordu; ve kişi neredeyse
kendini küçük bir denizde sanabilirdi. Ancak Kuzeydoğu'da bir uçurum oluşturan uzak bir yaylanın varlığı bu fikri hemen ortadan kaldırıyor. Bu uçurumun yanı sıra
(yerliler tarafından Dandonong olarak adlandırılır) Arthur's Seat ve Station Peak, yabancının dikkatini çeken başlıca özelliklerdir. Yerliler tarafından Youang olarak adlandırılan ikincisi, koyun batı kıyısındaki alçak bir ovadan aniden yükselen küçük bir grup yüksek tepeden biridir; Arthur's Seat doğu kıyısının üzerinde yükselirken ve Cape Shanck'teki kıyıya doğru kademeli olarak alçalan bir sıradağın kuzey ucunu oluştururken.

Girişin yaklaşık üç mil içinde güney kıyısına yakın bir yere demir atarak, araştırma operasyonlarımıza ciddi bir şekilde başladık - ilk olarak gözlem için belirgin bir nokta seçtik, buradan Boğaz'ın batı kısmındaki çalışmalarımızın tüm meridyenleri ölçülecekti. Denizcilikle ilgilenen okuyucularım için, körfezin güney kıyısındaki kayalık yamaçların batı ucunun seçilen yeri işaretlediğini söyleyebilirim. İşimizin doğası bizi girişin civarıyla sınırladığından, körfezin kuzey tarafına yakın bir yerde bulunan Melbourne kasabasını ziyaret etme fırsatımız olmadı. Avustralya'nın bu başkenti Felix uzun zamandır Tazmanya'dan gelen bazı gecekondu sakinleri tarafından biliniyordu; Ancak Sir Thomas Mitchell'e göre, sakinler
çevresindeki bölgelerin verimliliğini dünyaya
gösterdikleri için her zaman minnettar hissetmelidirler. 1826'da bu yerde bir yerleşim yeri kurma girişiminin
başarısız olması biraz tuhaf değil. Bir kale inşa edildi ve terk edildi ve sefere eşlik eden mahkumlardan ikisi
kaçtı ve yerlilere katıldı, biri
katledildi, diğeri ise bir şekilde onların gözüne girmeye çalışarak, 1835'e kadar onların yanında kaldı,
Tazmanya'dan gelen yerleşimciler tarafından keşfedildi.
Çalılıkta geçirdiği on bir yıl boyunca, başka hiçbir Avrupalıyla temas kurmadan, kendi dilini tamamen unutmuş ve
tam bir vahşiye dönüşmüştü. Eğer çok fazla zekası varsa,
neredeyse tamamen terk etmişti onu; ve kabilenin tarihi ve gelenekleri hakkında ondan hiçbir değerli şey öğrenilemedi. Af aldı ve Hobart'a gitti, ancak o kadar tembeldi ki, hakkında hiçbir şey söylenemezdi.

Port Phillip'in güney kıyısı, Arthur's Seat'in en belirgin noktası olduğu sıradağların eteğinden uzanan tekil, uzun ve dar bir kara parçasıdır. İçinde yaygın olan kireçtaşından ve yeni türlere ait kabuklardan, bir zamanlar şu anki seviyesinin çok altında olduğunu çıkarıyorum; aslında, eskiden körfezin geniş bir ağzı olan şeyi kapatıyor ve sadece batı ucundaki dar girişi bırakıyor. Yüzeyinde, bir ila iki yüz fit yükseklikte dağılmış tepeler var, aralarındaki vadilerde, o zamanlar zengin otları destekleyen hafif kumlu toprak ve çeşitli yerlerde, hepsi bodurlaşmış ve güney rüzgarı tarafından sertçe kullanılmış gibi görünen Banksia, Eucalypti ve Casuarina'nın ince bir büyümesi bulundu. Gözlemlerimizin merkezi olarak seçtiğimiz noktanın yakınında, kalitesiz su kuyusu vardı ve civarda daha iyisini bulamadık. Dolayısıyla söz konusu nokta, bir yerleşim yeri olarak asla uygun olmayacaktır. Kangurular çok sayıda ve büyüktür ve duyduğum en iyi mercanlar bu noktadan yakalanır, bazen otuz pound kadar ağırlığa ulaşırlar. Ancak balıkçılık deneylerimiz çok verimli değildi, çoğunlukla köpekbalıklarıydı; bu türün tek bir dişisinde on üç yavru bulundu.

KING ADASINA YELKEN AÇIN.

Kötü hava koşulları 26 Kasım'a kadar kalışımızı uzattı.
Başlıca, girişin üç mil ötesinde, tüm körfezi kaplayan kıyıları kesen çeşitli kanalların ağızlarının konumunu belirlemekle meşguldük. En çok
kullanılabilen geçitler, özellikle büyük su çekimine sahip gemiler için
güney ve batı kıyılarında bulunanlar gibi görünüyordu; ancak bu incelemeyi henüz
tamamlamadık, 26'sının sabahı kıyıyı batıya doğru incelemek için yelken açtık. Batıdan güneye doğru uzanan ilk on üç mil, arkasında verimli bir ülke uzanıyormuş gibi görünen, alçak kumlu bir karaktere sahipti. Bu hat üzerindeki iki özellik dikkat çekicidir: Arkasındaki alçak arazi nedeniyle denizden bir adaya benzeyen Flinders Noktası ve çok güzel havalarda teknelerin girebildiği Barwon Nehri'nin ağzı. Kuzey kıyısında, denizden sekiz mil uzakta Geelong kasabasının yeri vardır. Buradan geçerken ülkenin doğası değişmeye başlar ve nadir ormanlık alanlarla yüksek çimenli tepeler ortaya çıkar, bunlar da Cape Otway'e yaklaştığımızda yerini dik kayalık bir kıyıya bırakır, yoğun ormanlık arazi aniden yükselir. CAPE OTWAY. Yukarıda belirtilen Cape, Bass Boğazı'nın batı ucunun kuzey noktasıdır ve Huni'nin o ucuna esen tüm rüzgarlar tarafından süpürülür. Bunların zararlı etkisi, çevresindeki ağaçların bodur görünümünde belirgindir. 38 derece 51 dakika enleminde cesur bir projeksiyondur ve granit sırtının güneybatı ucu gibi görünür ve kuzeydoğu yönünde kademeli olarak yükselir. Yaklaşık yarım mil ötede, küçük, ayrı bir resif vardır. Boğazın kuzey tarafını böylece kıyıdan geçtikten sonra, güney tarafını incelemek için Tazmanya'ya geçtik. Yaklaşık yarı yolda, kuzey ve güney yönünde otuz beş mil ve doğu ve batı yönünde on üç mil uzanan King Adası vardır. Boğazın girişinin hemen karşısında, her iki kıyıdan yaklaşık kırk mil uzaklıkta yer alır ve izole edilmiş konumu nedeniyle bir ceza yerleşimi için oldukça uygundur. Bu adanın oluşturduğu iki kanaldan daha kuzeydeki olanı daha güvenlidir ve kıtadan yaklaştığınızda su 47 ila 65 kulaç derinleşir. Ana hatları dikkat çekici değil, en belirgin nokta Cape Wickham adı verilen kuzey noktasının 600 fit üzerindeki yuvarlak bir tepe. Kuzeybatı tarafında, Yeni Yıl Adası'nın altında, birkaç gemiye her türlü rüzgardan korunma sağlayan bir koyda demirledik. İkisi arasında dar bir geçit var, ancak aralarında ve koyun kuzeybatıya açık olan güney ucu arasında geçit yok. Bu adalardan birinin zirvesinde granit kayalar serpiştirilmiş ve güneş meridyenini geçtiğinde denize doğru bakıldığında çok dikkat çekici bir beyaz görünüm sergiliyorlar.

BİR DENİZ DENİZCİ AİLESİ.

Bir deniz avcısı, Tazmanya yerlisi olan iki eşiyle birlikte kuzey adasına yerleşmişti.
Kanguru derilerinden yapılmış çok rahat paltolar giyiyorlardı ve durumlarından oldukça memnun görünüyorlardı.
Çocukları zeki ve akıllı görünüyordu. Çalışmamın başka bir bölümünde, kendilerini adaların sakinleri olarak tanımlayan bu deniz avcılarının tarihine daha ayrıntılı olarak değineceğim.
Ayrıca, yaşadıkları adaların konumuna göre sınıflarını Doğu ve Batı Boğazı insanları olarak ayırıyorlar.

New Year Adası'ndaki deniz avcılarının büyük bir balina teknesi vardı ve aralarında sadece bir adam olduğu için bunu nasıl başardıklarını biraz merak ediyordum. Ancak bana, eşlerinin, yani iki yerli kadının, Bass Boğazı'nda karşılaşacakları sert hava koşullarına iyi hazırlanmış, ortasından bağcıklı, güzel havalarda küpeşteye sarılabilen, yarım güverteli bir brandayla tekneyi çalıştırmasında kendisine yardım ettiğini söyledi.

KÖTÜ KUŞU.

Bu insanların yılın bu ayındaki başlıca uğraşı, sömürgecilerin Koyun Kuşu adını verdiği, o etin tadına benzerliğinden dolayı İsli Petrel'i yakalamaktır. Kuluçka amacıyla adaya geldikleri ay tam da bu aydır. Fok avcılarının başlıca besinini oluştururlar ve bunları kullanım ve satış için
iyileştirirler: tüyleri de önemli bir ticaret ürünüdür. Adanın birçok
bölgesi, yayaların ilerlemesini büyük ölçüde engelleyen ve bazı durumlarda içlerinde yatan yılanlardan dolayı tehlikeli olan yuvalarıyla mükemmel bir şekilde peteklenmiştir. Fok avcıları bana, bu sürüngenlerden birinin ısırmasından bir saat sonra ölen bir kediyi kaybettiklerini söylediler. Burada lahana ve su bulduk ve insanlar bize, sık sık gittikleri adalara birkaç sebze ekmenin her zaman gelenek olduğunu söylediler.

Bu adanın tepesinden, bu isimde bir mahkum gemisinin kaybolması ve tüm insanların ölmesiyle sonuçlanan Harbinger resiflerini iyi görebiliyorduk. Bunların kıyıdan üç buçuk mil uzaklıkta bulunan iki ayrı kaya parçası olduğunu gördüğümde mutlu oldum.
Bildirildiğine göre, karadan altı veya yedi mil uzaklıkta bulunan tek bir resif değillerdi.

Mevkimizden altı mil kuzeye doğru gidiyorlardı.

KAPTAN SMITH.

Fok avcıları, koyda gördüğümüz bir evin, talihsiz bir olayla karşılaşan bir beyefendi tarafından işgal edildiğini söylediler. Ertesi sabah onu ziyaret ettik ve dünyanın ters gittiği ve buna bağlı olarak uygar insan toplumundan olabildiğince uzağa kaçan ve ailesiyle birlikte King Adası kıyılarında ikamet eden
Kaptan Smith olduğunu gördük. Körfeze Port Franklin adını vermişti, biz de onu Franklin Yolu olarak değiştirdik,
çünkü bir Liman unvanına layık değildi.
Konumunu, tüm rüzgarlardan korunan tek güvenli demirleme yerinin yakınında ve adanın tamamını geçtikten sonra bulduğu en iyi toprağın yakınında olmasından dolayı seçmeye yönlendirildi. Anlattığına göre, büyük ölçekte koyun yetiştirmek için tamamen uygun değildi; çalılar ve otlar dikenlerle doluydu ve yün tamamen bozulmuştu. Toprak her yerde çok düşük kaliteliydi ve sadece birkaç temiz toprak parçası bulunuyordu, ana kısım yoğun çalılıklar ve geçirimsiz çalılıklarla kaplıydı. Adada birkaç yükselti vardı ve bunlar da büyük değildi, en yüksek noktası neredeyse yedi yüz fitti.
Kaptan Smith'in evinin çevresi granitti:
su bol miktarda bulunur.

KING ADASI'NIN BATI YAKASI.

Bu modern Robinson Crusoe'nun yaşadığı ev, kaba tahtalardan oluşan ve çimenle kaplanmış bir
Döşeme Kulübesiydi. Bahçesinde lahana ve birkaç başka sebze yetiştiriyordu; ancak batı rüzgarlarının
kötülüğünden çok şikayet ediyordu. Adada üç çeşit
kanguru ve bazı lagünlerde bol miktarda yaban ördeği var;
bu yüzden kaynaklar bol: ancak sahip olduğu birkaç koyun, daha önce bahsettiğim dikenler yüzünden pek değersiz hale geliyordu. Bu beyefendinin ve ilginç ailesinin durumuna acımaktan kendimi alamadım - bir karısı, kızı ve üç veya dört güzel oğlu. Uygar yaşamın birkaç zevkini ve alışkanlığını
korumuşlardı ve Slab Hut'ta flüt ve müzik bulunan iyi bir kütüphane gördüm. Daha sonra Kaptan Smith'in umutlarının
aydınlandığını öğrendiğimde büyük bir memnuniyet duydum. Sanırım şimdi Tazmanya'nın doğu tarafında rahat bir yerleşimci.
29'unda King Adası'nın batı kıyısından geçtik ve kıyının alçak, tehlikeli ve kayalık olduğunu gördük. Kıyıdan bir buçuk mil ve Yeni Yıl Adası'ndan yaklaşık on bir mil güneyde bazı dış kayalar keşfettik. Yolculuğumuzun bu bölümünde fark ettiğimiz en dikkat çekici durum, adanın yüksek kısımlarındaki ağaçların yapraksız görünümüydü. Sanki bir kasırga onları yeşilliğinden soymuş gibiydi. Bana kuzeydeki kış günlerini hatırlattılar.

Adanın ucundan yaklaşık sekiz mil uzakta, doğu rüzgarlarında iyi demirleme olanağı sağlayan bir koy keşfettik. Daha sonra Fitzmaurice Koyu olarak adlandırıldı. Yakınlarından itibaren uzun, koyu siyah kayalıklar
güneye doğru yaklaşık üç mil kala kadar uzanır, sonra zemin aniden çöker, buradan gemiler yanıltılmaya ve adanın orada bittiğini düşünmeye eğilimlidir, oysa gerçekte yazarın adını taşıyan, yaklaşık üç mil daha
tehlikeli, kayalık bir noktaya kadar uzanır.

SEAL BAY.

Bunu geçtikten sonra, Seal Koyu'nun doğu tarafına demir attık. Bu vahşi bir demirleme yeriydi, dalgalar sürekli olarak çok fazla sörfle geliyordu ve bu da bir dizi gelgit gözlemine başlamamıza izin vermiyordu. Ağzında küçük bir kaya kümesi bulunan bu koy, karşı taraftakinden, daha önce de söylediğim gibi, batıdan gelen gemiler tarafından kolayca gözden kaçırılabilecek, alçak kumlu bir şeritle ayrılmıştı. Gerçekten de, Fitzmaurice Koyu'ndan aşağı kıyıyı çevreleyen siyah uçurumların güneyinde denizin berrak olduğunu hayal eden bir gemi kaybolmuştu. Adanın bu bölümünde Wallaby'ler çok sayıdaydı. Bay Bynoe bir tanesini (Halmaturus bellidereii) vurdu ve kesesinden genç bir tanesini çıkardı, onu gemide tuttu ve evcilleştirdi. Daha sonra hepimiz için harika bir evcil hayvan oldu.

Burada bir trappean set fark ettim, ancak King Adası'nın bu ucunun genel oluşumu, Kaptan Smith'in evinin etrafındakiyle tam olarak örtüşüyordu, bu da bunun sürekli bir granit sırtı olduğunu gösteriyor. Güneydoğu kıyısı oldukça dik ve üzerinde aniden yükselen zemin neredeyse tamamen çıplak.

Seal Koyu'ndan ayrıldık - güney noktasından Bass Boğazı'nın bu ucundaki başlıca tehlikeleri gördük, Reid'in kayaları Doğu'dan Güney'e 1/4 Güney 12 mil uzanıyordu - doğu kıyısını dolaştık ve adanın merkezi civarındaki kumlu bir koyda demirledik. Tek dikkat çekici nesne, kıyıdan bir mil ve Seal Koyu'ndan beş mil uzaklıkta bulunan bir kayaydı, buna biçiminden de anlaşılacağı gibi Brig Kayası adını verdik. Demirlediğimiz koyun kuzey noktasından uzakta, kuzey noktasından bir mil uzaklıkta bir resif bulunan Deniz Fil Kayası adı verilen beyaz bir kaya veya adacık var. Karşısında, koyun arkasındaki bazı lagünlerin veya bataklıkların drenajıyla beslenen küçük bir koy var. Kuzeye doğru, görebildiğimiz kadarıyla kıyının karakteri önemli ölçüde değişiyor, daha alçak ve kumlu kıyının devam eden bir çizgisi var. Doğudan esen bir esinti, adanın kuzey tarafının araştırmasını tamamlamamızı engelledi; ancak ulaştığımız önemli bir sonuç, yani kıyının bu kısmından orta mesafede, on beş kulaçtan daha az bir mesafede batı rüzgarlarında güvenli bir demirlemenin sağlanabileceğiydi. BOĞAZI GEÇ.

Şimdi Tasmanya'nın kuzeybatı ucuna bakan ve Boğaz'ın ağzının güney tarafını sınırlayan adalar grubuna geçtik. Saatte üç knot* hızla Güneybatı'ya doğru esen gelgit bizi Reid'in kayalarına beş mil yaklaştırdı. Onların doğu tarafından o mesafeden geçerken 28 ve 30 kulaç kum ve kaya vardı:
ve geçerken bulduğumuz en büyük derinlik Boğaz'ın güney tarafına doğru 37 kulaçtı.

(*Dipnot. Bu gelgit setinin kanal boyunca oldukça fazla olması, King Adası ile Reid'in kayalıkları arasındaki geçidi kesinlikle tavsiye edilebilir kılmaz. Kaptan King, Yeni Güney Galler'e döndüğünde bu geçidi kullandı ve neredeyse batıyordu; o zamanki gelgit seti bilinmiyordu. Görünüşe göre King Adası'nın güney ucunu tam karanlıkta gördüler ve Reid'in kayalıklarından oldukça geniş bir rota oluşturdular; ancak, kendilerini yakınlardaki gelgit tarafından sürüklenirken buldular. Boğaz'ın bu girişindeki dolunay ve ay değişiminde yüksek su zamanını öğleden yarım saat önce yaptık; ancak batı akıntısı üç buçuk saat önce başladı ve doğu akıntısı da düşük su zamanından aynı süre önce başladı.)

GÜVENLİ BİR DEMİRLEME YERİ.

3 Aralık sabahının erken saatlerinde, Üç Hummock Adası ile eskiden Barren Adası olarak adlandırılan Hunter arasında güvenli bir demirleme yerine ulaştık;
ve kendimizi böylesine rahat bir rıhtımda bulduğumuz için minnettar olmak için her türlü nedenimiz vardı, çünkü konaklamamız sırasında doğudan ve batıdan gelen, o kadar ani değişimlerle gelen
fırtınalar yaşadık ki hiçbir gemi kendini kurtaramazdı. Bu, her iki rüzgardan da korunaklı demirleme yerleri seçmenin ne kadar gerekli olduğunu anlamamızı sağladı. Araştırma operasyonlarımız bu fırtınalı
hava nedeniyle üzücü bir şekilde gecikti.

Three Hummock Adası, adını doğu tarafında yükselen üç zirveden alır. Güney, sudan aniden yükselir ve 790 fit yüksekliğinde tek bir şeker somunu oluşturur. Granitten oluşur, kayalar birçok noktanın önündedir ve garip şekiller oluşturur. Adanın tamamı, yanal olarak büyüyen mükemmel bir ağ oluşturan neredeyse geçirimsiz bir çalılıkla kaplıdır, böylece içinden geçmek imkansızdır. Bay Bynoe sonuç olarak birkaç kuş örneği elde etti. Oduncuların bir gün küçük kahverengi bir keseli sıçanı ikiye böldüğü: Yeni olmasa bile
çok nadir görülen bir hayvan gibi görünüyordu; ancak ne yazık ki baş kısmı
bulunamadı. Küçük kahverengi sıçanlar çok sayıdaydı, oldukça kısa kuyrukları ve uzun arka ayakları vardı ve kangurular gibi dik oturuyorlardı.

Bu adadaki ağaçlar küçük ve bodurdur, çoğunlukla Banksia ve
Okaliptüs'tür. Su bol miktarda bulunur. Gemiye, adanın güneydoğu tarafındaki kumlu bir koyun kuzey ucunda kazdığımız kuyulardan su sağladık.*

(*Dipnot. Denizkızı'nın kaderini neredeyse mühürleyen resif, Üç Hummock Adası'nın kuzeydoğu ucundan yarım mil kuzeybatıdaydı.)

ÇORAK ADASI.

Hunter Adası, eski ismi olan Çorak'ı fazlasıyla hak ediyor, çünkü
tamamen ağaçsız; Yüzeyinde yeşil bir çalılık türü vardır ve en yüksek
noktası deniz seviyesinden üç yüz fit yüksektir. Biçim olarak, işaret parmağı uzatılmış ve kuzeyi işaret eden kapalı bir ele benzer. Katmanlarının eğimi farklıdır ve her iki tarafta, doğu ve batıda denize doğru eğimlidir. Bunlar ilk bakışta Kuzey-Batı kıyısında çokça gördüğümüz aynı tür kumtaşındanmış gibi görünüyordu,
ancak daha yakından incelediğimde bunların yükseltilmiş plajlar olduğunu gördüm; adanın hakim kütlesi granitoid bir kayaydı.

SİYAH PİRAMİT.

Hunter Adası'ndaki istasyonlardan, adanın batı veya deniz tarafındaki sayısız tehlikenin ve ayrıca 250 fit yüksekliğinde, uygun bir şekilde Kara Piramit olarak adlandırılan, adanın merkezinden 16 mil Batı-Kuzey yönünde ve 40 derece 28 dakika Güney enleminde bulunan ve eski haritalardaki konumundan yaklaşık beş mil güneyde bulunan koyu renkli bir kaya kütlesinin konumlarını belirleyebildik. Boğaz'ın bu girişine oldukça yakın bir noktadır ve tüm gemiler buradan geçmelidir. Bu adalara ve kayalara baktığımda, zavallı
Kaptan Flinders ve girişimci arkadaşı Bay Bass'ı, Tazmanya'nın kuzeybatı kısmının
keşifçilerini düşünmeden edemedim. Küçük Norfolk kesicisiyle Hunter Adası'nı
çevrelediklerinde, okyanusun uzun dalgalarını ilk kez hissettiklerinde ve Tazmanya'nın ada karakterine ikna olduklarında,
ne büyük bir heyecan dalgası
çekmiş olmalılar! Bu keşif,
tüm emeklerinin ve yoksunluklarının karşılığını fazlasıyla vermiş olmalı. Hiçbir şey,
gezginin yüreğini,
coğrafi bilimin alanını genişlettiği ve
bilinen dünyaya yeni denizler ve yeni topraklar eklediği bilinci kadar gururla dolduramaz.

Hunter Adası'nın güney ucu, Woolnorth adı verilen anakara noktasından yaklaşık üç mil uzaklıktadır; ancak geçidi
engelleyen kayalar ve koylar ve gelgitin hızla akışı nedeniyle yalnızca küçük gemiler için büyük bir dikkatle
gezilebilir. Point Woolnorth, Hunter Adası ile aynı kayadan oluşan oldukça alçak eğimli bir noktadır. Onun on mil güneyinde, deniz seviyesinden 100 fit yükseklikte yine yükseltilmiş bir plaj bulunur. Point Woolnorth'un arkasında ülke yaklaşık altı yüz fit yükseklikte tepelere doğru
şişer. En uç noktasından üç mil uzakta, daha sonra daha fazlasını anlatacağım Van Diemen's Land Agricultural Company'nin bir dış istasyonu vardır. Burada yaklaşık kırk kişi, büyük bir böcek koleksiyonu yaparak eğlenen ve daha sonra bunları Almanya'ya götüren bir Alman'ın bakımı altındadır. Tazmanya'nın bu ucundaki toprak en verimli olanıdır; ancak
ekim amaçlı temizlik için çok fazla emek gerekir. Oradan, Doğu 1/2 Güney 26 mil boyunca uzanan Circular Head'e kadar kıyı, alçak ve kıvrımlıdır ve üç sığ koy oluşturur.

WALKER ADASI.

Dokuz mil kenarları olan eşkenar üçgen şeklinde bir arada uzanan Walker ve Robbins adaları, kıyının yaklaşık ortasından geçer ve aralarında sadece dar bir tekne kanalı kalır.

Walker Adası'nda teknelerimiz, kocaları fok avcılığı gezisi için King Adası'na giden bazı fok avcılarının eşleriyle karşılaştı.
Yeni Yıl Adası'ndakiler gibi giyinmişlerdi. Biri yarı Avrupalı ​​yarı Tasmanyalı'ydı ve
hiç de çirkin görünmüyordu; çok iyi İngilizce konuşuyordu ve safkan yerliler olan iki arkadaşından daha fazla kişisel bakıma sahipmiş gibi görünüyordu. Birkaç yabani çiçek, zarafet iddiasıyla süslenmiş saçlarına zevkli bir şekilde dolanmıştı. Yanlarında bir köpek sürüsü vardı ve bakımları için büyük ölçüde öldürdükleri Wallaby'ye bağımlıydılar. Bu hayvanların derisi de onlar için önemli bir ticaret maddesiydi.

Daha önce belirttiğim gibi, bu bölgenin haritası için tüm malzemelerin toplandığı tekneler tarafından iki kat daha fazla hissedilen sürekli kötü hava koşulları nedeniyle, bu bölümün incelememizi tamamlamamız 15'indeydi.

DAİRE BAŞI.

Şimdi, 18'inin sabahı, Robbins Adası'nın güneydoğu köşesinde bir gün geçirdikten sonra, batı rüzgarlarında iyi bir demirleme yeri bulduğumuz, kuzey tarafının altında 7 kulaçta demirlediğimiz Circular Head'e kadar olan kıyıyı inceledik. Önümüzde alçak bir güneş varken kıyıyla fazlaca serbest kaldık ve Circular Head'in kuzeybatısına doğru uzanan en düşük noktadan uzanan çakıllı bir dil üzerinde kısa bir süre karaya oturduk. Bu noktadan üç çeyrek mil
Doğu-Kuzey-Doğu, üzerinde birkaç geminin koştuğu
tehlikeli bir kayalık çıkıntıdır. Dairesel Başın uçurum ucunu açık tutarak her zaman önlenebilir.

İkincisi, düz tepesi 490 fit yüksekliğe ulaşana kadar sudan aniden yükselen trappean kayasının tekil bir uçurum kütlesidir.

Bu garip çıkıntı, küçük bir yarımadanın doğu tarafında durmaktadır. Kuzey tarafında kumlu koya birleştiği yerde kırılan kısımlarda, pusulanın, içerdiği artan miktardaki
manyetik demir cevheri nedeniyle tamamen işe yaramaz olduğunu gördük.

Van Diemen's Land Tarım Şirketi'nin merkezi, Bay Curr'un sorumluluğu altında bu noktada kurulmuştur.
Burada, kuzey tarafında yükselen bir araziyi işgal eden, geniş müştemilatları ve parkı olan evi, yabancının gözüne
karşı gelir ve bu görüntü, manzaranın doğal zarafetinin, insanın vahşi doğadan fetihlerini işaretlediği kısıtlayıcı düzenliliğe yakında teslim olacağını düşündürür. Evin bu belirsiz hatırasının adı, bize bildirildiğine göre, Hyfield'dı; dağınık bir köy, soldaki bir düzlüğü işgal ediyor ve başın güney tarafındaki koyda, genel demirleme yeri olan, önemli bir iskelesi olan bir mağaza var.

Bu tesiste İngiliz otları büyük bir başarıyla ekildi,
bir dönümlük arazi artık dört koyunu besliyor, eskiden olduğu gibi bir koyun için dört dönümlük arazi gerekiyordu; otlardaki gelişme ayrıca tüm hayvanların mükemmel durumda görünmesiyle de belirginleşti.

HYFIELD.

Hyfield'daki bahçe tesisin diğer bölümleriyle oldukça uyumluydu ve birkaç İngiliz meyve ağacını gözlemlemek hiç de hoş değildi. Ancak, batı rüzgarlarının getirdiği hastalıktan aşırı derecede etkilendikleri söylendi.
İlk başta merakımı kaçıran bir köşede, kıvrımlı bir yayvan yürüyüş yolu ile herkesin bakışından tamamen uzaktı, bir tür oyukta bir çocuğun mezarını buldum; üzerinde taze bir çiçek buketi vardı, bu da geride kalanların ölüleri unutmadığını gösteriyordu. Kehanet etmek kolaydı ve sonradan bunun böyle olduğunu öğrendim, her sabah ölen kişiye bu sevgi dolu saygıyı göstermek için gelen kişi anne Bayan Curr'du. Ağlayan bir söğüt, esnek dallarını mezarın üzerine sarkıtmıştı; birkaç bal otu ve tatlı diken onu çevreliyordu, havayı zengin kokularıyla dolduruyordu; bir kuşun cıvıltısı bile etrafta hüküm süren ciddi sessizliği bozmuyordu; her şey kutsal ve hüzünlü düşünceleri akla getirmek için bir araya gelmiş gibiydi ve ben bir süre onlara dalmak için oyalandım; ancak birkaç ayak izinden bir davetsiz misafir olduğumu anlayınca aceleyle geri çekildim, ancak bir annenin yavrularına beslediği kalıcı sevginin bu kanıtını keşfettiğim için hiç de üzgün değildim. Hyfield'daki Park'ta İngiltere'den ithal edilmiş ve son derece iyi
görünen birkaç geyik vardı. Ayrıca iki emu vardı, bunların görüntüsü bana daha önce yaptığım çok ilginç bir gözlemi hatırlattı ve gerçeği beni tekrar güçlü bir şekilde etkiledi, yani Emu'nun yüzü Yeni Güney Galler'in yerlilerininkine çok benziyordu. Yerli ile Emu arasında herhangi bir yakınlık olsaydı, bu durumu bir açıklama olarak kullanmaya meyilli olurdum; çünkü bazıları insan yüzünün, ister insan ister hayvan olsun, ilişki kurma alışkanlığında olduğu her şeyin ifadesini ve hatta biçimini taşıdığını iddia ediyor. SURREY TEPELERİ. Şirketin Circular Head'den yaklaşık altmış mil Güneydoğu'da, Surrey tepelerinde başka bir istasyonu daha var, oradan Launceston'a giden yol iyi ve geniş. Ancak bu bölge ile Circular Head arasında geçilmesi gereken birkaç nehir var ve ülke sadece çok engebeli değil, aynı zamanda devasa ağaçlarla yoğun bir şekilde kaplı, bunlardan bazılarının çevresinin 30 fit olduğu söylendi. Bu, araziyi temizlemede büyük zorluklara neden oluyor. Her yıl yaklaşık elli dönüm araziyi temizliyorlar. Kuruluş, çoğu hükümlü olan yüz kişiden oluşuyor. Mükemmel bir düzen içinde tutuluyorlar; ve içki kullanımının kesinlikle yasak olması, şüphesiz sorun çıkarmalarını önlemeye önemli ölçüde katkıda bulunuyor. Şirketin faaliyetlerini, girişimlerini karlı hale getirmek için çok geniş bir ölçekte yürüttüğünü düşünmeden edemedim. Subaylarının yüksek maaşları ve araziyi temizlemede karşılaşılan zorluklar başlı başına önemli dezavantajlardır; özellikle de, verilen tüm emeklerden sonra, ekim amacıyla elde edilen toprağın genellikle çok düşük kalitede olduğunu düşündüğümüzde.

En dikkat çekici özelliği Circular Head'in oluşturduğu yarımadanın toprağı genellikle zayıf bir ışık karakterine sahiptir ve iyi sulanmaz. Hemen arkasında uzanan topraklar alçaktır ve büyük bir haliçten gelen dallarla kesilmiştir.

Değerli dostum Kont Strzelecki, Circular Head ile Point Woolnorth (Tazmanya'nın kuzeybatı ucu) arasındaki ülkeyi geçti ve burayı "Scamander kadar geçilmesi zor sekiz nehir, derin vadiler ve kayalık sırtlar ve sırtlardan veya nehirlerden daha zor aşılması gereken bataklıklar" olarak tanımlıyor.

MADEN SULARI.

Circular Head'in yaklaşık on beş mil batısında bazı mineral sular olduğunu öğrendik. İçerdikleri maddeler ve tıbbi özellikleri, Kont Strzelecki tarafından keşfedildi. Kont Strzelecki, bunlardan bahsederken, "İkincisini kendi bünyemle, birincisini ise kimyasal analizle tespit etmeye çalıştım. Bunlar karbonatlı sular sınıfına aittir." diyor. İncelemesinden, "Aperient ve tonik oldukları ve damak tadına göre oldukça iğrenç oldukları için son derece tıbbi oldukları" sonucuna varıyor.

Burada olduğum süre boyunca, nadiren görülseler de, küçük bir yerli grubunun hala ortalıkta olduğunu ve ormanın en ücra köşelerinde saklandıklarını öğrendim.
Böylece düşmanları beyaz adamdan birkaç yıl uzak kalmayı başardılar.
Gerçekten de, bu yerli toprak sahipleri ancak açlıkla sıkıştırıldıklarında saklandıkları yerlerden çıkıp Şirketin bazı dış istasyonlarından un çalmaya cesaret ettiler. Ancak bu araçlar sayesinde,
varlıkları hakkında bir bilgi edinildi. Çünkü,
çok gizlice idare etmelerine rağmen,
bir süre sonra keşfedilmeleri uzun sürdü,
bir dış karakoldaki bir çoban, sonunda çok gizemli bir şekilde sık sık un ve tütünü kaçırmaya başladı. Buna göre izlemeye karar verdi,
ama uzun süre başarısız oldu. Sonunda, saklandığı yerle iletişim kuran bir iple kapıyı çektiğinde, yerli bir kadının kulübeye
gizlice girdiğini gördü. Bu zavallı kadının esir alan kişinin elinden gördüğü muameleyi daha sonra ele alacağım. Bir süre esir tutulduktan sonra, Flinders Adası'na gönderildi; ama herhangi bir arkadaşının
olduğunun keşfedilmesi uzun sürdü. Bana, onu
alıp götüren çobanın, daha sonra muhtemelen intikam duygusuyla bir yerlinin mızrağıyla hayatını kaybettiği söylendi.

(*Dipnot. Avustralya'nın güney kesimlerinde yaşayan yerlilerin sigara içmeye olan düşkünlüğü olağanüstüdür.)

TAMAR NEHRİ'NE YELKEN AÇIN.

İşlemlerimizi, geldiğimiz günün akşamı, yani 18 Aralık'ta tamamladık ve meridyen mesafesini ölçmek için Tamar nehrine doğru yola çıktık. Rocky Cape'ten altı mil geçerken 28 kulaç vardı; ve doğuya doğru ilerlerken derinlik giderek 42 kulaca çıktı, yumuşak çamurlu bir taban vardı, o zamanlar Tamar'ın ağzı olan Port Dalrymple'dan yirmi mil kuzeybatıya batıydı.

19'u, karşılaşma şansımızın olduğu birkaç güzel günden biriydi ve Tazmanya'nın Alp özelliklerinin muhteşem manzarasının tadını çıkardık. Bazen yüksek yaylalarla birbirine bağlanan yükselen zirveler,
sanki karla kaplıymış gibi güneşte parıldıyordu.*

(*Dipnot. Şubat 1836'da Hobart yakınlarında, bir dağın yamacında kar gördüm.)

PORT DALRYMPLE.

Öğleden sonra erken saatlerde, Low Head'deki deniz feneri mavi ufukta duran beyaz bir
nokta gibi görünüyordu; ve akşam olduğunda kendimizi Port Dalrymple'ın batı giriş noktasının önündeki resiflerin hemen içinde demirlemiş bulduk. Tamar nehrinin ilk görünümü denizciler için pek de davetkar değildi. Yolundan çıkan, sayısız resif tarafından çevrelenen ve 12'den 26'ya ve sonra 18 kulaç derinlikte ölçümlerde değişikliğe neden olacak kadar engebeli bir tabandan geçen hızlı bir akarsu, ağız boyunca bir dalga veya kırık su çizgisiyle, güçlü Kuzey-Batı rüzgarlarında bir yabancının kanalları tespit etmesini imkansız hale getirir ve o kadar çok deniz yükseltir ki pilotlar ağızdan gelen gemilere ulaşamaz. Beagle batı kanalından geçerken, batı resiflerindeki kesme veya ilk işaret
nehrin yukarısında yuvarlak tepeli bir tepe ile birlikteydi. Tamar'da gezinmede çok belirgin bir zorluk olmasına rağmen, yine de ilk bakışta önemli bir akarsu olduğu anlaşılıyor. Geniş olmasa da vadisi, tepe sıralarını aniden ayıran millerce boyunca izlenebilir. Dolayısıyla, Kaptan Flinders'ın 1798'de ilk kez keşfettiğinde yaşadığı sevinci ve böylece gelecekteki Tasmanya kolonicilerine sağlam ve kalıcı bir fayda sağladığını kolayca hayal edebiliriz. Ancak, Avustralasya'nın sakinlerinin topraktan elde ettikleri zenginlikleri Kaptan Flinders'ın girişimci ruhuna borçlu olduğu tek kısmı burası değildir. George Town, Tamar'ın girişinde iki mil uzaklıkta bulunan dağınık bir köydür; çevresinde yeşil taş, bazalt ve trappean kayaları bulunmuştur. Tasmanya'nın kuzey başkenti Launceston, nehrin otuz mil yukarısında veya daha doğrusu onu oluşturan Kuzey ve Güney Esk adı verilen iki akarsuyun birleştiği yerde yer almaktadır. SIR JOHN FRANKLIN. Valinin, Bass Boğazı'nın doğu girişindeki deniz fenerleri dikmek için en uygun noktaları inceleyerek, kolonistlerin yalnızca şimdiki değil gelecekteki refahıyla da ilgilendiğini, Tazmanya'nın Kuzeydoğu ucuna bakan, birçok gemi için ölümcül olan sayısız tehlikeyi ele aldığını gördük. Bu binalar, koloninin Sir John Franklin'in hükümetinden elde ettiği faydaların kalıcı kayıtları olacak. Daha sonra Tamar'ı ziyaret ettiğimizde, kısa süreli kalışımız sırasında topladığımız küçük bilgileri burada vermemize gerek yok. Gözlemlerimiz, Launceston pazarı için kuş tüyleri ve derileriyle yeni gelen bir grup fok avcısına ait bir balina teknesi bulduğumuz Lagoon Körfezi'nin güney noktasında yapıldı. Eşlerini ve ailelerini, köpekleri de dahil olmak üzere, yaşadıkları adalarda bırakmışlardı.

PORT PHILLIP'E DÖNÜŞ.

22'sinin sabahı, yine Tamar'dan çıkmıştık ve meridyen mesafesi için Port Phillip'e doğru yolumuzu en iyi şekilde tutuyorduk. Boğaz'ın ortasında çok az gelgit fark edildi; bulduğumuz en büyük derinlik, Tamar'dan 68 mil kuzeybatıda 47 kulaçtı, dibin doğası gri çamurlu kum veya marndı. 23'ünde öğlen vakti Port Phillip'e girdik ve Batı Kanalı'ndan üç buçuk kulaçta yukarı çıktık. 

Batı giriş noktası olan Point Lonsdale, Shortland uçurumunun açık tutulmasıyla -yaklaşık iki mil içinde uçurumlu bir çıkıntı- girişe açılıyor; ve Indented Head'in kuzey yamacındaki bir ağaç kümesi, kanalın kuzey ağzını geçtiğimizde, alçak kırmızı uçurumların olduğu tek bir yamacın hemen üzerindeydi. Oradan, saat 15:00'te demirlediğimiz Hobson Körfezi'ne kadar, rotamız 22 mil kuzeyden batıya doğru, derinliği 11 ve 13 kulaç olan muhteşem bir su kütlesi boyunca uzanıyor.

Avustralya'nın liman kenti olan William Town, Majesteleri Kral IV. William'ın adını taşıyan Felix, Hobson Körfezi'nin güney kıyısını oluşturan, Port Phillip'e hayvan getiren ilk kişilerden biri olan Hobart'lı bir beyefendinin adıyla Point Gellibrand olarak adlandırılan çok alçak bir arazide duruyor. 1834'te çok gizemli bir şekilde çalılıklarda kayboldu. 1842'ye kadar veya atına dair hiçbir iz bulunamadı. O yıl yerlilerden bazıları çürüyen kemiklerinin nerede olduğunu gösterdi. Adını taşıyan nokta, Hobson Körfezi'ndeki büyük gemilere güney rüzgarlarından korunma sağlayacak kadar çıkıntılı değil. İkincisinin kuzeybatı köşesinde Yarra-yarra nehrinin ağzı vardır; ancak genel demirleme yerinden sadece bir buçuk mil uzakta olmasına rağmen, fark edilmesi çok zordur. Aşağıdaki anekdot, Avustralya'daki nehirlerin ağızlarını tespit etmenin zorluğunu gösterecektir. Hobson Körfezi'ne demirledikten kısa bir süre sonra, Melbourne'e giden küçük bir
şunya geçti. O sırada subayların birkaçı kıç tarafta duruyordu ve her biri şunyanın nehre gireceği bir nokta seçti; ve daha önce de belirttiğim gibi, ondan sadece bir buçuk mil uzakta olmamıza rağmen, hiçbirimiz haklı değildik. Yaklaşık bir mil içeride, çalılık tepeli tek bir ağaç, şunya Hobson Körfezi'nin sularından ayrılırken şunyanın üzerinde yükseliyordu.

William Town, o zamanlar sadece birkaç evden oluşuyordu. Bu yerin bir dezavantajı, suyun kötü olmasıyken, etrafındaki bölge çok açık ormanlık alanlarla birlikte ölü bir düzlüktür. Formasyon, whinstone'dur ancak toprağın verimli kalitesi kumtaşının olmadığını gösterir.

YARRA-YARRA NEHRİ.

Yarra-yarra'ya doğru ilerlerken, ağzından yaklaşık iki mil uzakta, nehrin ikiye ayrıldığını, bir kolu kuzeye doğru devam ederken, diğerinin dar ve durgun bir dere olduğunu ve aniden doğuya doğru döndüğünü gördük. Kıyılar o kadar yoğun ormanlıktır ki, yüzeyinin bir esintiyle dalgalanması neredeyse hiç olmaz.

MELBOURNE.

Melbourne kasabası, nehrin ağzından beş mil uzakta, kuzey kıyısında, çok hareketli bir yer bulduk. Yaklaşık iki bin kişi
orada toplanmıştı ve her gün daha fazlası geliyordu, böylece
arazide büyük spekülasyonlar oluyordu. Ülkenin park benzeri görünümünden ve toprağın zengin kalitesinden çok memnunduk.
Bu, tüm Avustralya'da gördüğümüz en verimli bölgeydi; ve sanırım herkes bunun böyle olduğunu kabul ediyor. Ünü gerçekten de
bir zamanlar o kadar büyüktü ki, ana vatandan gelen tüm yerleşimciler için bir çekim noktası haline geldi; bir zamanlar Port Phillip'e olan öfke öyle bir hal aldı ki, sakinlerinden bazılarının, küçük servetlerini toplayarak, hızla bir servet kazanma ve
günlerini evde konforlu bir şekilde
sonlandırma umuduyla bu vaat edilen topraklara doğru yola çıkmadığı neredeyse hiçbir köy yoktu. Bence herkes böyle umutlarla
ayrılmalı; çünkü kim kasıtlı olarak mallarını toplayıp, asla geri dönmemek üzere
uzak bir ülkeye gidebilir? Kasabanın önündeki nehrin üzerinden kayalık bir çıkıntı uzanıyor, bunun üzerine suyun tazeliğini korumak amacıyla bir baraj inşa etme planı oluşturulmuştu; oysa şimdi nehir kasabanın üstünde tuzlu ve kuyu suyu pek iyi değil. Yarra-yarra, Melbourne'den çok millerce ötede, sayısız şelale nedeniyle tekneler için bile gezilebilir değil. Kasabanın üstündeki bazı noktalar çok pitoresktir - hala cam gibi su tabakaları, zengin bitki örtüsüyle kaplı dik kıyılar arasında, derenin en ucuna kadar uzanır - ağaçların dalları pürüzsüz yüzeyin üzerine düşer ve canlı bir şekilde yansıtılır; ve madde gölgeyle o kadar mükemmel bir şekilde harmanlanmıştır ki, birleştikleri yeri tespit etmek imkansızdır.

Melbourne'ün batı ucunda, gözlemlerimize göre deniz seviyesinden elli yedi fit ve kasabanın yaklaşık otuz fit üzerinde, alçak yuvarlak bir tepe vardır. Artık Melbourne civarında hiçbir yerli yoktur; Ancak bazı yaşlı adamlarının, Avustralya'da meydana gelen ve orada meydana gelen diğer garip olaylarla çok uyumlu olan ani taşkınlardan birinin
sonucunda kasabanın su altında kaldığı zamanı hatırladıklarını öğrendim.

TEK BİR GELENEK.

Yerlilere değindikten sonra, burada bir süre sonra, Melbourne yakınlarındaki Loddon vadisindeki Protektora'da fark edilen
tek bir geleneği anabilirim. Birkaç kadının, yüzlerinin opossum derisinden yapılmış pelerinleriyle tamamen gizlendiği görüldü. Bununla da yetinmeyip, bir grup adamın yanından geçerken, yanlamasına hareket ettiler, böylece örtü yerinden çıksa bile, yüzlerinin görülmesi imkansız hale geldi. Akşam, Corobbery'de, bu kişiler, üç kişi, kadınların oluşturduğu çemberde, sırtları dansçılara veya oyunculara dönük olacak şekilde oturdular,
yüzleri hala tamamen gizliydi. Oturdular,
hareketsiz kaldılar, şarkı söylemeye veya diğer kadınların yaptığı teşvik edici hareketlere katılmadılar. Daha sonra bir koruyucusu, bunların kabilelerinin erkekleriyle nişanlı kızları olan kadınlar olduğunu ve nişanlanma döneminde annelerin her zaman bu şekilde sıkı bir şekilde örtülü olduğunu açıkladı.

Melbourne'den otuz mil kuzeybatıda, Mount Macedon yakınlarında, çok kaliteli bir mermer ocağı keşfedildiği bildirildi; ve aynı civarda sönmüş bir krater var. Melbourne'de ve yakın çevresinde oluşan oluşum, kumlu eski kayalarla ilişkili üçüncül tortulardan oluşur.

Melbourne'den Hobson Körfezi'nin kuzey kıyısına giden kısa bir rotadan gemilere geri döndük.
Yürüyüş sırasında, insanların bu ülkenin haritasından arazi seçerken ne kadar büyük bir risk aldıklarını çok
şaşırdım, yolumuzun yarısı zengin bir tınlı toprağın üzerinde, diğer yarısı ise yumuşak kumun üzerindeydi. Ağaçlar büyük çekirgelerle (ağustos böceği) doluydu ve tiz vızıltı sesleriyle bizi oldukça
sağır ediyordu.

MANNA.

Bu ağaçların dallarını ve altındaki zemini, sömürgecilerin manna adını verdiği küçük kar tanelerine benzeyen beyaz bir maddeyle kaplı bulduk. Bu maddenin çekirgeler tarafından biriktirildiğine dair yanlış bir fikrin olduğunun farkındayım; ancak aslında bu, Okaliptüs'ten gelen bir sızıntıdır; ve onu başka bir ağaç türünün altında görmeme rağmen,
rüzgarla taşınmış olmalı. Başka bir tür, soluk sarı renkte, yaylalarda yetişen daha küçük bir Okaliptüs türünde bulunur ve yerliler tarafından yiyecek olarak çok aranır, bazen çeyrek saatte ağaçtan bir pound kadar kazırlar. Badem aromalı, lezzetli bir şekerleme tadındadır ve o kadar lezzetlidir ki, çoğu yenemez. Bu, ülkemizdeki şekerlemecilerin dikkatini çekmeye değerdir ve bundan sonra bir ticaret
makalesi oluşturabilir, ancak kendi gözlemlerime ve Bay Eyre ve diğerlerinden öğrendiklerime göre, bunun sık rastlanan bir şey olmadığını söyleyebilirim. İlk tür, ağacın altına serpiştirilmiş olarak bulunduğundan, muhtemelen yapraktan sızarken, ikinci tür gövdeden sızar. İkincisinin odunu yerliler tarafından yakıt olarak çokça kullanılır, özellikle gece balıkçılığında ve duman çıkarmadan parlak bir şekilde yanar, ayrıca lezzetli bir aromatik koku yayar.

HOBSON'S BAY.

Hobson's Bay'de geçirdiğimiz Noel gününde, ara sıra karadan esen o sıcak rüzgarlardan birini deneyimledik.
Yaygınlığı sırasında her şey garip bir görünüme bürünür - nesneler
zorlukla görülür ve aşırı ısınmış bir sobadan kaçan havadan görülen her şeye verilen titrek bir hareket kazanır. Güneşin parıltısı altındaki bir duvardaki termometre 135 dereceyi gösteriyordu.

Kaldığımız süre boyunca Hobson's Bay'i inceledik ve Melbourne ile üçgenleme yoluyla bağladık. Gözlemlerimizi küçük bir iskelenin iç ucunda yaptık. Yarra-yarra'nın ağzı, yumuşak çamurlu yapısından dolayı kolayca çıkarılabilen bir çubukla kapatılmıştır. Gelgit sırasında
bulduğumuz en derin su dokuz fitti.

CORIO LİMANI.

Operasyonlarımızı tamamladıktan sonra, ertesi sabah, 1 Ocak 1839'da,
Port Phillip'in batı kıyısının ortasında, derin bir koyun başında bulunan Corio Limanı'na doğru yola çıktık.
Kuzey kıyısının ortasında bulunan alçak çıkıntılı bir noktadan üçte ikisine kadar uzanan uzun bir tükürük tarafından çarptığımızda ilerlememizin engellendiğini gördük. Karşı tarafta, arazi orta yüksekliktedir ve birçok yerde oldukça davetkar, zengin bir park benzeri görünüme sahiptir, her tarafı çimenli düzlüklere dönüşür, aralara açık ormanlık alanlar serpiştirilmiştir. Öğleden sonra, Corio Limanı'nın güney noktasından yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta, üç kulaçta demirledik. Bu, Point Henry adlı düz bir arazidir ve buradan uzun bir tükürük uzanır ve sadece kuzey kıyısı ile arasında bir sığlık kanalı kalır. Bu nedenle, limanın görünüşte geniş ve açık bir ağzı olmasına rağmen, büyük bir geminin girmesi imkansızdır. 

2 Ocak. 

Kahvaltıdan sonra bir grup olarak, Station Peak'e bir gezi düzenlemek amacıyla bölgenin polis memuru Kaptan Fyans'ı ziyarete gittik. Corio Limanı'nın Güneybatı köşesine indik,
plaja yakın dört kulaçlık bir alan bulduk, hemen üzerinde Geelong kasabasının kuzey ucu var. Bir tür mağaza ve iki ahşap bina,
yerelliğini gösteriyordu. Kaptan Fyans, Marabul Nehri kıyısındaki bir kütük kulübede yaşıyordu.
Ormanlık bir vadinin üzerinden yaklaşık üç mil batıya doğru giden yolumuz.

BARRWON NEHRİ.

Marabul güneye doğru akar ve batıdan akan Barwon'a katılır;
ardından birleşik akarsular güneydoğuya doğru yönelir.
Sonraki akarsuyun yolunu izlemek için can atıyordum, çünkü
Port Phillip'in batısındaki kıyı boyunca ağzını
görmüştüm. Çok uygun bir zamanda,
sömürge araştırma departmanından Bay Smith ile tanıştım, o civarda çalışıyordu ve beni yerlilerin Barabul adını verdiği, yaklaşık üç mil güneydeki alçak tepelerdeki bir komuta merkezine götürdü. Barwon'u, onların dibinde güneydoğuya doğru akarak geçtik,
buradan kayalık bir rafın üzerinden akıp güzel bir şelale oluşturduğu yere yakın.
Bu su kükremesinden sola döndüğünüzde, derenin
zengin çimenli düzlükler arasında sessizce kıvrıldığını görüyorsunuz. Bunlardan birinde, Bay Smith'in çadırları kurulmuştu, nehrin karşı tarafındaki engebeli bir tepenin
gözüne bakıyordu; ve ekibinin ateşinden yükselen mavi duman
akıntısı, manzaraya hayat ve güzellik katmaya yardımcı oluyordu.
Barabul tepelerinden, Barwon'u neredeyse denizle birleştiği yere kadar takip ettim.
Durduğumuz yerden güneydoğuya doğru beş mil uzaklıkta, büyük bir
lagünle iletişim kuruyordu; oradan ayrıldıktan sonra, derinliğinin sadece üç fit ve genişliğinin sekizde bir mil olduğunu öğrendim. Ancak,
Barwon'u Geelong kasabasına su taşımacılığı için işe yaramaz hale getiren tek şey bu değil; çünkü ağzının açıkta olması neredeyse her zaman
teknelerin girmesini engeller.

Barabul tepelerinin tekil eğimli ağaçsız yamaçları ve Marabul nehri vadisinin yamaçları, Doğu Patagonya'nın birçok bölgesine çarpıcı bir şekilde benzer. Sanki
denizden yeni çıkmış gibi görünüyorlar,
deniz oyuklarını oymuş ve yanlarını düzeltmiş gibi. Tamamen ağaçsız, yerliler tarafından Moriac olarak adlandırılan dikkat çekici yüksek yuvarlak bir tepe, durduğumuz yerden altı mil ötede Batı 1/2 Güney'e uzanıyordu. Dönüşümüzde yerlilerden bazılarıyla karşılaştık;
bu kıtanın bu bölümündeki yerlileri ilk gördüğüm kişilerdi ve kesinlikle batı kıyılarındaki insanlardan daha iyi bir ırktı. Beyaz adamların ülkelerine kanguruları korkutan ve yılın belirli mevsimlerinde geçimlerini sağlayan kökleri yok eden hayvanları getirdiğinden şikayet ediyorlardı. Bay Smith bana bunun çok genel bir şikayet olduğunu söyledi.

Kaptan Fyans'ın konforlu konaklama yerinde çok keyifli bir akşam geçirdim,
bu sırada ertesi gün Station Peak'e yapacağımız yolculuk için düzenlemeler yapıldı, Bay Smith bana bir at ödünç vermeyi ve
bana eşlik etmeyi nazikçe teklif etti.

STATION PEAK.

3 Ocak.

Station Peak'e çok erken yola çıktık. Sabah havası
çok hoş bir canlandırıcı etkiye sahipti; ve çimenler bol miktarda çiy ile parlıyordu. Yolun ilk beş mili, aralarına güzel ormanlık alanların serpiştirildiği yüksek bir yamaçta uzanıyordu; kalan on mil ise zirvenin eteğine kadar uzanan alçak bir ovadaydı. İkincisinden altı mil uzakta, içinde yeni türlerin kabuklarının da bulunduğu kireçli bir madde fark ettiğim bir çukurdan geçtik; bu da kıtanın bu bölümünde bir çalkantının gerçekleştiğini açıkça gösteriyordu. Ovada, açık kahverengi bir evcil hindiye benzeyen birkaç büyük toy kuşu gördük. Atlarımızı zirvenin eteğinde bırakarak, güneydoğu yüzündeki eğimli bir sırttan tırmandık. Bazıları en ufak bir dokunuşla yuvarlanıp aşağıdaki ovalara doğru gürleyecekmiş gibi bir noktada duran devasa granit blokları, bu ve daha küçük zirvenin yanlarını ve zirvelerini kaplıyordu; kuzeyde yaklaşık bir mil uzunluğundaki alana dağılmış birkaç tane daha var. Zirveye ulaştığımda, Kaptan Flinders'ın ziyaretini anmak için diktiği taş yığınına doğru koştum; ancak ne yazık ki, onun bıraktığı şişe ve
kağıt gitmişti ve o zamandan beri bu ilginç ve değerli kaydı kimin aldığını öğrenemedim.

STATION PEAK'TEN MANZARA.

Manzara, Port Phillip adlı muhteşem su kütlesinin tüm noktalarına hakimdi; bu su kütlesi, neredeyse ayaklarımızın dibinden uzanıyormuş gibi parlıyordu; kuzeydoğuda ise iki uzun, dalgalı ağaç dizisi, Küçük ve Weariby nehirlerinin ovada kıvrılarak ilerlediği yolu gösteriyordu.

Yerliler bu tepe kümesine Ude (büyük) Youang, diğer yedi mil Batı-Kuzey-Batı'ya ise Anuke (küçük) Youang diyorlar. Aynı yönde, yaklaşık on beş mil daha uzaktaki bir başka yalnız yüksek yuvarlak tepeye Bununyong denir.

Port Phillip'in hemen yakınındaki beş yerel yer ismi var, bunların sonu ng ve belki de bir tane daha ekleyebiliriz, Barwon muhtemelen Barwong'dur. Batı Avustralya'daki King George's Sound'da isimler up ile biter ve yine doğuya doğru, Gipps' Land yakınlarında son harf n'dir. Bu gözlemler muhtemelen filologların dikkatini Avustralya lehçelerinin veya dillerinin dağılımı konusuna çekmede yardımcı olabilir.

Ude Youang veya Kaptan Flinders'ın adlandırdığı gibi Station Peak, denizden 1370 fit yükseklikteki bir granit kütlesidir. Geelong'da oluşumda biraz karışıklık vardır. Ancak, baskın olan kayalar trappean'dır.

FOSİL KABUKLAR.

Orada bir kuyu kazarken, bir zamanlar soyu tükenmiş bir türe ait fosil bir deniz kabuğu (Cypraea eximia) altmış fit derinlikte bulunmuştur. Aynı kabuğun bir başka örneği, Launceston yakınlarındaki Franklin köyünde, toprağın 140 fit altından çıkarıldı. Kont Strzelecki, ilginç çalışmasında bunun bir rakamını veriyor.

Bay Ronald Gunn, Geelong florası üzerine yaptığı gözlemlerde, ayrım gözetmeksizin toplanan yüz bitki türünden,
altmış yedisinin Tazmanya'da da bulunduğunu, Geelong bitki örtüsünün özelliklerini belirtmek için yalnızca otuz üçünün kaldığını gözlemliyor.

Beagle'ın bazı subayları, o sırada satışta olan Geelong kasabasının bazı parsellerini teklif ederek, Melbourne'de tanık olduğumuz arazi spekülasyonu çılgınlığına yakalanmış olma belirtilerini burada sergilediler. 80 pounda satın alınan bir
şey, bir yıl sonra 700 pounda satılmış olabilir. Bu gerçeği, okuyucunun o zamanlar ne kadar yıkıcı bir sistemin revaçta olduğunu görebilmesi için belirtiyorum.

ARTHUR'S SEAT.

5 Ocak sabahı Geelong'dan ayrıldık, kronometrik bir kalkış için Hobson's Bay'e uğradık ve güney kanalından denize açıldık.
Arthur's Seat, Hobson's Bay'den girişi için iyi bir rehberdir, kanal ayağının hemen altından geçer.
Kuzey kıyılarının doğu ucunu, suyun üzerindeki hafif renk değişikliğinden dolayı, ayırt etmekte çok zorlandık. Ayrıca, dikliği nedeniyle yaklaşmak tehlikelidir. Kıyının bu doğu köşesinden,
Arthur's Seat Güney 50 1/2 derece Batı'ya ve batıda, Güney 68 derece Doğu'ya doğru uzanan
yalçın bir yamaca uzanır.

Kötü hava koşulları nedeniyle, savaş gemileri için gezilebilir olduğunu gördüğümüz
kanaldan geçmemiz üç gün sürdü. Batı 3/4 Kuzey rotası geçti ve en az su, doğu girişindeki bir barda beş kulaçtı, burada genişlik sadece üç onda bir mil iken, batıda bir mil ve on yedi kulaç derinliğindeydi. İkincisinde Lonsdale ve Nepean Noktaları arasında Flinders Point'i gördük ve kanaldan aşağı indiğimizde,
son iki nokta birbirine çok yakındı.

PORT WESTERN.

Port Phillip'ten ayrılıp, sahili doğuya doğru inceledik ve 10'unda hava karardıktan sonra
Port Western'in girişine demirledik. Ertesi sabah
Grant adasının güneybatı kısmını inceledik ve gemiyi Kuzeydoğu noktasından uzakta daha güvenli bir demirleme yerine taşıdık. Port Western, Grant ve Fransız adaları arasında oldukça dikkat çekici bir şekilde
oluşmuştur: iki büyük koy birbirinin içinde uzanır, içteki Fransız adası tarafından neredeyse
doldurulurken, dıştaki Grant Adası tarafından korunmaktadır, neredeyse uçtan uca uzanır ve batı tarafında geniş bir gemi kanalı bırakır, doğudaki geçit ise dardır ve sadece tekneler ve küçük gemiler için uygundur.

Kuzeybatı ve Güneybatı arasındaki fırtınalar bizi 19'una kadar burada tuttu.
Grant Adası'nın Kuzeydoğu ucunda kazı yaparak su bulduk,
gelgit sırasında alçak kumlu bir adacık olur. Oraya ilk inişimizde,
bir çalılık kümesinde çok koyu renkli, hatta neredeyse siyah bir kanguru bulduk.
Geri çekilmesi kesilince suya girdi ve bir tekne ona
ulaşamadan battı. Bu bizi sadece hayal kırıklığına uğratmakla kalmadı, şaşırttı; çünkü
Tazmanya'da bir kangurunun yaklaşık iki mil yüzdüğü biliniyordu.
Kara kuğular
çok sayıdaydı ve tüy dökme mevsimi olduğu için tekneler tarafından
kolayca eziliyorlardı. Uzanmış boyunları ve hareket ederken kanatlarının hızlı çırpınışları bize zorla bir vapuru hatırlattı. Kuğuların uçamadığı bu
yıl mevsiminde, Bass Boğazı'ndaki adalarda yaşayanlar tarafından onlara büyük bir zulüm uygulanır ve daha önce fok avcıları olarak
bahsettiğim kişiler: onları büyük sayılar halinde alırlar ve yiyecek hiçbir şey vermeden hapsederler, hatta neredeyse
açlıktan öldürürler, böylece tüyleri genellikle vücutlarını
kaplayan yağdan zarar görmesin.

Limanın doğu kıyısındaki kayalık bir noktadaki eski yerleşimden artık neredeyse hiçbir iz bulunamıyor.
Yerli bitki örtüsünün hızla büyümesi, insan emeğinin tüm işaretlerini tamamen gizlemiş ve çevredeki birkaç yerleşimci kendi evlerini inşa etmek için tuğlaları kendilerine ayırmıştır.

Ancak, o noktada daha önce bir yerleşimin var olduğuna dair bir veya iki kalıntı fark ettik, bunların arasında Grant Adası'nın Kuzeydoğu ucuna yakın bir uçurumda hala dik duran eski bir bayrak direği de vardı. Güneydoğu noktasında çok büyük bir ev kedisi de görüldü, şüphesiz ilk yerleşimcilerin bir başka kalıntısı.

Port Western'de karşılaşılan kayalar, Karbonifer serisindekilere benzer.
Doğu kıyısının üzerinde, beş ila yedi yüz fit yüksekliğe kadar uzanan bir dizi ormanlık tepe yükselir ve
Kuzeydoğu yönünde uzanır. Bu liman, çok ilginç bir özellik sunar, yani Grant Adası'nın doğu tarafını çevreleyen çamur düzlüklerinde bir tür kanal veya bağırsak.
Derinliği altı ila yedi kulaç arasında değişirken, genişliği yarım mildir. Ancak en dikkat çekici
nesne, denizden aniden 480 fit yüksekliğe yükselen ve Grant Adası'nın Güneydoğu ucunu oluşturan miğfer şeklindeki burundur. Adanın geri kalanının neredeyse geçirimsiz bir çalılıkla kaplı alçak tepelerle kaplı olması nedeniyle daha da dikkat çekicidir. Port Western'i anlatırken değindiğim iki koyun iç kısmının başındaki arazi aynı karaktere sahiptir ve birçok dereyle kesişmektedir. Bu, Port Phillip ile Port Western'deki mevcut arazi arasındaki kara ulaşımının zorluğunu büyük ölçüde artırır, gezginler bu neredeyse geçilmez bölgeden kaçınmak ve en iyi toprağın bulunduğu ve ismini bu dünyanın bu kısmıyla sonsuza dek sıkı bir şekilde bağlantılı kalacak girişimci adamın adından alan Bass Nehri kıyılarına ulaşmak için çok dolambaçlı bir yol izlemek zorunda kalırlar. YILAN MACERANI. Bay Emery, yılanlarla yaşadığı maceraların Waterton'ınkilere çok benzediğini söyleyerek birkaç nadir böcek toplamıştır. Bir keresinde Grant Adası'nda yürürken, yakındaki bir ağaçtaki bir kuşun acıklı çığlıkları dikkatini çekmiştir. Kısa süre sonra bir yılanın*
yuvayı soymakta olduğunu, anne yılanın ise etrafta çırpınarak
serseriyi korkutmaya çalıştığını keşfetti. Bay Emery hemen
yukarı tırmandı ve çok az kişinin göstereceği bir cesaretle
sürüngeni ensesinden yakaladı ve öldürdü. Yavrulardan birini
zaten yuttuğunu gördük, deriyi o kadar germişti
ve o kadar büyük bir yumru oluşturmuştu ki, nasıl
aşağı indirilebildiğini anlamakta oldukça zorlandık.

(*Dipnot. Teğmen Emery bu yılanı hala elinde tutuyor,
usta bir şekilde doldurulmuş ve ağzında kuş olacak şekilde ayarlanmış.)

PORT WESTERN'İN KABİLİYETLERİ.

Burada gelgitin Port Phillip'ten neredeyse bir saat sonra ve altı fit daha yüksek olduğunu görünce şaşırdık. Bu tuhaflığın nedeni şüphesiz Port Western'deki gelgitlerin doğudan gelen taşkın akıntısından etkilenmesi gerçeğine atfedilebilir. Kalışımız sırasında yaşadığımız kötü hava, Limanın kabiliyetlerini değerlendirmemizi sağladı.
Bass Boğazı'nda gördüğümüz en iyi liman olduğunu görmekten mutluluk duyduk.
Ancak, büyüklüğünden değil, Grant Adası'nın üstünde derin suyun kapsamı sınırlı olduğundan, erişim kolaylığından.

19'unda Port Western'den ayrıldık ve Fransız Adası'nın güneydoğu ucunda, Grant Adası'nın kuzeydoğu noktasından açık, Tortoise Head adlı izole bir yayla parçası bırakarak ayrıldık.
Tek tehlike, kanalın ortasında, girişin dört mil ötesinde bulunan bir kumluk. Doğu kıyısından bir kablo uzunluğu kadar uzakta tutularak her zaman önlenebilir.

Grant Adası'nın güney tarafının batı yarısı, yüksekliği bir ila üç yüz fit arasında değişen bir uçurum hattıdır. Dikkat çekici bir piramit kaya, bunun sonlandığı noktayı işaretler, ardından çalılarla kaplı uzun bir alçak tepeler dizisi, daha önce bahsedilen kask şeklindeki burun olan Cape Wollami'ye kadar uzanır. Hafif bir Kuzeydoğu rüzgarı, Cape Patterson'a doğru ilerlememizi yavaşlattı, 20'sinin gün ışığında oraya ulaştık. Dağınık kum tepecikleriyle kaplı alçak bir noktadır; kumlu plajının önünde birkaç kayalık yama vardır. Yoğun sislerin ardı ardına gelmesinden, kıyının doğuya doğru bir incelemesini yapamayacağımızı anlayınca, Port Phillip'e doğru geri döndük ve Port Western'de bazı sıra dışı dalgalar gördük.

OLAĞANÜSTÜ SONDAJLAR.

Sondajlar genel olarak oldukça düzenliydi; ama aynı
mahallede bazı sıra dışı olanlarımız vardı--YETMİŞ KUPA, çakıllı bir
dipte. Bu, Grant Adası'ndan Cape Shanck'a kadar olan yolun neredeyse üçte biri kadardı, ikincisinden yedi mil uzaktaydı. Aynı garip
derinlik, Cape Wollami'den üç mil güneyde de bulundu, aynı tür çakıllı dip veya çok ince bir çakıl türüyle. Bu, kurşunun tek bir dökümüydü. Bu son durumda her iki tarafta 39 ve 33 kulaç ince kum ve deniz kabukları vardı. Dipteki
kalitedeki değişiklik olmasaydı, Boğaz'daki en büyük
olması nedeniyle daha da dikkat çekici olan bu kadar büyük bir derinlikten şüphe ederdim. Ertesi gün akşama doğru Hobson Körfezi'ne tekrar demir attık ve 23'üne kadar orada kaldık. Bu sefer Port Phillip'ten güney kanalından çıkarken bir kazayla karşılaştık. Daha önce, kuzey kıyısının doğu kısmını görmenin zorluğundan bahsetmiştim, bu sefer, önümüzden gelen güneş ışınlarının göz kamaştırıcı etkisiyle birleşince, iç girişin yakınında kısa bir süre karaya oturmamıza neden oldu. Bu nedenle, ertesi gün öğlen vakti tekrar dışarı çıktık ve King Adası'nın kuzey ucuna doğru dümen kırdık. 26 Ocak. Ertesi sabah Franklin Yolu'ndan geçerken, demir atmış bir kesici gördük, şüphesiz ara sıra Kaptan Smith'i ziyaret etmesine ve ona erzak sağlamasına izin verilen sömürge gemisi. King Adası'nın batı tarafından dört mil aşağı indik, 40 ila 50 kulaç arasında değişen bir dış sondaj hattı taşıyorduk; ve akşam Fitzmaurice Körfezi'ne demir attık.

BELL KAYA.

Ertesi sabah, Bass Boğazı'nın güney girişinin ortasında, Reid Kayalıkları'nın kuzey ve en büyüğünden sekiz mil güneyde bulunan Bell Kayası'nı aramaya devam ettik; ancak batıdan sadece hafif bir hava
hareket ettiğinden, neredeyse tamamen gelgitin insafına kalmıştık; bu da bizi belirlenen konumuyla son bahsedilen tehlikeler arasında orta noktaya taşıdı. 25 kulaç derinliğindeki teknelerde dip bulunmayan birkaç küçük girdap ve hafif girdabın yanından geçtik. Reid Kayası'nın Kuzey-Batı ucu, yaklaşık yarım mil uzunluğunda ve sudan 25 fit yükselen koyu renkli bir kütle olan küçük bir adacık olarak tanımlanabilir. Fransız haritaları, bunun kuzeyinde bazı batık kayalar gösteriyor; ancak, eğer gerçekten varsa, ki bundan büyük şüphe var, hiçbirini göremedik. Burada, Reid's Rocks civarındaki gemilerin büyük bir ihtiyatla hareket etmesi gerektiğini belirtmeliyim, çünkü sondajlar onların yaklaştığını göstermiyor ve gelgit onların arasında büyük bir hızla akıyor.

(*Dipnot. H.M.S. Conway'de Bell Rock'tan beş mil Batı-Güney-Batı'da bir kaya görüldü.)

SİYAH PİRAMİT.

Onlarla Siyah Piramit arasında 35 ve 32 kulaç mesafe vardı.

Daha önce 240 fit yüksekliğinde koyu kayalık bir tümsek olarak tanımladığım Piramidin yakınında bir ileri bir geri durarak geceyi geçirdik. Batı tarafı kasvetli, fırtınadan
dövülmüş bir uçurumken, doğu tarafı neredeyse suyun kenarına kadar eğimlidir. Bazı korunaklı noktalarda birkaç kaba ot parçası görülebilir. Fok avcıları, bana bildirildiğine göre, güzel havalarda nadiren de olsa buraya
çıktılar ve orada bulunan
kuş yuvasından birkaç kürklü fok yakalayarak cesaretlerinin karşılığını aldılar.
Kara Piramit, bazı açılardan, Boğaz'ın doğu girişinin yakınındaki Curtis Adası'na çok benziyor.
Doğu tarafından bir buçuk mil uzaklıkta, gece boyunca
içinde bulunduğumuz en az su olan sadece 24 kulaç su vardı.

27 Ocak.

Gündüz vakti, Hunter Adası ile Point Woolnorth arasındaki girişi dinlemek ve denize doğru bir
görüntü elde etmek için Doğu-Güney-Doğu yönünde durduğumuz
zaman, kendimizi Piramit'ten iki mil Güneybatı'da, 35 kulaçta bulduk.
Bu inceleme, orada hiçbir gemi kanalının
olmadığı yönündeki eski görüşümüzü doğruladı. Ama olsaydı bile, geçit o kadar çok kayayla
dolu ve o kadar yoğun gelgit dalgalarıyla
bozulmuş ki, açıktan bakıldığında çok
tehlikeli bir görünüme sahip.

Güney Black Rock'un güney tarafını dönerek, 19 kulaçta onunla
Steep Island arasında gittik. Oradan, kuzey Black Rock ile Hunter Adası'nın batı ucu arasında 24 kulaçta, ortada 15 kulaçta dümen tuttuk.

ALBATROSS ADASI.

Kuzey rotamıza devam ederek, 30 ve 33 kulaçta Albatross Adası'nın batı tarafından bir mil geçtik. Zirvesi 125 fit yüksek olmasına rağmen, bazen deniz tarafından
yıkanıyormuş gibi görünen karanlık, kayalık bir adadır. Güney ucunda bir veya iki parmak şeklinde kaya noktası vardır; ve tüm adada Kuzey 75 derece Doğu yönünde tek bir yarık görülebilir. Rüzgar artık batıdan esen bir fırtınaya dönüşmüştü ve Hunter Adası'nın altında sığınak aramak zorundaydık.

28 Ocak.

Sabahleyin esinti Kuzeydoğu'dan orta şiddetteydi, gece boyunca aniden değişerek batıdan kuzeye doğru
dönmüştü. Öğle vakti Doğu-Kuzeydoğu'ya dönmüş ve bir fırtınaya
dönmüştü. Saat 20.00'de o taraftan esen kuvvetli bir fırtına esti. Barometre şimdi yeni düşmeye başlamıştı ve 29.9'du. Gün boyunca 30.02'de sabit kalmıştı. Bu fırtına ertesi gün saat 13.00'e kadar aynı şiddetle (sonra Doğu'dan) esti, yaklaşık çeyrek saatlik bir durgunluğun ardından rüzgar aniden Kuzey'e döndü, yağmur, gök gürültüsü ve canlı şimşekler ve saat 16.00'da batıya doğru dönmüştü
ve bir kez daha şiddetli fırtınalarla birlikte güçlü bir fırtınaya dönüşmüştü. Aynı anda
barometre yükselmeye başladı; sabahtan beri 29.6'da sabitti.

Bu fırtına Güneybatıya doğru döndükten sonra 31'inin akşamı esti. O sırada barometre 29.9'du ve sabah o yüksekliğe
çıkmıştı. Önceki ziyaretimizde deneyimlediklerimize benzeyen bu fırtınanın
dönme karakteri, beni bu konuda
bu şekilde ayrıntılara girmeye yöneltti. Bu gözlemler de, bu yılın bu zamanında hem doğu hem de batı rüzgarlarından korunaklı bir demirlemenin gerekliliğini daha açık bir şekilde ortaya koyabilir.

ÜÇ HUMMOCK ADASI'NDA YANGIN.

En son orada olduğumuzda Üç Hummock Adası'nda kazara yakılan
yangın hala yanıyordu. Bu yangın, kuş koleksiyonu için örnekler aramak üzere çalılıkların arasında yolunu
çok zorlayarak
açtığında Bay Bynoe için neredeyse ölümcül olmuştu. Dikkatini aniden, tepelerin yamaçlarından aşağı doğru
yayılan ve onları bir ateş
yaprağıyla
sararak alevlerin kükremesi çekti. İçinde bulunduğu durum
çok kritikti, çünkü acil tehlikeden kaçınmak için hangi yöne döneceğini bilemiyordu. Neyse ki doğru yöne
gittiğinde bile, en büyük çabayla
örtülü çalılıkları
yar ve yangından önce su kenarına ulaştı.

Balıkçılarımız olta ve misinayla çok başarılı oldular, kayaların
yakınına çok sayıda balık yakaladılar, bunların bazıları bir kaya morinası türüydü. Geminin yanında sadece köpekbalıkları yakaladık, bunlardan birinde otuz altı yavru vardı.

Barometre 29.9'da sabit kalmasına rağmen hava o kadar
da fırtınalı devam etti ve batıdan gelen fırtınalar o kadar hızlı bir şekilde birbirini takip etti ki, ciddi bir şekilde çalışmaya başlamamız 3 Şubat'ı buldu. O gün gemi Hunter Adası'nın güney ucuna yakın bir yere taşındı ve orada uzun kumlu bir plajdan neredeyse hiç gelgit olmayan güzel ve sakin bir demirleme yeri bulduk.

CIRCULAR HEAD'E GİDİYORUZ.

6'sında bu bölümün araştırmasının kalan kısmını tamamladık ve Three
Hummock Adası ile Circular Head arasında gerekli ölçümleri toplamaya devam ettik ve aynı akşam Circular Head'in altında demirledik. Burada, ilk ziyaretimizde ortalıkta olmayan Şirketin Müfettişi Bay Curr ile tanıştık. Ondan o kadar büyük bir misafirperverlik gördük ki, kalışımız gerçekte olduğundan daha kısaymış gibi göründü. 9'unun sabahı tekrar ayrıldık. Fransızların yakınlarda olduğunu bildirdiği bazı adaları aramak için Boğaz'ın ortasında durmak niyetindeydik, ancak konuyla ilgili edinebildiğimiz tüm yerel bilgiler, onların varlığına inanmamamıza neden oldu.

AĞIR FIRTINA.

Ancak gökyüzü tehdit edici bir görünüme büründü ve rüzgar batıdan
arttı, Robbin Adası'nın güneydoğu ucunda sığınak aradık. Ve iyi ki de öyle yaptık; çünkü sonraki iki gün boyunca Boğaz'da şimdiye kadar karşılaştığımız en şiddetli fırtınayı esti. Batıdan gelen şiddetli rüzgarlar, yüksek gök gürültüsü, canlı şimşekler ve bol
yağmur, sürekli olarak dikkatli ilerlememizin bilgeliğini hatırlattı. Aynı fırtına Port Phillip'te çok şiddetli hissedildi. O kadar şiddetli ve şiddetliydi ki birçok evin çatısı uçtu ve büyük miktarda hasar meydana geldi. Hem Melbourne hem de Geelong'un üzerinden geçti, beraberinde taşıdığı toz bulutlarıyla havayı kararttı ve sakinlerin zihinlerini en büyük korku ve endişeyle doldurdu. Buna hortum dediler; ve bir kasırganın
dönme karakterine sahipmiş gibi görünüyordu.

11 Şubat.

Bu demirleme yerinden ayrıldık ve Three Hummock Adası'nın Kuzeydoğu tarafından üç mil geçtik, orada sadece altı kulaç su bulduk, görünüşe göre yanlarını süpüren gelgit tarafından
yükseltilmiş bir kıyıda. Oradan Boğaz'ı geçip King Adası'nın doğu kıyısındaki Sea Elephant Rock'a gittik. Fransızların bıraktığı adalardan hiçbirini görmedik, adanın on üç fersah doğusundaydı ve benim kesin inancım onların var olmadığıydı. Sonraki gözlemler bu inancı doğruladı. Ancak,
orada var olduğu varsayılan sığ suları bulduk.

Yaklaşırken, adanın güneydoğu kısmındaki yaylanın kuzey ucu, Deniz Fili Koyu'nu işaret ediyordu ve çok belirgindi. Akşam, ertesi sabah ziyaret ettiğimiz Deniz Fili Kayası'nın kuzey tarafında yedi kulaçta demirledik.
Çevresi yaklaşık bir mil ve yüksekliği 120 fit olup, kaba, tel gibi bir otla kaplıdır. Küçük bir gemi, düzgün bir şekilde demirlenirse, doğudan gelen fırtınalardan
korunabilir. Burada, Üç Hummock Adası'ndan yaklaşık iki saat önce yüksek su saatinin olduğunu görünce şaşırdık;
sel akıntısı güneyden geliyordu.

YABAN KÖPEKLERİ.

Bu adada olduğunu duyduğumuz vahşi köpek sayısından sadece ikisini gördük. Başkalarının kemiklerinden, koyun kuşlarının ayrıldığı yılın mevsimlerinde birbirlerinin üzerinde yaşamaları çok muhtemeldir; aksi takdirde geçimlerini sağlamak için
sadece kayalara yapışan birkaç kabuklu deniz hayvanına bağımlı olmak zorunda kalacaklardı. Bu bana, bir zamanlar Patagonya'nın doğu kıyısındaki bir adada tanık olduğum şeyi hatırlattı. Bir zamanlar birkaç geyik sürüsü orada yaşıyordu; ancak bazı kişiler bir dizi köpeği serbest bıraktıktan sonra, adanın orijinal sakinleri kısa sürede yok edildi ve yeni gelenler daha sonra birbirlerini yediler, böylece onları gördüğümde, geriye sadece küçük bir kalıntı kaldı. Deniz Fil Kayası'ndaki fok avcıları tarafından bırakılan köpekler o kadar vahşileşmişlerdi ki, onlara yaklaşmamıza izin vermiyorlardı. Burada Boğaz'da nadiren karşılaştığımız bir kuş olan birkaç küçük penguenler gördüm. King Adası'nın bu kısmı kalın çalılıklarla kaplıdır, aralarında çok sayıda kanguru izi gördük, bu da medeni veya medeniyetsiz insanların buraya pek uğramadığının kesin bir işaretidir. Bu demirleme yerinden ayrılarak adanın doğu kıyısını inceledik, daha önce tarif ettiğim gibi, alçak ve kumlu olduğunu gördük. Oradan iki mil geçerken, 8 ila 12 ve 15 kulaç derinliğindeydik. Kuzey ucuna yaklaştığımızda, kıyının karakteri değişti, küçük kum koylarının araya girdiği kayalık noktalardan oluşuyordu. Fransızların adanın kuzeydoğu ucundan iki mil uzaklıkta bıraktığı resif, Fransız boğaz haritasında keşfettiğimiz birçok hatadan biri olan, ondan sadece yarım mil güney-güney-batıda olduğunu gördük. Suyun oldukça altında küçük ve çirkin bir çıkıntıdır ve önündeki alçak kumlu kıyıda kayalık noktaların olmaması nedeniyle hiç beklenmedik bir yerdir.

NAVARİN VE HARBİNGER KAYALARI.

Ertesi gün, 13 Şubat'ta, adanın kuzey tarafındaki tehlikeleri inceledik. Navarin ve Harbinger Kayalıkları'ndan oluşan bu kayaların ikisini de bildirildiği kadar
korkunç veya kıyıdan
çok uzak bulmadık. İlki kuzey ucundan sadece bir buçuk mil uzaklıkta yer alır ve
biz oradan kıyıya geçmemiş olsak da, bir geçit olduğuna dair çok az şüphe vardır. Harbinger kayaları arasından 27 kulaçtan geçtik; yakın çevresindeki bu büyük derinlik, gece veya yoğun havalarda
yakınlıkları hakkında hiçbir uyarı vermez. PORT PHILLIP'İN ARAŞTIRMASINI TAMAMLAYIN.

Artık Kuzey kıyısına dönüş hazırlıklarını düşünmemiz gerektiğinden, Torres Boğazı'ndan geçmek için uygun mevsim de yaklaşıyordu ve Port Phillip'in artan önemi,
ayrılışımızdan önce girişini araştırmamızı tamamlamamızı arzu edilir hale getiriyordu;
sonuç olarak oraya doğru ilerledik. Harbinger Resifi'nden kuzeye doğuya doğru yirmi mil boyunca 53 kulaçlık derinlikler bulduk,
ama oradan kuzeye doğru derinlikler giderek azaldı. Durgunluklar ve hafif rüzgarlar
geçişi çok sıkıcı hale getirdi. Bir geceyi girişin yakınında, Point Flinders'tan yaklaşık altı mil güneyde,
31 kulaçta demir atarak geçirdik,
gelgit saatte bir knot bile değildi;
sel akıntısı kuzeydoğuya yöneldi. Bu operasyonlarla Bass Boğazı'ndaki çalışmalarımızı şimdilik
kapattık. Kuzey kıyısındaki Port Western'den ve güneydeki Circular Head'den batı girişini tamamlamıştık. Hava durumu daha fazla şey yapmamızı ve isteyebileceğimiz kadar çok sondaj yapmamızı engellemişti. Kışın geneline göre çok daha fazla, alışılmadık derecede fırtınalı ve istikrarsızdı. Öğrenebildiğim kadarıyla, en eski sakinlerin hafızasında böyle bir mevsim yaşanmamıştı. 1 Mart. Misafirperver dostlarımıza veda ederek Port Phillip'ten ayrıldık ve Port Western'de bir gece geçirdikten sonra ertesi sabah oradan ayrıldık ve Grant Adası'nın batı ucunda bulunan dikkat çekici yuvarlak adacığın iki mil güneyinde, Flinders tarafından keşfedilen, 12 ve 15 kulaçlık, renksiz su parçasının üzerinden geçtik. Doğuya doğru rotamızı sürdürürken, Boğaz'ın doğu girişindeki adalar arasında bir süre ters rüzgarlar tarafından alıkonulduk. Bunların hepsinin konumlarının oldukça dışında olduğunu gördük ve bu da doğru bir araştırmanın gerekliliğini gösteriyordu. 5'inde, ufukta duran kara bir kütle gibi geri çekilirken arkamızda uzanan fırtınalar bölgesi Bass Boğazı'na sırtımızı dönebildiğimizde fazlasıyla sevindik. Güçlü bir güneybatı rüzgarı bizi çok uzun zamandır takip etmeye çalıştığımız yöne doğru çok uzağa taşıdı. 8'inde öğle vakti, Jervis Koyu civarındaki araziye yakındık. Kıyıya doğru uzanan uzun bir uçurum sırası vardı; ancak yaylalar Sidney civarında olduğu gibi geri çekiliyor ve aralarında ve deniz arasında alçak bir arazi parçası bırakıyordu. 
GÜVERCİN EVİ. 
Bu koyun Güneybatısında, Kaptan Cook'un her zamanki gibi isim seçiminde gösterdiği mutlulukla Güvercin Evi adını verdiği o eşsiz dönüm noktasının mükemmel bir manzarası vardı. Bazı platoların güney ucundan biraz açıktı ve büyük bir kubbenin üzerine bindirilmiş bir kubbeye benziyordu.

Ertesi gün öğleden önce tekrar Sidney'e vardık; orada
10 Mart'tan 21 Mayıs'a kadar kaldık, zamanımızı haritalarımızı tamamlamaya,
onların izlerini eve göndermeye ve
Kuzey kıyısı boyunca yapacağımız yolculuğa hazırlanmaya ayırdık.
Port Phillip ile Sidney arasındaki dönüş meridyen mesafesinin gidiş meridyeniyle uyumlu olduğunu ve iskeleyi
William's Town'a, Fort Macquarie'nin 6 derece 19 dakika 14 saniye batısına yerleştirdiğini görmekten mutlu oldum.

SİDNEY'DE KURAKLIK.

Her şey hâlâ bu koloniyi ara sıra ziyaret eden, ancak mevsimlerin kesin olduğu, ancak mevcut arazinin kıt olduğu Batı Avustralya'da henüz bilinmeyen o korkunç kuraklıklardan birinden muzdaripti. Bu ziyaretin doğası hakkında bir fikir, Sydney'den ayrılmamızdan önceki bir süre boyunca, yokluğumuzun tamamı boyunca ve dönüşümüzden sonraki birkaç ay boyunca tek bir damla yağmur yağmadığını söylediğimde oluşturulabilir. Bunun sonucu, tüm ülkenin kuruması ve özellikle Parramatta'ya doğru yollarda en az bir ayak kalınlığında toz olmasıydı. Bu nedenle, seyahat etmeye çalışan herkes, rüzgar estiğinde, bir değirmenden geçiyormuş gibi görünüyordu. Bu kadar uzun süren kurak mevsimlerin hayvana büyük zarar verdiği ve buğday mahsulünü tamamen mahvettiği kolayca hayal edilebilir. O zaman yaşanan sıkıntıya ek olarak, Tazmanya halkı fırsatı değerlendirerek tahıl fiyatlarını yükseltti ve büyük bir
kar elde etmeyi umuyordu. Ancak bu durumdaki açgözlülükleri kendini aştı. Onlara mısır göndermek yerine, Sidney halkı Güney Amerika'ya gemiler gönderdi ve gelen ilk kargolar avantajlı bir şekilde satıldıkça, spekülasyona büyük miktarda para yatırıldı. Ancak kısa süre sonra doğal sonuç ortaya çıktı. Pazar
dolup taştı, kargo üstüne kargo geldi, alıcılar geri çekildi,
fiyatlar düştü ve birçok durumda ithalatçılar buğdaylarını sevk edildiğinden çok daha düşük bir fiyata elden çıkarmaktan memnun oldular. Ülkeden çıkan bu kadar büyük miktarda külçenin (çünkü tüm bu kargolar hazır parayla satın alınmıştı) neden olduğu mali düzensizliğin, sonraki depresyonla çok ilgisi olduğuna hiç şüphem yok.

Burada, genel bir kural olarak, Sydney'de en iyi şekilde gelişenlerin emekçi sınıflar olduğunu belirtme fırsatını değerlendirebilirim. Oldukça müreffeh zamanlarda, üç veya dört günde hafta boyunca kendilerini geçindirecek kadar para kazanabilirler. Geri kalan zamanda, ayık ve çalışkan adam kendini bir ev inşa etmekle meşgul eder; ancak, genel olarak her tarafta akın eden çok sayıdaki meyhaneye gidip sarhoş olduklarını söylemekten üzgünüm. Bu, 1839'da 190.000 pound olan ve kolonideki her birey için yedi galondan fazla olan romdan elde edilen yıllık gelirden de anlaşılıyor.

BAY USBORNE AYRILIYOR.

Sydney'den ayrılmadan önce Bay Usborne'un değerli hizmetlerinden mahrum bırakılmış olmamız bizi çok üzdü. Daha önce anlatıldığı gibi, vücudundan geçen bir tüfek mermisinden aldığı korkunç yara nedeniyle evine dönmek zorunda kalmıştı. Sefer onun için büyük bir kayıptı; varlığı ve topluluğu herkes tarafından özlendi; ve ayrılışı genel olarak hissedildi. Gerçekten de, böylesi koşullar altında bir dost ve yemek arkadaşından ayrılmanın, bir süre zihinlerimize bir hüzün gölgesi düşürmüş olması
kolayca düşünülebilir. Bay Usborne, bu vesileyle İngiltere'ye gönderdiğimiz haritaların sorumluluğunu üstlendi.

BAY CUNNINGHAM.

Sydney'den ayrılırken, daha önce bahsettiğim Botanikçi Bay Cunningham ile görüşmemize değinmeden geçemem; onun ölümü Sydney'den ayrılmamızdan iki ay sonra gerçekleşti. Hastalıktan bitkin ve açıkça mezarın eşiğinde olmasına rağmen, vücudunda coşku ateşi
yandı ve tasarladığımız girişimden bahsederken gözleri parladı; ve bizimle gelmekten
vazgeçmesi zordu. Arkadaşları tarafından pek çok sevimli özelliği nedeniyle
anılacak olan ismi, gelecek nesiller tarafından
unutulmayacak; çünkü keşfettiği topraklarla ve
tarif ettiği doğal ürünlerle
ilişkilendirildi. Değerli dostu Kaptan P.P. King'in varlığı ve ilgisi, son anlarını yatıştırmaya
katkıda bulundu.

BÖLÜM 1.10. SYDNEY'DEN PORT ESSINGTON'A.

Sydney'den ayrıl.
Fırtına ve Akıntı.
Port Stephens.
Tahlee.
Karuah Nehri.
Stroud.
Vahşi Sığırlar.
Bir Yerleşimcinin Kabalığı.
Allyn Nehri.
Bay Boydell.
Tütün Yetiştiriciliği.
Bir Temizleme Sözleşmesi.
William Nehri.
Gece Karuah'ı Geçmek.
Port Stephens'tan Yelken Açmak.
Breaksea Tükürüğü.
Bir Kıyı Keşfetmek.
Capicorn Burnu. Northumberland Adaları.
Sandal Ağacı.
Cape Upstart.
Bir Nehri Keşfedin.
Yükseltilmiş Plaj.
Bariyer Resifi Bölümü.
Yerliler.
Bitkiler ve Hayvanlar.
Magnetical Adası.
Halifax Koyu.
Cordillera'nın Yüksekliği.
Fitzroy Adası.
Hope Adası.
Kaptan King'in Orijinal Haritasının Doğrulanması.
Cape Bedford.
Yeni Jeolojik Özellik.
Lizard Adası.
Kaptan Cook.
Bariyer ve Resifler.
Howick Grubu.
Noble Adası.
Cape Melville.
Cape Flinders yakınlarındaki Resif.
Princess Charlotte Koyu.
Ayrılmış bir Resif Bölümü.
Claremont Adaları'nda Gelgit.
Restorasyon Adası.
Cape Grenville'e bakan adalar.
Boydan Adası.
Doğru Harita.
Gelgitler.
Cairncross Adası.
Escape Nehri. Resiflerin doğru konumu.
York Adaları.
Gelgitler.
Torres Boğazı.
Endeavour Boğazı.
Bouby Adası.
Barrier ve bitişik Adaları ve Resifleri hakkında açıklamalar.
Cape Croker ve açıklarındaki resif.
Cape'in boylamında hata bulun.
Port Essington ağzındaki resifler.
Sonraki yere varın.

22 Mayıs.

Sydney'deki arkadaşlarımıza tekrar veda ettik ve kıtanın kuzeybatı kısmını keşfetmek için yelken açtık.
Hâlâ incelenmemiş açıklıkların sayısından dolayı, her zaman bilinmeyene bağlı olan ilgiye sahipti. Buna göre, hafif kuzeybatı rüzgarlarının ve saatte yaklaşık bir knot hızla esen güney akıntısının neden olduğu gecikmeye sabırsızlıkla boyun eğdik. Bu da bizi 29'undan önce Port Macquarie'ye paralel bir yere ulaşmaktan alıkoydu; Yaklaşık kırk mil uzaktayken, Kuzeydoğu ve Doğu-Kuzeydoğu'dan gelen bir fırtına yaşadık, bu fırtına ertesi günün akşamına kadar sürdü, kendimizi Port Stephens'ın yaklaşık 140 mil Güneydoğusunda bulduk. Bu fırtına sırasında güney akıntısı hızını saatte iki mile çıkardı ve kuvveti karadan yaklaşık yetmiş mil uzakta gibi görünüyordu. Bu gecikme yeni bir kronometrik kalkış elde etmeyi gerekli kıldı ve rüzgarlar Port Jackson'a dönmemizi engellediği için 5 Haziran'da demirlediğimiz Port Stephens'a doğru yola çıktık. Amirallik'in bölgedeki kıyı haritasını çok hatalı bulduk, bazı adalar tamamen atlanmışken, diğerleri çok yanlış yerleştirilmişti. (*Dipnot. Bu fırtına Sidney'in Güneydoğusundan geliyordu ve uzun yıllardır yaşadıkları en şiddetli fırtınaydı; birçok gemiyi sürükledi ve başka hasarlara yol açtı.)

DİKKAT EDİLEBİLİR BURUNLAR. PORT STEPHENS.

Daha önce doğu kıyısının bu bölümünün özelliklerindeki değişiklikten bahsetmiştim. Burada, dört ila altı yüz fit yükseklikte bir dizi konik tepe aniden görüş alanımıza girdi, bunlardan ikisi, çok dikkat çekici burunlar ve Yacaba ve Tomare yerli isimlerini koruyarak, Port Stephens'ın giriş noktalarını oluşturuyor. Tomare'nin deniz yüzü, sadece dar bir giriş bırakan bir kum diline doğru uzanan yüksek bir uçurum çizgisidir. Burada, uzak bir sıradağın güney ucundaki yuvarlak bir tepenin, ilk ada ile limanın kuzey kıyısı arasındaki açıklığın üzerinde olduğunu fark ettim. Girişin içinde geniş kum tepecikleri vardır ve bunlar ile güney kıyısı arasında dar ve bazı kısımlarda derin bir kanal bırakır ve bu kanal hızlı bir gelgit akışına tabidir. Port Stephens, yaklaşık on beş mil uzunluğunda, merkeze yakın bir yerde yaklaşık bir mil genişliğe kadar daralmış, daha önce değindiğim gibi, ormanlık bir adacıkla daha da daraltılmış büyük bir haliç olarak düşünülebilir. Bu darlığın yaklaşık iki mil içinde Beagle, Avustralya Tarım Şirketi'nin, limanın batı kıyısındaki Carrington adlı dağınık bir köy olan yerleşim yerinin açıklarına demir attı. TAHLEE. Bir tepenin yamacında, batıya doğru yarım mil uzaklıkta, müdürün ikametgahı vardır ve bu konum, ziyaretimizin keyfini artırmak için, R.N. Tahlee adlı Yüzbaşı P.P. King tarafından tutulmuştur. Bu noktanın adı, Avustralya'da gördüğüm her şeyi güzellikte geride bırakmıştır. Dik, çimenli bir yamacın tepesinde duruyor, üzerinde çok sayıda küçük, çalımsı limon ağacı var, yapraklarının koyu yeşilliği, aralarında altın rengi meyvelerle serpiştirilmiş,
üzerlerinden çıktıkları açık yeşil halıyla büyüleyici bir tezat oluşturuyor. Bu yamacın dibinde, hatırı sayılır bir yüksekliğe kadar yükselen bir ağaç perdesi, suyun görünümünü neredeyse engelliyor,
ancak burada ve oradaki kırıklar, yanlarında ara sıra bir yerli kanosunun balık tutma alanlarına gidip geldiği küçük alanların görülmesine izin veriyor.
Bu güzel, sakin bir sabahta su boyunca ilerleyen bu peri tekneleri,
sahnenin güzelliğini büyük ölçüde artırıyor. Tahlee yakınlarında yerleşmiş ve hiçbir şekilde iyi bir ırk olmasalar da, Avrupalılara karşı her zaman iyi niyetli olmuş bir yerli grubuna aitler. Ne yazık ki, bu alışkanlığı
burayı sık sık ziyaret eden balina avcılarından edinmiş oldukları için ateşli içki kullanımına çok bağımlılar. Genç bir kadın
ve kocası Tahlee'deki ev işletmesinin bir parçasıdır.

Sidney'deki kuru ve kavrulmuş görünümüyle karşılaştırıldığında, bitki örtüsünün zenginliği karşısında hem şaşırdık hem de çok sevindik.
--Avustralya'nın karakteristik çarpıcı zıtlıklarından bir diğeri.

Kaptan King'in masasında wonga-wonga güvercinini tattım; Avustralya türlerinin
en büyüğüdür ve eti çok beyaz ve zengindir. Her zaman en kalın yapraklarda kaldığı ve kanatlarda güçlü ve hızlı olduğu için vurulması zor bir kuştur.

Aynı arkadaşımın nezaketi sayesinde, kronometreleri derecelendirmek için yapılan gözlemler arasındaki aralıkta kırsala doğru bir yolculuk yapma fırsatım da oldu.

NEHİR KARUAH.

Karuah nehrine, Port Stephens'ın kuzeybatı köşesine doğru akan on iki mil boyunca Boorral adlı bir yere tırmanmam gerekiyordu. Bu, nehrin seyrüsefer için en
ulaşılabilir noktası ve ülkenin yukarısındaki Şirket istasyonları için tüm malların
karaya çıkarıldığı yerdi. Şirketin haznedarı Bay Ebsworth, neredeyse güller ve hanımelleriyle kaplı, Karuah'ın iki pitoresk bölümüne hakim büyüleyici bir kulübede ikamet ediyor.

Girişten yaklaşık iki mil içeride, nehir yüksek ve dik kıyılar arasında kıvrılıyor, sarmaşıklar, akasyalar ve tropikal karakterli diğer bitkilerle
yoğun bir şekilde kaplı, hepsi birbirine tamamen dolanmış ve uçları suya batırılmış
festoonlar halinde asılı.

Şirketin hayvanlarının sorumluluğunu üstlenen Bay White, atlarla Boorral'da benimle buluştu ve nehrin doğu kıyısında yaklaşık yedi mil daha yukarıda bulunan Stroud'a ulaşmamız uzun sürmedi. Şirketin karargahıdır ve her kulübenin kendine ait küçük bir bahçesi olduğu için gerçek bir İngiliz köyü görünümündedir. Akşamları dolaşırken yerin tüm düzenlemesinden çok memnun kaldım ve Avustralya'nın ücra bir yerindeki sakinlerin İngilizlere özgü zevkleri böylesine canlı bir şekilde hatırladıklarını görmek beni çok mutlu etti. Stroud civarındaki araziyi temizlemek için birkaç deney yapılmıştı, bunlardan biri ağaçları halkalamaktı; yani ağaçları yok ederek kesilmelerini kolaylaştıran geniş bir dairesel kabuk şeridi kesiyorlardı. Ancak bu uygulamanın tehlikesi, fırtınalı havalarda devrilmeleriydi, böylece oradan geçen kişilerin veya hayvanların hayatları tehlikeye atılıyordu. Stroud yakınlarındaki çalılıklarda çok sayıda Lir Kuşu bulunur. İsimlerini kuyruklarının şeklinden alıyorlar, ki bu kadar küçük bir kuşun başka bir güzelliğinin olması pek olası değil.

ÜLKENİN İÇİNE GEZİN.

Bay White'ın misafirperver kulübesinde, Hunter nehrine giden iki beyefendiyle tanıştım ve şans eseri önerdiğim rota o yöndeydi, ertesi sabah erkenden yola çıktık. Karuah'ı geçtikten sonra, yolumuz bir süre engebeli bir arazide, çok dik tepeler arasındaki kıvrımlı bir patika boyunca uzanıyordu. Stroud'dan altı mil Batı-Güney-Batı yönünde, iki ila üç bin fit yükseklikte Kuzey-Batı yönünde uzanan bir sıradağdan geçtik, enkazları doğu tarafında Karuah'ın düzlüklerini ve batı tarafında Williams nehrini zenginleştiriyordu. Rehberimiz, Avustralya'da bilinen en yararlı ve heyecan verici spor olan vahşi sığırları avlarken dörtnala indiği dağın dik kısımlarını işaret ederek beni eğlendirdi. Vahşi sığırların ovalara inmesini ve evcil sürüleri cezbetmesini engellediği ve sporun yapıldığı ülkenin engebeli doğasından dolayı heyecan verici olduğu için yararlıdır. 

YABANİ SIĞIRLAR. 

Vahşi sığırlar her zaman yüksek dağlarda yaşarlar ve keskin koku alma duyuları nedeniyle onlara ulaşmak zordur ve onlara ancak rüzgaraltından yaklaşılabilir. Sürülerin liderleri olan boğalar her zaman tek tek seçilir ve engebeli bir arazide umutsuz ve zorlu bir dörtnala koştuktan sonra avcı kendini Ormanın Krallarından birinin yanında adım adım yürürken bulur ve yürüyüşü bu kadar beceriksiz bir hayvanın bu kadar hızlı bir şekilde kırsaldan nasıl geçebildiğini merak eder. Devrilmiş ağaçların üzerinden atlayarak ve diğerlerinin etrafından dolaşarak sonunda kendini açık bir noktada bulur, kılıfından bir tabanca çıkarır ve hayvanın yan tarafına neredeyse değecek şekilde yukarı çıkar, iyi yönlendirilmiş bir mermiyi ön omzunun hemen arkasına yerleştirir. Bu en kritik andır. Atınıza büyük bir hakimiyet gerekir, çünkü boğa ölümcül şekilde yaralanmamışsa bile, takipçisine karşı aniden yarı delirir ve sinirlerini ve yargısını ciddi bir teste tabi tutar. Bu durumlarda neredeyse inanılmaz binicilik becerileri sergilenir; ve neredeyse dik yamaçlardan inilir. Benzeri olayları Şili'den başka hiçbir yerde görmedim, atlar bahis için yarı hızda korkunç vadilerin yamaçlarından aşağı sürülür; ancak o ülkede gemlerin şiddeti biniciye atı üzerinde başka hiçbir yerde
bilinmeyen bir güç verir.

BİR YERLEŞİMCİNİN KÜSTAHLIĞI.

Stroud'un yaklaşık on beş mil Güneybatısındaki Williams Nehri'ni geçtik ve yaklaşık bir saatlik yolculuğun ardından
Wallaroba adlı bir yere geldik. Burada Avustralya'da
bulduğum tek
küstahlık örneğini deneyimlemeye mahkûmdum. Soğuk ve fırtınalı bir günün öğleden sonrasının geç saatleriydi ve erken kahvaltımızı yaptıktan sonra,
geçtiğimiz istasyonun sahibi Bay Chapman'ın misafirperverliğini test etmeye karar verdik. Gün boyunca gördüğümüz tek kişi oydu ve orman bekçileriyle karıştırılma ihtimalimizi bilerek, kaba paltolarımızı geri çevirdik ve kendimizi olabildiğince şık bir şekilde eve doğru sürdük. Evin önündeki bahçenin girişinde duran ev sahibiyle tanıştık, neredeyse dolduruyordu; ancak John Bull'un dış görünüşüne rağmen içeride ulusal karakterde büyük bir eksiklik vardı. Kendimizi tanıttıktan sonra biraz süt istedik, ancak istasyonda olmadığı bahanesiyle reddedildik. Asık suratlı muhbirimiz, sekiz mil daha ileride rahat bir han bulabileceğimizi ekledi. Önce yakınlarda otlayan iyi sağmal ineklerin sayısına, sonra da konuşmacıya baktık, döndük ve onu sessizce iğrenerek bıraktık.

(*Dipnot. Yerleşimcileri yağmalayarak yaşayan kaçak mahkumlar, eğer herhangi bir direniş gösterilirse canlarını da alırlar. Bir keresinde, bir grup beyefendinin atlarının ellerinden alındığını hatırlıyorum: Bunlardan biri çok değerliydi ve sahibi onu kurtarmak için bir deney yapmayı düşündü, şakayla hayvanın boynuna adresinin yazılı olduğu bir kart bağlayacağını söyledi, böylece işi bittiğinde onu nereye geri getireceklerini bileceklerdi. Gariptir ki deneyi başarılı oldu, çünkü at kısa bir süre sonra geri gönderildi.)

Geceyi bize yönlendirilen handa geçirdik ve ertesi sabah yollarımız farklı olduğu için arkadaşlarımdan ayrıldım.
Gece kırağı yağmıştı ve sabah çok keyifliydi. Kuzey-Batı yönünde yaklaşık on mil yol aldıktan sonra yolculuğumun sonuna, Bay Boydell'in ikametgahı olan Cam yr Allyn'e ulaştım. Buradan birkaç mil
uzakta, Bay Townsend'in evinin önünden geçtim, yolun tam anlamıyla bir gül bahçesinin içinden geçtiği, sabahın tazeliğinde
güzel bir koku yaydığı.

Bay Boydell'in evi, bir dizi tepenin çıkıntıları arasında akan, Kuzey-Kuzey-Batı yönünde uzanan ve yaklaşık altı mil doğuda üç veya dört bin fit yüksekliğe ulaşan Allyn nehrinin kıyısında, zengin bir arazidedir.

ATIN AKILLICASI.

Çevredeki arazi çok engebelidir ve derin dar vadiler veya geçitlerle kesişir. Atların bunları geçerken gösterdiği akılcılık beni çok eğlendirdi. Bir tarafta dibe yaklaşır yaklaşmaz, onları karşı yokuşu yukarı taşıyacak bir ivme kazanmak için inanılmaz bir hızla aşağı doğru koşmayı bir noktaya getiriyorlar. Bindiğim hayvan bu öngörülü davranışı ilk kez sergilediğinde, benimle birlikte kaçacağını düşündüm; çünkü
birdenbire, en ufak bir uyarıda bulunmadan, aşağı doğru bir hamle yaptı ve ben etrafa bakamadan vadinin karşısına geçti.

Ülkenin bu bölümündeki tüm tepeler, Güneybatı'ya doğru tek eğimli yamaçlar gösterirken, karşı tarafta neredeyse diktiler; genellikle yamaçlarında eski kırmızı kumtaşı ve zirvelerinde granit bulunur. Allyn'de, girişin iki mil ötesinde, Karuah'ın batı kıyısında bulduğum aynı tür zengin kireç taşını fark ettim. Bu iki nokta yaklaşık otuz mil uzaklıktadır. Karuah vadisindeki kayalar geçiş serisine aittir ve Port Stephens kıyısında porfir, bazalt ve yeşil taştan oluşurlar.

Burada, bazen nakliye cezasından kaynaklanan faydalı sonuçlara dair kendi gözlemim altında bir örnek geldi; iyi hizmetçiler bulmanın
zorluğunu bildiğimden, Bay
Boydell'in mükemmel uşağını nasıl bulduğunu merak ettim ve sorduğumda, Madam Vestris'in mücevherlerini çaldığı için gönderildiğini öğrenince şaşırdım.

TÜTÜN EKİMİ.

Bay Boydell, koloniye tedarik edebilme umuduyla, önemli ölçüde tütün ekiyordu; daha büyük ölçekte spekülasyon yapan diğerleri mahvoldu; çünkü kısa süre sonra Amerikan tütünüyle ucuzlukta rekabet etmenin
imkansız olduğu ortaya çıktı. Bunun nedeni, arazide ihtiyaç duyulan geniş çaplı tesisti - kurulması gereken büyük kurutma
barakaları, gerekli fıçı işçilerinin sayısı ve
genel olarak yüksek işçilik fiyatıydı.

Bay Boydell ayrıca, hafif bir şarap türü, çok mükemmel bir tür olan üzümü yetiştiriyordu. Baylar McArthur'lar, bu yetiştirme dalını teşvik etmek için büyük masraflarda bulundular ve
kendi paylarına düşen krediyi almaya hak kazandılar. Ancak koloni, Bay Bushby'ye, bundan sonra paha biçilmez bir fayda sağlayacak olan üzümün ilk tanıtımını borçludur ve bu, onun yol açacağı büyük ticaretten kaynaklanmaktadır.
Burada, aynı beyefendinin, Sidney'e iyi su getirmenin bir yolu olarak, diğer kolonicilerden yüksek bir övgü aldığını söyleyebilirim. Bunun kasaba için önemi, şiddetli kuraklık sırasında sürekli gördüğümüz, Hyde Park'taki pompadan doldurmak için sabırla sıralarını bekleyen su arabaları kalabalığından, bizim gibi geçici ziyaretçiler için bile çok açıktı.

Erken ayrıldığımız Cam yr Allyn'den, Bay Boydell'in atlarından birine binmiş bir yerlinin rehberliğinde, iki beyefendiyle birlikte dönecek kadar şanslıydım. Engebeli araziyi geçerek kısa bir yol bulmamız gerekiyordu; ancak biraz yol aldıktan sonra rehberimizin hatalı olduğunu gördük ve o da çok masum bir şekilde, kendisinin "çok aptal" olduğunu kabul etti. Uzun zamandır o yoldan geçmediğini söyledi. Ancak, ülkenin bir taslağını ve bir pusulayı kendime verdiğimde, grubu bu ikilemden
kurtarabildim.

TEMİZLEME KİRA SÖZLEŞMESİ.

William Nehri kıyısına ulaştığımızda, sakinlerinin, bir temizleme sözleşmesi adı verilen küçük bir arazi parçasına sahip olduğunu gördüğüm bir kulübeye doğru yolumuzu sorduk; yani, araziyi temizleme emeği karşılığında, bu araziyi uzun yıllar boyunca ellerinde tutmalarına izin verilmişti. Birçok çalışkan fakir adam bu sayede zenginliğe kavuşur, onları harekete geçirmek için bir çift öküz yeterlidir. Onlarla birlikte, düşen keresteleri sürüklerler ve daha sonra toprağı sürerler. Öküzlerin ne iş yapabileceğini görmek şaşırtıcıdır; neredeyse inanılmaz dik yamaçlardan arabaları çekerler, atların yaptığı gibi onları bölmezler, ancak dik yamaçlardan yukarı doğru giderler. Burada, Stroud'a giden yolumuzun geçtiği Dungog kasabasının yakınlarda olduğunu öğrendik. Bize, kötü davrananların tutulduğu bir yer olan ve genel olarak Avustralya kasabalarındaki ilk bina olan
kilitli yerden bunu kolayca öğrenebileceğimiz söylendi. Bahsedilen özel yapı,
çevrede iyi biliniyor gibiydi. William
nehrini geçerken, kıyısındaki düzlüklerin zenginliğinden çok etkilendim.

KARUAH'I GEÇMEK.

Stroud'a ulaşmadan hemen önce Karuah'ı geçerken, etki
tek ve şaşırtıcıydı. Nehrin üzerinde kemer oluşturan yoğun yapraklar, yıldızların sağladığı az ışığı tamamen
kapatıyordu ve çok dik bir kıyıdan aşağı inmemiz gerektiğinde, karanlık
dipsiz bir çukura dalıyormuşuz gibiydi; sadece taşların üzerinden akan derenin sesi, aşağıda bir ayak basacak yer bulacağımızı söylüyordu. Grubumuz bu karanlık mağaraya tek tek indi, en öndeki kişi dibe ulaştığında yolun açık olduğunu söyledi ve ardından gelen atlının onunla temasa geçmesini önlemek için hızla karşıya geçti. Kıyının kenarında sıramı beklerken, arkamda karanlık gölgeler gibi uzanan ormanın ağır kütlelerini ve diğer tarafta ayaklarımın dibindeki uzun, kıvrımlı yeşillik çizgisini zevkle seyrettim, altından akarsuyun sıçrayan, dalgalanan, fışkıran sesi yükselirken, yukarıda, cennetin kubbesi parlak altın desenleriyle kalın bir şekilde işlenmişti. Ancak arkadaşımın atının suya dalması ve her şeyin yolunda olduğunu söyleyen sesi beni hemen uzaklaştırdı ve bir anda Karuah'ın hızlı ama sığ akıntısını
sıkıntısız bir şekilde
geçiyordum. Geceyi Stroud'da geçirdik ve ertesi sabah Port Stephens'a doğru yola koyulduk. Atımı almakta biraz gecikmem olduğu için, postacının beni beklemesi nedeniyle ilk yedi mili çeyrek saatten biraz fazla bir sürede geçmek zorunda kaldım.

PORT STEPHENS.

15'inde, kronometreleri derecelendirmek için gereken gözlemler elde edildi ve bunların hızlarını çok tuhaf bir şekilde değiştirdiğini gördük; öyle ki, Sidney'den ayrıldığımızdan beri geçen kısa aralığa rağmen, o yer ile Port Stephens arasındaki meridyen mesafesinin çok
eksik olduğunu gördük. Bu gerçek, kronometrelerin hızlarında bazen meydana gelen açıklanamayan değişiklikleri ve gerçeğe ulaşmak için boylam farkının tekrar tekrar ölçülmesinin gerekliliğini göstermektedir.

16'sının sabahı, güneyden esen güzel bir rüzgarla tekrar Kuzey kıyısına doğru yelken açtık.

19 Haziran.

Öğlen, 30 kulaçta, kaba kumlu tabanıyla, Indian Head'i gördük,
Kuzey-Kuzey-Batı yönünde 10 mil, karanlık bir uçurum noktası; ama
üç veya dört mil kuzeyde bir köşe taşı şeklinde daha dikkat çekici bir nokta daha var. Akşam 8'de, aynı derinlikteydik, Sandy Cape, Cook tarafından beyaz kum parçalarıyla çizgili, Batı-Güney-Batı yönünde sekiz mil olan düşük bir nokta olduğu için bu şekilde adlandırılmıştı. Şimdi Doğu-Güney-Doğu'dan çok
sert esiyordu, sürekli fırtınalar ve yoğun yağmurlu hava vardı,
gemi gece için sıkı yelkenle rüzgara getirildi.

20 Haziran.

Gün ışığında, Breaksea Spit'in dış dirseği olan 18 kulaçtaydık,
Güney-Doğu yönünde üç mil.

BÜYÜK KÖPEKBALIĞI.

H.M.S. Britomart'ta bu Spit'in altında demirlediğimizde, yaklaşık yirmi fit uzunluğunda, içinde muhtemelen bir boğanınki gibi çok büyük bir hayvanın
kemiklerinin bulunduğu
muhtemelen akıntıyla denize taşınan
bir canavar köpekbalığı yakalandı. Kuzey-Kuzey-Batı istikametinde dümen tutarak
suyu sekiz mil derinleştirdik ve birkaç ayrı dalgakırandan oluşmuş gibi görünen Breaksea Spit'in kuzey ucunu döndükten sonra, Batı'dan Kuzey'e doğru Bustard Koyu'na doğru dümen tuttuk. 28 kulaçta, ince kumlu, Lady Elliott Adası'nın üç mil güneyinden geçtik, yaklaşık yetmiş fit yüksekliğinde, özellikle Güneydoğu'da bir mercan resifiyle çevrili ve Bunker Grubu'nun güneydoğu adasını oluşturan küçük, düz bir nokta. İlk olarak Beagle'ın kıçından yedi mil uzaklıkta görüldü, gözün yüksekliği on beş fitti ve o mil doğusunda otuz kulaç vardı. Hava hala çok pusluydu, ancak rüzgar Doğu-Kuzey-Doğu'dan hafif bir esintiye dönüşmüştü. Breaksea Spit'i geçtikten sonra, saatte yaklaşık bir knot hızında batıdan gelen bir akıntı hissedildi, bu durum Haziran 1841'de de görüldü. 21 Haziran. Sabah parlak ve güneşliydi, birkaç günlük yoğun, yağmurlu ve fırtınalı havadan sonra mutlu bir değişiklikti. Kıyının bu bölümündeki dikkat çekici özellikler, Round Hill,* Peaked Hill ve Mount Larcom, Avustralya'nın saf mavi gökyüzüne karşı cesurca öne çıkıyordu.

(*Dipnot. Bu tepe Beagle'ın kıçından 35 mil uzakta görüldü ve Bustard Koyu için iyi bir rehber. Peaked Hill'in 2000 fit, Mount Larcom'un ise 1800 fit yüksekliğinde olduğunu gördük. Bu kıyının bu bölümüne bakan ada gruplarının konumunu belirlemek için hayranlık uyandırıcı noktalar oluşturuyorlar.)

MERCAN SAHASI.

Akşam Kuzey-Batı'dan Batı'ya doğru ilerlerken, en az su derinliği dokuz kulaç olan üç mil genişliğinde bir mercan
sahasından geçtik. Bu
derinlikten canlı mercan örneği elde ettik. Bu
saha, Haziran 1841'de, derinlik yalnızca yedi kulaç olduğunda, Güney-Batı'ya doğru bir buçuk mil daha ileride tekrar geçildi. Güney-Güney-Batı yönünde sekiz mil uzaklıkta, Batı-Güney-Batı yönünde dört mil uzaklıkta neredeyse kuru bir mercan parçası olan alçak bir adacık vardır. Mast Head adını verdiğimiz 23 derece 34 dakika
Güney enlemindeki bu adacık, Cape Capricorn'a bakan bir grubun güneybatısını oluşturur. İkincisinin ucunda saman yığınına benzeyen bir tümsek vardır ve gözlemlerimize göre* 23 derece 30 dakika 30 saniye Güney enlemindedir ve bu da haritadaki konumundan iki mil güneydedir. Çevredeki hafif rüzgarlar nedeniyle alıkonulduğumuz için bu hatayı tespit etmek için birden fazla fırsatım oldu. Gece yarısına doğru Cape Capricorn'dan yaklaşık 18 mil kuzey-batıdaydık ve doğudan gelen bir dalga hissettik, bu da bana Cape'e bakan adacık grubunun kuzey tarafındaki resiflerde bir açıklık olduğunu garanti etti. (*Dipnot. Hummock Adası, Cape Capricorn ile aynı hataya sahiptir, ancak tüm uzak noktalar Beagle'ın gözlemleriyle uyuşmaktadır.)

FLAT ISLAND.

22 Haziran.

Güneybatı'dan öğlene kadar hafif bir hava vardı, sonra denizden gelen bir hava tazelendi ve öğleden sonra Güneydoğu'da sabitleşti,
sonrasında çeyrekten itibaren hakim oldu. O sırada Flat Adası'ndan yaklaşık üç mil, 27 kulaçtan geçiyorduk, daha yeni ulaştığımız derinliklerde bir artış. Geminin hem uzak hem de yakın noktalarla sabitlenmiş konumunun gözlemlerle uyuştuğunu görmekten memnun olduk, bu gerçeği burada ancak Flinders'ın kıyıdaki gözlemlerle Port Bowen civarındaki kıyıyı belirlemesi, Cape Capricorn civarındakinin ise deniz ufkuyla yapılan gözlemlerden çok farklı olduğunu bulmasıyla açıklayabiliyorum.

Gün boyunca, Cape Manifold'dan yaklaşık 20 mil güneybatıya doğru uzanan ve yüksek kayalık bir sıradağın kuzey ucunu oluşturan 1900 fit yüksekliğindeki iki zirvenin konumunu haritaya ekledik. Ayrıca saatte bir mil hızla kuzeye doğru akan bir akıntı fark edildi. Port Bowen'ın girişi gece yarısı 30 kulaç derinlikteyken Batı-Güney-Batı yönünde 15 mil uzanıyordu.

NORTHUMBERLAND ADALARI.

22 Haziran.

Oradan, ana hatlarını doğru bir şekilde belirleyebilmek ve ayrıca 1 Numaralı Adanın Güneybatı tarafında yatan bazı küçük adacıkların konumlarını belirleyebilmek için
Northumberland Adaları'nın 1 Numaralı ve 2 Numaralı Adalarından geçmek üzere dümen tuttuk. Sabahleyin görülen en dikkat çekici arazi, Flinders'ın kendisine eşlik eden yetenekli sanatçının adını verdiği Mount Westall'dı ve Shoalwater Koyu'nun doğu kıyısının en yüksek kısmını oluşturuyordu. Gece boyunca yapılan sondajlar çok düzenliydi, sadece 30 ila 33 kulaç arasında değişiyordu ve yumuşak çamurlu bir tabana sahipti, ara sıra kurşunun küçük taşlar çıkarması ile karışıyordu. Northumberland Adaları'nın 1 Numaralı'sının zirvesi, 720 fit yüksekliğinde dikkat çekici bir zirve oluşturuyordu; batı tarafındaki kumlu bir koy iyi bir demirleme yeri vaat ediyordu ve güneydoğu ve kuzey taraflarında birkaç yüksek, kopuk kaya vardı. Grubun diğer kısımlarının yükseklikleri iki ila altı yüz fit arasında değişiyordu. Batı adalarının tepeleri, onlara ilginç, engebeli bir görünüm veren çam ağaçlarıyla kaplıydı. Öğleden sonra Percy Adaları'nın doğu tarafından dört mil 34 kulaç geçtik, bu da
haritaya doğu uçlarını eklememizi sağladı. Anakara
Port Bowen'ı geçtikten hemen sonra çok gerilediği için karakteri hakkında hiçbir fikir edinemedik, ancak gördüğümüz şey kesinlikle onun görünürdeki verimliliği hakkında olumlu bir izlenim bırakmadı.

SANDAL AĞACI.

Kaptanlar Flinders ve King, Percy Adaları'nın bir tanımını yaptıktan sonra, onlar hakkında daha fazla bir şey söylememe gerek kalmayacak,
yılansı bir görünüme sahip tuzak benzeri bir bileşikten oluştuklarından ve
ya buralarda ya da Northumberland Adaları'nda son zamanlarda sandal ağacı bulunduğundan ve bir Tasmanya gemisiyle Çin pazarına götürüldüğünden. Karanlık çökmeden hemen önce, derinlikler 29 kulaca, Percy Grubu'nun Pine Peak'ine, Güney-Batı yönünde 10 mil'e düştü. Rotamız artık Cumberland Adaları'nın en uç noktası olan Cape Gloucester'a doğru şekillenmişti; ve bu sıralarda, yaklaşık saatte bir knot hızla güneybatıdan batıya doğru akan sel gelgitini hissettik, bu da o yöndeki bariyerlerde açıklıklar olduğunun kesin bir göstergesiydi. Adalardan bu kısmının uzaklığı, incelemesini zor ve tehlikeli bir girişim haline getirecek. Gece, adalar arasında yelken açmak için hiç de elverişli değildi, çok pusluydu ve arada sırada yağmur fırtınaları oluyordu. Gece yarısı, Cumberland Grubu'nun kuzeydoğu tarafından yaklaşık iki mil geçtik, 27 kulaçta, bu derinlikte Pentecost Adası'na kadar devam ettik, ertesi akşam, 24'ünde, 35 kulaca çıktı, ancak yine de aynı türde yeşil kumlu çamurlu tabandaydı. Saat 22:00'de Cape Gloucester'dan yaklaşık yedi mil geçtik, o zamanlar yaklaşık 1600 fit yükseklikteydi. Yine de gece o kadar pusluydu ki sadece aralıklarla görülebiliyordu. Burada daha sonra bir buçuk saatlik bir Kuzey-Kuzey-Batı akıntısı olduğunu gördüğümüz birçok dalgalanma fark ettik,
şüphesiz bariyerin bir kısmının yakınlığından kaynaklanıyordu, onunla Cape Gloucester arasındaki mesafe sadece 13 mildi. Burada, barometrenin bu taze Güney-Doğu rüzgarları ve puslu hava ile çok yüksek olduğunu ve Cape Capricorn civarında deneyimlediğimiz hafif Kuzey-Batı rüzgarları sırasında oldukça düşük olduğunu gözlemleyebilirim.

CAPE UPSTART.

25 Haziran.

Gün ışığında Beagle, Holborn Adası'nın kuzey tarafından iki mil geçtikten sonra, 17 kulaçta, Cape Upstart'ın birkaç mil doğusundaydı.
28 kulaçta. Yukarıdaki burun, adını Kaptan Cook'tan almıştır ve
aslında arkadaki arazinin alçaklığından, aslında sudan çıkmaya başlamasından dolayı, bunu hak etmektedir.

Kronometreler esas olarak sıcaklık değişikliklerinden etkilendiğinden,
Port Essington'a ulaşmadan önce Beagle'dakilerin oranlarını tekrar tespit etmek, o yer ile Port Stephens arasındaki meridyen farkını doğru bir şekilde ölçmek için gerekliydi. Cape Upstart'ın batı tarafındaki koy, Kaptan King tarafından bu amaçla önerilmişti, çünkü
buranın bir açıklığın ağzı olma ihtimalini düşünmüştü.
Bu varsayımı, koyun başındaki alçak arazi ve uzak tepelerdeki tekil bir
kırık tamamen haklı çıkarmış gibi görünüyordu. Buna göre
körfeze girdik ve Kuzeydoğu noktasından yarım mil içeride demirledik.
Bu noktaya ulaşmamız öğleden sonraya kadar sürdü, çünkü öğleden sonra 3'e kadar hafif bir kara esintisi vardı, sonra Kuzeydoğu'dan sabitleşti,
gün batımından sonra güneye doğru döndü ve sabah tekrar Güneybatı'ya döndü.
Kara ve deniz esintilerinin bu değişimi konaklamamız boyunca üç veya dört gün boyunca devam etti.

Akşam karaya çıktık ve Cape'in Kuzeydoğu ucuna çıktık, oradan herhangi bir açıklık keşfetme umutlarının
aldatıcı olduğunu, Körfezin alçak kıyılarının her tarafta izlenebildiğini gördük,
Kuzeybatı köşesinde bir nokta hariç, orada görüşümüzü kapatıyordu.

NEHİR KEŞFİ.

Batı kıyısını bir dürbünle taradığımda, Kaptan King'in haritasında işaretlenmiş bir tepeciğin yaklaşık bir mil kuzeyinde bir nehrin ağzını keşfettim. Bu nehir bir keşif ekibinin hedefi haline getirildi ve ertesi gün
Kaptan Wickham ve Teğmen Eden, o ilginç göreve çıktılar.
İki girişi var, ikisi de çok sığ ve çok az önem taşıyor, çünkü bir kıyıda ve gelgit sırasında her zaman kırılan bir setle çevrili. Ancak, yakınlarda çok güvenli bir demirleme yeri olduğu için,
keşif bundan sonra biraz değerli olabilir.
Kaptan Wickham, onu girişten on mil uzakta taze buldu, ancak o noktada neredeyse kumların içinde kaybolmuştu ve o kadar sığdı ki yerlilerin
karşısında bir balıkçı barajı vardı. Çok fazla dereyle bölünmüş gibi görünen arazi, her iki tarafta da çok düz ve taşkınlara maruz kalıyor. Bu, kıyı boyunca büyüyen ağaçlarda, altı fit yüksekliğe kadar sürüklenme işaretlerinden, kendileri de yüksek su işaretinin birkaç metreden daha yüksekte olmayanlardan belliydi.

Keşif ekibi birkaç yerli gördü, ancak iletişim kurmak için çok utangaçlardı. Uzun bir düzlükte, garip davetsiz misafirleri görmek için elleri ve dizleri üzerinde sürünen ve bir insandan çok büyük bir böceğe benzeyen biri keşfedildi. Nehrin yukarısında, çok sayıda duman belirdi; ancak bunun yoğun nüfuslu bir ülkeyi ifade ettiği düşünülebilir mi, çünkü Avustralyalı yerliler hem işaret olarak hem de avlanma amacıyla ateş yakıyorlar.

JEOLOJİK SORULAR.

İngiltere'den ayrılmadan önce, arkadaşım Bay Darwin'in mercan adalarının oluşumuyla ilgili değerli bir makalesini Jeoloji Derneği'nde okumanın zevkini yaşadım; Dikkatim bu şekilde
konuya çekildiğinde, bu önemli makalenin ilgisi benim için
Bay Darwin tarafından nazikçe sağlanan ve görüşlerini doğrulamak veya geçersiz kılmak amacıyla hazırlanan bir dizi soruyla büyük ölçüde arttı, amacı
iyi doğrulanmış gerçeklerin bir kombinasyonundan gerçeği ortaya çıkarmak ve
diğerlerinin araştırmasını bilimsel amaçları ilerletmek için teşvik etmekti.

Bu sorular arasında şunlar vardı: "Bariyer resifine bakan kıyıda, yüksek su seviyesinin birkaç metre yukarısında mercan kütleleri veya kabuk yatakları var mı?"

(*Dipnot. Ayrıca yukarıdaki Hidrograf Talimatlarına bakın.)

YÜKSELTİLMİŞ PLAJLAR.

Kaptan King, yukarıdakilere cevaben, resif içindeki bazı adaların kırık mercan plajlarına sahip olduğunu ve bir örnek olarak
Fitzroy adasına atıfta bulunduğunu belirtiyor.

Ben, burada, önemli bir gerçek olarak kabul edilebilecek bir şeyi ileri süreceğim; ve
eğer ki, hak ettiği ağırlığına izin verilirse, Avustralya'nın Kuzeydoğu kıyısının çökmesi lehine öne sürülen
argümanları zayıflatmak için çok işe yarayacaktır. Burunda, sakin ve korunaklı bir koyda, yaklaşık çeyrek mil genişliğinde, ölü mercan ve deniz kabuklarıyla dolu, aslında mükemmel bir yatak oluşturan bir düzlük buldum - yüksek su seviyesinin on iki fit üzerinde yükseltilmiş bir plaj. Önündeki kumlu plajda, yine yüksek su seviyesinin birkaç fit üzerinde, yaklaşık elli yard uzunluğunda bir kütle oluşturan kum ve ölü mercanlardan oluşan bir yapı vardı. Önünde, yaklaşık yüz elli fit genişliğinde, üzerinde iki fit su bulunan bir mercan duvarı vardı; ve hemen dışında, beş kulaç, ince kumlu bir taban, hafifçe eğimli. Ekli tahta baskı, okuyucunun önüne getirmeye çalıştığımız şeyi daha iyi açıklayacaktır.

SAHİL KESİMİ.

Gözlemlerimizin yapıldığı ve sonuçları şu şekilde olan bu küçük mercanlarla kaplı düzlük; enlem 19 derece 42 3/4 dakika
Güney; boylam 15 derece 36 1/2 dakika Port Essington'ın doğusunda, tepelerden oluşan bir amfitiyatro ile çevrilidir. Cape'in deniz tarafında olsaydı, denizin normal hareketiyle veya aniden bir deprem dalgasıyla
sarsıldığında
atılmış olabileceğini hayal etmeye daha hazır olurdum; Ancak durum tam tersi olduğundan, bir çalkantının gerçekleştiğinden başka bir sonuca varmak
imkansız görünüyordu. Cape Upstart'ın tamamı bir granit kütlesidir ve sırtları
bazıları yuvarlanarak körfezin kıyılarında ve uçlarında oldukça belirgin nesneler oluşturan kayalarla kaplıdır.

PUMİS TAŞI.

Cape'in Kuzey-Batı ucuna yakın, tam su seviyesinin yükseldiği noktada, küçük ve yakın zamanda meydana gelmiş bir patlamaya ait gibi görünmeyen bazı
pumis taşları fark ettim; bu, Rahip W.G. Clarke'ın Tasmanian Journal'da ifade ettiği görüşle uyuşuyor gibi görünüyor. O, bunun kökeninin Solomon, Yeni Kaledonya veya Avustralya'nın doğusundaki diğer volkanik adalardan biri olabileceğini düşünüyor ve bence haklı olarak, kıyının her yerinde bulunduğu gibi oradan sürüklenmiş ve şüphesiz akıntıyla güney kısmına taşınmıştır. Kaptan Wickham, keşfettiği nehrin girişinde, koyun batı tarafında hiçbir şey fark etmemiş, bu da yukarıda ifade ettiğim görüşü doğruluyor. Bay Clarke'ın bahsettiği ilginç bir gerçek, tamamen su aşınmış bir parçanın, Clarence Nehri'nin ağzından tam yirmi beş mil içeride, yüksek bir dağda bulunmasıdır. Bu, yerlilerden biri tarafından mı taşınmıştır yoksa bu, pomzanın kıtanın bu kısmına, eğer varsa, okyanusla aynı seviyede olduğu bir zamanda sürüklendiğini mi göstermektedir? Ayrıca bu yerde, kıyının bu ve diğer kısımlarında ortak olan birçok kara kabuğu olduğunu fark ettim.

Cape'in en yüksek noktasına ulaşmakta büyük zorluk vardı,
buranın iki bin fit yüksekliğinde olduğunu gördüm. Oradan grubumuz
körfezin tamamının manzarasını görüyordu ve tam olarak bir adada, yüksek arazinin güney ayağının etrafından dolanan ve Cape Upstart'ın doğu ve batı tarafındaki koyları birbirine bağlayan küçük bir derede durduğumuzu keşfettik.

Kaptan King'in gördüğü ve bir açıklığı gösterdiği varsayılan tepelerdeki çatlaktan daha önce bahsedilmişti. Zirveye ulaştığımda bunun sadece bir vadi olduğunu, koyun kıyılarından uzanan ovanın başını içerdiğini gördüm. Güney tarafında Mount Abbott yükseliyordu; ancak kıyıdaki en dikkat çekici özelliklerden biri, konumumuzdan yaklaşık kırk beş mil batıda ve kuzeyde bulunan Mount Elliott'tur. Kuzey ucunda bir zirve bulunan uzun ve düz bir tepedir.

Dürbünle değerlendirebildiğim kadarıyla, civardakilerin hepsi Cape Upstart ile aynı oluşumdaydı.

Burayı iç geçidi yapan gemiler için uygun bir durak yeri olarak bulduk, odun ve su kolayca temin ediliyordu. İkincisi, Cape'in yüksek kesimlerinden gelen iki derenin beslediği önemli bir rezervuarda bulunuyordu, koyun ağzının bir mil içinde yer alıyordu. Görünüşe göre, yılın herhangi bir mevsiminde bol miktarda su temin edebilirdi.

YERLİLER ŞAŞIRDI.

Biz geldiğimizde Cape Upstart'ta birkaç yerli dolaşıyordu;
ve sanırım kazara içine atılmasalardı onlarla iletişim kurmalıydık. Bir teknenin mürettebatı karaya
çıktığında küçük bir grubu şaşırttı, bu grup anında çeşitli yönlere dağıldı. Ancak bir çocuk, geri kalanlarla birlikte kaçmak yerine, iki granit kayanın arasındaki bir çatlakta saklandı. Saklandığı yerden çıkması için her türlü çaba sarf edildi; ona bisküvi teklif edildi, ama o, bisküviyi tutan eli dişleriyle vahşice ısırdı. Tüm
çabaları sonuçsuz bulunca ortada kaldı; ve şüphesiz, korkunun etkisi altındayken yoldaşlarına bizim hakkımızdaki anlattıkları, onları mahalleden uzaklaştıracak kadar korkunçtu. Bu yerliler, Kuzey-Batı kıyısında gördüklerime benzer ağlar kullanıyorlardı ve yapıları, Avrupalıların kullandıkları ağlara dikkat çekici bir şekilde benziyordu.

BİTKİLER VE HAYVANLAR.

Cape Upstart'ın hemen içindeki vadide, birkaç palmiye ve bir pamuk türü büyüyordu; ve diğer yerlerde, hiç bitmeyen, küçük büyüyen Okaliptüs. Ayrıca, Percy Adaları'ndakilerle aynı türe ait olduğu anlaşılan bazı soğanlar* da bulundu; bunlardan birkaçını çıkarıp Sidney'deki Botanik Bahçesi'ne sunduk ve daha sonra onları
gelişmekte olan bir halde görmenin mutluluğunu yaşadık.

(*Dipnot. Crinum angustifolium. Bunlar Narcissus'a aittir, ancak
kendi başlarına yeni bir bitki takımıdır.)

Kıtanın diğer tüm bölgelerinde bulunanlarla aynı büyük türde birkaç bıldırcın vuruldu, ayrıca bir veya iki sülün guguk kuşu.* Kuzey-Batı kıyısında öldürdüklerimizden farklı değillerdi, ancak yaklaşık beş derece daha güneydeydiler. Ayrıca, rengi sıradan mavi kayaya benzeyen ancak bronz bir
izi olmayan çok büyük bir güvercin vuruldu. Daha önce bu türü görmemiştik; çok temkinli bir kuştu ve kayalarda bulundu.

(*Dipnot. Centropus phasianellus. Gould.)

YENİ KANGURU.

Ancak sporcularımızın vurduğu en büyük ödül, yeni bir tür olan küçük bir dişi kanguru örneğiydi.*

(*Dipnot. British Museum'a bırakılmış ve yanlış bilgilendirilen Bay Gould tarafından Petrogale
inanata olarak tanımlanmıştır. Bay Gould, bu kangurunun Avustralya'nın kuzey kıyılarında yaşadığını söylemiştir.)

Öldürüldükten hemen sonra şu şekilde ölçülmüştür: Burun ucundan gövde uzunluğu 18 inç; kütüğün ucundan uca kadar kuyruk uzunluğu 19 inç; ağırlığı 8 1/2 pound. Sırtında koyu gri veya açık gri, karnında kirli sarı veya açık kahverengi; kuyruğun en uç kısmı siyah, tüyleri merkezden uca doğru giderek artan ve bir tutamla sonlanan bir saç tutamı. Arka bacakların arkasındaki tüyler vücudun diğer kısımlarından daha uzundur. Arka ayaklardaki tırnaklar kısaydı, uzun tüylerle kaplıydı ve ayağın etli kısmının üzerine çıkmıyordu, bu kısım iyi yastıklanmış ve pürüzlüdür ve çıkıntılı kayalara sıkıca tutunurdu. Baş küçüktü ve ağız kısmına doğru sivriydi; kulaklar kısa ve hafif yuvarlaktı, gözler siyahtı ve ön kollar çok kısaydı. Bu hayvanda kese çok yüzeyseldi. En engebeli zirvelerde yaşar ve kayaların yarıklarına sığınır. 30 Haziran. Öğleden sonra ilk işgal ettiğimiz demirleme yerinden ayrıldık ve koyun dışında durduğumuzda Cape Upstart'ın sunduğu engebeli ana hatlardan çok etkilendik. Tepelerin sırtına dağılmış devasa kayalar, ona geniş bir harabe kütlesi görünümü veriyor, berrak atmosfer onu gökyüzüne karşı cesur bir şekilde ortaya çıkarıyor. Karşı kıyıya doğru
Kuzeybatı'da durduk ve karaya üç mil kadar yaklaşınca rotamızı değiştirdik ve Cape Upstart'ın Kuzeybatı kıyı şeridini oluşturan tek düşük nokta boyunca ilerledik; ve saat 9'da Cape Bowling Green adlı kuzey ucunu, altı mil uzaklıkta, 17 kulaçta döndük, ardından Palm Adaları'nın yaklaşık dört mil dışından geçmek için dümen kırdık. Tüm gece boyunca ölçümlerimiz sadece 17 ila 19 kulaç arasında değişti.

MANYETİK ADA. Hava, geçici sağanak yağmur ve orta şiddette Güney-Güneydoğu esintisiyle kasvetliydi; ancak gün ışığında (1 Temmuz) her şey tekrar aydınlandı.
Manyetik Ada Güney'e 9 derece Batı'ya ve
Palmiye Adaları'nın en güneyi ve en büyüğü Kuzey'e 81 derece Batı'ya doğru yöneldiğinde, bu da
kütüğe göre gece boyunca akıntı olmadığını gösteriyordu.
Manyetik Ada, Cook tarafından bu şekilde adlandırıldı çünkü
Endeavour'un geçişinde pusulasını etkilediğini düşünüyordu.
Batı tarafında, yoğun ağaçlarla kaplı olduğu, aralarında birkaç dağınık çamın yüksek ve köşeli başlarını diktiği ve çeşitlilikleriyle manzaraya
güzel bir görünüm kazandırdığı iyi bir demirleme yeri var.* Öğleden önce Palmiye Adaları'nı geçtik. En büyüğünün 750 fit yüksekliğinde olduğunu gördük,
Güneydoğu ucunda dikkat çekici beyaz bir kaya vardı.

(*Dipnot. Ekteki görünüme bakın.)

CORDILLERA.

Bu adaların arkasında, yerlilerin ateşlerinden çıkan sayısız mavi duman çizgisi gördük. Bu, Doğu Avustralya'nın Cordillera'sı olarak adlandırılabilecek ve bu noktada kıyıya bakan büyük bir yüksekliğe ulaşan o yüksek tepelerin yamacında nüfusun durumunu gösteriyordu. Öğlen saatlerinde, en dikkat çekici özelliği olan
Mount Hinchinbrook'a ulaştık. 18 derece 22 dakika güney enleminde yer alan bu dağ, gözlemlerimize göre 3500 feet yüksekliğe ulaşıyordu.

(*Dipnot. Bu yüksek arazinin kıyıya yakınlığı, önceki geceki kasvetli havayı açıklayabilir.)

Birkaç yangının bir kez görülmesi, Avustralya'da ülkenin yoğun nüfuslu bir bölümünün her zaman bir işareti olmasa da, kıtanın bu bölümünde olduğu gibi, sürekli olarak görülebildiklerinde, sakinlerin çok sayıda ve toprağın verimli olduğu sonucuna varmak adildir. Ayrıca, Kaptan King'in yerlileri iyi niyetli bulduğunu ve bu civardaki Goold Adası'nda, davetsiz bir şekilde gemisine bile geldiklerini, dostluk ve güvenin bir kanıtı olduğunu ve Avustralya sakinleri kadar temkinli bir ırkın nadiren karakterize ettiğini
söyleyebilirim.

Mount Hinchinbrook'un yüksekliğinin, Strzelecki'nin sürekli olarak yürüyerek izlediği Cordillera'nın ortalama yüksekliği olarak gördüğü yükseklikle aynı olması biraz tuhaf değil, 31 ila 44 derece Güney enlemi arasında, 36 derece 20 dakika Güney enleminde 6500 fit olan en yüksek noktaya, en hayranlık verici ve duygu dolu bir şekilde ifade edilen nedenlerle Mount Kosciusko adı verildi ve bu nedenle, vatansever duygularına adaletli olmak için, aşağıda kendi sözleriyle veriyoruz.* Böylece, 18 derece enlemde, cordillera'da 3000 fitlik kuzeye doğru bir eğim olduğu görülecektir.

(*Dipnot. "Bu yükseltinin özel yapısı, Krakow'da vatansever Kosciusko'nun mezarı üzerine inşa edilmiş bir höyüğe benzemesi nedeniyle beni o kadar etkiledi ki, yabancı bir ülkede, yabancı bir topraklarda, özgür bir halkın arasında, özgürlüğü ve ona bağlı olanları takdir eden bir yerde olmasına rağmen, ona Kosciusko Dağı adını vermekten kendimi alamadım.")

Bu sıradağların büyük yüksekliği ve hiçbir suyun akmadığı doğu yüzünün aşırı dikliği, batı tarafında büyük bir bereketli topraklar olduğunu fazlasıyla olası kılıyor. Zirvesinden ve yamaçlarından kaynaklanan sular, iç kısımlara doğru akmalı ve orada Carpentaria Körfezi'ne akan nehirler oluşturmalı veya önce lagünler oluşturarak taşma sırasında bile büyüklükleri olan akarsuları beslemelidir.

HALIFAX KÖRFEZİ.

Halifax Körfezi kıyısı boyunca yelken açmış her gezginin genel kanısı, kıtanın kuzeydoğu tarafının en ilginç kısmı olduğudur; çünkü yukarıda verdiğimiz birkaç gerçeği bir araya getirdiğimizde, verimli ve dolayısıyla değerli toprakların keşfinin bir gün kaşifin çabalarının karşılığını alacağına inanmak için her türlü nedenimiz var. Haritada Palm Adaları'na cepheli olarak gösterilen San Antonio resifinden hiçbir şey göremedik; ancak bu daha sonra Kaptan Stanley tarafından açıklandı; kendisi, 
resifin varsayılan konumundan on altı mil kuzeyde, 18 derece 17 dakika güney enleminde ve en yakın kara parçası Hillock Point'ten yirmi dört mil uzakta olduğunu buldu.

Bu gerçek, haritada belirtilen mevcut konumundan, Palm Adaları'na yakın olduğu varsayıldığından, yoğun havalarda veya geceleri bu sularda seyredenlerin zihninde hoş olmayan bir endişe durumu yaratmaya meyilli olması nedeniyle daha da tatmin edici ve önemlidir.

Öğleden itibaren Kuzey-Kuzey-Batı'ya doğru dümen tuttuk ve saat 18:00'de Dunk Adası sekiz mil uzaklıkta Güney-Batı'ya doğru ilerledi; o dönemde ölçümlerimiz on üç ila on beş kulaç arasında değişiyordu. Gün boyunca Kaptan King'in haritasının doğruluğunu tatmin edici bir şekilde test etmek için birkaç fırsatımız oldu. Barnard's Group'u geçerken, hava karardıktan hemen sonra, saatte yaklaşık bir mil hızla Batı-Kuzey-Batı yönünde bir akıntı bulduk, bu hızla
tüm gece boyunca devam etti, ancak Kuzey-Kuzey-Batı yönündeydi. Gün boyunca Güney-Güney-Doğu'dan hafif bir esinti vardı, gece boyunca Batı-Güney-Batı'ya döndü. İlk nöbet sırasında kıyıda, Bellenden Ker tepelerinin eteğinde, önemli yükseklikteki dikkat çekici dağlarda çok sayıda yerel yangının yandığı görüldü.

FITZROY ADASI.

2 Temmuz.

Gece yarısından hemen sonra Frankland Group'a ulaştık ve sabah 7'de Fitzroy Adası'nın doğusundan üç mil geçtik, burada sondajlarımız
on yedi kulaca çıktı, akıntı saatte bir milden fazla kuzeybatıya doğru aktı, artan hız,
bunun nedeni resiflerin Cape Grafton'ı oluşturan kıyı çıkıntısına yakınlığı olabilir. Ancak, Fitzroy gibi,
Beagle'daki birçok kişi için ismiyle hoş bir çağrışım taşıyan bir adadan,
özellikle de kendi özellikleriyle yeterince dikkat çekici olduğu için,
kuzeydoğu ucuna yakın 550 fit yüksekliğinde tek bir sivri zirveye sahip olduğu için, tek bir söz söylemeden geçmemeliyim.
Batı tarafında,
Kaptan King'in rahat bir demirleme yeri bulduğu küçük bir koy var.

ALÇAK ADALAR YAKININDAKİ RESİF.

Yaklaşık yirmi fit yüksekliğinde, mercan resifleriyle çevrili Green Island ile Cape Grafton arasında yarı yoldan geçerken, Majestelerinin Gemisi Imogene'nin karaya oturduğu sığlık için Kuzey-Batı 1/2 Kuzey'e yöneldik; ve öğlen vakti, gözlemlere ve arazinin kerterlerine göre tam olarak 16 derece 24 1/4 dakika Güney enlemindeydik, Low Isles dört mil Batı-Kuzey-Batı'daydı. Burada on altı kulaç bulduk, sabahtan beri on yediden az olmamıştı. Teğmen Roe tarafından belirlenen ve yukarıda belirtilen Low Isles'tan doğuya doğru giden ve Majestelerinin Gemisi Tamar'ın demirlediği resiften daha yakın bir resif görünmüyordu. Bu nedenle Imogene'in vurduğu yer bu resifin kuzeybatı kısmı olmalı ve güney kısmı da haritada güneye doğru görüldüğü belirtilen resif olmalı, bu da Beagle'dan göremememizi açıklıyor. Resiflerden rüzgara doğru yıkanmaların neden olduğu birkaç renksiz su parçasından geçtik, ki bu çok aldatıcı. Gün batımında çapa, Port Stephens'tan ayrıldığımızdan beri ilk kez on üç kulaç derinliğe atıldı. Weary Koyu'nun güney ucu Batı-Kuzey-Batı yönünde üç mil ve Cape Tribulation Güney-Doğu yönünde altı mil uzanıyordu. İlkinin ortasına yakın bir yerde, bir ticaret gemisi tarafından sığlık olduğu tespit edilen renksiz bir su parçası fark ettim. UMUT ADALARI. 

İkinci yerin üzerindeki arazi çok yüksek, parmak şeklinde, biri diğerlerinden daha belirgin olmak üzere birkaç tekil tepe sunuyor. Günün büyük kısmını geçtiğimiz Trinity Koyu'nun üzeri de
çok yüksekte. Güney köşesinde, Kaptan King'in bahsettiği, bazı dikkat çekici
zirvelerin arkasında yatan nehir benzeri
açıklığı fark ettik. Weary Körfezi ile Endeavour Nehri arasındaki sahilin büyük bir kısmının, Hope Adaları da dahil olmak üzere, Sydney'den ayrılmadan önce bize verdiği bir izlemeyle orijinal araştırmasından değiştirildiğini bize bildirmişti. Demir atmışken elde ettiğimiz birkaç yön, bunun doğru olduğunu düşünmemize neden oldu, bunu ertesi günkü yolculuğumuzun erken saatlerinde, demirlediğimiz yerden Kuzey Batı 1/2 Batı'ya doğru giden rotanın bizi Hope Adaları'nın bir milden biraz daha batısına götürdüğünü kanıtladık. Haritadaki atanan konumları doğru olsaydı, rotamız bizi doğrudan batı adasının üzerinden geçirirdi. Bu hatayı tespit ettikten sonra, sahilin bu kısmını yeniden araştırmamız gerektiğini gördük ve bunu yaptıktan sonra, yukarıda bahsedilen Kaptan King'in orijinal haritasının son derece doğru olduğuna tanıklık edebilmekten büyük bir memnuniyet duyuyorum. Hope Adaları'nı geçtikten kısa bir süre sonra, Cook'un gemisinin 23 saat boyunca kayalarda sürünerek kaçtığı ve ardından mucizevi bir şekilde kurtulduğu resifleri gördük. Bu durumdan dolayı Endeavour Resifi olarak adlandırılıyor.

CAPE BEDFORD.

Aynı rotada devam ederek, saat 16:00'da Cape Bedford'dan üç mil geçtik. Bu, kıyıdaki en dikkat çekici özelliklerden biri,
tek bir alçak uçurum çizgisiyle taçlandırılmış, bana Doğu Patagonya'daki Santa Cruz Nehri'ndeki lavla kaplı tepeleri anımsatan, kıyıdan ayrı bir yayla parçası. Yargılayabildiğim kadarıyla, iyi bir
cam yardımıyla, kırmızı kum ve demir taşının bir karışımından oluşmuş gibi görünüyordu,
çok koyu kırmızı bir renk tonu, 15 1/4 derece Güney enlemindeki Kuzey-Batı kıyısındaki ülkeye büyük benzerlik taşıyordu.

Cape Bedford'dan ayrılarak, H.M.S. Victor tarafından bırakılan ve Üç Ada'nın iki mil Batı-Güney-Batısında yatan bir sığlığı aramaya gittik.
Hem
Kaptan King hem de Teğmen Roe, işaretlenen
pozisyonda onun varlığından şüphe duyduklarını ifade etmişlerdi, araştırmalarımız bu şüpheyi tamamen haklı çıkardı; ve
bu nedenle, şu anki haliyle, haritadan silinmesi gerekir.

Oradan kuzeye, Lizard Adası'na doğru dümen tuttuk, üzerinde kısa süre sonra yükselen dikkat çekici zirve; bu rota bizi Cape Flattery'nin üç mil yakınına götürdü, burada aralarında bir eğim bulunan birkaç zirve onu
dikkat çekici bir burun haline getiriyordu.

Oradan yaklaşık yedi mil batıda, ülkenin görünümünde garip bir değişiklik var, orta yükseklikte konik şekilli tepelerden, yaklaşık 500 veya 600 fit yükseklikte, güneybatıya ve batıya doğru uzanan yüksek masa sıralarına dönüşüyor.

KERTENKELE ADASI.

Hala biraz ay ışığı olduğu için gecenin bir kısmını
geçirebildik ve ilk nöbet sırasında, Kertenkele Adası'nın batı tarafındaki bir koyda, uçları Güney 1/2
Doğu'dan Doğu-Kuzey-Doğu'ya doğru uzanan 13 kulaç derinliğe ulaştık. Gün boyunca saatte üç çeyrek ila yarım knot arasında değişen kuzeyden bir akıntı yaşadık.

3 Temmuz.

Adanın konumunu belirlemek ve yaklaşık bin iki yüz fit yükseklikte olduğunu gördüğümüz
zirveyi ziyaret etmek amacıyla ertesi sabaha kadar bu demirleme yerinde kaldık. Gözlemlerimizin yapıldığı küçük koyun kıyısından yükselen bir yamaçtan
çıktım ve adanın kuzey noktasından ikinci
olmasından kolayca ayırt edilebilir. Sonuçları, onu
14 derece 40 3/4 dakika Güney enlemi, 13 derece 17 3/4 dakika Port Essington'ın Doğu boylamına yerleştirmekti. Beş veya altı
iğnenin ortalamasına göre değişim, Cape Upstart'takinden yarım derece daha fazla olan 7 3/4 derece Doğu idi. Ayrıca, eğim ve yoğunluk için olanlardan oluşan diğer manyetik gözlemler de yapıldı.

Zirveye tırmandığımız yamacın solundaki bir vadide, koyu yeşil yapraklı, büyük, oval ve künt yaprakları olan birkaç çok dikkat çekici, alçak ve yayılan ağaç fark edildi. Kırıldığında sütlü bir özsuyun sızdığı dallar kalın ve parlaktı, kül rengindeydi; uçlarında ince, uzun sarkık sapları vardı, zengin koyu kırmızı renkte çan şeklinde bir çiçeği destekliyorlardı; bunlar büyük bir bollukla sarkıyordu ve çevredeki koyu yeşil yeşillikle kontrast oluşturuyordu, çok güzel ve çarpıcı bir görünüm sunuyordu. En büyük ağacın gövdesinin çapı 20 inç ve yüksekliği 25 fitti. Teğmen Emery bunlardan birinin en sadık tasvirini çizdi, bu sayede Port Essington'a vardığımızda ne profesyonel ne de amatör botanikçilerin bundan haberi olmadığını gördük. Onlar için de kendimiz için de tamamen yeniydi.

KAPTAN COOK.

Önceki akşam Cook'un aynı yere yaptığı ziyaretin anlatımını okuyarak hafızamı tazelemiştim ve böylece ölümsüz denizcinin ayak izlerini titizlikle takip edebildim. Güçlü ölülerin izinde böyle yürümekte tarif edilemez bir çekicilik vardır ve
beyaz adamın ayağının belki de daha önce sadece bir kez
dinlendiği zirveye ulaştığımda hissettiklerim kolayca anlaşılacaktır.
Aşağıda doğuya doğru, yaklaşık sekiz mil mesafede, uzun ve dar bir ayrı resifler hattıyla
kesilen geniş bir su alanı uzanıyordu;
üzerinde köpüren dalgaların beyaz bir tepesi uzanıyordu ve Büyük Set'in dış kenarını işaretliyordu; bu isim, yakınındayken çok az denizcinin kayıtsızlıkla duyabileceği bir isimdi. Eğer ben, haklı olarak korkulan bir tehlikenin boyutunu ilk algıladığımda sevinç duyguları hissettiysem, Kaptan Cook'un duyguları ne kadar daha güçlü olmalı ki, yıllar önce aynı noktadan, kırık su hattındaki bir boşluktan, Avustralya kıtasının doğu kıyılarında 750 mil mesafeye sıkıştıktan sonra, bir kez daha açık denize ulaşma şansı olduğunu gördü. Bu iç kanalın tehlikeleri gemisi için neredeyse ölümcül olsa da, her şeyin en iyi şekilde gerçekleştiğini anlatan o çirkin atasözünün doğruluğu burada tam olarak doğrulandı, çünkü bulunduğu yerin gerçeği, Kaptan Cook'un kıyı boyunca önemli keşifler yapmasını sağladı - tıpkı Endeavour Resifi'ndeki talihsizlikle, bir nehrin varlığı belirginleşti ve yerliler hakkında biraz bilgi edinildi, ayrıca bölgenin doğal ve bitkisel ürünlerine dair çok sayıda gerçek. PROVIDENCE KANAL. Ancak o sırada zirvenin zirvesinde dururken, sanki bir iğne deliğinden geçirecekmiş gibi, başka bir çatlaktan geçerek, ancak ilahi takdirle belirlenebilecek bir şekilde olduğunu pek düşünmemişti. Büyük resifteki bu boşluk artık İlahi Takdir Kanalı olarak biliniyor, bu isim bize hayatlarımızın bir ipliğe bağlı olduğu anlarda her zaman tetikte olan ve anlaşılmaz iradesinin uygulanmasında bizi esirgeyen O'nu hatırlatmalıdır. Geçmiş zamanlara geri götürüldük, yüksekliğin zirvesinde durduk, büyük denizcinin macera dolu kariyerini düşünerek, aniden, sanki sihirle, aşağıdaki ve çevredeki tüm sahne karardı ve kendimizi yoğun bir buhar bulutunun içinde bulduk, bu bulut adanın üzerinden geçerek, bizi derimize kadar ıslattı, Avustralya sisinin nüfuz edici karakteri hakkında ciltler dolusu şey söyleyen bir hızla. Soğuk ve titreyerek, güneşin geçici olarak yeniden ortaya çıkmasını sevinçle karşıladık ve giysilerimiz neredeyse ıslandıkları kadar hızlı bir şekilde
kurudu. Ancak memnuniyetimiz kısa sürdü,
zira aynı hoş işlem, dönüşümlü ıslatma ve kurutma,
Zirve'de kaldığımız süre boyunca birkaç kez gerçekleşti.

BARİYER RESİMİ.

Kaptan Cook'un denize geçtiği açıklık, yaklaşık 9 mil kuzeydoğuya doğru, Bariyer Resifi'nin dış hattını taşıyordu, oradan
Kuzey-Batı'ya doğru kıvrılıyor ve karanın eğilimini takip ediyordu. Bu tek mercan duvarı, belki de dünyadaki en geniş olanı, incelendiğinde, önündeki kıyının yönünü o kadar kesin bir şekilde takip ettiğini göreceğim ki, resif oluşturan Polypifers'ın çalışmalarının dayandığı geniş tabanın, bildiğim kadarıyla yaygın olan görüşün aksine, Avustralya kıtasının komşu kıyısıyla aynı anda yükseldiği ve bu kıyıyı yüzlerce milden fazla bir mesafe boyunca takip ettiği konusunda pek şüphe kalmayacak. MERCAN RESİFLERİ. Durduğum yükseklikten, Bariyer içindeki bazı resifleri mükemmel bir şekilde görebiliyordum; bir adacığı çevreliyorlarsa veya tamamen suyun altında olsalar bile, şekilleri daireseldi, ancak gemiden ve aslında herhangi bir yerden, daha düşük bir yükseklikten bakıldığında oval biçimli görünüyorlardı. Kendi daha önceki hatalı izlenimlerimin bu tespiti,
uzun şekilli resiflerin haritalarda tekrarlanmasını açıklıyor gibi görünüyor, diğerleri de şüphesiz aynı hataya düşmüş. Bu mercan resiflerinin
Güneydoğu veya rüzgar alan tarafında, dairenin
dalgaların etkisine direnmek için
sıkışık ve mükemmel bir biçimde olması,
karşı tarafta ise engebeli ve kırık olması çok dikkat çekicidir.*

(*Dipnot. Pasifik'te adacıklar genellikle lagün resiflerinin hava tarafındadır.)

Zirvenin Güneybatı tarafı, adanın o kısmı boyunca uzanan, iki koyu ayıran çimenli bir düzlükten dik olarak yükselir, plajları adadaki diğerleriyle birlikte granüle
kuvars ve kaba çakıldan oluşur. Zirvede yükselen bir su akıntısı,
yeşilliğin içinden geçerken, birkaç alçak sakız ağacı küçük, ayrı kümeler halinde büyür; bir gemi bu nedenle hem su hem de yakıt tedarik edebilir; bunun böyle olduğunu ve uygun bir duraklama yeri olduğunu fark ederek, adanın bir planını yaptık ve onu yakın çevredeki adalarla birleştirdik. Bir demirleme yeri olarak daha avantajlıdır çünkü gece ulaşılabilir, oysa bu, Kaplumbağa Adaları'nın yakınındaki iç kanalda yapılamazdı, çok batıda yer alır ve daha karmaşıktır. Gerçekten de, resiflerin sayısından ve onları görmenin zorluğundan dolayı, öğleden sonra bile bu adalara yaklaşmak akıllıca değildir.

Bay Bynoe kuş koleksiyonuna yenilerini ekleyecek kadar şanslı değildi;
gördükleri sadece güvercinler ve papağanlardı, ayrıca kıyının bazı kısımlarında yaygın olan ve daha önce sık sık karşılaştığımız bir sinekkapan kuşuydu.

Daha büyük ve daha koyu türlerden birkaç vampir de görüldü ve
Cape Upstart'takilere benzer çok sayıda kara kabuğu (Helix); Çürümüş bitki örtüsüne gömülü
ağaç köklerinin yakınında bulundu. Adanın güneydoğu tarafında iki eski hindistan cevizi
ve büyük miktarda süngertaşı toplandı. Kayaların baskın karakteri granitti,
bu kayalardan bazı güzel hornblend örnekleri elde edildi.
Adanın tamamı dar bir mercan şeridiyle çevriliydi, ancak
hiçbirini yüksek su seviyesinin
üstünde fark etmedim.

HOWICK GRUBU.

4 Temmuz.

Erken bir saatte yola çıktık ve adanın kuzeydoğu tarafını çizmek için
dolaştıktan sonra Howick
Grubu için batıya doğru durduk. Hava yoğun olduğu için 1 Numara'daki biraz dikkat çekici
tepeyi, ona yaklaşana kadar keşfedemedik. İlerlememiz saatte yarım knot hızla akan bir akıntıyla hızlandı ve Howick Grubu'nun 1 ve 2 Numaralı Adaları arasındaki, kayalar tarafından çok engellenen geçidi bulduk, 2 ve 3 ada arasında ilerledik ve tekrar Batı-Kuzey-Batı yönünde Point Barrow'a doğru uzaklaşırken kendimizi neredeyse kuru olan ve Coles Adası'nın Kuzeydoğu tarafında haritada belirtilenden yaklaşık bir mil daha uzağa uzanan bir resif yakınında bulduk; böylece onunla 4 Numaralı Ada arasındaki kanal iki milden fazla olmayan bir alana daraltıldı. Rota Point Barrow'a doğru şekillendiğinde, çok dikkat çekici piramit şeklinde kayalık bir yükseklik olan Noble Adası, liman pruvasında bir noktaydı. Eşsiz görünümü, kıyının bu bölümünün anıları arasında onu belirgin kılıyor.

Şimdi bir kez daha anakaraya yedi mil uzaklıkta yaklaştık, görüş alanımıza alçak kumlu bir kıyı, üzerinde birkaç dikkat çekici tümsek ve hemen arkasında biraz yüksek, kırık, kayalık bir arazi sunuyordu.

CAPE MELVILLE.

Point Barrow'u geçtikten sonra büyük bir resif olan Cape Melville'in kuzey ucuna yakın bir yere demirledik, Batı-Kuzey-Batı yönünde on mil. Burada denizden gelen bir dalga hissettik ve gün boyunca lehimize, saatte yaklaşık bir mil hızında bir akıntı olmuştu. Ufuktaki puslu havadan, bu demirleme yerinden ve Cape Melville'i geçerken fark ettiğim gibi, Bariyer Resifi'nin dış kenarının karadan dört veya beş ligden fazla olmadığını düşünüyorum.

Dikkatimiz daha önce Kaptan King ve diğerleri tarafından Cape Melville'deki kayaların tekil görünümüne çekilmişti; gerçekten de hiç kimse bu dikkat çekici çıkıntıyı, kırmızımsı renkli taş yığınlarının bu yüksek sırtın üzerinde
en büyük karmaşa içinde ve mümkün olan her yöne dağılmış olduğu garip şekilde fark etmeden geçemez. Ertesi sabah geçerken bu karmaşık kütlenin doğasını görmek için karaya çıkma fırsatımın olmamasına çok üzüldüm; ancak, kuzeybatı kıyısındaki Depuch Adası'nın sunduğu benzer bir görünümün incelememin sonucuna göre, bu noktanın
volkanik kökenli olduğuna inanıyorum.

CAPE FLINDERS.

Cape Melville'deki kayalar ve iki küçük adayı çevreleyen bir resif arasında, kanal bir milden daha geniş değil: gerçekten de, bu noktayı ve Cape Flinders'ı geçmeyi iç rotanın en karmaşık kısmı olarak görüyorum. İlkinin kayalarını yuvarladıktan sonra, liman pruvasında biraz kalarak ikinci Cape'e doğru dümen tuttuk; bu rota bizi Cape ile Kuzeydoğu'daki alçak bir ada arasında kalan
resif a'ya götürdü.
Güney ucunda Cape Flinders Güney'e 70 derece Batı 3 mil,
ve Clack Adası Kuzey'e 39 derece Batı'ya doğru gidiyordu.
İkincisi, Bay Cunningham'ın mağaralarında yerel çizimler bulması nedeniyle ilginç olan, dikkat çekici bir kayalık
tümsektir.

Bu tehlikeyi aştıktan ve Cape'i geçtikten sonra, daha kolay ayırt edebilmemiz için
önündeki resiflerin güneyine doğru geniş kalarak
Princess Charlotte Koyu'na doğru dümen tuttuk;
o saatte güneş geminin başının yönündeydi.

Körfezin doğu kıyılarına yaklaştıkça, sondajlar yumuşak çamurlu bir tabanla giderek azaldı; o kadar büyük ve sığlıklardan
arınmış ki, demirlemek istemeyen bir gemi geceyi ayakta ve ayakta, mükemmel bir güvenlikle geçirebilir. Bu koyun başının üzerinde, Kaptan Cook'un Janes'in yaylası dediği, dikkat çekici, düz tepeli bir tepe var;
çevredeki ülkenin alçak doğasından dolayı daha da belirgin hale getirilmiş.

MERCAN RESİFİ KISMI.

Akşam, haritada F olarak işaretlenmiş küçük bir
ayrı resifin Güney-Batı tarafına bir mil uzaklıkta ve Cape
Flinders'a 22 mil uzaklıkta demirledik; bu resifin tek başına olması, Büyük Set'in iç kenarından dört mil ve anakaranın en yakın kısmından dokuz mil uzaklıkta olması, bize, bariyer resifindeki durgun sularda mercan yapılarının kademeli yapısını göstermek amacıyla bir kesit yapmak için iyi bir fırsat verdi; buna göre akşam o noktayı ziyaret ettik ve ilginç bir nesne olduğu için kesitin bir çizimini veriyoruz.

Dairesel veya lagün resiflerinin iyi bir örneği olduğu kanıtlandı. Tahta baskıda C olarak işaretlenen yükseltilmiş kısımda genç bir mangrov büyüyordu. Her taraftan yükselen kenar oldukça siyahtı, ancak kırıldığında beyazdı; en yüksek kısım suyun yaklaşık üç fit üzerindeydi. Resifin dibinin doğası, küçük ölü mercan parçalarıyla karışık beyaz kumdu: dışarıda, her iki tarafta kabuklu yumuşak yeşil kumlu çamur bulduk, resifin üzerinde durduğu dibin eğimi sadece bir derece olduğundan, bunun oldukça geniş bir temele oturduğunu söyleyebiliriz. 

CLAREMONT ADALARI.

7 Temmuz.

Bugün Pazar olduğu için, öğleden sonra gemi mürettebatına kıyıya çıkma fırsatı vermek için, mercan resifleriyle çevrili, alçak kayalık bir grup olan Claremont Adaları'nın 4. Numarasından daha ileriye gidemedik; böylece onlara Rab tarafından belirlenmiş bir dinlenme günü olduğunu hatırlatmış olduk. Demirlediğimizde,
akıntının olağan kuzeybatı eğiliminin aksine, gelgitin saatte üç çeyrek knot hızla Güney-Güney-Batı yönünde ilerlediğini gördük, bu
dört saat sürdü, sonra değişti ve konaklamamızın geri kalanında
Kuzey-Kuzey-Batı yönünde yarım knottan üç çeyrek knota kadar ilerledi.
Rüzgar Doğu-Güney-Doğu'dan orta şiddetteydi.

8 Temmuz.

Sabah 6'da tartıldık ve akşam yaklaşık aynı saatte
Restoration Adası'nın altına demirledik. Geminin rotası gün boyunca karanın eğilimini takip etti, kıyıdan yaklaşık yarı mesafede olduğumuz Cape Yönü'nün karşısında hariç, yaklaşık yedi mil uzakta kaldı.
Kaptan King'in haritasına ekleyecek çok az şey bulduk,
yukarıda belirtilen burundan yaklaşık on mil doğuda yatan bazı resifler hariç.

CORDILLERA.

Buradaki kıyı yine orta yüksekliğe ulaştı ve Cape Direction'ın on mil güneyindeki yuvarlak bir tepe 1250 feet yüksekliğe ulaştı; enlemi 13 derece Güney'de olduğundan, Cordillera'nın 3500 feet yüksekliğinde olduğu yerden yaklaşık beş buçuk derece kuzeyde ve en yüksek yüksekliğine ulaştığı yerden 23 1/2 derece kuzeydedir, 6500 feet; bu gerçek, tepe zincirinin eğimindeki kuzeye doğru eğilimi hemen gösterecektir. Bu derece, Pudding-pan Tepesi'nin 11 derece 19 dakika Güney'deki yüksekliğinin sadece 384 feet olmasıyla daha da belirginleşir. Verilen verilerden, sınırlı sayıdaki gerçeklerimize rağmen, eğimin kuzeye doğru ilerledikçe giderek daha hızlı hale geldiği görülecektir.

Cape Sidmouth'un güneydoğusunda, geçit, kanalın tam ortasındaki
kapalı bir kaya tarafından oldukça daraltılmıştı; Bu, 6 Numaralı adanın Batı tarafına yakın kalarak önlenebilir. Restorasyon, 360 fit yükseklikte bir tepe ile sonlanan yüksek
kayalık bir tümsektir. Aynı karakterde daha küçük bir adacık, Güneydoğu tarafından yaklaşık yarım mil uzakta yer alır; ayrıca kıyıda, dört mil güneyde dikkat çekici bir tepe vardır. Kıyının bu kısmı böylece denizden çok belirgin hale gelir ve Bariyer resiflerinin dışından ayırt edilebilir. Restorasyon Adası, 1789'da, Society Adaları'ndan Bounty teknesiyle yaptığı olağanüstü ve benzersiz yolculuk sırasında Kaptan Bligh tarafından ilk kez ziyaret edildiği için ilgi çekici bir noktadır. Bu yılmaz gezginin yaşadığı tehlikeler ve riskler ve karayı görmenin kalbine getirdiği sevincin bilinci, yerellik konusundaki duygularımıza büyük bir coşku kazandırdı. Bligh gibi bir isimle ilişkilendirilen sahnelerle ilgili her zaman bir ilgi vardır, ancak bizim için ilgi iki katıydı; denizcilerin bir denizcinin talihsizliklerine sempati duymasıydı. RESTORASYON ADASI.

Kaptan King bu ilginç yeri incelemediği için,
orada bir gün geçirmemizin onun haritasının büyük ölçüde iyileştireceğini düşündük;
burayı rahat bir demirleme yeri ve gemilerin geçmesi için uygun bir yer bulduğumuz için bu daha da gerekliydi. Restorasyon Adası adı, Charles II'nin İngiltere tahtına geri çağrılmasının yıldönümünde
oraya gelmesi nedeniyle Bligh tarafından verildi.

9 Temmuz.

Bu mahallenin haritasını mükemmelleştirmek için gereken araştırma operasyonları, gün boyunca bolca iş imkanı sağladı.
Hava
donuktu, yağmur yağıyordu ve fırtınalar vardı, adanın zirvesinden
önceden görmeyi
umduğum manzara tamamen yok olmuştu. Cape Upstart ve Lizard Adası gibi bir granit kütlesidir. Ölü mercan
batı tarafında, yüksek su işaretinin on fit yukarısında bulundu, bu da Cape Upstart'taki yükseltilmiş plajla ilgili olarak
belirttiklerimi bir ölçüde destekleyen bir gerçektir. Alçak kumlu bir kara parçası Güney-Batı ucunu oluşturur ve ana kara ile arasında dar bir geçit bırakır. Bu düzlük çalılıklar, sakız ağaçları ve birkaç palmiyeyle
kaplıdır. Gözlemler bu noktada
yapıldı ve sonuçlar şöyleydi: enlem 12 derece 37 dakika 30 saniye Güney, boylam 11 derece 16 3/4 dakika Port Essington'ın Doğusunda.

10 Temmuz.

Sabah aynı donuk, kasvetli hava ile başladı, rüzgar Güney-Doğu'dan
sertti ve gün boyunca böyle devam etti, birkaç geçici
yağmur fırtınasıyla hafifçe çeşitlendi. Gün ışığından kısa bir süre sonra tekrar geçişimizdeydik, bulutlu hava Doğu resiflerini seçebilmemizi sağladı,
ki bunlar yüksek sularda örtülüdür ve bu nedenle sabah o yönden görülmeleri zordur.
Quoin ve Forbes Adaları'nın önündedir,
dikkat çekici kayalık çıkıntılar, ancak
kendi büyüklüklerinden ziyade,
yakınlarındakilerin aşırı alçaklığından dolayı daha da belirgindir.
İkincisinin 340 fit yüksekliğinde olduğu bulundu. Restoration'dan Kuzey-Batı-Kuzey istikametinde bir rota bizi Piper Adaları'na getirdi.
Derinlikler 11 ila 13 kulaç arasındaydı,
daha önce fark edilenden daha fazla kum oranı dipteydi.

SIR EVERARD HOME'S ISLANDS.

Aralarından ve H ve I resifleri ile Young Adası (en yüksek kısmında küçük bir mangrov yetişen yüksek bir resif) ve M resifleri arasından geçerek, ikincisinin kuzey ucundan Kuzeydoğu'dan Kuzeye doğru ilerledik, sığ sularla birbirine bağlı ve Cape Grenville'den yaklaşık dört mil uzanan alçak bir grup olan Sir Everard Home Adaları'nı aşmak için. Aralarından ve 240 fit yüksekliğinde kare bir yığın olan Haggerston Adaları'nın ortasından geçtik.

COCKBURN ADALARI.

Sir Charles Hardy's ve Cockburn Adaları da bu mahallede göze çarpan nesnelerdir, özellikle ilki, Bariyerin dışından görülebilir ve böylece bu resiflerden geçen gemiler için öncü bir işaret oluşturur.

Akşam, demirleme yerine Batı-Güney-Batı'da durmadan hemen önce, Kuş Adaları'nın kuzey tarafından yaklaşık bir mil uzaklıkta, on kulaçtan on beş derecelik bir açıyla demir atıldı. Bu adalardan beş mil güneydoğuya doğru, haritaya göre sığ su parçasının yakınından geçtik: ancak varlığı tespit edilmedi, o sıradaki derinliği on dokuz kulaçtı. Gün boyunca haritaya yapılan tek eklemeler, Cockburn Adaları'nın sayısını artırmanın ve konumunu değiştirmenin yanı sıra birkaç sondajdı,
önlerindeki resiflerle birlikte. Bu adaların sayısı böylece ikiden dörde çıktı; en büyüğü üç yüz fit yüksekliğinde olan kare kayalık yığınlardır. Gün boyunca akıntı sabit bir şekilde kuzeybatıya doğru neredeyse saatte bir mil yöneldi. Demir attığımızda aynı hızda batı-kuzey-batıya yöneldiğini gördük. Gece yarısı yönünü saatte çeyrek ila yarım knottan doğu-güneydoğuya çevirdi. Yüksek su saati yaklaşık sabah 6 civarında olduğundan, sel akıntısının buraya güneyden veya güneydoğudan geldiği açıktır. Gün boyunca geçen adalar küçük bir lagün karakterindeydi ve resifler oval şekilliydi, kuzey uçlarında ölü mercanlardan oluşan yükseltilmiş bir yama vardı, uzaktan kum gibi görünüyordu. Anakara, beş ila yedi yüz fit arasında değişen yorucu bir dizi dalgalı tepeye dönüşerek ana hatlarında çok değişmişti. Bu nedenle kıyı, Fair Cape'i geçtikten sonra herhangi bir ilgi çekici özellikten tamamen yoksundu. 11 Temmuz. Gün ışığında tekrar yola koyulduk ve u ve v'nin doğusunda herhangi bir resif olup olmadığını tespit etmek amacıyla Kuzey-Doğu'ya doğru yönlendirildik. Cairncross'un hemen güneyindeki bir grubun 1 numarası Kuzey 43 derece Batı'ya dört buçuk mil gittiğinde rota, güney tarafındaki resif ile 20 kulaç derinliğimiz olan resif arasında geçmek için Batı-Kuzey-Batı'ya değiştirildi; her ikisini de haritada genişletmeyi gerekli bulduk. Rotayı değiştirdiğimiz sırada gemi, haritaya göre bir adanın konumundan iki mil uzaktaydı; ancak onu görmediğimiz ve Kaptan King bunu kendi yetkisiyle belirtmediği için, ya var olmadığı ya da çok uzak bir konumda olduğu sonucuna güvenle varabiliriz.

BOYDAN ADASI.

Resifin güney ucundan yuvarlanarak, daha önce bahsedilen adanın merkezinden 1 mil güneyde 65 derece batıda, 18 kulaçta demirledik - Cairncross'un güneyindeki grubun 1 numarası - öğleden kısa bir süre önce. Bu Kaptan King'in, Charles Eaton mürettebatının katledildiği yer olan Boydan olduğu düşünülüyor. Bu nedenle, günün geri kalanının bu varsayımın doğruluğunu saptamak amacıyla yeri incelemekle geçirilmesine karar verildi. Aramanın hüzünlü ilgisi, Sydney'de bu talihsiz grubun hayatta kalanlarından biri olan ve izinden dönen bir Kızılderili subayının oğlu olan genç D'Oyly'yi gördüğüm için bana çok daha fazla arttı. Bir bebek olması nedeniyle çaresizliği, onu öldürülen annesinin kollarından
kapıp kendi kollarında barındıran bir Kızılderili kadının sempatisini uyandırdı. Ve onun nezaketi burada bitmedi, cinsiyetin hiç bitmeyen anne şefkati,
onu çocuğu korumaya ve teselli etmeye yöneltti.

BOYDAN ADASI'NIN İNCELENMESİ.

Kaptan P.P. King'in bu üzücü olayla ilgili ilginç broşürünü yeni okumuştuk, trajedinin tüm koşullarını ayrıntılı bir şekilde anlatıyordu ve zihinlerimiz yakın zamanda onun ilham ettiği dehşetlerle
doğal olarak şevk ve faaliyetle araştırmaya yöneldi;
eğer mümkünse, olayın meydana geldiği yeri şüpheye yer bırakmayacak şekilde belirlemek istiyorduk. Ada kolayca geçilebiliyordu, küçük bir alana yayılmıştı,
aslında çevresi bir milden fazla değildi. Buna göre her yöne doğru geçtik ve yerel yangınların kalıntılarını keşfettik, bunların yakınında çok miktarda kaplumbağa kemiği ve birkaç hindistancevizi kabuğu dağılmıştı.
Dalların kesildiği her yerde bir balta veya başka bir
keskin alet kullanılmış olması dikkat çekiciydi. Adanın güneydoğu tarafında, alt başlığına bağlı bir üst direk bulundu ve daha sonra bunun üç ay önce dış bariyerde batan brig William'ın bir parçası olduğunu keşfettik.

Kaptan King, bu adayla ilgili sonuçlarını, genç İrlanda'nın, salı terk ettikten sonra kanoyla adaya giderken önce sağda kuzeye doğru üç ada ve solda güneye doğru bir ada geçtiklerini söylemesinden çıkardı.

DOĞRU HARİTA.

Ancak, yataklardan ve ertesi sabahki seferimizden, haritayı düzeltmenin gerekli olduğunu gördük, böylece adaların sayısı azaldı. 5 ile işaretlenenlerin var olmadığını ve 6'nın çok batıya doğru olduğunu, 8 ve 10'un ise gerçek konumlarının doğusuna yerleştirildiğini gördük. Bu hatalar, çok sayıda olduklarında, birbirine çok benzediklerinde ve hızla geçildikleri yerlerde zaman zaman meydana gelir. Adaların sayısındaki ve konumundaki değişiklik, Kaptan King'in görüşlerine bir ölçüde aykırıdır ve ben, bu düzeltmelerden, grubun 4 numaralı adasının, Murray adalıları tarafından verilen ve daha önce değindiğimiz soğukkanlı katliamla kötü şöhret kazanan ve daha sonra bu çalışmanın ilerleyen kısımlarında Kaptan Stanley'nin oldukça ilgi çekici anlatımında daha ayrıntılı olarak açıklanacak olan Boydan adası olduğu sonucuna varmaya daha meyilliyim. Adanın önündeki resifleri incelediğimizde, şimdiye kadar gördüğümüzden daha mükemmel bir lagün örneği olan bu resif, dış kenarın, içindeki herhangi bir parçadan daha yüksek bir duvardan oluştuğunu, düşük suda on fit yüksekliğe kadar yükseldiğini, içeride ise canlı mercan, sünger, deniz yumurtası ve trepang içeren üç veya dört fit derinliğinde havuzlar veya delikler olduğunu gördük. Resifin farklı bölgelerine dağılmış birçok Chama gigası vardı, ancak bunlar Hint Okyanusu'ndaki Keeling veya Cocos Adaları'nda daha önce gördüklerim kadar büyük değildi ve 220 pound ağırlığındaydı. Tekil olarak, saat 3'te, Venüs'ün enlemini, parlak güneşli bir gün olmasına rağmen, meridyen yüksekliğine göre gözlemledim. Sonuç, adanın merkezini 11 derece 28 dakika Güney enlemine yerleştiren Kaptan King'in haritasıyla uyumluydu. GELGİT GÖZLEMLERİ.

Geçiş sırasında şimdiye kadar işgal ettiğimiz herhangi bir demirleme yerinden daha fazla gelgit yaşadık. Öğleden sonra 1'den 5'e kadar, saatte yarım knot güneye doğru esti, sonra Kuzey-Batı'dan Kuzeye doğru değişti, saat 10'da hızını bir knot'a çıkardı ve sabah 2'de çeyrek knot'a düşürdü, ardından tekrar Güney-Güney-Batı'ya döndü. Böylece akıntının dokuz saat Kuzey-Batı'dan Kuzeye ve üç saat Güney-Güney-Batı'dan Güneye doğru esti. İkincinin, yani çekilmenin kısa süresi, hakim akıntının kuzey yönünden kaynaklanmaktadır. Balıkçılarımızın başarılı olduğu tek nokta da burasıydı; birkaç saat içinde birkaç düzine küçük kırmızı çipura türü yakalandı.

Birlikte geçen üç veya dört gemi, Beagle'ın demirlediği yerden yaklaşık iki mil kuzey-kuzeydoğuda, derinliğin orta olduğu, iyi tutunma zemini olan güvenli bir rıhtım bulabilir. Cairncross'a göre özellikle büyük bir avantajı vardır, burada sadece bir gemi rahatça yatabilir ve Turtle Adası'na göre daha da büyük, güçlü bir gelgitle ilkinden bile daha fazla açıkta ve gemiler çok tedirgin seyreder. Dahası, varsayılan Boydan veya 1 Numaralı ada, gün doğmadan tam bir saat önce terk edilebilir, birkaç mil boyunca bir geminin ilerlemesini engelleyecek hiçbir şey yoktur. Çarşamba günü resifleri geçmek istemeyenler ve Hammond Adaları, günün geç saatlerinde, güneşin elverişsiz bir konumda olduğu zamanlarda, en büyük York adasının altındaki Blackwood Koyu'nda veya aynı adı taşıyan Burnu'nda uygun bir duraklama yeri bulabilirler.

CAIRNCROSS ADASI.

12 Temmuz.

Kuzey-Kuzey-Batı 1/2 Batı istikametinde erken bir saatte yola çıktık ve doğu tarafından yarım mil uzaklıktan 16 kulaçta geçtiğimiz
Cairncross Adası'na doğru ilerledik.
Ağaçların tepelerine kadar yüksekliği yetmiş beş fittir ve daha sonra Eylül ayında ziyaret eden Bay Bynoe'ye göre bunlar cüce sakız ağaçlarıdır. Kolonilerin çay ağacı
ve bazı küçük çalılar da burada bulunur. Bu ada, kanatlarının uçları siyah veya çok koyu mavi olan büyük, parlak krem ​​rengi bir güvercinin (Carpophaga leucomela) uğrak yeridir. Bay Bynoe
adayı onlarla oldukça canlı buldu; yaklaşık yirmi veya otuz kişilik sürüler sürekli olarak anakaradan uçup gidiyordu. Sadece orada kalmıyorlar, aynı zamanda orada
üreyip çoğalıyorlar, çünkü birkaç eski yuva buldu. Bu kuş batı kıyısındaki Beagle'da görülmediğinden, sadece
doğu ve kuzeyde yaşadığı sonucuna varabiliriz; H.M.S. Britomart subayları tarafından en güneyde
görülen en uzak yer 20 derece enlemdi. Bunlara ek olarak, Bay
Bynoe şüphesiz fareler olan bazı küçük yuva yapan hayvanların deliklerini gördü. Çalılıklara veya fundalıklara yakın kumlu bir şişte, yaklaşık on yardalık bir alanı çevreleyen yarım daire biçiminde bir yerli kampı gördü.
Sakinler, bir ateşin yandığını ve ayaklarının kumdaki izinin hala taze olduğunu gördükleri için, kampı yeni terk etmişlerdi. Görünüşe göre, yılın bu mevsiminde, Hindistan'a yolculuklarında Bariyer resiflerinden geçen gemiler için elverişli muson mevsimi olduğundan, güneydeki adalar, Murray yerlileri ve kuzey adalarındaki diğer kişiler tarafından çokça ziyaret ediliyor ve eskiden olduğu gibi talihsiz bir geminin talihsiz kaybını bekliyorlar, kanoları sanki sihirle belirip, lanetli gemiye doğru hızla ilerliyor; tıpkı Güney Amerika'nın Pampalarında olduğu gibi, sporcu bir geyiği indirir indirmez, hava, birkaç dakika önce tek bir tüy bile kıpırdamadan, leşe doğru kanat çırpan sayısız akbabayla doluyor. Bu Kızılderililerin ileri görüşlülüğü, leş kuşununkine benziyor,* açgözlülükleri ve kan
verme pervasızlıkları ise daha alt seviyedeki hayvanınkine tamamen eşit.

(*Dipnot. Okuyucularımızın bir kısmı akbabaların ve yırtıcı kuşların hayvan leşlerine koku yoluyla çekildiğini düşünebilir, bu nedenle Güney Amerika'da bir akbabayla bir deney yapıldığını söyleyebilirim; kandırılan akbaba, büyük bir et parçasının yanından fark edilmeden geçti, ancak bandaj çıkarılır çıkarılmaz hevesle ona doğru koştu ve onu mideye indirdi.)

PUDİNG-PAN TEPE.

Okurlarımızı Cairncross Adası'nda bıraktık ve şimdi komşu kıyıyı tarif ederek hikayemize geri dönüyoruz.
Genel olarak konuşursak, anakaranın bu bölümündeki en dikkat çekici özellik, Kaptan Bligh'ın Pudding-Pan Tepesi olarak adlandırdığı, Cairncross'un güney tarafına bakan resifin ucunun üzerinde uzanan bir tepedir. Bu adı, denizciler tarafından yaygın olarak kullanılan ters bir puding tabağına benzemesinden almıştır ve 354 fit yüksekliğindedir. Kuzeye doğru yaklaşık on mil uzaklıktaki kıyı, haritada işaretlenenden bir buçuk mil daha doğuya doğru uzanmaktadır. Ancak bu hata, kıyının karakterinin küçük kumlu koylarla ayrılmış, alçak ve kayalık olduğu Escape Nehri'nin güneyinde o kadar büyük görünmemektedir;
şu anda gösterildiği gibi,
sapkınların devam eden bir çizgisi yerine.

ESCAPE NEHRİ.

Öğlen, Escape Nehri'nin güney noktasına paralel, 10 derece 58 dakika güney enlemindeydik, hem gözlemler hem de yönler hemfikirdi. Bu nehir, adını, araştırma gemilerinin tabi olduğu dar kaçışlardan birinin kaydından alır, Kaptan King, Mermaid'de neredeyse
batmıştı. Nehre girmeye çalışırken,
gemisinin çok
şiddetli bir şekilde çarptığı ağzı boyunca uzanan bir resifin
seyredilebilir olmadığını gördü.

RESİFLERİN DOĞRU KONUMU.

Kaptan King'in izinden kaçınarak, resif x'in doğusuna geçtik, böylece
onun sahip olduğundan daha iyi bir
pozisyon belirleme fırsatına sahip olduk. Bunu, haritalarda kendisine tahsis edilen noktadan yaklaşık iki mil güneydoğuya yerleştiren farklı noktalarla geçiş yönleriyle yaptık.*

(*Dipnot. Daha sonra bunu Kaptan P.P. King'e söylediğimde, bana kıyının o kısmının incelemesinin ona hiçbir zaman tatmin vermediğini söyledi;
çünkü orada muson sert esiyordu ve küçük gemisi, harita için daha iyi veriler aramak üzere
karaya çıkamadan aceleyle geçmişti.
Okuyucu, bu düzeltmelerden (araştırmanın kapsamını düşündüğümüzde az sayıda) başkalarının araştırmalarındaki hataları bulmak
amacımız olduğunu düşünmemeli; ancak daha büyük ve daha iyi donanımlı bir gemide olduğumuz için inceleme fırsatlarımız, her zaman kendi haritalarındaki hataları tespit etmeye en çok hevesli olan
Kaptan King'e verilenlerden zorunlu olarak daha fazlaydı. İncelememizin sonucunun, daha önce hatalı bir şekilde düzeltilmiş olan haritanın parçalarını orijinal yapısına geri döndürmenin verdiği memnuniyete değinmeden, kıyı hakkındaki bilgimizi mümkün olduğunca mükemmelleştirmeyi arzularken, Liebeg'in özlü bir şekilde ifade ettiği, "birçok dahi, yetenek ve bilgi sahibi kişinin tüm zaman ve enerjisinin birbirlerinin hatalarını göstermeye harcanması şaşırtıcıdır" sözleriyle hiçbir şekilde o hata bulma ruhundan etkilenmediğimizi ummaya cesaret edebiliriz.) Bu hatanın y ve z resiflerine de uzandığını gördük. X, daha önce bahsettiğim kuzey ucunda tek bir beyaz ölü mercan parçası bulunan oval biçimli resiflerden biridir. Z benzer şekilde işaretlenmiştir ve son çeyrek çekilmede kurur, y'nin güneydoğu kısmı ise
üzerinde birkaç mangrov yetişirken asla örtülmez. x'e yaklaştığımızda, güverteden en büyük York adası olan Mount Adolphus'taki ilginç düz tepeli tepeyi gördük ve resif z'nin merkezinin üzerinden geçtiğimizde, Kuzey 23 1/2 derece Batı'ya yöneldi. Şimdi resifler, x ve y arasında batıya doğru yöneldik ve
sonra Mount Adolphus için Kuzey-Kuzey-Batı'ya yöneldik. Kardeşler ve Albany Adaları arasında derinlik 10 kulaçtı; bunların ikisi de siyah kayalık yığınlardı, özellikle ikincisi, dış kısmı sadece sivri bir kayaydı.
Hepsi birlikte, bitişik kıyının misafirperver olmayan karakteriyle mükemmel bir uyum içinde, steril ve kasvetli bir görünüme bürünüyorlar. Newcastle Körfezi'nde birkaç sığlık ve çok sayıda sığ su fark edildi.

BLACKWOOD KÖRFEZİ.

Saat 16:00'da, 10 kulaç derinlikteki Blackwood Körfezi'ne demirledik. Point
Dicky güneye doğru yarım mil ve Mount Adolphus kuzeydoğu.
Akşam, gemiler için bu çok uygun duraklama yerinin bir planı yapıldı ve grubun kuzeybatı ucuna doğru alınan tüm açılar,
onları haritadaki konumlarından bir buçuk mil doğuya yerleştirdi.
Ayrıca, Port Essington'ın 10 derece 38 3/4 dakika güney enleminde ve 10 derece 28 dakika doğusunda boylamda olduğunu bulduğumuz Point Dicky yakınlarında da gözlemler elde edildi. Tek düz tepeli tepenin kuzeybatı ucu 1 dakika 05 saniye kuzeyde ve bu noktadan 45 saniye doğuda. Gemiler için ilk ilginç soru odun ve su tedariki; ikincisini aramaya zamanımız olmadı, ancak birincisinden bol miktarda vardı, ancak kıyının geniş mercan düzlükleriyle çevrili olması nedeniyle ulaşılması zordu.

Adanın görünümü Albany kümesine benziyor, aynı kayalık, kasvetli ve neredeyse vahşi görünüme sahip; bundan, genel terimlerle porfirik diyebileceğimiz aynı oluşumda oldukları sonucuna varıyorum.
Adanın bazı kısımları mangrovların büyümesiyle kesişmiş gibi görünüyordu.

Bu demirleme yerindeki gelgitlerde, sanki çeşitli akarsuların bir araya geldiği bir yermiş gibi büyük bir düzensizlik vardı. Saat 17:00'de yaklaşık bir saat Güney-Batı'ya doğru battı ve o yönde 8 saat 30 dakikaya kadar akmaya devam etti ve hızını giderek azalttı. Daha sonra aynı hızla Kuzey ve Doğu yönüne doğru gitti, gece yarısından yarım saat sonra tekrar Güney-Güney-Batı yönüne döndü, bu rotayı kaldığımız süre boyunca takip etti. Kıyıdaki suyun yükselmesine bakılırsa, selin batıdan geldiği anlaşılıyordu.

TORRES BOĞAZI.

York Adası'na vardığımızda kendimizi Boğaz'ın içinde gördük, Boğaz adını 1605'te Peru'daki Callao'dan Pedro Fernandes de Quiros komutasında ikinci komutan olarak yola çıkan İspanyol denizci Torres'ten almıştı, o zamanlar güney yarımkürenin önemli bir bölümünü kaplayan ve Amerika'nın batısında bulunan bir kıta olduğu düşünülen Tierra Austral'ı keşfetmeyi amaçlıyordu. Torres bu boğazdan 1606'da geçti, ancak keşfin büyük önemine rağmen, varlığı İspanyol monarşisinin kıskançlığı nedeniyle 1762'ye kadar bilinmedi. Bu monarşi denizcilerinin raporlarını dünyadan gizli tutuyordu. Ancak söz konusu zamanda Manila elimize geçti ve o koloninin arşivlerinde Torres'in İspanya kralına yazdığı mektubun bir kopyası hidrograf Bay Dalrymple tarafından bulundu. Geçit artık biliniyordu ve keşfediciye karşı geç adalet gereği Torres Boğazı adını aldı; belki de insanın itibarına bir övgü, ölümsüzlüğe giden daha kesin bir yol gösterilemeyeceğinden, Yaratıcı'nın elinin büyük ve yok edilemez eserlerine bir isim vermekten daha büyük bir şey
verilemezdi. Ancak dünya, coğrafi bilgimize bu büyük kazanımın tam onayını ancak 1770'te aldı; ölümsüz Cook o sırada oradan geçiyor ve varlığına dair soruyu çözüyordu. Bu, büyüyen Doğu ve Avustralya topraklarımız arasındaki ana yol olduğundan, okuyucu keşfe her zaman verilmesi gereken önemi hemen görecek ve durumu bir dereceye kadar daha iyi kavramamızı sağlayacaktır.

13 Temmuz.

Dün akşam körfezin dışında hafif bir dalgalanma fark edilmişti ve bu sabah ayrılırken bunun yaklaşık iki kablo genişliğinde bir sırt olduğunu gördük, üzerindeki en az su üç kulaçtı. En sığ yerden,
Mount Adolphus Kuzeye 56 derece Doğu'ya ve Point Dicky Güneye 26 derece Doğu'ya doğru uzanıyordu. York Adası'nın kuzeybatısına doğru devam eden dalgalanmalardan, bu kayalık çıkıntının o yöne doğru uzandığı anlaşılıyordu. Blackwood Körfezi'ne giren gemiler, Point Dicky'ye yakın kalarak veya Kuzeydoğu 1/2 Kuzey'e doğru yöneldiğinde Mount Adolphus'a doğru dümen kırarak bu sığlıktan her zaman kaçınabilirler.

Daha önce değinilen, Hammond Adası'nın önündeki resifleri öğleden sonra geç saatlerde geçmenin yarattığı rahatsızlığın önlenebileceği, Endeavour Boğazı'ndan geçilebilecek uygulanabilir bir kanal olup olmadığını bilmek istediğimizden, kıtanın kuzeydoğu ucundan geçerek, Endeavour Boğazı'na girdik. Avustralya kıyılarının bu sonu, düz ve orta yükseklikte olduğundan, Cape York'un üzerinde ve Possession Adaları'na bakan bir tepe dışında, dikkate değer hiçbir şey sunmuyor. COOK'S ADASI.

Görünüşe göre York Adaları'na benzer bir yapıya sahip olduğundan misafirperver olmayan bir görünüme sahip ve Güneybatı'ya doğru hızla alçalarak Endeavour Boğazı'nın güney tarafını oluşturuyor ve burada elli fit yüksekliğe bile ulaşamıyor: Galler Prensi Adaları'nın en büyüğünün oluşturduğu Boğaz'ın karşı tarafındaki yüksek kayalık araziyle güçlü bir tezat oluşturuyor;
Eski denizcilerin bir isim vermediği
biz ise
ölümsüz denizcinin ismini verdik. Sadece onun gemisinin adıyla bilinen Boğaz, gelecek nesillerin zihnini bu denizlerdeki tehlikelere ve tehlikelere
uyandırmak için yeterli değil; fakat biz, büyük keşif davasında onun mütevazı takipçileri, Kaptan Cook'un ismini
çevreleyecek olan
şan çelengi için biraz daha fazla şey katabiliriz.

Bu adanın Kuzeydoğu ucunda, kendisinin Boynuz Tepesi adını verdiği, boynuz şeklinde dikkat çekici bir tepe vardır.

Kaptan King, Possession Adaları'nın sadece doğusu arasından geçtiğinden,
batı kıyıları hakkında çok az şey biliniyordu. Bu eksikliği gidermek için aralarından geçerken buna göre birkaç açı ve yön alındı.

ENDEAVOUR BOĞAZI.

Boğaz'dan geçişimizde hiçbir engel yoktu, ta ki Wallis Adaları'na ulaşana kadar, Cape Cornwall, Doğu'ya doğru Kuzey 1/2 Kuzey'e doğru;
su dört kulaç ve bir buçuk'a kadar sığlaştı. Her iki rotada da yukarı çekerek, Cape'ten uzanan bir sırtta olduğumuzu gördük,
batıya doğru koştuk, ta ki geçebileceğimiz noktaya kadar, üç buçuk kulaçta, Kuzey Wallis Adası'ndan Güney-Batı'ya doğru beş mil.

BOOBY ADASI. O sırada direk tepesinden güneye doğru mavi bir su çizgisi gördüm, hala Endeavour Boğazı'na derin bir çıkış
olabileceği umudunu veriyordu; ancak gün çok ilerlemişti ve Doğu-Güney-Doğu'dan gelen taze bir esinti vardı, gemiyi sığ sulara
bulaştırmak akıllıca görülmedi; bu nedenle, Cape Cornwall'dan uzanan sırtı geçtikten sonra, altı ve yedi kulaçlık düzenli derinliklerde Booby Adası'na doğru Kuzey-Batı 1/2 Batı'ya dümen kırdık ve öğleden sonra geç saatlerde batı tarafından yaklaşık bir mil uzakta, Güney 65 derece Doğu'ya bakan bir bayrak direğine demir attık. Karaya çıktığımızda bunun 1835'te H.M.S. Kaptanı Hobson* tarafından dikildiğini gördük. Rattlesnake, aynı zamanda bu amaçla yapılmış büyük bir kutuya, her geçen geminin doldurduğu, sonuç olarak düşünülen açıklamalarla birlikte basılı formların bulunduğu bir kitap koydu. Bu kutunun üzerine büyük harflerle Postane kelimeleri yazılmıştı; Booby Adası, bu denizlerde seyahat etmiş olan herkese oldukça tanıdık gelen bir isimdi; gemiler, gerekli yönlere giden herhangi bir gemi tarafından iletilmek üzere mektuplar bırakma alışkanlığına sahipti. Pasifik'teki Galapagos Adaları'ndaki balinacılar arasında da benzer bir uygulamanın yaygın olduğunu fark ettim. Kitabı bir Hint ordusu subayının kamu yararına çalışmasına borçluyuz. Planın faydalı sonuçlarını kendimiz deneyimledik, çünkü sekiz ay önce yapılmış olan Port Essington seferini ilk kez burada duyduk; ayrıca, o yere yapılacak seferden önce Sydney'den ayrılan Essington adlı yelkenlinin, talihsiz Charles Eaton'ın yolcularından biri olan diğer genç D'Oyly'nin var olmadığı gerçeğini belirlemeyi başarması. Girişimci tüccarın araştırmalarının bu sonucu, Kaptan King'in Darnley adalılarının yetkisiyle, ebeveynlerinin vahşi esir alıcıları tarafından yutularak onların kaderini paylaştığı gerçeğini tamamen doğruluyor. Kitapta geçişlerini kaydeden tüm gemiler, Bariyer'e 11 derece 30 dakika ile 12 derece 10 dakika enlemleri arasında girmiş gibi görünüyor; genellikle yaklaşık 11 derece 50 dakika sonra aynı gün Sir Charles Hardy'nin Adası'na ulaşmışlar. Hepsi resif dışında güçlü bir kuzey akıntısından, bazı durumlarda neredeyse üç knot'luk bir akıntıdan bahsetmişler. Sydney'den dış rotadan geçiş yapmak için harcanan zaman on dört ila yirmi gün arasında değişiyordu, iç rotadan kesinlikle daha kısaydı, ancak çok daha büyük riskler içeriyordu. İkinciye karşı yapılan bir itiraz, her akşam demirlemenin gerekliliğiydi, bu ticaret gemilerinin mürettebatı için biraz zahmetli bir işti; bu, resiflerin içindeki durgun sularda mükemmel bir güvenlikle yapılabilecek hafif bir çapa kullanılarak bir ölçüde önlenebilirdi. Önceki gün gelen iki tekneyi demirlemiş halde bulduk. Genellikle uygulanan bir uygulamaya uygun olarak, dış geçidin endişeleri ve tehlikesinden sonra kendilerine kısa bir dinlenme ve rahatlama dönemi veriyorlardı; bu, kısa olmasına rağmen, şüphesiz birçok denizcinin kafasına gri saçlar serpiştirmiştir.

(*Dipnot. Daha sonra Yeni Zelanda Valisi.)

TANIMLAMASI.

Booby Adası sadece bir kaya olmasına rağmen, onunla bağlantılı çeşitli çağrışımlardan dolayı, yılın yarısında Avrupalıların sürekli uğrak yeri olması nedeniyle, hemen ilgi çekici bir yer haline geliyor ve zorunlu olarak bizden biraz dikkat talep ediyor. Çeyrek mil çapında, düz ve yaklaşık otuz fit yüksekliğinde, zirvesi çıplak porfir kaya. Adanın kuzeybatı tarafını kesen bir vadi var, burada birkaç
sürüngen, biraz çalı ve Batı Hint Adaları'ndaki yabani bademinkine çok benzeyen, tuhaf geniş yeşil yapraklı, makul büyüklükte iki veya üç ağaç görülüyor ve bazı güvercinlere
ve bıldırcınlara barınak sağlıyor, bu sonuncularda ada, adını bölgeye veren kuştan bile daha fazla bulunuyor. Yine de, sümsük kuşlarının ürettiği adanın tepesindeki beyaz renkten, bunun geçici meskenlerinden biri olduğu açıkça anlaşılıyor; ve gerçekten de, daha sonra, kuluçka mevsimleri olan Eylül ayında, Bay Bynoe onları orada bol miktarda gördü. Bunun tersi, o zamana kadar adayı tamamen terk etmiş olan bıldırcınlar için geçerliydi. Bu adada bir zamanlar kaplumbağalar bulunmuştu,
ama artık hiç alınmıyorlar. Kaptan King'in bahsettiği taşlardan birkaçı hala zirvede görülebiliyor.

AVUSTRALYA'NIN MERCAN RESİFLERİ HAKKINDA AÇIKLAMALAR.

Bu, gemilerin kronometrelerinin gidişini düzelttiği veya test ettiği bir nokta olduğundan, boylam için gözlemler elde etmek gerekiyordu. Bu amaçla seçilen nokta, adacığın Güneybatı köşesine yakın bir iniş yeriydi ve Port Essington'ın 9 derece 45 dakika Doğusunda olduğunu bulduk.

Büyük Set'in iç kenarı ve Booby Adası'nda sonlanan bitişik adaları ve resifleri ile ilgili inceleme fırsatlarımız; özet olarak birkaç açıklama yapmanın alakasız
olmayacağı düşünülemez. İlk olarak, kuzeye doğru ilerledikçe resiflerin ve benzer yapılar üzerinde duran adaların yüksekliğinde çok belirgin bir artış oldu. 11 1/4 derece Güney enlemindeki, yığılmış konsolide parçalardan oluşan Cairncross Adası 17 fit yüksekliğe ulaşır; ancak ağaçları 75 fit yüksekliğe ulaşırken, güneyde, 13 1/2 derece Güney enlemindeki adalar bir gelgitle kısmen sular altında kaldı ve sadece yaklaşık altı fit yükseldi. Resiflerin hepsi dairesel veya oval şekillidir ve etraflarında yükselen bir kenar vardır. Boydan için ziyaret ettiğimiz adanın önündekinin tanımı genel karakterlerini gösterecektir. Kuzey uçları en yüksektedir ve neredeyse her zaman ölü mercan ve kabuk yığınlarıyla işaretlenmiştir, ki bahsettiğimiz gibi, bir veya iki durumda, beyaz görünümünden dolayı genellikle kum sanılmıştır. Avustralya Bariyeri olarak bilinen bu eşsiz büyüklükteki mercan resiflerindeki dikkate değer kırılmalar, Batı'dan Batı-Kuzey-Batı'ya, genel olarak Kuzey-Batı'ya doğru değişen bir yönde olduğundan, bu devasa mercan yapısının tabanının oluştuğu çalkantının, doğu dünyasının büyük bir bölümünün sudan çıktığı genel kuzeybatı yönüne katıldığına inanmama neden oluyor. Dünyanın o bölümünün haritasına bir göz atmak, bu hipotezi güçlendirecek ve bu eşsiz gerçeği hemen okuyucunun zihnine yerleştirecektir. Himalaya dağlarının muazzam yüksekliklerinden başlayıp, oradan Polinezya adalarının çeşitli gruplarına, Yeni Kaledonya'ya ve diğerlerine doğru ilerleyerek, dünyanın bu kısımlarının eğilimindeki bu dikkat çekici benzerlik açıkça ayırt edilebilir. Bu nedenle, bu çalkantıların genel kuzeybatı eğiliminden, bu dikkat çekici sarsıntıların başladığı yer kabuğunun altındaki mağaramsı oyukların, tek bir yöne doğru güçlü bir eğime sahip olduğu, dünyanın tarihiyle bağlantılı büyük ve merak uyandırıcı bir durum olduğu ortaya çıkar. Bilim insanlarının yararına ve dünyanın yüzeyinde gerçekleşen tekil değişiklikleri örneklendirmek için not ettiğimiz bu genel gerçek ifadesiyle, epeyce uzun bir süre dolaştığımız anlatımıza geri dönüyoruz. Kuzeybatı ve kıyının en ilginç kısımlarındaki yolculuğumuzun süresi büyük ölçüde Port Essington'da elde edilecek erzak tedarikine bağlı olduğundan, doğal olarak bu konuda kendimizi tatmin etmek istiyorduk ve buna göre Booby Adası'nda sadece birkaç saat geçirdik ve varış günümüzde saat 20:00'de ayrıldık. PORT ESSINGTON'A DEVAM EDİN. Port Essington'a doğru ilerlerken, Kuzey-Batı ile Batı arasında saatte yarım ila üç çeyrek knot arasında sabit bir akıntı
olduğuna tanık olduk, ancak Carpentaria Körfezi'nin ağzını geçerken,
içeriden gelen akımdan dolayı yönü Batı-Güney-Batı'ya döndü.
Rüzgarlar, Kaptan King'in tarif ettiği gibiydi, sabah Güney-Güney-Doğu'dan akşam Doğu'ya doğru dönüyor ve
gün ortasına doğru sert esiyordu.

Bunun ötesinde, 17'sinin sabahına kadar kayda değer hiçbir şey olmadı, ta ki gün ışığından kısa bir süre sonra kendimizi Coburg Yarımadası'nın Kuzeydoğu ucu olan Cape Croker'dan uzanan, üzerinde hafif bir tümsek bulunan
alçak bir nokta olan büyük bir renksiz su parçasının içinde bulduk; bu yarımadanın kuzey tarafında, Cape'in batısında otuz mil uzaklıktaki Port Essington yer almaktadır.

CAPE CROKER RESİFİ.

İkincisinden açık renkli su, Kızılderili donanmasına ait olan ve New South Wales sömürge yelkenlisi Isabella ile birlikte Murray Adası yerlilerinden Charles Eaton'ın kurtulanlarını kurtarmak için geri dönen brig Tigris tarafından keşfedilen resif olduğunu biliyorduk. Kuzeydoğu tarafından yarım mil uzakta, 22 kulaç kayalık tabanda, Cape Croker, Güney 29 derece Doğu yönünde altı mil; aynı mesafede, yirmi ve yirmi bir kulaçta, Cape'ten yedi veya sekiz mil uzaklıktaki bu açık su parçasının etrafından dolanarak, en sığ kısım olan Güney 42 derece Doğu yönünde ilerledi. Daha sonra, Kaptan Stanley ile görüştüğümüzde, bu sonucun doğru olduğunu gördüm, çünkü o yön H.M.S. Britomart'ta çarptığı resifin bir kısmının üzerinden geçiyordu. Ancak iç kısımda olduğu için Cape Croker'dan sadece üç mil uzaktaydı, resifin dış kenarının ise aynı yönde yedi mil uzakta olduğuna inanıyorum. Güney yönünde, renksiz suyun Kuzey-Batı ucu etrafından geçerken, derinlikler şu şekildeydi: 17, 12 ve 19 kulaç, kayalık taban. Cape, en az derinlikte Güney 58 derece Doğu'da dokuz mil.

Meridyende bir alacakaranlık yıldızının gözlemlenmesiyle Cape Croker'ın boylamını belirleme konusunda böylesine iyi araçlara sahip olduğumuz için şanslıydık ve
diğerleri kısa süre sonra güneşle birlikte. Her ikisi de aynı fikirde olduğunda, Cape'i haritada belirtildiği gibi 20 yerine Port Essington'ın 27 1/4 mil doğusuna yerleştirir. Bu keşif, Port Essington'a giden gemiler için hayati öneme sahiptir; bu nedenle hatayı düzeltmek için böylesine iyi bir
fırsattan memnunduk.

PORT ESSINGTON.

Port Essington'a hızla yaklaşırken beklentiler ayak ucundaydı,
doğal olarak yeni yerleşimde ne kadar ilerleme kaydedildiğini görmek ve seferin kaderini öğrenmek için endişeliydik. Ancak,
karanın ilk görünümünde, alçak bir ormanlık kıyıda çarpıcı bir şey yoktu;
en dikkat çekici şey, Port Essington'ın doğu noktası olan Point Smith'in yaklaşık bir mil doğusunda, merkezinde bir ağaç bulunan kumlu bir adacıktı:
Batıyı oluşturan Vashon Burnu.

Yaklaştığımızda, H.M.S. Britomart'a ait bir tekne yanaştı.
Bay Pascoe'dan Alligator'ın Sidney'e doğru yelken açtığını ve
eskisini Port Essington'da dönüşünü beklemek üzere bıraktığını duyduk. Yerleşimi oluşturan insanlar çok sağlıklıydı, bu da Dr. Wilson'ın Raffles Koyu'yla ilgili
anlattıklarını doğruluyordu; ve yerlileri fazlasıyla iyi niyetli bulmuşlardı. Bu avantaj için, talihsiz* Kaptan Barker'ın, Raffles Körfezi'nin eski Komutanı'nın gösterdiği mükemmel yargıya borçluyuz. Orada kaldığı süre boyunca onlara, bilgi ve güç bakımından kendilerinden çok daha üstün olan ve ayrıca topraklarına izinsiz giren adamlardan
hak ettikleri nezaketle davranmıştı. Kaptan Barker'ın bu asil davranışı daha evrensel olarak bir örnek olarak kabul edilseydi, sonuçlar şüphesiz başka yerlerde de aynı derecede tatmin edici olurdu.

(*Dipnot. Bu ifade bazı okuyucularımız için açıklama gerektirebilir ve bu nedenle Dr. Wilson'ın
dünyanın etrafında yaptığı yolculuk kitabının 284. sayfasından kısa bir alıntı yapıyoruz. "Sömürge Hükümeti'nin emirlerine uyarak,
Encounter Körfezi civarındaki kıyıyı inceliyordu, esas olarak Murray nehri (son zamanlarda
Kaptan Sturt tarafından keşfedildi) ile Deniz arasında herhangi bir iletişim olup olmadığını tespit etmek amacıyla. Bu görevi yerine getirirken, yerliler tarafından vahşice öldürüldü ve cesedi denize atıldı." Sturt'un iki Seferi'nin 2. cildinin 239. sayfasında bu trajedinin ayrıntılı bir anlatımı verilmiştir.)

ORONTES'İN ENKAZI.

Ayrıca, Sidney'den gelen sefere eşlik eden Orontes'in enkazını da büyük bir üzüntüyle duyduk.
Doğu Hint Adaları'ndaki bir limana gitmek niyetiyle yerleşim yerinden ayrıldı; ve limanı
temizlerken bir resif ile karşılaştı ve pruvasında bir delik açtı. O kadar
hızlı
doldu ki batmadan önce Vashon Burnu'nun altındaki kıyıya ulaşmaları için zar zor zamanları oldu. Şimdi onun adını taşıyan resif,
Bay Tyers'ın planına göre, Bay Pascoe'dan doğu ve batıda bir mil, kuzey ve güneyde yarım mil uzaklıktaydı; en yakın kısmı ise Vashon Burnu ve Point Smith'ten yaklaşık beş mil uzaklıktaydı.
Uç noktalarından şu yönler vardı; batıdan,
Vashon Burnu Güney 49 derece Batı, Point Smith Güney 55 derece Doğu: ve
doğudan aynı noktalar Güney 60 derece Batı ve Güney 48 derece Doğu'yu gösteriyordu.

(*Dipnot. Bir geminin kaybı, yeni bir yerleşimin kurulması vesilesiyle her zaman çok olumsuz bir olay olarak görülür ve tüm gemi kaptanlarının hafızasına zorla kazınır. Bu, Swan Nehri'nde en ciddi şekilde hissedildi; ve birçok gemi kaptanı, Port Essington'dan bahsederken, Orontes'in kaybından dolayı caydırılarak oraya gitmekten korktuklarını hemen dile getirdiler.)

ORONTES RESIF.

Orontes resifindeki en az derinlik yaklaşık bir kulaçtır, ancak suyun genel olarak renksiz hali, tam konumunu belirlemeyi imkansız hale getirir ve böylece liman ağzına varlığının verdiği zararı büyük ölçüde artırır. Aynı zorluk, Point Smith'in önündeki resif ucunun görülmesini engeller. İkincisini döndükten sonra, güneybatıdan güneye doğru Port Essington'a doğru rüzgara doğru ilerledik.

BÖLÜM 1.11.

Port Essington.
Limandaki sığlıklardan yönler.
Yerleşimin görünümü.
Kaptan Stanley ile tanışın.
Kilise.
Nokta Kaydı.
Yerleşimin beklentileri.
Bufalo kaçışı.
Yarımadanın boynu boyunca çit.
Teğmen P.B. Stewart ülkeyi keşfediyor.
Yerliler.
Kumun Kullanımları.
Tümülüs inşa eden kuşlar.
Güzel keseli sıçan.
Vahşi arılar.
Bir timsahtan kaçış.
Astronomik gözlemlerin sonucu.
Jeolojik oluşum.
Raffles Koyu.
Port Essington'dan ayrılın.
Popham Koyu.
Port Essington'ın pozisyonunda hata tespit edin.
Melville Adası.
Clarence Boğazı'nda bir resif keşfedin.
Cape Hotham.
Yerli kulübeleri ve kıyafetleri.
Jeolojik oluşum.
Adelaide Nehri'ni keşfedin.
Yerlilerle röportaj.
Gemiye binme girişimi.
Baylar Fitzmaurice ve Keys neredeyse mızraklanıyorlardı. Adelaide'in keşfi.
Kabiliyetleri.
Ağaç ördekleri.
Vampirler.
Başka bir grup Adelaide'e tırmanıyor.
Yerlilerle tanışın.
Kanolar.
Timsah.
Melville Adası'nı ziyaret edin.
Yeşil Karıncalar.
Adelaide'e gemiyle çıkma düşünceleri terk edildi.
Dundas Boğazı'ndaki gelgitler.
Port Essington'a dönüş.
Tiyatro gösterileri.
H.M.S. Pelorus Erzakla geldi.
Koloni hakkında daha fazla açıklama.

PORT ESSINGTON.

Port Essington'da gördüğümüz su genişliği bizi oldukça memnun etti. Gerçekten muhteşem bir liman ve kıyılarında Kuzey Avustralya'nın başkenti olmaya fazlasıyla değer, şüphesiz Hindistan'a ve hızla artan diğer doğu mülklerimize yakınlığı nedeniyle sadece büyük bir ticari tatil beldesi değil, savaş zamanında değerli bir deniz üssü olmaya mahkum. Birçok durum bir araya gelerek onu arzu edilir bir yer haline getiriyor. En büyük filoyu barındırmaya yetecek büyüklükteki büyük boyutu kendi başına büyük önem taşırken, sıkıntılı gemiler veya batıkların hayatta kalan mürettebatı için bir barınak olarak, fazlaca önem taşıyamaz: özellikle de gemileri onarmak için mükemmel ağaçlar, özellikle tik ve meşe, 1828'de Kaptan Laws'un İngiltere'deki tersanelerden birine gönderdiği örnekler olmak üzere, civarda yetişiyor. İlerledikçe limanın kıyıları daralıyor ve girişten on üç mil uzaklıkta sadece bir mil ayrılıyor; ancak bu alanın ancak yarısı, batı tarafında uzanan bir kıyıdan, yani Kaptan King'in yerliler tarafından neredeyse mızraklanmış olması nedeniyle, Spear Point adı verilen kayalık bir tepeden, gezilebilir. Bu resifin uçlarını temizlemek için yönler şu şekildedir. Güneydoğu için, Adam Head Güney 20 derece Batı, doğu için, Middle Head Güney 18 derece Batı ve kuzeydoğu için, Oyster Head Kuzey 47 derece Batı. Geçidin genişliğindeki bu büyük azalma, bu noktadaki gelgite zorunlu olarak büyük bir hız kazandırır, bu sayede, on üç kulaç derinliğinde bir kanal, doğu kıyısına yakın, Point Record adı verilen alçak kumlu bir kara parçası oluşmuştur. Bu isim, Sir Gordon Bremer'in 1824'te Melville Adası'na yerleşmek için yola çıktığında, Port Essington ve bitişik ülkenin ele geçirilmesi
durumunda verilmiştir. İşlemlerinin bir hesabını içeren bir şişe gömülmüştür ve bu nedenle isim verilmiştir. Gelgitleri etkileyen aynı sebep, dar kanalın kenarlarını çok dik hale getirmiştir ve Spear Point'e bakan kıyıya doğru duran bir gemi, buna göre, su dokuz kulaca kadar sığlaştığında, Port Record'a bakan o kısma yaklaşırken ölçülen derinlikler 12, 9, 7 ve 2 kulaç olduğundan, viraj almalıdır.

Bu noktaların ötesinde, liman tekrar genişler ve yaklaşık beş mil genişliğinde büyük bir havza oluşturur; ancak güneydoğu tarafından iki mil uzanan geniş bir noktadan, iç liman orantılı olarak küçülür.
Kaptan King'in, Orta Baş olarak adlandırdığı bu uçurumlu noktanın en uç noktasından, limanın bu bölümündeki tek tehlikeyi oluşturan Point Record yönünde dar bir kıyı uzanır.

LİMAN İÇİN YÖNLER.

Point Record dış kenarından kuzeye, Middle Head'in Kuzeydoğu kısmı ise Güney 76 derece Doğu'ya bakar. Bunlar ve yakın zamanda verilen diğer yönler genel okuyucu tarafından pek değerli görülmeyebilir, ancak Beagle'ı Port Essington'a götürmek için gerekli oldukları için, aynı amaç için başkaları için yararlı bulunacaktır.

YERLEŞİMİN GÖRÜNÜMÜ.

İç limana dar giriş, bazıları tarafından bir dezavantaj olarak görülebilir, ancak diğer yandan, navigasyona engel olan şeyin aynı zamanda saldırıya karşı bir güvence olduğu akılda tutulmalıdır.
Dahası, limandaki bu genişlik eksikliğinden, hiçbir yüksekliğin komuta etmediği Point Record'da bir kale onu mükemmel bir şekilde koruyacaktır.

Yeni yerleşimin bir anını yakalama konusundaki endişeli arzumuz sonunda bu sınırlı bölümden tatmin edildi; ve biz, yakın tarihli bir oluşum tarihi göz önüne alındığında, limanın güneybatı kesiminde Adam Head adı verilen kayalık bir noktanın tepesine dağılmış çok sayıda binanın varlığını keşfetmekle biraz şaşırdık. Bu noktanın tabanında uzun bir iskele vardı. Spear Point'in kıyısını temizledikten sonra, öğleden sonra erken saatlerde yerleşimin açıklarında bulunan H.M.S. Britomart'ın yakınlarına koştuk ve demirledik. Başka bir geminin
görüntüsü, bir süredir dünyadan kopmuş olanların kalplerini neşelendirir;* bizim gelişimiz de, haber ve mektuplar getirmemize rağmen, daha az hoş karşılanmadı; ancak uzun bir aradan sonra, belki de mumunun renginden dolayı kötü bir alamet taşıyan bir mektubun alınması, karışık olmayan bir zevk duygusu yaratmaktan çok uzaktır. Birkaç aylık kısa bir zaman diliminde o kadar çok şey olabilir ki, bir
mühür her zaman büyük bir endişeyle kırılmalıdır.

(*Dipnot. Dokuz aylık bir aradan sonra ilk kez bir yelken gördüğümde yaşadığım hisleri iyi hatırlıyorum ve bu sürenin tamamını Güneybatı Tierra Del Fuego'nun fırtınaya uğramış kıyılarında geçirdim. J.L.S.)

PORT ESSINGTON.

Bizim de haberdar olmamız gereken bir sürü haberimiz vardı. Kaptan Stanley
Arru Adaları'na çok ilginç bir yolculuk yapmıştı, okuyucunun bu seferin son derece ilginç öyküsünü, eminiz ki, bu eserin sonraki bir bölümünde koşulsuz bir memnuniyetle okuyacaktır. Bu görüşme bana gerçek bir zevk verdi, ancak çok fazla taciz edildiğini gördüğüm için üzüldüm. Alligator'dan Teğmen P.B. Stewart* da Yarımada'da bir yolculuk yapmıştı, buna birazdan değineceğim.

(*Dipnot. Çin'de hizmet için terfi ettirildiğinden beri; son seferinde Beagle'da da görev yaptı.)

Elbette yerleşimi ziyaret etmek için son derece istekliydik.
Teğmen P.B. Stewart'ın yönetimi altında inşa edilmiş, çok itibarlı bir işçilik parçası bulduğumuz iskeleye yanaştık,
kayalığa tırmandık
ve zirveye ulaştığımızda kendimizi kısmen temizlenmiş küçük bir yaylada bulduk. Ağaçların arasından bakıldığında, yerleşimcilerin konutları göze hoş gelen bir temizliğe sahipti. Yapımı devam eden diğer binalar arasında, Avustralya kıtasının kuzey kıyılarına dikilmiş olan kilise vardı; kilisenin, dalların Arafura Denizi'ndeki adaları derece derece etki alanına çekebileceği ve böylece Hristiyanlığın saf nimetlerini yaygınlaştırabileceği bir çekirdek oluşturması bekleniyordu. Ülkemizin insanlarının çok karakteristik bir özelliği, diğer uluslarda meyhane, tiyatro, dans evi gibi yeni bir yerleşim yerindeki en eski yapılar arasında yer alırken, bizde her yerde ilk akla gelen kilisedir. İngiliz etkisinin yayıldığı dünyanın birkaç köşesinde bu durum başka türlüdür ve bu son derece kıskanılacak bir ayrıcalıktır. Gerçekten de, Britanya bayrağının dalgalandığı her yerde Tanrı'nın Sözü saflığıyla duyurulur; ve güneşin hiç batmadığı bir imparatorluk bize bahşedildiği için, bu konuda iyiye yönelik etkimizin kapsamı hesaplanamaz. Ülkemizin bu asil üstünlüğün tadını çıkarmaya devam edeceğine dair samimi umudumuzu ifade etmeye cesaret edebiliriz. Yerleşimin güneydoğu ucunda, kazıklar üzerine yükseltilmiş, liman tarafında küçük bir bataryanın bulunduğu Hükümet binası vardı. Masa ovasının arkasında, çok kaba otlar üreten arazi güneybatıya doğru alçalır ve alçak bir konumda yattığı için yağmurlar sırasında sular altında kalan bazı açık alanlar tolere edilebilir toprak oluşturur. Genel olarak konuşursak,
ancak, ekime uygun arazide büyük bir eksiklik vardır.
Güney ve batıda uzanan en iyi noktalardan bazılarında, bahçeler bir miktar başarıyla başlatılmıştır.

Port Essington'daki olaylar günlüğümüze devam etmeden önce,
o yerdeki yerleşimin durumu ve beklentileri hakkında kısa bir açıklama yapmak uygun olabilir. Okuyucu, önceki bir bölümde, onu oluşturmak amacıyla gönderilen keşif heyetinin Sidney'den ayrılmasına yapılan bir atıfı ve ayrıca ona tamamen askeri bir karakter verme politikasına dair bazı açıklamaları hatırlayacaktır. Bu keşif heyeti, Cape York ve bitişik toprakların resmi mülkiyetini alarak 27 Ekim 1838'de hedefine ulaştı. Sir Gordon Bremer'in ilk dikkati önerilen kasaba için bir yer seçmekti; ve gerekli müzakerelerden sonra, tüm arzu edilen avantajları bir araya getireceği düşünülen bir yer belirlendi: iyi toprak, tatlı suya yakınlık ve limandaki gemilerden kolay ulaşım. Bir yerleşimin işgal edeceği noktanın seçiminde, toprağın kabiliyetleri her zaman ilk dikkate alınması gereken şey olmalıdır; yine de,
ancak, liman ağzından 16 mil uzaklıkta olması nedeniyle her zaman bir itiraz olacaktır.
Falkland Adaları'ndaki benzer bir dezavantaj, Berkeley Sound'daki yerleşime büyük zarar vermiştir.

Majestelerinin onuruna verilen Victoria ismiyle anılan yeni yerleşimin yeri, en yüksek noktasından yaklaşık elli fit yüksektedir. Üzerinde bir dizi kulübe ve bahçenin planları hızla işaretlenmiştir; ve çok geçmeden bu şimdiye kadar ıssız olan yer büyük, dağınık bir köyün görünümünü sunmuştur. Hızla denize bir iskele uzatılmış ve ona iyi bir yol açılmıştır. Daha önce bahsettiğim kilise de yakında hükümet kulübesi ve subayların konutlarının üzerinde yükselerek ayırt edilecekti; bol miktarda su temini sağlamak için yerleşimin içindeki platoya derin kuyular
açıldı ve bu da beklentileri tamamen karşıladı, su iyi ve bol oldu.

Keşif ekibinin varışından kısa bir süre sonra, M. Dumont D'Urville, Astrolabe ve Zelie ile Raffles Körfezi'ne ulaştı ve yaygın olarak yerleşimimizi
önlemek gibi bir niyetleri olduğuna inanılıyordu. Her neyse, yabancı güçlerin Avustralya kıyısındaki noktaları ele geçirmeye hakkı olup olmadığı sorusu o zamanlar çokça tartışılıyordu. Her ne olursa olsun ve Fransa ve İngiltere Hükümetleri o zamanlar birbirlerine ne gibi duygularla bakıyor olursa olsun, iki ülkenin subayları nezaket konusunda yarışıyor gibiydi. Victoria'dan onları limana davet etmek için bir tekne gönderildi ve
kalışları boyunca büyük bir uyum hakim oldu.

28 Mart'ta altı Malay proa geldi ve kısa süre sonra onları diğerleri takip etti, sahipleri İngiliz bayrağının koruması altında trepang kürleme tesislerini kurmak için izin istediler. Bu izin verildiğinde, sahilde bir yer seçtiler ve kısa süre sonra küçük bir yan yerleşim yeri ortaya çıktı. Şimdi ilk kez yerlilerin saldırılarından güvende oldukları için, onların düşmanlığı o zamana kadar diğerlerinin silah altında kalmasını ve geri kalanının çalışmasını zorunlu kıldığı için, mesleklerini kendileri için çok daha büyük bir avantajla sürdürmeyi umuyorlardı.
Başlangıçta çok sayıda Malay ve hatta Çinlinin Port Essington'da hızla toplanacağı umut ediliyordu: ancak sömürge düzenlemelerindeki bazı
kusurlar nedeniyle göçleri bir süreliğine engellendi. Ancak sonunda bir çare uygulandı ve Hint Takımadaları ve
Göksel İmparatorluk'tan yerleşimcilerin getirilmesi için kolaylık sağlandı.

Bu küçük yerleşimin en başından beri mücadele etmek zorunda kaldığı en büyük zorluk, iklimdir; iklim, başlı başına kesinlikle zararlı olmasa da, Avrupa anayasalarına uygun değildir. Yerleşimciler çeşitli zamanlarda ateşle saldırıya uğradılar ve büyük bir ölüm oranı yaşadılar; ancak uygun düzenlemelerle, özellikle ılıman alışkanlıklar getirilebilirse, bunun önlenebileceği umut ediliyor.

Toprağın kapasitesi, bazıları tarafından tarımsal amaçlar için tamamen uygunsuz olarak nitelendirilse de, diğerleri tarafından hala büyük olduğu varsayılıyor ve iklimde çalışabilen sömürgeciler Port Essington'a dönmeye ikna edilebilirse, en iyi kalitede ve bol miktarda pirinç, pamuk,
çivit vb. yetiştirilebileceğine inanılıyor.

Yerleşim yerlerindeki hayvancılık, son kayıtlara göre, bir İngiliz ineği ve bir boğa, iki Hint düvesi ve iki inek, elliden fazla
keçi, altı çalışan öküz, otuz manda, altı domuz, birkaç kümes hayvanı, beş midilli ve kanguru yakalamak için otuz yarı tazıdan oluşuyordu. Bunlardan bazıları
özel, diğerleri kamu malıydı. Birkaç sığır kayboldu, bunu duyduğumda, daha önce aklıma gelen bir plan canlı bir şekilde
zihne geldi. Bir zamanlar, Yarımada'nın üzerinden geçen bir çitle, bizon ve diğer hayvan sürülerinin başıboş dolaşmasının önlenebileceğini düşünmüştüm,
Mount Norris Koyu ile Van Diemen Körfezi'nin kuzeydoğu köşesi arasında.
Genişliği sadece üç mil ve Newfoundland'ın kaba Micmac Kızılderilileri, benzer bir amaç için çitleri birçok kez bu ölçüde taşıdılar.
Bunu yapmanın gerekliliği, her ziyaret ettiğimde, özellikle de anayolda bizon sürüleri gördüğümü duyduğumda daha da belirginleşti.
Bu konuyla bağlantılı olarak aklıma gelen bir diğer avantaj,
bir dış karakolun gerekli hale gelmesi ve böylece yerlilerle daha fazla iletişime yol açmasıydı, bu da nihayetinde onlar ve iç kesimler hakkındaki bilgimizi artırma eğiliminde olacaktı; Adelaide nehrini daha sonra keşfetmemizden sonra bu daha da büyük bir önem kazandı.
Dış istasyonun varlığı yerleşimciler için de bir değişiklik oluşturacaktı ve oraya yapılan yolculuklar belirli dönemlerde yeni bir yerleşimin kasvetli hareketsizliğini ortadan kaldıracaktı. Bu çitin olmaması, Kaptan Grey'in ekibinin anakarada bizon izleri görmesini açıklayabilir;
Güney Afrika'da çok bulunmuş olan adamlarından birinin hemen bir bizonun mahmuzu olduğunu anladığı, çatallı ayaklı bir hayvanın izlerini keşfetti. Ancak bu önlemin eksikliğinden bir avantaj ortaya çıkabilir.
Sydney civarındaki en güzel arazilerden bazıları, şimdi İnek Meraları olarak adlandırılıyor, vahşi sığırların sürekli uğrak yeri olduklarını bularak keşfedildi; benzer bir kaza Port Essington civarında da aynı derecede avantajlı olabilir.

Ancak koloninin kuruluş dönemine geri dönecek olursak: Victoria'nın bulunduğu Cobourg Yarımadası'nı keşfetmek için erken bir fırsat değerlendirmek elbette arzu edilirdi; ve buna göre 1 Mayıs'ta Teğmen P.B. Stewart, birkaç iyi silahlanmış arkadaşıyla birlikte bir keşif seferine çıktı. İki midilliye su ve bir haftalık erzak taşıdılar, ancak kendilerini bir çadırla zorlamadılar; geceleri dallardan yapılmış küçük kulübelerde çiyden korundular. İkinci gün, geniş çimenli yamaları olan birkaç akarsuyu geçtiler ve günün boğucu kısmında bir nehrin veya gölet zincirinin kıyısında durdular. Burada açık renkli ve sık dokulu birçok güzel sedir ağacı yetişti, mangrov ormanları her tarafta belirdi: bunlar ilerlemelerini çok engelledi ve büyük bir ilerleme kaydetmelerini engelledi. Ancak, Yarımadanın doğu tarafına geçtiler ve orada zengin ve güzel bir ülke buldular, bazı kısımlarda Avustralya ormanlarının sıkıcı tekdüzeliğinden ziyade zengin Güney Amerika ormanlarını andırıyordu. Çok sayıda bufalo izi, meranın mükemmelliğine tanıklık ediyor gibiydi. Ayrıca, zaman zaman yerlilerin varlığına dair birkaç kanıt keşfedildi ve sonunda küçük bir grup onlarla buluştu ve çok dost canlısı bir ruh sergiledi. Kaşiflere rehberlik ettiler, onlara suyun nerede bulunabileceğini gösterdiler, ellerinden gelen her bilgiyi verdiler ve onlara yengeçler verdiler; ancak elbette ekmek istemeyi ihmal etmediler ve onlara mümkün olduğunca çok ekmek verildi. 8 Mayıs'ta, Teğmen Stewart'ın grubunu Middle Head'e geri götürdüler ve onlara rehberlik edecek görünür bir araçları olmadan çalılıklarda yollarını ne kadar kesin bir şekilde bulduklarına çok şaşırdığını ifade etti. Daha önce Avustralya yerlilerinin bu içgüdüsel gücüne değinmiştim.

Teğmen Stewart, yaklaşık yetmiş veya seksen mil boyunca uzanan gözlemlerinin genel sonucu olarak, Yarımada'da bol miktarda tatlı su olduğunu; Güney tarafının açık ara en iyi
ve en iyi sulanan bölge olduğunu; ağaçların orada beyaz karıncalardan arınmış olduğunu; ve geniş bir kırsal alanda lahana palmiyesinin bol olduğunu söylüyor. Ayrıca, gördüğü güney kıyısının büyük bir bölümünde, plajdan yaklaşık bir mil uzanan bir mercan
resifinin olduğunu ve gelgitin
yükselip alçalmasının Port Essington'dakinden çok daha fazla olduğunu gözlemliyor.

Yerliler, daha önce belirttiğimiz gibi, yerleşimciler tarafından çok
dostça bulunmuş ve yardımları değerli olmuş: mükemmel bir sebze olan palmiye
lahanasının başını getirmişler, ancak onu elde etmek için ağaç kesilip yok ediliyor: ayrıca ekibe yabani bal da sağlamışlar. Raffles Körfezi kabilesinden biri, Keşif
görevlisinin Körfez'e varmasıyla birlikte kendini hemen belli etti; kocaman dişleri nedeniyle Timsah adıyla anılmış, ancak asıl adı Marambari'ymiş.

H.M.S. Britomart'tan Teğmen Vallach'tan*, yerlilerle ilgili çok değerli bilgiler aldım; yerlilerin birbirleriyle evlenmeyen üç ayrı sınıfa ayrıldığını görüyorum. Birincisi Maudrojilly, ikincisi Mamburgy, üçüncüsü Mandrouilly olarak bilinir. Sınıflar arasındaki ayrım konusunda çok titizdirler, ancak hangisinin üstün, hangisinin aşağı sınıf olduğunu asla keşfedemeyiz, ancak konuyu araştıranların çoğuna göre Madrojilly veya birinci sınıf, savaşta diğerlerine liderlik eder ve kabilenin işlerini yönetir.

(*Dipnot. Teğmen Vallach 1841'de Moulmain'de öldü.)

Bu yerliler kesinlikle iyi bir ırktı, bazı konularda Avustralya'nın diğer yerlilerinden farklıydı; saçları ne kıvırcıktı ne de düzdü, ama canlı. Ön dişlerini çekme geleneği onlarda yaygındır, burun kıkırdakları ise burada ve başka yerlerde de delinmiştir. Özellikle bumerang veya kiley kullanmadıklarını, ancak daha büyük bir tür olan atma çubuğu veya womera kullandıklarını fark ettim;
ancak, başka yerlerde gördüklerimden daha büyüktü; mızraklarının başı taştandı. Daha küçük bir türleri vardı, esas olarak kuşları ve diğer hayvanları önemli bir mesafeden öldürmek için kullanılırdı. Ayrıca büyük ve ağır sopaları vardı,
Güney kıyısındaki yerliler ise sadece kısa atma çubuğu taşıyorlardı.* Yerleşim yerlerine girerken hariç, tamamen çıplak dolaşıyorlardı,
bu durumlarda birkaç yaprak takıyorlardı. Kanoları esas olarak Malaylardan
elde edilmişti.

(*Dipnot. Okuyucularımızı bu ve diğer silahların tasvir edildiği Bay Eyre'nin çalışmasına yönlendiriyoruz.)

Avustralya yerlileri arasında fark ettiğim tek müzik aletini burada gördüm.
Bu, burunlarıyla üfledikleri, içeriden inceltilmiş bir bambu parçasıydı. İki ila üç fit uzunluğundadır, ebroo olarak adlandırılır ve bir tür vızıltılı ses çıkarır. Genellikle törenlerde veya danslarda kullanılır, bunlardan bazıları avcılık ve savaş becerilerini ifade ederken, diğerleri çok uygunsuzdur ve bize Doğu'daki benzer
sergileri hatırlatır. Genellikle bu vahşilere verilen eski giysilerin çok gizemli bir şekilde ortadan kaybolduğu belirtilirdi. Bunların, iç kesimlerin daha yüksek kesimlerinde yaşayan yerlilere satıldığı anlaşılmıştır, ancak bundan çok şüphe ediyorum. Avustralya kıtasının bol miktarda bulunduğu kum, her şey gibi Yaratıcı'nın elinden çıkmıştır, faydaları olmadan değil. Soğuk gecelerde yerliler, kendilerini içine gömerek örtünme eksikliklerini telafi ederler ve bu kara yığınların, doğu romantizmindeki birçok büyülü talihsiz gibi, topraktan dışarı çıktığını görmekten daha karşı konulamaz derecede komik bir şey olamaz. Ayrıca, sabun yerine geçen başka kullanımları da vardır;* ve kaplumbağa pişirirken toprakla karıştırılıp etin üzerine serpilir, tıpkı karabiber gibi.

(*Dipnot. Genel alışkanlıkları temizdir.)

Yerliler aracılığıyla yapılan bir keşif,
Kaptan King ve diğerleri tarafından fark edilen ve
yerliler tarafından yükseltildiği varsayılan büyük höyüklerin bir kuşun eseri olduğuydu; bazıları
otuz fit uzunluğunda ve yaklaşık beş fit yüksekliğindedir; her zaman en azından alarma geçseler bile sığınabilecekleri
kalın çalıların yakınına inşa edilirler. Yapı, hem büyüklük hem de güç ve tuhaf bir kavrama gücü açısından dikkat çekici olan ayaklarla inşa edilmiştir; ayaklar sarıyken gövde kahverengidir. Onları tek ayak üzerinde bu yığınlara doğru zıplarken görmekten daha ilginç bir şey olamaz, diğeri yapı malzemeleriyle doludur. Şekil olarak çok daha küçük olsalar da, tarz olarak su kuşlarına çok benzerler. Yığının kullanımı, katmanlar halinde biriktirilen ve daha sonra kısmen ayrışmadan oluşan ısıyla yumurtadan çıkan yumurtaları tutmaktır. Kabuk patladığı anda, genç kuş güçlü ve iri bir şekilde ortaya çıkar ve ebeveyni tarafından en ufak bir bakıma bile alınmadan koşar. Her kuşun bıraktığı yumurta sayısından nadiren ikiden fazlası yumurtadan çıkar. Bu yığınların, oluştukları topraktan ve kabuklardan uzakta bulunması tuhaftır. Bu kadar küçük bir kuşun bu kadar büyük bir yapı inşa edebilmesine inanmak
zor görünüyor. Şimdiye kadar gördüğümüz en büyüğü, Endeavour Boğazı'ndaki Possession Adaları'ndan birinde, yaklaşık sekiz fit yüksekliğindeydi.

Bay Gould'un kuşa verdiği isim Megapodius tumulus'tur ve Avustralya'daki kuşlar üzerine yaptığı çalışmada onu çok
ilginç bir şekilde tanımladığı için, bu konuda daha fazla ayrıntıya girmek gereksiz olacaktır.

Ayrıca, bizim geldiğimiz dönemde yerleşimcilerin öldürmeye yeni başladığı çok sayıda kanguru da burada bulundu.
Üç çeşidi vardır ve en büyüğü yaklaşık 160 pound ağırlığındadır. Ayrıca bu bölgelerde yaşayan çok güzel bir keseli sıçana da değinmeliyim. Tam yetişkin bir sıçanın yaklaşık yarısı kadardır ve Belideus ariel olarak adlandırılır. Rengi ve kürkü çinçilyaya çok benzer ve derisinin değerli olduğundan ve bir ticaret
malzemesi olabileceğinden şüphem yok. Bu hayvanın ön ve arka pençeleri arasında bir zar vardır, bu da daldan dala atlarken ona bir dereceye kadar yardımcı olur. Yabani arılar için büyük bir düşmandır, onları ve yuvalarını yer; yerliler bu arıları ağaca vurarak ve içeriden gelen vızıltıyı dinleyerek keşfederler. Gördüğümüz, neredeyse yüz tane olan, yaklaşık bir sinek büyüklüğünde, koyu siyah renkteydi ve garip bir şekilde boş bir
zift fıçısının etrafında uçuyorlardı. Sidney'deki kovanlarda başarısız bir şekilde denendiler. Timsahlar bol miktarda bulunur ve denizcilerden biri onlardan çok
zor bir şekilde kurtuldu. Gece sudan yiyecek aramak için çıkan bu canavarlardan birinin onu hamakta uyurken bulduğu ve bunu çok düşüncesizce suyun yanına astığı anlaşılıyor. Timsah ödülünü kaptı; Ancak uykusunun bu korkunç kesintiye uğramasından irkilerek, adam battaniyesinden ustalıkla kurtuldu,
şüphesiz hayal kırıklığına öfkelenen
bu beceriksiz hayvan
zaferle götürdü. Bir süre bu hikayeye inanılmadı, ancak
daha sonra benzer bir gezide devasa sürüngen vurulduğunda,
battaniyenin bir kısmı, iskele başından yüzerken yakaladığı
bir favori spaniel'in pençesiyle midesinde bulundu.

Point Record'da çok sayıda balık avlandı, bunların arasında somon adı verilen bir tür, en iyi şekilde yenilebiliyordu.

Geçici bir ziyaretçinin Port Essington'daki kuşlar hakkında daha fazla bilgi edinmesine gerek yok, çünkü Bay Gould'un eserinde, civarda aylarca balık toplayan bir bireyin çalışmalarının
sonucunu görüyoruz.

Gözlemlerimiz için seçilen nokta, Güneş ve yıldızlarla enlem için yaklaşık yüz gözlemin yapıldığı Hükümet Konağı'ydı, ortalama sonuç 11 derece 22 dakika 21 saniye Güney'di, ki bu gariptir ki, Kaptan Stanley ve Bay Tyers'ın tespitinden yaklaşık 15 saniye daha fazlaydı: bu fark bana göre tamamen açıklanamazdı, çünkü Beagle'da kullanılan aletler daha önce ve daha sonra iyi belirlenmiş yerlerde tatmin edici bir şekilde test edilmişti. Boylam, Sydney ile Port Stephens arasındaki şüpheli meridyen mesafesinden etkilendiği için, yalnızca yaklaşık bir sonuç verebiliriz; ve bu nedenle Port Essington meridyenine atıfta bulunulan yerlerin boylamları uğruna, Greenwich'in 132 derece 12 dakika doğusunda olduğunu düşünüyoruz.

Victoria'daki kayalardaki demir miktarından, pusulanın değişimi için tatmin edici bir gözlem elde etmek imkansızdı. Elde edilenler 3/4 ila 2 1/2 derece doğu arasında değişiyordu.

Bay Tyers'ın, iki ila on üç fit arasında değişen çok düzensiz bir yükseliş ve düşüşe neden olan gelgitler üzerinde yaklaşık yedi aylık gözlemler yaptığını bulduk. Yüksek su saati, tam ve değişimde üç buçuktu. Demir oksit, bazı yerlerde büyük miktarlarda bulunur ve yerliler tarafından dans ederken kendilerini süslemek için kullanılır. Kıyıya Cape Croker ile Port Essington arasında fark edilen o tuhaf kırmızı tonu veren şey budur. Kayalıkların çoğu açık renkli marnlardan oluşuyordu; ancak oluşum çoğunlukla eski kumlu kayalardan oluşuyordu. Yarımada'daki en yüksek ve en dikkat çekici tepelerden ikisi olan Bedwell ve Rose Dağları'nın tuhaf Cape Bedford görünümüne benzeyen tek düz tepelere sahiptir. Ben bu oluşumun floetz trappe olduğuna inanmaya meyilliyim. Yükseklikleri yaklaşık dört yüz fittir ve Yarımada'nın genel yüksekliğinin iki katıdır. RAFFLES KÖRFEZİ. Kaldığımız süre boyunca sıcaklık ortalama 82 dereceydi ve kara ve deniz esintileri hakimdi. Yukarıda değinildiği gibi Fransız subaylarını davet etmek için Raffles Körfezi'ni ziyaret eden Teğmen Stewart'ın, araya giren derin bir koyun iyi bir liman oluşturduğunu ve buna Port Bremer adını verdiğini söylemeyi ihmal etmemeliyiz. Eski yerleşimden geriye hiçbir şey kalmadı, sadece emekleriyle bu Avustralya bölümünü ana vatanın fazla nüfusu için başka bir çıkış noktası haline getirenlerin mezarları kaldı, aynı zamanda medeniyetin nimetlerini de genişletti. Bitki örtüsünün hızla büyümesi diğer her şeyi süpürüp götürmüştü ve orada, o sakin ve sessiz kıyıda, Raffles Körfezi'nin orijinal kolonicilerinin kemikleri, Hükümete iletilen olumsuz raporlarla övgüye değer çabaları boşa çıkan, ciddi bir yalnızlık içindeydi; Yüzbaşı Law'ın anlattıklarından, Komutanlardan birinin oraya gitmek yerine ordudan ayrılmaya meyilli olduğunu söylediğini bildiğimizde, bu raporları tamamen önyargısız düşünemeyiz.* Bu şekilde burayı sevmemeye hazır olan birinin ülkeye ilgi duyması veya kaynaklarını geliştirmek için çaba göstermesi beklenemezdi. (*Dipnot. Wilson'ın Dünya Çapında Seyahati'nin 153. sayfasına bakın.)

Kaptan Barker'ın mükemmel yönetimi altında bugüne kadar başarıyla devam eden Raffles Körfezi'ndeki yerleşimin terk edilmesinden duyduğumuz üzüntüyü dile getirmekten kaçınamayız. Yerlilere olan nezaketinden bahsederken, onlara her zaman çok şey borçlu olmamız gerekirken, bu girişimin gelişmesine yardımcı olan nedenlerden birini daha önce belirtmiştik. İlk yerleşimcilerin yerlilere gösterdiği düşmanlıktan daha akılsızca bir şey olamazdı, çünkü onlardan ülkenin üretimleri açısından her zaman yararlı ve değerli çok şey öğrenmeye çalışmalıyız; aksi takdirde edinilmesi çok zaman alacak bir bilgi. Ancak, üstün sağduyusunu ve yargısını gösterdiği tek konu bu değildi. Macassar halkını gelip oraya yerleşmeye ikna etmesi, zamanla çok olumlu sonuçlara yol açacak olan öngörüsünün bir başka örneğiydi. Ancak kısa süre sonra davetini geri çekmek zorunda kaldı ve aksi takdirde önemli olacak olan göçü durdurmak için Coepang'dan Hollandalı Makassar Valisi'ne mektup yazdı. Başarının tüm bu unsurlarıyla, şüphesiz terk edilmeseydik, Kuzey Avustralya'da gelişen bir yerleşime sahip olurduk. Dr. Wilson, dağılmasına yol açan nedenleri şöyle özetlemiştir: "İddia edilen nedenler şunlardı: birincisi, iklimin sağlıksızlığı; ikincisi, yerlilerin düşmanlığı; ve üçüncüsü, Malayların ziyaret etmemesi."

Bunların, bizim de daha sonra yaptığımız gibi, pek de temelsiz olduğunu açıkça kanıtladı; ancak biz kendimiz, belki de kötü seçilmiş bir yer olan Raffles Koyu'nun terk edilmesinden çok, yerleşimin terk edilmek yerine kaldırılmamış olmasından yakınıyoruz. Yeni bir yerleşimin oluşumuna evrensel olarak eşlik eden endişeler ve zorluklar düşünüldüğünde, daha önce dile getirdiğimiz pişmanlık daha kolay anlaşılacaktır. Port Essington bulunduğunda, bunların hepsi tekrar tekrar yaşanmak zorundaydı; oysa Raffles Koyu'ndaki istasyon hemen oraya taşınmış olsaydı, şimdi çok yüksek bir mükemmellik seviyesinde olurdu. Ayrıca, İngiliz bayrağının sürekli dalgalandığı nokta ne kadar küçük olursa olsun, komşu adalıların yağmacı eğilimlerine karşı her zaman bir kontrol görevi görecek ve böylece saygı duyulan bölgenin etkisi altındaki kürenin genel refahına ve medeniyetine önemli ölçüde katkıda bulunacaktır.*

(*Dipnot. Yetenekli Komutanı yönetimindeki yeni yerleşimin açık olan başarı olasılıklarına dair daha fazla kanıt olarak, Raffles Körfezi'nden son ayrılışlarından sonra, Kaptan Barker ile birlikte Coepang'da Dr. Wilson'ın günlüğünden şu alıntıyı veriyoruz. "Mercus'un kaptanı tarafından, yakın zamanda buna izin verileceğini öğrendikleri için birçok Çinlinin Java'dan Raffles Körfezi'ne göç etmek üzere olduğu bildirildi. Yeni Hollanda'nın Kuzey kıyılarının tamamen terk edilmesi, buradaki tüccar halkında büyük bir pişmanlığa neden oldu, çünkü ticari bir ilişkiden büyük avantajlar bekliyorlardı." Wilson'ın Anlatı sayfası 179.)

PORT ESSINGTON'DAN AYRIL.

24 Temmuz.

Yerleşim yerinden erzak tedarik edemediğimizi fark ettiğimizde, kalışımız zorunlu olarak, isteksizce de olsa, kısa sürdü ve 24'ünün sabahı, Port Essington'dan tükeniyorduk. Vashon Burnu'nu döndükten sonra, Yarımada'nın kuzey tarafı boyunca batıya doğru dümen kırdık ve öğleden sonra erken saatlerde, bir noktası Yarımada'nın Kuzey-Batı ucu olan, üzerinde uzun bir mangrov yetişen ve önünde geniş bir mercan resifinin bulunduğu, iki knotluk bir gelgitin Van Diemen körfezine doğru ilerlediği Popham Koyu'na demir attık. Bu çıkıntının doğu tarafında, Malaylar tarafından sıkça ziyaret edilen ve ona Mavi Çamur Koyu adını veren küçük tekne limanı veya küçük tekne limanı bulunmaktadır. Ağzından uzanan küçük bir ada ile tanınabilir.

Dikkatimiz Melville Adası'nın karşısındaki kıyıdaki açıklıklara yöneldikten sonra, Clarence Boğazı'nın güney tarafında bulunan ilkine doğru ilerledik. Ayrıca, bu boğazın gezilebilir olup olmadığını belirlemek ve Melville Adası'nın güneydoğu tarafını incelemek daha da önemliydi.

KUŞ ADASI.

Cobourg Yarımadası'nın batı kıyısının haritada Port Essington'dan çok uzakta olduğunu görünce, gözlem noktası olarak küçük bir kum ve ölü mercan bankası seçtik ve demirlediğimiz yerden dokuz kulaç uzaklıkta Doğu 1/2 Güney 1/4 mil uzaklıktaydı. Neredeyse sumrular ve martılarla kaplı olduğunu gördüğümüzden, bu adaya Kuş Adası adını verdik. Gözlemlerimize göre enlemi 11 derece 15 1/2 dakika Güney ve Port Essington'ın 22 1/2 mil Batı boylamıydı, Kaptan King'in haritasında verilenden 4 1/2 daha azdı, Yarımadanın Kuzey-Batı ucu Port Essington'dan çok uzakta ve Kuzey-Doğu noktası Cape Croker çok yakın olduğundan, farklılığın esas olarak Port Essington'ın konumundan kaynaklandığı anlaşılıyor, Yarımadanın kuzey uçlarına göre, Kaptan King ve biz şimdi Cape Croker ile Popham Koyu arasındaki mesafede sadece iki mil farklıyız, bizimki daha büyük. Akşam her zamanki gibi sakindi, gece yarısı ise beraberinde taze bir Güneydoğu rüzgarı getirdi. Gece boyunca sıcaklık 73 dereceye kadar düştü.

25 Temmuz.

Gündüz vakti ayrılırken, Melville Adası'nın doğu tarafının oluşturduğu
Dundas Boğazı'nın batı kıyılarını incelemek için geçtik; Kaptan
King geceleyin buradan geçmişti. Körfeze doğru yakın bir şekilde durduğumuzda, sondajların çok düzensiz olduğunu gördük. Cape Keith'ten altı mil Kuzey 40 derece Doğu'da, sadece üç veya dört kulaçlık iki yamaçtan geçtik; bunları suyun genel olarak bozulmuş ve renksiz halinden göremiyorduk, güneydoğudan taze bir şekilde esiyordu. Melville Adası'nın bu bölümünün doğasının, kumlu koyları ayıran
alçak kayalık noktalar olduğunu gördük. Üzerindeki birkaç dikkat çekici özellikten biri, Cape Keith'ten beş mil Kuzeybatı'da
320 fit yüksekliğinde yuvarlak bir tepedir.

CLARENCE BOĞAZI.

İkincisini geçtikten sonra, Clarence Boğazı'nın doğu girişinin karşısındaki Cape Hotham'a geçtik ve oraya giderken yaklaşık iki mil genişliğinde, Cape Keith'ten on beş mil Güney 25 derece Batı ve Cape Hotham'dan on dört mil Kuzey 10 derece Doğu yönünde neredeyse sular altında kalmış bir resif keşfettik. Geçerken bulduğumuz en derin su, ikincisinin beş mil kuzeyinde 22 kulaçtı, genel derinlik 13 ve 15 kulaçtı. Öğleden sonra rüzgar kesilince, dokuz kulaçta demirlediğimiz yere ulaştığımızda akşam olmuştu, Cape Hotham, Güney 43 Batı yönünde, iki buçuk mil ve daha sonra bir buçuk mil kuzeye ve Cape'ten altı mil doğuya uzandığını gördüğümüz büyük bir sığlığın kenarına yakındı. Burada gelgitlerin Batı'dan Güney'e ve
Doğu-Kuzey-Doğu'ya yarım knottan iki knota kadar değiştiğini gördük, batı akıntısı
yüksek su seviyesinden yaklaşık üç saat sonra başladı, genellikle
boğazlarda görülen bir tuhaflık.

26 Temmuz.

Avustralya'nın bu bölümünde çok yaygın olan o yumuşak ve güzel akşamlardan birinin ardından, hafif bir esinti ve bulutsuz gökyüzüyle
sabahın kasvetli ve karanlık bir şekilde
açıldığını görünce şaşırdık. Çok taze bir
Güney-Güney-Doğu rüzgarı vardı ve yoğun bulut kümeleri vardı; esinti öğlene kadar devam etti, sonra her zamanki gibi azaldı. Gemiyi boğazın güney tarafındaki açıklıktan birkaç mil aşağı hareket ettirdik ve öğleden sonra bir grup
Cape Hotham yakınlarında kıyıya çıktı. Ülkeyi çok fakir ve kumlu bulduk,
ve yüksek su seviyesinden yaklaşık on beş fit yüksekteydi. Buna rağmen, beyaz sakız ağaçları, yaklaşık otuz veya kırk fit yükseklikte, bol miktarda büyüyerek gelişiyor gibi görünüyor; birkaç palmiyenin yanı sıra, farklı türden başkaları da vardı. Kayalar, kırmızı kum ve demir taşı karışımıydı. Bazı yerlerde, daha önce Kuzey-Batı kıyısındaki King's Sound'da belirttiğim gibi, aynı sırlı ve camsı görünüme sahip olduğunu fark ettim.

Partide bulunan Bay Bynoe, kuş koleksiyonuna bir balıkçıl ve İngiliz kara kuşu büyüklüğünde ve renginde parlak bir tür ekledi; başkaları da görüldü ve öldürüldü, ancak hepsi diğer bölgelerde ortaktı; ikincisinin en nadir olanı, birkaç sayfa önce değindiğim büyük krem ​​rengi güvercindi.

YERLİ YOLDAŞ.

King's Sound'da bol miktarda bulunan siyah boyunlu beyaz ibis ve büyük bir kuş, bir turna türü de görüldü. İkincisi, başı hariç, Fransız grisi bir tondaydı, başı siyahtı ve koloniciler arasında yerel yoldaş adıyla bilinen bir balaban kuşu şeklindeydi. Bu ismin nasıl ortaya çıktığını hayal etmek zor, çünkü yerlilerin ülkenin vahşi köpeği dışında hiçbir şeyi evcil hayvan olarak kullandıklarına dair bir örnek yok ve tek sebep, muhtemelen yiyecek sağlamadaki faydası. Birkaç gün sonra burayı ziyaret edip, kronometrelerin hatalarına ilişkin gözlemleri tekrarladığımızda, birkaç yerli gördük, ancak bir görüşmeden kaçındılar, karaya çıktığımızda ortadan kayboldular. Kollarıyla aynı hareketleri yaptılar, kollarını açtılar ve King's Sound'daki yerlilerin yaptığı gibi eğildiler. Düştüğüm birkaç kulübe, King's Sound'un Kuzey-Batı kısmında gördüğüm bir kulübeyi hatırlattı, bu kulübenin bir tasviri
o bölgeyi tanımlayan eser bölümünde bulunacaktır.

Cape Hotham'dakiler, daha fazla ayrıntıya girmek gerekirse, beş fitten daha yüksek değildi ve o kadar sağlam inşa edilmemişlerdi; ancak,
aynı tür kaba otlarla iyi bir şekilde
çatılanmışlardı. Girişler, bir kez hariç, dikkatlice kapatılmıştı, o da açıklık o kadar küçüktü ki
zorlukla içeri girebildim; içeri girdiğimde merakımı
tatmin edecek hiçbir şey yoktu.

YERLİ GİYSİLER.

Bu yerleşim yerlerinin etrafındaki ağaçlara, daha önce Avustralya Aborjinleri arasında hiç görülmemiş bir giysi örneği asılmıştı, bu nedenle birinin tahta baskısını vermeye ikna oldum.* Bu, omuzları örten bir tür
kaplama, kaba otlardan yapılmış bir pelerin türüdür.

(*Dipnot. O zamandan beri Bay Earl'den, Van Diemen Körfezi'nin Güneydoğu kesimindeki kadınların ara sıra bellerine, verilen tasvire benzer bir örtü taktıklarını duydum.)

Ağaçlara asılı sepetler de bırakılmıştı, bu da ülkenin bu kesimindeki sakinlerin dürüstlüğünü gösteriyordu.

Kulübelerin yakınındaki arazi kök aramak için kazıldı ve yakınlarda
birkaç büyük sopa vardı. Termometre gece 67 dereceye düştü,
yeni ama hoş bir soğuk hissi yarattı.

27 Temmuz.

Görünüşe göre, açıklığın veya koyun başındaki araziyi
izleyebilsek de, yine de o yöndeki büyük gelgit, bunun bir nehrin ağzı olma
umutlarını bıraktı. Avustralya akarsularının ağzını tespit etmenin zorluğuna daha önce değinmiştik ve bu nedenle oluşan şüpheler daha büyük bir endişeye yol açtı.

Gerçeği öğrenmek için sabırsızlanan Bay Fitzmaurice, gemi oraya doğru hareket ettirilirken, koyun başını incelemek üzere gönderildi.
(Bundan sonra anlatılacak olan şaşırtıcı koşullardan dolayı Kaçış Kayalıkları olarak adlandırılacak olan)
çok dikkat çekici bir alçak kırmızı kayalık parçasının bir mil kuzeybatısına tekrar demir attı.

Bu ve çevresindeki kıyılar, mercan çıkıntısından yalnızca iki kablo uzunluğundaydı.

SAHİLİ ZİYARET EDİN.

Burada başka bir grup kıyıyı ziyaret etti ve işleri suyun yakınında bulunmalarını gerektirmeyenler, kırsala doğru yürüyerek yaklaşık dört veya beş mil içerilere girdiler.
Ancak, Cape Hotham ziyaretimizde gördüğümüz manzaranın ötesinde, manzarada hiçbir yenilik veya çeşitlilik görmedikleri için ödüllendirildiler.
Bu,
yeterince az olduğu kolayca kabul edilebilir. Gerçekten de, Avustralya'da, aksi takdirde çok tekdüze bir aynılık sergileyen manzaralardan herhangi birini üretmek için bir oluşum değişikliğinin gerekli olduğu genel olarak görülecektir.

Kaba bir tür demir taşı çakılı (terimi kullanmama izin verirseniz) ülkenin yüzüne
dağılmıştı; bir kısmının yüzeyi sırlı görünüyordu, içi boştu ve yaklaşık bir tüfek mermisi büyüklüğündeydi.
Aslında bunlar demirli bir kumtaşından oluşuyordu, ancak ilk olarak Kuzey-Batı kıyısındaki King's Sound yakınlarındaki Point Cunningham'da karşılaştıklarında daha ayrıntılı olarak değinilmişti. Genel oluşum Cape Hotham'dakiyle aynıdır, kendisi de Port Essington'daki kayalarla neredeyse aynıdır. Birkaç küçük kanguru izi görüldü; ancak plajdan iki mil uzakta bir kuş veya başka bir canlı yoktu. Okuyucunun hatırlayacağı bu özellik King's Sound civarında da fark edildi. ADELAIDE NEHRİNİN KEŞFİ. Gemiye döndüğümüzde Bay Fitzmaurice'in geldiğini, beklenen ve çok sevindirici haberi getirdiğini gördük: Güneydoğu ve Güney yönünde iki kolu olan, dört kulaç derinliğinde büyük bir nehrin körfezin başına boşaldığı. Bu doğadaki bir keşfin, Avustralya gibi nehirlerden
çok
yoksun bir ülkeyi incelerken kaşife verdiği sevinç, tarif edilmesinden çok daha kolay hayal edilebilir. Sıradan araştırma rutininin ortasında bir tür vaha oluşturdu, enerjilerimizi harekete geçirdi ve evrensel bir keyif verdi. Kale inşa edenler hemen işe koyuldular, beklentileri mantık sınırlarının ötesindeydi.

KEŞİF GRUBU.

Ancak, Kaptan
Wickham, Teğmen Emery ve Bay Helpman'dan oluşan bir keşif grubu hemen oluşturuldu. Bay Helpman, ertesi gün
Pazar olduğu için, 29'unun sabahından önce iki tekne ve
dört günlük erzakla yola çıkmadı.

Gemiden ayrılıp yeni nehri keşfetme görevine çıktıklarında, gruba yöneltilen kaygılı ve kıskanç bakışlar çoktu. İnsanın bilinmeyene olan arzusu o kadar güçlü ve doğaldır ki,
duyguları bir keşfin eşiğindeyken olduğundan daha fazla sınanmaz,
yeniliğin varlığında olanlar ve bu zevki tatmanın tatminini yaşayamayanlar ise her zaman biraz
şiddetli pişmanlık duyguları yaşamak zorundadır.

Clarence Boğazı'na dökülen bir nehir için isim bulmakta zorluk çekilmedi; bu nedenle, hemen
en nazik Majesteleri Kraliçe Dowager'ın anısına Adelaide ismiyle onurlandırıldı. Sularını alan koy, Koramiral Sir Charles Adam'ın adını aldı.
Clarence Boğazı'nın güney tarafının kalan kısmı, batı girişindeki adalarla birlikte, geride kalanlara Adelaide'in keşfi kadar ilginç olmasa da bol miktarda iş imkanı sağladı.
Adam Körfezi'ndeki balıklar çok nadir olduğundan, seine ile birkaç başarısız çekiş yapıldı.

YERLİ AİLE.

Escape Cliffs yakınlarında, yaşlı bir adam, karısı ve dört çocuktan oluşan küçük bir yerli aileyle tanıştım; yavaş yavaş, tek başıma ilerleyerek, kadına bir mendil hediye etmek için yeterince yaklaşmayı başardım, karşılığında bana sırtına astığı büyük bir lahana yaprağı verdi. Sonunda tüm aileyi etrafıma topladım, en büyük çocuk, yaklaşık 15 yaşında bir genç, en ürkek olanıydı. Burnunun kıkırdağından çıkan iki ayak uzunluğunda küçük bir tahta parçası vardı. Dişleri ve diğer çocukların dişleri
oldukça mükemmeldi, ancak baba ve annede üst ön dişlerden ikisi yoktu, daha önce fark ettiğimiz gibi, bu törenin evlilikten sonra yapıldığı Port Essington'daki yerlilerde durum böyleydi. Bu insanların saçları ne kıvırcıktı ne de düzdü, daha önce
gördüğüm gibi, Avrupalılarda bazen görülen dalgalı yapıdaydı.

Yanlarında açık kahverengi renkte üç küçük köpek vardı,
çok düşkün görünüyorlardı ve onları onlardan ayrılmaya ikna edemedim.

Yaşlı adamın mızrağı dikenli değildi ve womera veya atma sopası
Port Essington'dakiyle aynı uzun ve dar şekildeydi. Kadının ayrıca boynuna daha önce belirtildiği gibi aynı şişe şeklindeki sepet asılıydı ve
vücutlarını boyamak için beyaz ve kırmızı topraklar içeriyordu.

MERAK VE KORKU.

Bu insanlar, daha önce Aborjinlerde fark ettiğimden daha fazla merak gösterdiler, çünkü onları kıyıda bulunan balina teknesini ziyaret etmeye ikna edebildim. Burada, diğer yerlerde olduğu gibi, önce küreklerin boyutu
ve sonra teknenin kendisinin büyüklüğü onları şaşırttı. Yaşlı adamın medeni kardeşlerinin işçiliğine bakarken çıkardığı şaşkınlık ünlemleri eğlenceliydi; aniden dudaklarından yüksek bir haykırış, sonra da alçak bir ıslık sesi çıktı. Bu vahşi vahşinin yüzündeki hızlı değişimi ilgiyle izledim; tüm hareketleri gözlemlenecek şeylerle doluydu. Esmer yüzünde tasvir edilen karışık merak ve korku, doğal vahşiliğine izinsiz giren beyaz bir adamla ilk karşılaşmasındaki gizli endişe hissi, ki bunu deneyimlemiş olmalı, sahnenin canlılığına çok şey kattı. Ancak, sonunda yaşlı adamı benimle birlikte gemiye çıkmaya neredeyse ikna ettim; hatta bunun için bir ayağını tekneye koydu, iç kısmın derinliğini görünce, sanki soğuk suya dalmış gibi hafif bir ürpermeyle geri çekildi. Artık kadın ve büyük çocuk, böyle aceleci bir adım atmamasını rica ederek onu bunaltmıştı ve kaba belagatleri başarılı oldu.

Bir ayağı teknede, diğeri kıyıda dururken, arkadaşlarının zorla çizdiği tehlike resmine fazlaca inanarak kulak veren adamın yüzünde korku ve merak arasındaki mücadeleyi açıkça görmek eğlenceliydi.

Neredeyse eşit bir güçle merak, onu beyaz adamın teknesinin tehlikelerine cesaret etmeye zorluyordu.

Büyük bir kuşla memleketinin kıyılarına gelen yabancılarla daha iyi tanışma arzusu - yelkenlerin kanatları oluşturduğu garip bir gemi fikri - şüphesiz onu önemli ölçüde etkiledi; ancak akrabalarının belagatleri her şeyin üstündeydi; ve bu
ilginç röportaj, kıyıdan ayrılmamızla sona erdi, ancak o, yaklaşık 20 fit uzunluğundaki eski bir ağaç kabuğu kanoyla gemiyi ziyaret edeceğine söz verdi. Bu
söz sadakatle tutuldu, çünkü aynı akşam, iki genç yerlinin yanı sıra yaşlı adamın da bulunduğu bir kano kürek çekerken görüldü.
Gemiden biraz uzakta durup, onu her yönden görmek için etrafta dolaştılar.

YERLİLERİ GEMİYE ÇEKME GİRİŞİMİ.

Sonunda cesaretlerinin tükendiğinden ve gemiye
çıkmayacaklarından korkarak, en küçük teknemiz olan botu onlara doğru gönderdik,
içinde benden başka sadece bir çocuk vardı.

Böylece korkmayacaklarını ummuştum, ancak anında
kıyıya doğru hareket etmeye başladılar ve onlara yaklaşmak için biraz manevra yapmak gerekti; Ancak sonunda başardığımda, sabahki tanıdığımın gemiye gitmek için can attığını gördüm, diğer ikisinin hiç onaylamadığı bir önlemdi bu, çünkü onlar karaya doğru ilerlemeye devam ederken ben de yaşlı adama getirdiğim hediyeleri verdim. Bir ara, sandal kanoyla kıyı arasına girdi ve genç adamların yüzlerinde anında bir korku parıltısı belirdi. Bunlardan biri iri, kare kafalı, vahşi görünümlü bir adamdı, kano karaya doğru ilerlerken, onları gemiye çekmek için çabalarımı
durdurduğumda, yüzü vahşi bir intikam ifadesiyle aydınlandı.

Bu insanlar gemiyi ziyaret etmelerini istememizin sebebinin ne olduğunu hayal etmiş olurlarsa olsunlar, onları zorlamamın neredeyse ölümcül sonuçlara yol açacağını hiç düşünmemiştim. Bu açıklamayı, Escape Cliffs'in adını aldığı
şaşırtıcı koşulları anlatarak açıklamaya devam edeceğim.

BAY FITZMAURICE'İN DAR KAÇIŞI.

Yerlilerle sandalda yaptığım görüşmeden birkaç gün sonra Bay Fitzmaurice pusulaları karşılaştırmak için karaya çıktı. Kayalarda bulunan demir miktarından, onların etkisinden uzak bir nokta seçmek gerekiyordu. Escape Cliffs'in eteğindeki kumlu bir plaj buna göre seçildi. Gözlemler başlamıştı ve yaklaşık olarak yarı yarıya tamamlanmıştı ki, başlarının yaklaşık yirmi fit üzerinde yükselen uçurumların zirvesinde, sanki hemen onları kurtarmak istercesine, dik ve titrek mızraklarla büyük bir yerli grubu belirdi. Yere vurarak ve başlarını bir o yana bir bu yana sallayarak, uzun, tüylü saçlarını bir daire şeklinde savurdular, uzun sakallarının uçlarını
tükürüp savururken göz kamaştırıcı gözleri öfkeyle parladı.* Açıkça ciddiydiler ve yaramazlık yapmaya kararlıydılar.

(*Dipnot. Avustralya yerlilerinin şiddetli bir heyecan halindeyken uyguladıkları bir gelenek.)

HAYAT BOYU DANS ETMEK.

Bu nedenle, Bay Fitzmaurice'in hemen dans etmeye ve bağırmaya başlamasıyla, bir düzine mızrakla delinme beklentisi içinde olmasına rağmen, bu öfke nöbetinin mutlu bir zihin varlığı karşısında buharlaşıp gitmesini görmek biraz şaşırtıcı değildi. Bu konuda, gözlemlere yardımcı olan ve o anda biraz uzakta olan ve kaçabilecek olan Bay Keys tarafından taklit edildi. Ancak,
kendini düşünmeden, yerlileri eğlendirmek için arkadaşına çok asil bir şekilde katıldı; ve onlar da onları bariz kötü planlarından uzaklaştırmayı başardılar, ta ki yakınlardaki bir koyda yanaşan bir tekne dikkatlerini çekene kadar. Bu grubun en önde geleni, beni kanoda yüzünde intikamcı bir
kaşla bırakan
kötü görünümlü adam olarak tanındı.

Baylar Fitzmaurice ve Keys'in ellerinin erişebileceği yerde yerde duran ateşli silahları vardı; ancak dans etmeyi bıraktıkları ve onlara dokunmaya çalıştıkları anda, göğüslerine bir düzine mızrak saplandı.
Hayatları bir ipliğe bağlıydı ve kaçışları gerçekten harika olarak görülmeli ve yalnızca durumlarının tehlikelerine uyum sağlamalarındaki mutlu hazırlığa atfedilmelidir. Bu, yerlileri Adam Koyu'nda gördüğümüz son şeydi ve bu görüşme muhtemelen bazıları tarafından uzun süre hatırlanacak ve hoş anılar olmadan da olmayacak; çünkü
o zamanlar haklı olarak çok ciddi bir olay olarak görülse de,
sonradan büyük bir neşe kaynağı olduğu ortaya çıktı. Kimse, yerlileri eğlendirmek için hafif fantastik ayak parmağına
oynadıkları zaman, gemi arkadaşlarımızın zorunlu olarak çizdiği gülünç figürü, gülmeden hatırlayamazdı; ve bu gerçekten ciddi olayı temsil eden tabağa bakan okuyucular, iki adamın tam anlamıyla hayatları için dans ettiğini görecekler.

(*Dipnot. Yukarıya bakın.)

TEKNELERİN DÖNÜŞÜ.

2 Ağustos.

Bu sabah tekneler geri döndü; Adelaide'i genel olarak güney yönünde, yaklaşık 80 mil boyunca yukarı çıkmışlardı: nehrin kıvrımları,
bazı yerlerde çok büyüktü, S harfinin şeklini oluşturuyordu.
Bu mesafede çok darlaştı ve iki kola ayrıldı, biri güneye, diğeri doğuya doğru gidiyordu; İkincisi, teknenin kürekleri için çok dardı, ilki ise
üzerinde yatan devrilmiş ağaçlarla tıkanmıştı. Az önce bahsedilen zorluklara ek olarak, teknelerde sadece bir günlük erzak kaldığından,
Adelaide'in daha fazla keşfi, istemeyerek de olsa,
terk edilmek zorundaydı.

ADELAIDE'IN KIYILARI.

Nehrin üst kısmının otuz mil boyunca su tatlıydı;
ayrılma noktasının yakınları hariç, kıyılar alçaktı, nehrin mevcut seviyesinden beş fitten fazla değildi,
sulama ve pirinç ekimi için çok uygun bir durumdu.
Ağzından on beş mil uzakta, mangrovların büyümesiyle çevriliydiler; ve daha yukarıda, birçok nokta sık ağaçlıklıydı;
her iki tarafta da, manzaranın yerel monotonluğunu
bozmaya yarayan, her yerde ağaç adalarıyla noktalanmış geniş bir çayırlık arazi uzanıyordu. Yarı yoldan biraz daha az bir mesafede, her iki kıyıda da kalın bir bambu ormanı yükseliyordu ve suyun her zaman tatlı olduğu yerlerde
60 ila 80 fitlik devasa bir yüksekliğe ulaşıyordu. Ağızdan 20 ila 70 mil
uzakta toprak iyi bir açık renkli küf; bunun üstünde,
nehrin kıyısının kaba kırmızı kumlu bir
kumtaşı çıkıntısıyla işaretlendiği yerden başlayarak, ülkenin görünümü alçak ovalardan, bazı yerlerde taşlık, hafif ormanlık ve hafifçe dalgalı bir yüzeye dönüşüyordu. Bu karakter, 12 derece 57 dakika Güney enlemi ve 131 derece 19 dakika Doğu boylamında, teknelerle ulaşılan en uzak noktaya kadar devam etti.

Avustralya'nın yeni topraklarına kadar ilerlediklerinde,
kaşifler, daha önce değindiğimiz ve keşfin ateşli zevkine katılmaları engellenenlerde doğal olarak güçlü pişmanlık duyguları uyandıran o keyifli heyecan hislerini deneyimleyerek geri döndüler.

Kaptan Wickham'ın en uzak noktasındaki en yüksek ağaçtan, ülkenin görünümü, göz alabildiğine, güneye doğru, on mil uzaklıkta, yaklaşık 150 fit yüksekliğinde kayalık bir tümsekle
kırılmış, yorucu bir seviyeydi.

NEHRİN ÜST KISMI.

Nehir, bir süre elli yarda genişliğinde değildi, bazı yerlerde kayalık bir yatağı ve altı ila yirmi fit yüksekliğinde kıyıları vardı, bu noktada yaklaşık üç fitlik bir gelgit seviyesine maruz kalmıştı, ancak algılanabilir bir akarsu yoktu ve birkaç mil aşağıda çamurlu olan su burada oldukça berraktı. Suyun sekiz veya on fit yukarısındaki ağaçların dallarında küçük bambular ve diğer sürüklenmeler gözlemlendi, bu da nehrin yılın bazı mevsimlerinde ulaştığı yüksekliği gösteriyordu. Ovaların çoğundaki oyuklarda, suyun bir süre yattığı görülüyordu ve şüphesiz bu alçak arazinin bazı kısımları periyodik olarak taşmıştı. Nehrin üst kollarını ayıran noktada, incelendiğinde granitik bir karaktere sahip olduğu ve Adelaide'nin aktığı ülkenin birincil oluşumunu açıkça gösterdiği görülen bir miktar kaba kum yıkanmıştı. Teknelerin geçtiği bölgelerde fark edilen tek kayalar, daha önce de söylediğim gibi, kırmızı gözenekli kumtaşıydı. Ülkenin yukarısında birkaç büyük yangının dumanı gözlemlendi, ancak yerlilerden hiçbiri görülmedi.

MAYMUN KUŞLARI.

Nehrin yukarı kısmına doğru, büyüklük ve yerde koşma şekli bakımından bir gine tavuğuna çok benzeyen garip bir kuş fark ettiler.
Rengi beyaz ve kahverengi benekli idi. Bu, şüphesiz, Bay Bynoe'nin Adelaide civarındaki kıyıda yaraladığı bir kuşun tanımından, Bay George Moore tarafından ilk kez Batı Avustralya'da ve daha sonra Kuzeybatı kıyısında ve Güney Avustralya'da Kaptan Grey tarafından görülen, höyük veya tümülüs inşa eden kuşlardan biri olan Gould'un Leipoa ocellata'sı olmalıydı. Kıtanın geniş bir alanına yayıldığı bilinmesine rağmen, bu, Kuzey Avustralya'da ilk kez keşfedildiği zamandı.

Bambuların yetiştiği yerlerde, büyük vampirlerin uçuşları (Geoff'un Pteropus rubricollis'ine benzeyen) ile karşılaşıldı:
Sürekli olarak teknelerin üzerinden uçup duruyorlardı,
yukarı doğru geçerken,
çıtırtılı, rahatsız edici bir ses çıkarıyorlardı, ancak bu, havayı doldurdukları küflü kokudan çok daha az rahatsız ediciydi ve ölümsüz ozanımızın Trinculo'nun ağzına
yerleştirdiği ünlemi akla getiriyordu. Bu maymun kuşlarının, insanların onlara verdiği adla, deri kanatlarının ağır çırpınışı tuhaftı, bazen bir uçuş, ağırlıklarına boyun eğerek, sanki geçen bir rüzgar esintisi önünde eğilen bir bambunun yeşilliğini karartıyordu. Kendilerini sabitlemek her zaman zor görünüyordu ve kesinlikle gürültülü bir işlemdi, her biri görünüşe göre aynı noktaya konmaya çalışıyordu. Önce uzun pençe veya kanadın dış kenarına takılı kanca vasıtasıyla bambuya tutunurlar ve sonra yavaş yavaş yerleşirler.

Nehir timsahlarla doluydu. Balıklar da bol miktardaydı; ve tuzlu suda, Plate nehrinde yaygın olarak Kedi Balığı adıyla bilinen bir tür bol miktarda bulunur. Yakaladığımız balıklardan biri yirmi pound ağırlığındaydı. Tatlı suda mükemmel lezzete sahip büyük bir kara çipura türü yakalandı.

AĞAÇ ÖRDEKLERİ.

Birçok alan ayrıca neredeyse tamamen ördeklerden oluşan ve ağaçlarda tüneme alışkanlığından dolayı ağaç ördekleri adını alan yabani kuşlarla doluydu. Bunlar, kıtanın güneydoğu kesimlerinde bulunanlardan çok farklı ve çok daha üstün tüylere sahipti ve Bay Gould tarafından çok canlı bir şekilde tanımlanan Avustralya kuşları arasında henüz sayılmadıkları için, onları tanımlamakta biraz daha titiz davranabiliriz.

Sıradan Avrupa yaban ördeğinden boyut olarak daha düşüktürler, ancak göğüste hemen hemen aynı şekilde işaretlenmiştir. Sırtları koyu kahverengidir,
kanatları ise daha da koyu, uçlarında hafifçe bronzlaşmıştır.
Tekil olarak uzun bacakları soluk ten rengindedir,
ayaktaki perde ise ayak parmaklarına yakın çok kemerlidir, bu da ayağa daha fazla esneklik ve ağaçlara tünemelerini sağlayan bir kavrama gücü verir.
Baş ve gaga, ikincisi soluk kül rengindedir, ikisi de büyüktür.
Kanat üzerindeyken, çok uzaklardan duyulabilen ve konduklarında bir tür gevezeliğe dönüşen tuhaf ama hoş bir ıslık sesi çıkarırlar. Ağaçlara tünemeleri çok beceriksizce, sallanarak ve ileri geri zıplayarak yapılır. Daha sonra onları sık sık Kuzey kıyısındaki nehirlerde bulduk, ancak ağızlarından birkaç mil uzakta veya üst sularının yakınında değil, buradan sadece nehirlerin belirli bölgelerinde yaşadıkları anlaşılıyor: onları asla bataklıklarda bulamadık. Daha sonra karşılaştıkları en güney nokta, Carpentaria Körfezi'ndeki Albert Nehri'nde, 18 derece Güney enlemindeydi, bu da onlara kıtanın kuzey kısmı üzerinde altı buçuk derecelik bir enlem aralığı sağlıyordu. Yuvaları hiçbir zaman dikkatimizi çekmedi,
ve dolayısıyla yumurtalarının ne boyutunun ne de renginin farkında değiliz; Temmuz'dan kasım ayına kadar süren gözlem dönemimizde hiçbir genç kuş görmedik.**

(*Dipnot. Bay Eyre o zamandan beri bana Murray Nehri'nde buna benzer bir ıslıkçı ördek olduğunu söyledi, ancak ağaçlara tüneme gibi tuhaf bir alışkanlığı olduğunun farkında değil.)

(**Dipnot. Daha önce bu kuşu (Leptotarais Eytoni) tarif eden Bay Gould, muhteşem eserinde onu tasvir etmek istediği için bu açıklamayla donatıldı.)

ADELAIDE'NİN GÜNEY KOLUNUN KEŞFİ.

4 Ağustos.

Adelaide Nehri'nin güney kolu ve diğer kolun ağzına yaklaşık on beş mil uzaklıkta, hala keşfedilmeyi bekleyen bu ilginç hizmete, Kaptan Wickham'ın dönüş günü, 4 Ağustos'ta başladım. Kısa süre sonra tırmandığımız kolun hiçbir şey vaat etmediğini gördük, çünkü oradan herhangi bir önemli gelgit akıntısı yoktu; Yine de ana kolla birleşmesini izlemeyi umuyorduk, ancak genel olarak Güney'den Batı'ya doğru beş mil ve Doğu-Güney-Doğu yönünde aynı mesafede ilerledikten sonra, o kadar daraldı ki her iki taraftaki mangrovlar geçidi tamamen kapattı ve teknenin ilerlemesini durdurdu. Burada yine, Kaptan Becher, R.N.* tarafından icat edilen sarkaç
ufuklarından biriyle donatılmamamızın rahatsızlığını hissettim. Su yüksekti ve kıyı, geçilmez bir mangrov büyümesiyle kaplıydı, karaya çıkamıyorduk. Bazılarını keserek, kütüklerden birinde yapay ufuk için bir dinlenme yeri bulmaya çalıştım; suyun altında birbirlerine mükemmel bir kök ağıyla o kadar bağlıydılar ki, çevredeki ağaçlardan birkaçı kesilmiş olmasına rağmen, uzaktan titrek bir hareket hala iletiliyordu ve sonuç olarak enlem için gözlemi kaybettim. (*Dipnot. Bu yaratıcı buluşu her denizciye şiddetle tavsiye ediyorum. Sisli havalarda saatlerce süren endişeden kurtaracak ve sıklıkla gemi kazasının dehşetini önleyebilir.)

Bulduğumuz Adelaide'in tuzlu su kolu, bizi Güney-Batı yönünde sekiz mil götüren, diğeri gibi sonlanan ve
alçak su seviyesinde sadece bir hendek olan başka bir kola sahipti. Bu derelerin veya koyakların kıvrımlarını takip etmekte pitoresk hiçbir şey yoktu; gövdeleri suya batmış uzun bir mangrov büyümesi, manzarayı sınırlı ve yorucu hale getiriyordu. Ancak, her dönüşün bir değişiklik getireceğine dair anlık bir beklenti içinde olduğumuzdan, umutla teşvik ediliyorduk; bu arada, ilerlememize heyecan katmak için kendimizi bu bölgeleri geçen ilk Avrupalılar gibi hissediyorduk.

Ara sıra, doğanın derin sessizliği, küreklerin şıpırtısıyla rahatsız edilen bir çulluğun hüzünlü çığlığıyla bozuluyordu; bazen de mangrovların arasında ağır bir kanat çırpışı duyuluyordu ve aniden, siyah boyunlu üç veya dört beyaz ibis, erkek gine tavuğunun çığlığına hafifçe benzeyen tuhaf bir çığlık
çıkarıyordu. Geriye kalan her şey derin, kesintisiz bir sessizlikti.

Akşama doğru, nehrin girişine tekrar ulaşmıştık; geceyi orada geçirdik; bu sırada çok yoğun bir çiy vardı.

5 Ağustos.

Adelaide'in alt kısmı daha önceden keşfedilmiş olduğundan, aksi takdirde hissedeceğimiz ilgi derinliğini deneyimlememizi engelledi; yine de, nehrin büyük gemiler için gezilebilir olup olmadığı gibi önemli bir gerçek, incelememizin sonucuna bağlı olduğundan, keyifli hislerin payımızı almaya mahkûmduk. Bu nedenle, doğu gökyüzü, bu enlemlerde parıldayan bir alacakaranlık vermeyen güneşin doğuşundan turuncuya dönmeden önce bile, bu önemli soruyu çözmeye başladık: gün aniden kaybolup belirdi, değişimin hızı dikkate değer bir etki yarattı.

GENİŞ ULAŞIMLAR.

İki alçak kırmızı kayalık çıkıntının oluşturduğu dar bir bölümü geçtikten sonra, güney tarafında 2 ve 2 1/2 kulaçlık geniş bir düzlüğe sahip geniş bir alana girdik. Sonraki benzer şekildeydi, aynı derinlikteki sığ su, ancak batı tarafındaydı. Her ikisinde de hala
3 kulaçlık bir kanal vardı ve yukarıdaki kısımlarda, genel olarak Güney-Güney-Doğu yönünde uzanan yedi tane vardı, bu da yaklaşık
bu derinliğin iki katıydı. Bu, keşiflerimize faydalılık damgasını vurdu ve
Kaptan Wickham, suyun tatlı olduğu otuz mil daha yüksekte seyredilebilir olduğunu keşfettiğinden, Adelaide'i Avustralya'nın en derin nehri olarak ilan edebiliriz.

BİR KANOYLA TANIŞIN.

Yukarıya doğru ilerlerken, ağızdan yaklaşık yedi mil uzakta, on beş fit uzunluğunda ve yaklaşık iki fit derinliğinde çok güzel bir ağaç kabuğu kanoda bir grup yerliyle karşılaştık. Ağaç kabuğu çok düzgün bir şekilde dikilmişti ve Avustralya Aborjinleri arasında gördüğüm
en sanatsal işçilik örneğiydi. Bu yönde karşılaştığımız son tarif buydu, çünkü Clarence Boğazı'nın batısında yerlilerin kullandığı kanoları değil, sadece salları bulduk, bu da çalışmanın daha önceki bir bölümünde değinilen bir gerçek.

YERLİLERİN ENDİŞESİ.

Teknede sadece iki genç adam vardı, mangrovların altından geçiyorlardı ve diğer yerlilerin geçtiğini görebiliyorduk. Dikkatli ve yavaş bir şekilde ilerleyerek onlara oldukça yaklaştım. Açıkça, eğer tekneyi terk ederlerse teknelerini alacağımızdan korkuyorlardı ve bu onlara garip beyaz adamlarla yüzleşme cesareti verdi. Ancak, yüzlerinde dehşet vardı ve ikisinden biri, yaklaştığımızda büyük bir heyecanla kıyıya atladı, zıpladı ve kollarını şiddetle savurdu; bazen bir avuç suyu daldırıp ağzının köşelerinden büyük bir güçle fışkırtıyordu. Teknenin boyutu, her zamanki gibi, kanoda kalan çocuğu şaşırtmış gibi görünüyordu. Diğerinden daha az korkmuş görünüyordu ve onu uzun bir sopanın ucundan birkaç hediye kabul etmeye ikna ettim. Üst ön dişlerinde bir eksiklik olmasına rağmen, vücutlarının başka hiçbir
bölgesini çirkinleştirmemişlerdi. İki genç adamın boyu küçüktü, belki 5 fit 7 inçti, ancak mangrovların arkasındakiler çok daha uzundu. Timsahlar çok sayıda olduğundan, yerlilerin onlardan ne kadar az korktuklarını fark ettiğimde şaşırdım, sanki hayvanla bir dostluk
antlaşması yapmışlar gibi kıyıya yakın suda dans ediyor ve yürüyorlardı. Alarmlarının kaybolmuş gibi görünmesiyle yolculuğumuza devam ettik, ancak yelkeni çekerek, iyi etki büyük ölçüde dengelendi, çünkü bu görüntü hepsinin bir çığlık atmasına neden oldu, yankıları yakalayarak bir yandan diğer yana yankılandı ve daha sonra bir süre kulaklarımızda yankılandı. Devam ederek, öğleden sonra erken saatlerde on ikinci erişimin sonuna ulaştık, boylam için gözlemler elde ettik, bu nehrin araştırılmamış en yüksek kısmı ve ağızdan yaklaşık on beş mil uzaktaydı; ayrıca, tuhaf ıslık çalan yabani ördeğin sık sık uğradığı kısma yeni ulaşmıştık, bunlardan yaklaşık yirmisini avladık, akşam ve ertesi günkü öğünlerimize hoş bir katkı sağladı. Gözlemleri tamamladıktan sonra, ülkeyi bir süre inceledik; her nereye gitse, alçak ağaç parçalarıyla
burada ve orada kırılmış, düz bir alan gözümüze çarptı. Ovalar, kaba, tel gibi bir otla incecik noktalanmıştı. Suyun toplandığı çukurların yakınındaki yerlerde, koyu renkli, killi bir küf olan toprak, sıcaktan çatlayıp kıvrıldı. Ovalara dağılmış birkaç deniz kabuğu, kuzeydoğu kıyısında (Helix) çok yaygın olan türdendi.

Adelaide kıyılarındaki sıkıcı tekdüzelik ve aynılık, şu gerçekle açıklanabilir: teknenin dönüşte konumunu bilmek için, nehrin taslağını sürekli gözümüzün önünde bulundurmamız ve geçtiğimiz her bir uzanışı saymamız gerekiyordu.

TİMSAHLAR.

Dönüş gelgitini alarak, geceyi dördüncü uzanışta geçirdik; nöbetçilere, gün boyunca çok sayıda timsah görüldüğü için, timsahlara karşı dikkatli olmaları yönünde çok katı emirler verildi; bir önceki gece bu tür bir canavarın teknelerden birine girmeye çalıştığını biliyorduk. Birkaçına ateş etmiştik, ancak bir istisna dışında hiçbir zararı olmamıştı. Teknenin omurgasının veya yan tarafının bir timsahın pullu sırtına sertçe sürtünmesiyle uyanmak, hoş bir olay olmaktan uzaktır ve bu gibi durumlarda genellikle kendimi, burnunu küpeştenin üstünde gösteren ilk düz kafaya karar vermek amacıyla, her zaman yanımda tuttuğum bir tabancayı tutarken bulurdum. Fitzroy Nehri'ndeki deneyimimizin çok canlı anılarını hatırlayarak, teknelerin ilk kalkışında sivrisineklere karşı büyük hazırlıklar yapılmıştı; ancak, hoş bir sürprizle, sivrisineklerden pek rahatsız olmadık. Ancak, bu istisna, Adelaide'i istila eden sinek sürüleri tarafından tamamen telafi edildi ve yemek saatlerinde ağızlarımıza
uçma fırsatını değerlendirdiler. Günün sonlarına doğru taze bir Kuzeydoğu rüzgarı esti ve bu rüzgar
söndü ve ardından yoğun bir çiy ile sakin ve bulutsuz bir gece geldi.
Termometre 77 dereceye düştü ve gündüz 87 ile 92 arasında değişti.

TEKNELERİN DÖNÜŞÜ.

6 Ağustos.

Öğleden önce gemiye bindiğimizde, incelememizin sonucu
kolayca ifade edilemeyen ama kolayca hayal edilebilen bir memnuniyetle duyuldu. Yaklaşık elli mil boyunca dört ve beş yüz tonluk gemiler için ve tatlı suya doğru seyredilebilen bir nehir keşfettiğimizi hissettik,
Avustralya'da bugüne kadar bilinmeyen bir şey. O zaman Adelaide'in keşfinin önemini
haklı olarak
tebrik edebiliriz.

ADAM KÖRFEZİ.

İçine aktığı koy, Sir Charles Adam'ın adını taşıyor ve altı mil
derinliğinde ve girişinde on mil genişliğinde, 9 kulaç derinliğinde. Kıyılar
yavaş yavaş birbirine yaklaşır ve Adelaide sularını aldığı baş kısmında genişlik sadece bir mildir.

Nehrin ağzı beş mil uzanan sığlıklarla çevrilidir;
aralarındaki kanal dardır, 3 ve 4 kulaç derinliğindedir ve koyun
batı tarafında yer alır. Ağzı için bir rehber, nehrin doğu giriş noktasıdır ve Güney 40 derece Doğu yönündedir. Suyun genel olarak renksiz hali, sığlıkların ve koyun doğu yakasından yarım ila üç çeyrek mil uzaklıkta uzanan mercan resiflerinin görülmesini engelliyor, burada mükemmel bir demirleme yeri var. Deniz ve kara meltemleri hakimdi; ilki kuzeybatıdan esiyordu ve bu da ona Clarence Boğazı'ndan batıya veya Dundas'tan doğuya kolay erişim avantajı sağlıyordu. Bahar gelgitleri bazen 18 fit yükseliyordu, en yüksek su saati saat altı olduğunda. Akıntı kuzeydoğu ve kuzeybatıya yarım ila bir knot arasında akıyordu ve en yüksek sudan iki buçuk saat sonra ikincisine dönüyordu. Gözlemlerimiz Escape Cliffs'i (gözden kaçırılmayacak kadar dikkat çekici ve belirgin ve gemilerin yan yana demirlemesi gereken) Port Essington'ın 12 derece 8 1/2 dakika Güney enlemi ve 0 derece 15 dakika Batı boylamında konumlandırıyor. Pusulanın sapması 2 derece doğu yönündeydi. Bu demirleme yerinde, uzak bir noktanın kerteriziyle, gemideki yerel çekiciliği tespit edebildim; bu, İngiltere'den ayrılmadan önce Plymouth'da bulduğumuz miktar olan 1 dereceyi hiçbir durumda aşmadı. Clarence Boğazı'nın güney tarafında yaptığımız ve bu kadar önemli bir keşfe yol açan son derece ilginç araştırmalarımız artık sona erdi.

MELVILLE ADASI'NI İNCELEYİN.

Çabalarımızın karşılığını aldığımız başarı, bizi o noktaya tutunmaya yöneltti ve bu nedenle kendimizi Melville Adası'nın güney kıyılarını incelemek için ayrılırken bulduğumuzda neredeyse pişman olduk. Orada plajdan iki mil ve boğazın batı girişinden on beş mil uzakta demirledik. Kumlu düzlükten çeyrek mil uzakta, kıyıdan biraz uzakta, bir kulaç su vardı. Bu, geminin yattığı yerden altı kulaçtan çok daha yavaş bir şekilde azalıyordu. Araştırma için gerekli açılar ve yataklar, kırmızı kum ve demirtaşı ile beyaz bir marn veya boru kilinden oluşan altmış fit yüksekliğindeki bazı uçurumların tepesinden alındı. Kıyı neredeyse Güneybatı ve Kuzeydoğu yönündeydi. Önceki yönde altı mil ileride, Bay Fitzmaurice'in Vernon Adaları'ndan ziyaret ettiği bir koy ve çok daha küçük bir koy var.
Bizim durduğumuz yerden aradaki mesafenin yaklaşık üçte biri kadar. Neredeyse düz olan yüksek arazi, kıyının eğilimini izleyerek yaklaşık üç mil arkamızda uzanıyordu. Üzerindeki çukurlarda yükselen iki tepe 260 ve 290 fit yüksekliğe ulaşıyordu. Alçak suda kayalık noktalar görünmüyordu - garip bir şekilde, ara sıra yoğun bir sörf tarafından yıkanmış gibi görünen temiz kumlu bir plaj. Tek bir Casuarina kümesi kayalıkların batısına yakındı ve koyu çıplak görünümü, bu kısır ülke alanına seyrek olarak serpiştirilmiş bodur sakız ağaçları ve dağınık palmiyelerle tezat oluşturuyordu. Birkaç deniz kuşu hariç, Melville Adası'nın bu kısmı hakkında az önce ifade ettiğimiz fikri değiştirecek canlı bir kıpırtı yoktu. Ancak ziyaretimiz bir anda unutulmayacaktı, ancak bununla ilgili çok hoş anılar yoktu.

YEŞİL KARINCALAR.

Kayalıkların yakınında birkaç açı alırken, aniden vücudumuzun çeşitli yerlerinde bir dizi şiddetli ısırık veya ısırık hissettik ve bu beklenmedik saldırının nereden geldiğini keşfetmek için etrafımıza baktığımızda, kendimizi büyük yeşil karıncalarla kaplı bir ağacın altında bulduk. Isırıkları aşırı derecede acı vericiydi ve ancak giysilerimizi döverek ve yırtarak bu istenmeyen ziyaretçilerden kurtulabiliyorduk. Uzaktan görünüşümüz yeterince eğlenceli olmalıydı. Bir an görevlerimize ayık bir şekilde odaklanmıştık, bir sonraki an deliler gibi zıplıyor ve aceleyle giysilerimizi çıkarıyorduk. Ant Cliffs ismi, Melville Adası'nın güney kıyılarına yaptığımız ziyareti kaydeder. Boğazın bu tarafındaki gelgit, kıyı yönünü izleyerek saatte yaklaşık iki knottu; yüksek su saati, Adam Körfezi'ndekinden çeyrek saat daha erkendi. 15 Ağustos. Kronometreleri değerlendirmek ve Cape Hotham açıklarındaki geniş sığlığı incelemek için Clarence Boğazı'nı tekrar geçtik.
Kenarına demir attığımızda, geminin yakınında sadece beş fit derinliğinde bir yama keşfedildi; Van Diemen Körfezi ve Adam Koyu'ndan yola çıkan gelgitlerin bir araya gelmesiyle oluşan suyun çamurlu ve hareketli hali, Cape Hotham'a kuzeyden, dikkatli bir şekilde yaklaşmayı gerekli kılıyor. Ancak, bu boğaz için alışılmadık derecede büyük olan yirmi kulaçlık derinlik, bir geminin bu tehlikeye yakınlığı konusunda uyarıda bulunacaktır; bu tehlikenin sınırları Cape Hotham'a ilk ziyaretimizde verilmiştir.

SU EKSİĞİ.

Su stokumuz artık çok azaldığından, daha fazla ilerlemeden önce bir tedarik sağlamamız gerekiyordu. Batıdaki kıyıda yeterli miktarda
bulunacağımız kesin olmadığından, ilk başta gemiyi Adelaide'e götürüp
depoları yan taraftan doldurmamız önerildi. Bu, daha önce Avustralya'daki hiçbir nehirde gerçekleştirilememiş büyük bir başarı olurdu.
Gerçekten de kıtanın tamamında Beagle'ın su çekiminde bir gemiyi tatlı suya taşıyabilen tek nehirdi. Keşiflerimizi başarıyla taçlandıracak bir fikir,
doğal olarak büyük bir coşku ve heyecana yol açtı. Ancak,
kıvrımlı* nehrin akışı nedeniyle bu işlemin ne kadar zaman alacağını düşündüğümüzde, daha ayık düşünceler
kazandık: Bu zamanı, yetersiz erzak stokumuzla harcayamayız. Port Essington'da her ikisinden de bir miktar tedarik edebilmemiz mümkündü, çünkü yokluğumuzda bir gemi gelmiş olabilirdi. Üstelik, yerleşim yerinden yalnızca yetmiş mil uzaklıktaki Adelaide gibi büyüklükte bir nehrin keşfini gecikmeden duyurmamız çok önemliydi.

(*Dipnot. Bir ülkenin düz yapısını, içinden geçen bir akarsuyun kıvrımlı akışından daha iyi gösteren hiçbir şey yoktur. Seviyedeki bir değişiklik eksikliği, bir nehrin, sanki çıkışı için en zayıf noktayı ararken kıvrılıp dolaşmasına neden olur.)

PORT ESSINGTON'A DOĞRU DÖNÜŞ.

Sonra sonunda Port Essington'a dönmemiz gerektiğine karar verildi ve
17'sinin sabahında, Beagle, Van Diemen Körfezi'nden Dundas Boğazı'nın batı kıyısı boyunca sürükleniyordu. Bu mevsimde bölge için çok dikkat çekici bir şekilde, gün boyunca sakin olan gün, gün batımında 22 kulaçta demir atıldı; Cape Fleming, Melville Adası'nın Kuzey-Doğu noktası, Kuzey-Batı 1/2 Batı sekiz mil. Derin bir kumlu koy, Güney-Batı beş mil uzanıyordu ve bu iyi bir demirleme yeri vaat ediyordu. Melville Adası'nın kuzeydoğu kısmının görünümü hala çok
acıydı, göze sadece mangrov parçaları sunuyordu, bunların arkasında
300 fit yükseklikte belirsiz bir dizi tepe yükseliyordu.

(*Dipnot. Van Diemen Körfezi'nden gelen gelgit Kuzey-Batı yönünü alır, Cape Keith ile temas edene kadar Melville Adası'nın doğu ve güney tarafı boyunca ayrılır.)

Dundas Boğazı'ndan geri dönmemek için demirledik, dönüş gelgiti saat 17:00'den gece yarısına kadar Güney-Doğu-Güney yönünde saatte iki ila üç knot hıza ulaşıyordu. Boğazın doğu yakasındaki Popham Koyu'nda su seviyesi on bir çeyrek geçe olduğundan, Kuzey-Batı akıntısının bu demirleme yerinde su seviyesinden üç çeyrek saat sonra başladığı sonucuna varabiliriz. Gelgit boğazdan çıkar çıkmaz, hala rüzgar olmamasına rağmen, gün ışığında geminin Kuzey-Kuzey-Batı'ya ne kadar az sürüklendiğini görünce oldukça şaşırdık. Açıklamada bulunabileceğim tek sebep, körfezden çıkan cezir veya Kuzey-Batı akıntısının Cape Fleming'i geçtikten sonra gelen doğu veya cezir akıntısıyla birleşmesi ve rotasından çıkmasıdır. LİMANA VARMA. Sabahın geç saatlerinde esen bir esinti, Cobourg Yarımadası'nın kuzey tarafı boyunca ilerledik ve alacakaranlıkta Port Essington'a girdik. Vashon Burnu civarında çalışırken, yaklaştığımızda suyun çok hızlı bir şekilde 12, 9 ve 7 kulaç derinliğe ulaştığını gördük; Güney yönünde 30 derece Batı. Bu burun, Port Essington girişindekine benzer şekilde, suyun çamurlu rengi nedeniyle ayırt edilemeyen bir ölçüde bir resif ile çevrilidir; bu nedenle, yakınındayken kurşunun sürekli olarak hareket ettirilmesi gerekir. Gün ışığı doğduğunda, endişeli bakışlarımızı karşılayacak yeni bir varış bulamadık, Britomart hala limanın tek koruyucusuydu. Yalnız görünümü, erzak umutlarımızı hemen yok etti ve yerleşime ulaştığımızda korkularımızın çok fazla temeli olduğu ortaya çıktı. Ancak umut, insan göğsünü terk eden son duygudur ve bu durumda bizi terk etmedi; çünkü gemiyi sulamakla meşgulken hala bir geminin gelme ihtimali vardı.

VICTORIA TİYATROSU.

Adelaide'i keşfetmemizin haberi sonsuz bir memnuniyetle karşılandı ve konuyla ilgili hemen ortaya atılan sayısız spekülasyon ve fikir, yerleşim yerindeki yaşamın monotonluğuna hoş bir çeşitlilik kazandırdı, ancak geldiğimiz anda Kaptan Stanley'in faaliyetleriyle alışılmadık derecede bir heyecan hakimdi. TİYATRO EĞLENCELERİ. Başkalarının eğlenmesi için her zaman endişeliydi, bir süredir neredeyse sahnelenmeye hazır olan bir oyun hazırlamakla meşguldü. Adını unuttuğum için üzgünüm; ancak çok derin bir şey değildi ve Kuzey Kutbu'na bir yolculuk gerçekleştirmiş bir ciltten seçilmişti. Kesinlikle görevini yerine getirmiş olan bu macera dolu oyun kitabı, başlangıçta sahibi tarafından Tower-hill'de alındı. Sahne, aynı zamanda sahne yöneticisi ve tümün genel planlayıcısı olan Kaptan Stanley tarafından ülkenin topraklarıyla boyandı. Garnizonun bazı üyelerinin eşleri kadın kostümleri tedarik ederken, büyük bir atölye tiyatroya dönüştürüldü. Sonunda, özel tiyatrolarda genellikle karşılaşılan zorluklardan sonra, Kuzey Avustralya'daki ilk drama gösterisi için her şey hazırdı. Biletler verildi, bunlardan biri önümde, "Victoria Tiyatrosu, Port Essington, 24 Ağustos 1839" sözcüklerini içeren küçük bir kart parçası. Sonraki yıllarda, bu kıtanın bu bölümünün tarihiyle bağlantılı ilginç bir kalıntı olarak görülecek. Victoria'da bir oyunun ilk gösterisinin, uygun şekilde gerektirdiği gibi, gülümseyen himayeler altında gerçekleşmesini sağlamak istercesine, H.M.S. Pelorus, Sidney'den malzemeler ve mektuplarla geldi. Daha önceki artan erzak kıtlığı, çok mutlu bir izleyici kitlesi sağlamayı biraz zorlaştırmıştı, boş bir mide kusur bulmaya neden olabilirdi:
ama oyun gününde bir geminin gelmesi kalabalık ve
çok memnun bir katılıma neden oldu. Her şey yolunda gitti ve yürekten kahkahalarla
birlikte. Tüm karakterler erkekler tarafından desteklendiğinden, dramanın kadın
kişileri çok grotesk bir görüntü sergiledi; ayrıca
gösteri
görevleri eski bir bayrak olduğundan, hanımlar
bu aralıklarda bir pipoyla eğlenirken,
bunun içinden görülebiliyordu.
Tüm bu olay sonsuz bir tatmin sağladı, bizimkisi büyük ölçüde güçlendi ve
zihinlerimiz her türlü göreve hazırlandı, çünkü erzak ve mektupların zamanında gelmesiyle, ki her ikisinden de neyse ki payımıza düşeni aldık.

Bu nedenle Port Essington'dan ayrılışımız aceleye gelmedi; ve
buranın tanıdıkça
arttığı
yetenekleri konusunda bilgime biraz olsun katkıda bulunma fırsatım oldu. Özellikle pamuk yetiştirmek için uygun olması büyük bir ek öneriydi.
Yerleşimcilerin soluk görünümü, sıcaklığın yüksek olduğunu açıkça gösteriyordu, ancak
görünüşe göre fiziksel güçte bir azalma yoktu. Ancak, bu zamana kadar, aralarında geçici ziyaretçiler olarak görünen, kırmızı yüzlü kişilerle aynı beslenmeye sahip olmadıklarını unutmamak gerekir. İklimin sıcaklığı, Avrupalılar için her zaman ölümcül olan
ölümcüllüğe yol açar.

Pelorus, Britomart'ın Sidney'e gitmesi için emirler getirdi.

TORRES BOĞAZI'NDAN GEÇİŞ.

Kaptan Stanley, batı musonuyla birlikte, batı kıyısını dolaşmak yerine Torres Boğazı'ndan geçmeyi denemek konusunda endişeliydi,
çünkü böyle bir rota, o bölgede bazı keşiflere yol açabilirdi; böyle bir hizmette her zaman son derece önemli bir sonuç.

Ancak kıdemli subayın bu planı onaylamaması üzücüdür, çünkü batıdan geçiş yalnızca bir kez, bazı zorluklar yaşayan
Kaptan Lihou, R.N. tarafından yapılmıştı ve bu konuda olumsuz bir rapor vermişti. Bu rotayla yakın bir tanışıklığın önemi, nihayetinde bu geçit aracılığıyla Doğu Hindistan ve Avustralya topraklarımız arasındaki büyük trafiğin taşınacağını düşündüğümüzde daha iyi anlaşılacaktır.

Port Essington'a yaptığımız ziyaret sırasında, çalışmanın başında belirtilen subaylarımız arasında bazı değişiklikler oldu. Bay Forsyth, Pelorus'tan bize katıldı ve arazi ölçümü konusundaki bilgisiyle, grubumuza değerli bir katkı sağladı.

VICTORIA'NIN TASLAĞI.

Önceki ziyaretimizde Port Essington ile ilgili çok şey söyledikten sonra ve okuyucularımızda bölgeye dair bir ilgi yaratmak istediğimizden, yerleşimin demirleme yerinden görünüşüne dair en ayrıntılı
tanımımızdan daha etkili olacak küçük bir taslak sunuyoruz.

MAHKUMLARIN KÖTÜ ÖRNEĞİ.

Bu yeni koloniden ayrılmadan önce, bir Ceza yerleşimi yapılmayacağına dair umudumuzu hemen ifade etmeliyiz; Mahkum sisteminin kıtanın güneydoğu kesimindeki mülklerimizin refahını ne kadar hızlandırdığından şüphe etmiyoruz; ancak, Kuzey Avustralya'nın Arafura denizindeki adalara yakınlığı nedeniyle - onları ayıran sular genellikle tekneler için seyrüsefer için elverişli olduğundan - yerliler kirlenecek ve bozulacak, kadınları bozulacak ve adalılar arasındaki kötü niyetli kişiler daha da kötüleşecek; ve gelişimiz beraberinde müjdenin ışığını ve medeniyetin gerçek ve önemli nimetlerini getirmek yerine, vahşileri daha da yozlaştırmanın kıskanılmayacak ayrıcalığından yararlanacağız. Böylece Yeni Zelanda'da meydana gelen kötülük hesaplanamazdı; orada ortaya çıkan kötülüklerin çoğunu mahkumların kötü örneğine borçluyuz; vahşi adamın güzel korkusuz tavrı, kaçak suçludan edinilen
aşağılık kurnazlıkla kısmen değiştirildi; Kendi hayatına karşı umursamaz olan
başkalarının hayatına hiç saygı gösteremez. Uygar bir nüfusun en kötü suçları
işlendi; ve vahşi yaşamın kaba ahlaksızlıklarından
kurtarılabilecek olan bu zavallıların çoğu, beyaz adamın aracılığıyla günah içinde yok oldu.*

(*Dipnot. Öldüğünde gerçekten bir adamın
cebini çalan bir mahkûm tanıdım. Ölümde güçlü olan egemen tutku, burada
acı bir şekilde örneklendi. J.L.S.)

Kıtanın bu bölümünü ziyaret eden Malay proalarının sayısı,
mahkûmların Port Essington civarından kaçmaları için de olanaklar sağlayacaktır.

Şimdi okuyucuya verdiğimiz sözü yerine getireceğiz, ona
Kaptan Stanley'nin az önce değindiğimiz adalara yaptığı ilginç yolculuğu sunacağız, ki bu da bu cildin geri kalan kısmını kaplayacak.

BÖLÜM 1.12.

Port Essington'dan ayrılın.
Timor Laut'a ulaşın.
Proas ile tanışın.
Şef Lomba.
Charles Eaton Mürettebatının izleri.
Enkaz ve Ada'daki konaklamaları hakkındaki anlatımları.
Kaptan King'in Kurtulanların Kurtarılması hakkındaki anlatımı.
Boy Ireland'ın Mürettebatın çektiği acılar ve katliam hakkındaki anlatımı.
Timor Laut kıyılarının görünümü.
Sakinlerin tanımı.
Giyim.
Cüzzam.
Kanolar.
Oliliet Köyü. Meraklı Evler.
Dikkat Çeken Süslemeler.
Oran Kaya'yı ziyaret edin.
Mezar Adacığı.
Elde edilen malzemeler.
Takas olarak talep edilen barut.
Arru Adaları'na doğru ilerleyin.
Dobbo Limanı.
Ticaret.
Şefe hediye.
Cennet Kuşları.
Çini Hurdalarının dipleri.
Yerlilerin Karakteri.
Bazıları Hristiyanlığı savunuyor.
Ki Adaları'nı ziyaret edin.
Ki Illi Köyü.
Nasıl korunuyor.
İbadet yeri.
Seramik.
Kereste.
Tekne yapımı.
Doğu Ki'nin yetiştirilmesi.
Açıklarında demirleme yeri yok.
Ki Doulan'ı ziyaret edin.
Antik Görünüm.
Gür Bitki Örtüsü.
Yerlilerin İstihdamı.
Yerin savunmaları.
Girişteki oymalar.
Şefin Medeniyeti.
Kıyafeti.
Ki Grubunun Nüfusu.
Dinleri.
Ticaret.
Defin Yeri.
Avustralya Yerlilerinin Çevikliği.
Malzemeler.
Ki Doulan açıklarında demirleme yeri. Vordate Adası.
Şefin ziyareti.
Yerlilerin heyecanı.
Silahları ve süsleri.
Evlere oyulmuş boynuzlar.
Oran Kaya alarmı.
Hollandalılar tarafından Laarat yerlilerinin cezalandırılması.
Oliliet'i tekrar ziyaret edin.
Bay Watson'ın Avrupalı ​​çocuğu kurtardığını keşfedin.
Port Essington'a dönüş.
Bay Watson'ın Timor Laut'taki işlemleri.

Sir G. Bremer, C.B.'nin emirleri doğrultusunda 18 Mart 1839'da Port Essington'dan yola çıktık. Gemide Kaptan Kuper (o zamanlar H.M.S. Alligator'ın 1. Teğmeni) ve kısmen kendi merakı, kısmen de cömertçe verdiği vaatler ve bol miktarda yiyecek sayesinde bize eşlik etmeye ikna edilen Avustralyalı yerlilerden biri vardı. Yerleşimde Jack White adıyla tanınıyordu ve çok iyi huylu ve zeki olması nedeniyle herkesin gözdesiydi. Onu bir süre daha gemide, kabilesinden uzakta tutarak, vahşi alışkanlıklarından bir nebze olsun vazgeçirmeyi umuyordum; ve onunla daha kolay iletişim kurarak, vatandaşlarının görgü ve adetleri hakkında şimdiye kadar öğrenebildiğimizden daha fazlasını öğrenebileceğimizi umuyordum; buna ek olarak, kendi ülkesinden çok farklı ülkeleri ve insanları gördüğünde yaşadığı şaşkınlığa tanık olmaktan da büyük bir keyif alacağımızı umuyorduk. Hafif rüzgarlar, 19'unun sabahına kadar limanı boşaltmamızı engelledi ve 20'sinin öğleden sonra saat 3'te Timor Laut topraklarına ulaştık; ancak kıyıyı bilmediğimizden, şiddetli yağmurla fırtınalı olan gece boyunca rahat bir şekilde yelken açmak zorunda kaldık.

TIMOR LAUT PROAS.

21'inde gün ağarırken, hepimiz kuzeye doğru yelken açtık ve yaklaşık 10 kişi, Hollanda bayraklarının dalgalandığı, yelken altındaki karadan öne çıkan iki büyük proa gördü; adamlarla doluydular ve bir süre, yelkenleri kısaltıp birkaç kez birbirlerine danıştıklarından, bize yaklaşıp yaklaşmamaları konusunda büyük şüphe içinde görünüyorlardı; ancak sonunda, kıç tarafımızın altına geldiler; bu, dar kanolarının her iki tarafında 10 veya 12 fit çıkıntı yapan uzun dış destekleri, onların yanlarına yaklaşmalarını engellediği için, bize yaklaşabilmelerinin tek yoluydu. Onlara verdiğimiz ipi yakalar yakalamaz, ipi çektiler ve
ve ufak tefek, zayıf, buruşuk yaşlı bir adam, korkuluktan tırmanarak geldi:
uzun siyah bir serge ceket, kareli gömlek ve siyah
pantolon giymişti ve yaptığı şiddetli
eforlardan sonra nefesini geri kazanır kazanmaz, bana bazı kağıtlar içeren düzgün, küçük bir sepet sundu; bunları incelemem konusunda çok endişeli görünüyordu. Bunları, onları anlayabileceğimden çok, onu memnun etmek için aldım, ancak şaşkınlığım ve büyük ilgimle, dikkatlice birkaç zarfa sarılmış halde, iki kurşun kalem, Norie'nin Seyir Tabloları'nın bir yaprağının bir parçası ve üzerinde, kurşun kalemle yazılmış, talihsiz Charles Eaton'ı (Torres Boğazı'nda battıktan kısa bir süre sonra) bir kesiciyle bırakan ve bu adaya ulaşan adamların işlemlerinin kabataslak bir günlüğünün bulunduğu birkaç kağıt parçası buldum ve on üç ay kaldıktan sonra bir ticaret
proa'sıyla Amboyna'ya ve oradan da Batavia'ya vardılar ve burada, ikamet eden Bay D.W. Pietermaat'a talihsizliklerinin şu hesabını verdiler.

CHARLES EATON'IN ENKAZI. Charles Eaton, 26 Temmuz 1834'te Sidney'den yola çıktı ve 15 Ağustos'ta, öğleden önce saat 10 civarında, taze ve güçlü bir yelken esintisi sırasında, gemi Torres Boğazı'nın girişinde bulunan Detached Reef adlı bir resif'e çarptı.

MÜRETTEBAT TUTANAKLARI.

Önceki gece, Kaptan, ihtiyatlı olmak adına, gün doğmadan geçide girmemek için ilk resif'in üst yelkenlere alınmasını emretti.

Gemi resif'e o kadar şiddetli çarptı ki, hem omurga hem de dümen anında koptu ve sürüklendi ve Kaptan geminin tamamen kaybolduğunu ilan etti; aynı zamanda Timor adasına ulaşmak için teknelerin hazırlanıp erzakla donatılması emrini verdi.

Gemi battığında, dört teknesi vardı: uzun tekne, iki kesici ve bir dingi veya küçük bir tekne. En büyük kesicide, W. Grindall, Laurent Constantine ve George Pigot enkazı terk etti ve
Richard Quin ve James Wright, ertesi sabah hayatlarını riske atarak bir bar veya resif üzerinden yüzerek onlara katıldı.

Diğer tekneler, geminin yan yatması sonucu parçalandı ve kayboldu ve tekneyi güçlü akıntıya karşı çekmek imkansız olduğundan yolculardan veya mürettebattan daha fazlasını kurtaramadılar; ve hiçbiri yüzerek tekneye ulaşmak için ağır dalgaların arasından geçmeye cesaret edemedi.
Kaptan, yolcular ve mürettebatın geri kalanının başına ne geldiğini söyleyemediler; ancak Richard Quin
ve James Wright enkazdan ayrıldığında, tüm yolcular ve mürettebat geminin baş tarafında hayattaydı, ancak geminin indirildiği sırada en küçük teknenin batması sonucu boğulan
James Price adlı bir denizci hariç.

Gemi enkaz haline geldiğinde gemide bulunan yolcular Bengal Topçuları'ndan Kaptan D'Oyly, eşi ve iki oğlu George ve William; Armstrong adında bir İngiliz beyefendi; ve Bengal yerlisi bir hizmetçiydi.

MÜRETTEBAT İSİMLERİ.

Geminin mürettebatı yirmi dört kişiden oluşuyordu: J.G. Moore, kaptan; J.Clare, baş kaptan; W. Mayer, ikinci kaptan; G. Pigott, üçüncü kaptan; J.Grant, cerrah; L. Constantine, marangoz; W. Montgomery, kâhya; W.Perry, J.P. Ching, gemi subayları; R. Quin, A. Quail, W. Moore, C. Robinson,
J. Caen, W. Hill, J. Berry, R. Lounce, W. Jeffrey, J. Wright, W. Gumble,
J. Miller ve W. Williams, denizciler; J. Ireland ve J. Sexton, oğlanlar.

Keskin gemideki beş denizci, gemi mürettebatından daha fazlasını kurtarma olasılığını görmedikleri ve ertesi sabah enkazda tek bir kişi bile görmedikleri için, bu mutsuz kişilerin gece boyunca denizin artan
şişmesiyle
yıkılıp gittiği sonucuna vardılar. 17 Ağustos Pazar sabahı enkazdan ayrıldılar ve Timor adasındaki Coupang'daki Hollanda yerleşimine ulaşmak için güneş ve yıldızlara göre mümkün olduğunca batıya doğru bir rota izlediler - pusulaları yoktu.
Tüm erzakları 30 pound ekmek, bir jambon ve yaklaşık dört galon su içeren bir fıçıdan oluşuyordu; tekneye
indirilmeden önce yerleştirilmişti.

KONTROL MAKİNASI TIMOR LAUT'A ULAŞTI.

Okyanusta yaklaşık on beş gün yol aldıktan sonra, Timor olduğunu düşündükleri
karayı gördüler; kıyıya çıktılar ve biraz su ve
hindistan cevizi aldılar; ancak daha sonra kıyı boyunca yollarına devam ederken, bir dizi yerli proa tarafından saldırıya uğradılar ve yorgunluktan ve kendilerini savunacak hiçbir silahları olmadan
uğrayıp teslim olmaya zorlandılar. Yerliler tekneyi devirdi ve tüm giysilerini
çıkardı, ardından kıyıya çıkarıldılar, yerliler ilk başta onları öldürmeye meyilli gibi göründüler, ancak Pabok ve Lomba adlı iki şefin araya girmesiyle hayatları bağışlandı. Daha sonra Timor Laut adasındaki Oliliet adlı yerli köyde olduklarını öğrendiler; giysilerinin bir kısmı kendilerine geri verildi ve yerliler tarafından herhangi bir iş yapmaya zorlanmadan iyi muamele gördüler; geçimleri Hint mısırı, patates, biraz pirinç ve biraz balıktan oluşuyordu, ancak kendilerine verilen miktarlar ancak hayatta kalmaları için yeterliydi.

Bu adada ikamet ettikleri süre boyunca, o dönemde yaşadıkları yerle savaş halinde olan Laouran adlı komşu yerleşim yerlerinden birinde, yedi yıl önce batan bir İngiliz brig'ine ait olan ve mürettebatından yalnızca kendisinin ve ölmüş bir çocuğun vahşi esir alıcıları tarafından kurtarıldığı başka bir Avrupalı ​​olduğunu öğrendiler.

Oliliet'te on üç aydan fazla kaldıktan sonra, Amboyna'dan bir ticaret gemisi geldi ve ayrılma izni aldılar,
kısa süre sonra bir İngiliz gemisiyle geri dönmeye söz verdiler,
düşmanlarını yenmek için şeflere silah ve mühimmatla. Bu gemide, beş günlük bir yolculuğun ardından, 7 Ekim 1835'te Amboyna'ya vardılar.

İRLANDA'NIN MÜRETTEBATIN KADERİNE İLİŞKİN HİKÂYESİ.

Enkazda kalanların hüzünlü kaderi hakkında, çocuk
İrlanda, Sidney'de Yüzbaşı P.P. King, R.N. tarafından yayınlanan şu açıklamayı yaptı.
İrlanda ve genç D'Oyly, Yüzbaşı C.M. tarafından vahşilerden
kurtarıldı. Sömürge yelkenlisi Isabella'dan Lewis,
Mangles* gemisinin Kaptanı Carr'ın Murray Adası yerlileri arasında iki beyaz kişi gördüğünü bildirmesi üzerine onları aramak için gönderildi, ancak yerlileri onları bırakmaya ikna edemedi.

(*Dipnot. Daha sonra Mangles'da Kaptan Carr ile karşılaştım;
çocukları getirmediği için kendisine bu kadar çok suçlama yapılmasından büyük üzüntü duyduğunu ifade etti.
Bunun anlatımı genç İrlanda'nın anlatımından çok farklıydı ve gemilerin İrlanda ve genç D'Oyly'yi aramak için gönderilmesinin kendi raporundan kaynaklandığını söylemek ona karşı adil olurdu.
J.L.S.)

Charles Eaton, 29 Temmuz 1834'te Torres Boğazı yoluyla Kanton'a gitmek üzere Sidney'den ayrıldı; ve Bariyer Resifi'ne yaklaşana kadar bir dizi güzel hava ve elverişli rüzgarlar yaşadı, hava
yoğun ve yağmurlu hale geldiğinde.

Kaptan Ashmore'un haritası kaptana verildi, bu haritaya göre
resiflere doğru cesurca dümen tuttu. Ancak ne yazık ki, onun için hava
Bariyerlere yaklaşırken o kadar bulutluydu ki, enlem için hiçbir gözlem elde edemedi ve yine de geminin
çok elverişli bir konumda olduğu anlaşılıyordu.

Sabah saat on civarında resifler aniden tam önlerinde algılandı, bunun üzerine gemi rüzgarda sürüklendi ve her iki çapa da
boşa çıktı ve kablolar sonuna kadar gerildi; ancak derinlik muhtemelen
anlaşılmaz olduğundan hiçbir etkileri olmadı, çünkü resif üzerinde sürüklendi ve kiriş uçları üzerine
düştü. Başçavuş daha sonra direklerini kesti, ancak
altı kısa süre sonra sümüksü oldu ve her şey güverteleri aşan su tarafından yok edildi ve gemi mükemmel bir enkaza dönüştü. Neyse ki geminin
üst kısmı bir arada kaldı ve mürettebat ve yolcular bunun üzerine toplandı. Çarptıktan kısa bir süre sonra, üç veya dört mil rüzgara karşı, resiflerin üzerinde yüksek ve kuru, direkleri dik,
ve kraliyet yardaları arasında ve yelkenleri açılmış bir gemi görüldü, mürettebatı tarafından bu konumda bırakılmış olmalı.*

(*Dipnot. Flora, Şerif, kaptan.)

Var olan karışıklık sırasında, çeyrek teknelerden biri indirildi,
ama hemen battı ve Price adında bir adam boğuldu. Kısa bir süre sonra, mürettebattan üçü, yani üçüncü kaptan G. Pigott; marangoz L. Constantine; ve denizcilerden biri olan W. Gumble, yelkenleri, erzakları, suyu, silahları ve tüm marangoz aletlerini diğer çeyrek tekneye
koydu ve onu aşağı indirdi; ve gün boyunca ve ertesi gece enkazın yakınında kaldı. Ertesi gün R. Quin ve J. Wright, iki denizci onlara katıldı, bundan sonra daha fazlasını almayı reddettiler; ancak mürettebattan altısı ertesi sabah resif üzerinden geçti ve gemiye alınmak istedi. Ancak tekne ilerledi ve bir daha görülmedi.

Sonra kaptan, kalanların yardımıyla bir sal yapmaya çalıştı, ancak bu yedi günün sonundan önce tamamlanamadı. Bu süre zarfında, geminin bakırları ve çeyrek galeri sarnıcından kurşun bir boru yardımıyla bir fıçı ve birkaç şişe suyun içeriğini denizden damıtmayı başardılar, bunların hepsini bir sepet bira ve bir fıçı domuz etiyle birlikte salın üzerine yerleştirdiler. Enkazdayken günlük iki kadeh damıtılmış su ve birkaç parça hasarlı bisküvi alıyorlardı.

Sal tamamlanır tamamlanmaz üzerine çıktılar, ancak onları taşıyacak kadar
yüzer olmadığını görünce, domuz etini
ve birayı suyun üzerine attılar. Yine de ağırlıklarını
taşıyamadı, bu yüzden daha fazla sayıda kişi
gemiye geri döndü; kaptan Bay Moore, cerrah Bay Grant,
Kaptan ve Bayan D'Oyly ve iki çocuğu, Hindistanlı dadıları ve Bay Armstrong, yolcular; ayrıca Lounce ve Berry adında iki denizci, bütün gece üzerinde kalmaya karar verdiler. Ancak sabahleyin, salın enkazın kıç tarafına bağlandığı ipin
kesildiği ve arkadaşlarından hiçbir şey
görülmediği görüldü. Bellerine kadar suyun içinde buldukları ve denizin sürekli
üzerlerinden geçtiği rahatsız edici durum, kaptanı ipi kesmeye ve kendisini ve yolcuları güvenli bir yere götürmesi için
İlahi Takdire güvenmeye yöneltmiş olabilir.

Geriye kalanlar geminin direklerini hindistan cevizi lifi halatıyla birbirine bağlayarak başka bir sal yaptılar ve kargosunun bir parçası olan bir bezden yelken yaptılar. Tamamlanması yedi gün sürdü,
sonunda denize açıldılar ve talihsiz gemiye veda ettiler,
muhtemelen kısa süre sonra parçalandı, çünkü yüksek sularda deniz üzerinden geçti.

Direkleri ayakta görülen gemi, onların ulaşamayacağı kadar rüzgarüstündeydi,
çünkü tekne bile rüzgara ve akıntıya karşı yol alamıyordu.
Kalkıştan sonra yelkenlerini açtılar ve rüzgara karşı dümen tuttular,
ama sal o kadar ağır ve derindi ki çok az ilerleme kaydedildi. Yelken açmaktan çok sürüklendi ve muhtemelen bir milden veya bir buçuk milden fazla gidemedi. Bir süre sonra geceyi orada geçirdikleri bir resifle karşılaştılar ve ertesi sabah rüzgara karşı yola devam ettiler,
ama başka resif görmediler.

İki gün iki gece salda, bellerine kadar suda kaldıktan ve çok az yiyecek yedikten sonra bir adadan geçtiler ve sonra önlerinde birkaç tane daha gördüler. Kısa bir süre sonra kürek çeken bir kano fark ettiler, içinde on veya on iki Kızılderili vardı, yaklaştıklarında ayağa kalktılar ve silahları olmadığını ve dost canlısı olmaya meyilli olduklarını göstermek için kollarını uzattılar. Kızılderililer sala ulaştıklarında sala bindiler ve çok barışçıl davrandılar; ve kısa bir süre sonra salı bırakıp kanoya binmeyi teklif ettiler, ki bunu ilk başta tereddüt ettiler, ta ki bir subay olan Thomas Ching gideceğini söyleyene kadar, çünkü o zaman İngiltere'ye gitme şansı daha yüksekti, hepsi buna razı oldu ve kanoya bindiler. Ayrılmadan önce, Kızılderililer salı dar bir şekilde demir aletler için aradılar, ancak sadece birkaç çember buldular ve bunları toplayıp yanlarına aldılar. Öğleden sonra saat dört civarında salı terk ettiler ve bir saatten kısa bir süre sonra daha sonra Boydan olarak adlandırılan ve muhtemelen Hannibal Adası'nın doğusundaki 1 Numaralı haritada bulunan bir adaya çıktılar.*

(*Dipnot. Kano, oraya giderken önce sağda (kuzeye doğru) üç ada ve solda (güneye doğru) bir ada geçti. Anakara ayrıca Boydan Adası'ndan farklıydı ve yaklaşık on iki veya on dört mil uzakta görünüyordu, bu da adaya çok iyi uyuyordu.)

Karaya çıktıklarında, yerliler yiyecek ve su aramak için adanın etrafında onlara eşlik ettiler, ancak yorgunluk ve açlıktan o kadar bitkindiler ki, sürünerek bile yürüyemiyorlardı. Karaya çıktıkları yere döndüklerinde, umutsuzluk içinde kendilerini yere attılar; vahşilerin vahşi tavırlarından ve davranışlarından, en iğrenç şekilde sırıtıp kahkaha atan gruplarının etrafında durduklarından, katil niyetlerini bekledikleri için sevinçten uçtukları anlaşılıyordu. Bu korkunç belirsizlik halinde, birinci subay Bay Clare, arkadaşlarına seslenerek, kaderlerine razı olmalarını tavsiye etti; ve en etkileyici şekilde, enkazdan getirdiği bir kitaptan birkaç dua okudu; Daha sonra, kendilerini Yüce Tanrı'nın korumasına emanet ederek, uzandılar ve şiddetli yorgunluktan bitkin bir şekilde, kısa süre sonra uykuya daldılar; ancak onlar için bu ölüm uykusuydu; çünkü kendilerini toparlamalarının hemen ardından, İrlanda'nın anlattığına göre, bir bağırış ve gürültüyle uyandı ve başını kaldırdığında, Kızılderililerin arkadaşlarını sopalarla beyinlerini dağıtarak öldürdüklerini gördü. Öldürülen ilk kişi zavallı Ching oldu ve ardından arkadaşı Perry ve ardından ikinci subay Bay Mayer:
Bundan sonra karışıklık o kadar büyüdü ki, İrlanda ne olduğunu ayırt edemedi. Ancak, kaderiyle karşılaşan son kişi, kanoya kaçmaya çalışırken takipçileri tarafından yakalanan ve hemen kafasına aldığı bir darbeyle öldürülen Bay Clare oldu.

Ireland ve Sexton adında başka bir çocuk, kaderlerini beklemek üzereydiler:
Bu hüzünlü hikayenin anlatıcısı olan İrlanda, kurtuluşunu şöyle anlatıyor:

Bir Kızılderili boğazımı kesmek için bir oyma bıçağıyla yanıma geldi, ama bunu yapmak üzereyken beni yakaladıktan sonra, bıçağın keskin kısmını sağ elime aldım ve sıkıca tuttum, hayatım için mücadele ettim. Kızılderili daha sonra beni yere fırlattı ve dizini göğsüme dayayarak bıçağı elimden çıkarmaya çalıştı, ama parmaklarımdan biri kemiğe kadar kesilmiş olmasına rağmen bıçağı hâlâ tutuyordum. En sonunda en üste çıkmayı başardım, onu bırakıp denize koştum ve yüzdüm; ama çok yorgundum ve hayatımın tek şansı kıyıya geri dönmekti, kafamın vurulacağını bekleyerek tekrar karaya çıktım. Aynı Kızılderili daha sonra öfkeli bir hareketle gelip sağ göğsüme bir okla vurdu; ve sonra en anlaşılmaz şekilde aniden
oldukça sakinleşti ve beni biraz uzağa götürdü veya sürükledi ve
bana biraz balık ve su teklif etti, bunlardan yiyemiyordum.

Kızılderili ile boğuşurken, bir başkası tarafından tutulan Sexton'ın kolunun bir parçasını ısırdığını gördüm, ancak ondan sonra onun hakkında hiçbir şey bilmiyordum,
ta ki hayatının benimkine benzer bir şekilde bağışlandığını öğrenene kadar.*

(*Dipnot. İrlanda'ya hayatlarının bağışlanmasının nedenini sormak için sorduğumda, sık sık Kızılderililerin şiddetli bir öfke nöbetinden bir anda kendilerini toparladıklarını gördüğünü söylüyor;
ve güvenliklerini bu doğadaki bir duruma bağlıyor. P.P.K.)

Kısa bir mesafede, en iğrenç çığlıkları atarak, diğer vahşiler
büyük bir ateşin etrafında dans ediyorlardı, ateşin önüne kurbanlarının başları bir sıra halinde yerleştirilmişti; Başları kesilmiş bedenleri
sahildeki sörfte yıkanırken, kısa süre sonra
kaybolmuşlardı, muhtemelen
gelgit tarafından yıkanmışlardı. Sexton ve ben daha sonra
iki yerlinin sorumluluğuna verildik, onlar bizi bir tür hasır olan kanonun yelkeniyle örttüler,
ama çok kanayan yarama hiç aldırış etmediler.

Ertesi gün Kızılderililer bütün kafaları topladılar; ve gemiye binip
Pullan adını verdikleri kadınların yaşadığı başka bir adaya gittiler. İrlanda, oraya
çıktığında, Kaptan D'Oyly'nin iki çocuğunu ve
geminin Portland adlı köpeğini gördü; büyük olan (George) D'Oyly, ona ilk
salın adaya
çıktığını ve kendisi ve kardeşi hariç tüm yolcuların anında öldürüldüğünü; annesinin bir sopayla vurularak öldürüldüğünü ve küçük kardeşinin o sırada onun kollarında olduğunu, ancak daha sonra ona bakan kadınlardan biri tarafından kurtarıldığını söyledi. İrlanda, karaya çıktıklarında çocuğu, kadının kollarında, çok ağlarken gördü. Ayrıca, kanolarının baş kısımlarına süs olarak takılmış geminin kamara kapılarının bazı parçalarını ve aralarında ilk salın yolcularının ve mürettebatının başlarının da bulunduğu diğer kalıntıları gördü; Bayan D'Oyly ve Kaptan Moore'un başları açıkça ayırt edilebilirdi;
Birincisi saçlarından, ikincisi yüz hatlarından. Başlar, kadınların kulübelerinin yakınına dikilmiş bir direğe bir iple asılmıştı; etrafında her gece ve sabah dans ediyorlardı, öfkeli hareketlerine en korkunç
bağırışlarla eşlik ediyorlardı.

Toplanan Kızılderililerin sayısı yaklaşık altmış kişiydi; sadece
balık sezonunda adada ikamet ediyorlardı; çünkü
sonradan ortaya çıktığı üzere; evleri oldukça uzaktaydı.
Başlıca geçim kaynakları, olta ve misinayla
yakaladıkları kaplumbağa ve küçük balıklar ve resiflerde bol miktarda bulunan kabuklu deniz ürünleriydi. Adada ayrıca, muhtemelen Eugenia türünden, içinde çekirdek bulunan erik benzeri küçük bir meyve
üretilirdi. Balıklar bir ateşin külleri üzerinde kızartılırdı veya
çok nadir bulunan bir kabuk olduğu için onlar için
çok değerli olan büyük bir sarmalın (Voluta ethiopica) havuzunda kaynatılırdı.

Pullan adası alçak ağaçlar ve çalılıklarla kaplıdır ve toprak kumludur. Adanın ortasında, tüm gruba tüketimleri için yeterli su sağlayan bir kaynak vardır; ve İrlanda'nın dediği gibi, çok fazla su kullanırlardı, günde en az on beş veya yirmi galon su veriyor olmalıydı, çünkü delik her zaman doluydu. Bir yolculukta sularını bambu saplarında ve Malaylar gibi hindistan cevizi kabuklarında taşırlar.

Burada iki ay kaldıktan sonra Kızılderililer ayrıldı. Bir grup, İrlanda'yı ve küçük D'Oyly'yi de yanlarına alarak bir kanoya bindi ve yarım günlük bir yelken yolculuğundan sonra kuzeye doğru başka bir adacığa ulaştı, orada kumlu bir plajda bir gün ve bir gece kaldılar; ve ertesi sabah yola devam edip Pullan'a benzer, alçak ve çalılık bir başka adaya ulaştılar, orada iki hafta kaldılar. Daha sonra kuzeye doğru yola koyuldular,
yolculukları boyunca farklı adalara uğradılar ve yiyecek tedarik ettikleri sürece orada kaldılar, ta ki birine ulaşana kadar,* orada bir ay kaldılar ve
sonra Darnley Adası'nı ziyaret ettiler, buraya Aroob adını verdiler,
İrlanda'nın söylediğine göre, burada ilk kez nazik bir muameleyle karşılaştı.

(*Dipnot. Muhtemelen Halfway Adası'nın kuzeyindeki gruptan biri,
Aureed yakınlarında, Bay Lewis tarafından Sir Richard Bourke'nin Grubu olarak adlandırılmıştır.)

On beş gün sonra tekrar gemiye binip geldikleri yoldan geri döndüler,
Aureed yakınlarında bulunan Sir-reb* adını verdikleri bir adaya, yolculukları burada sona erdi ve Murray Adalısı Duppar tarafından satın alınana kadar orada kaldılar; Görünüşe göre, Aureed'de iki beyaz çocuğun esir alındığını duyan karısı Pamoy ile birlikte bir kanoya binmiş ve onları elde etmek için yola çıkmış, takas amacıyla biraz meyve almış. Fidye bedeli her biri için birer muz dalıymış. Darnley Adası'ndan geri döndüler, orada birkaç gün konakladılar ve sonra Murray Adası'na ulaştılar, o zamandan beri orada kaldılar ve çok nazik bir şekilde karşılandılar. Duppar, küçük D'Oyly'yi bakması için Oby adında bir yerliye verdi; bu görevi sadakatle yerine getirdi ve hem Oby hem de evlatlık çocuğu kısa sürede birbirlerine çok düşkün oldular; çünkü çocuk henüz bebek olduğu için annesini hemen unuttu ve doğal olarak dadısına bağlandı. Kızılderililer Aureed'deyken İrlanda'ya Wak adını verdiler; ve küçük D'Oyly'ye Uass adını verdiler; bu adları Murray Adası'nda korudular ve şüphesiz şu anda tüm takımadalarda bu adlarla biliniyorlar.

(*Dipnot. Sir-reb, İrlanda'nın bilgisine göre Marsden Adası. P.P.K.)

İrlanda, Duppar ve ailesiyle aynı kulübede yaşıyordu; işi bir yam plantasyonu yetiştirmek ve mevsiminde kaplumbağa ve kabuklu deniz ürünleri toplamaya yardımcı olmaktı. Bir keresinde onlara takas ve ticaret amacıyla gittikleri Yeni Gine'ye yaptıkları bir gezide eşlik etti; sık sık yay ve ok, kano ve tüy elde etmek için bunu yaptılar ve karşılığında kabuklar verdiler;* ve bunların kıtlığı nedeniyle Yeni Gine halkı bunlara çok değer verdi, ancak Duppar Yeni Gine halkının onu çalmasından veya öldürmesinden korktuğu için, geri dönene kadar Agge adlı bir Kızılderilinin sorumluluğunda Darnley Adası'nda bırakıldı. Ancak Duppar ve arkadaşları çok uzakta değildi; çünkü geceyi geçirmek için Jarmuth (Campbell Adası) adasında durduklarında, adalılardan biri ziyaretçilerden birinin moco moco'sunu (bambu kabuğundan yapılmış, bacakların baldırlarına takılan bir tür bandaj) zorla almaya çalıştı ve bunun üzerine bir kavga çıktı, Murray Adalıları yaylarını ve oklarını kullandılar ve birkaç kişiyi yaraladılar, birinin de vücudundan vurulmasıyla. Jarmuth halkı daha sonra kulübelerine çekildi ve
diğerleri gemiye bindi; ancak Yeni Gine'ye gitmek yerine
Darnley Adası'na geri döndüler ve birkaç gün sonra
Jarmuth'tan barış teklif eden bir mesaj aldılar; ancak bunu kabul etmediler; ve
sonrasında da arkadaş edinmediler.

(*Dipnot. İrlanda, kabuğu bir koni olarak tanımlıyor ve
Encyclopedie Methodique'teki
tablolar arasında Conusmille
punctatus olarak tanıdı.)

İrlanda'nın Mangles'ın ziyaretine ilişkin anlatımı,
Kaptan Carr'ın anlattıklarından o kadar farklı ki, bu tutarsızlık çok dikkatli bir şekilde karşılanmalıdır.

Kaptan Carr'ın amacının tamamen kaplumbağa kabuğu ticareti yapmak gibi göründüğünü belirtiyor; Mangles'ın yanındaydı ve çok uzakta değildi; o kadar yakındı ki
kıçtaki insanlardan birine, gemiye hızlı bir şekilde ulaşmak için ona bir ip atmasını söyledi, bu da yapıldı,
ama deniz yükseldiği için onu bırakmak zorunda kaldı; bunun üzerine
bir teknenin indirilmesini istedi, böylece gemiye binebildi,
bu da yapıldı ve eğer biri pruvada çıplak bir pala ile dikilip
diğerleri silahlarını başlarının üzerinde sallamasaydı kaçmayı başarabilirdi; bu da Kızılderilileri o kadar korkuttu ki kıyıya doğru
çekildiler, tekneyi biraz takip ettiler ve orada onu sakladılar. İrlanda, yerlilerin onu teslim etmeyeceğini söylemediğini beyan etti.

Mangles'ın kıçında mürettebattan biri ona biraz tütün teklif etti
ama reddetti. Kaptan Carr ona bir balta teklif etseydi, o da hemen teslim olurdu, tıpkı sahilde yerlilerden birinin kollarında olan küçük D'Oyly gibi. Yerliler İrlanda'nın götürülmek için endişeli olduğunu biliyorlardı ve onun gemiye gitmesine karşıydılar, "Öldürülmek için oraya gitmeyeceksin" diyorlardı; ama kaçmayı umduğu için ısrar etti ve sonuç onun için acı bir hayal kırıklığı oldu.

Yaşlı Lomba'nın bana ilk kaba materyallerini sunduğu özlü hikaye böyleydi.

ŞEF LOMBA.

Sepetin içindeki kağıtları okur okumaz, Malay sözlüğünün yardımıyla yaşlı adamdan daha fazla bilgi almaya çalıştım ve bir süre sonra onun denizcilerin hikayelerinde bahsedilen şef Lomba olduğunu anladım; giydiği gömleğin üzerinde, resiflerdeki katil vahşilerin kurbanı olan talihsiz teğmen J.P. Ching'in adının yazılı olduğunu görünce bu doğrulandı. Dil konusundaki bilgisizliğimizden dolayı, hala adada olduğu söylenen Avrupalı ​​çocuk hakkında hiçbir bilgi edinemedim. Lomba, geldiği köyü, iyi ağaçlıklı bir tepenin tepesinde güzel bir şekilde konumlanmış olarak gösterdi ve bana orada aşağı inmek için çok yaşlı ve güçsüz olan diğer şef Pabok'u bulacağımı söyledi. Bunun üzerine, daha fazla bilgi edinmek ve ayrıca Pabok'a iyi hizmetleri için hak ettiği bir hediye vermek umuduyla köyü ziyaret etmek için gece kalmaya karar verdim.

Gemi buna göre kıyıya doğru gönderildi ve kısa süre sonra bir demirleme yeri bulduğumuzu işaret etti, orada durduk, yerlilerin büyük sevincine, silahlı olmadıkları için gemiye girmelerine izin verildi, orada çok iyi davrandılar. Bazıları yelkenleri sarmaya yardımcı olmak için büyük bir faaliyetle yukarı çıktı ve ikisi dümene doğru kıç tarafa geldi, bunun kullanımını mükemmel bir şekilde anlıyor gibi görünüyorlardı.

Saat birde, kıyıdan üç çeyrek mil uzaklıkta, 11 kulaç kum ve mercana demir attık; ve gemi emniyete alınır alınmaz, yaşlı şefin eşliğinde ve kanolarıyla yerlilerin çoğunun ardından bir grup karaya çıktık.

KIYILARIN GÖRÜNÜMÜ.

Karaya çıktığımızda, çok yakın zamanda yelken açtığımız Avustralya kıyılarıyla olan tezat çok çarpıcıydı. Yapraklarının tuhaf yapısı nedeniyle tropikal güneşten pek az korunak sağlayan, okaliptüs veya sakız ağacının tekdüze, bitmek bilmeyen ormanlarıyla kaplı bir araziden ayrıldık. Kıyılar aşılmaz mangrovlarla çevriliydi; kök veya meyve şeklinde neredeyse hiç yerli sebze üretmiyordu. Yerliler siyah, çıplak, uygar yaşam ölçeğinde en alttaydı; meskenleri, eğer böyle adlandırılabilirlerse, ağaçtan kabaca koparılmış kabuğun, sığınmak için
altlarına süründükleri toprağa yerleştirilmiş birkaç dalın üzerine yayılmasıyla oluşturulmuştur; günlük yiyecekleri için neredeyse tamamen avlanmanın başarısına bağlıdır,
ilk ve en basit ekim biçimine ulaşmamışlardır ve aynı şekilde
kötü bir ruha inanmanın hafif belirtisi dışında
her türlü din izinden yoksundurlar.

Bir sahile çıktık, boyunca bir milden fazla uzanan yemyeşil bir hindistancevizi ağacı korusu vardı, gölgesinde, kanolarını kabul etmek için bambudan düzgünce inşa edilmiş ve palmiye yapraklarıyla
çatılmış kulübeler vardı. Sağımızda yaklaşık 400 fit yüksekliğe ulaşan bir tepe,
zirvesine kurulmuş köyü tamamen gizleyecek kadar yemyeşil ve çeşitli bitki örtüsüyle kaplıydı. Plajda toplanan yerliler açık kahverengi renkteydi, çoğunlukla yakışıklı, atletik erkeklerdi ve
zeki bir yüz ifadesine sahiptiler.

YERLİLERİN GİYSİLERİ.

Giysileri, belden dizlere kadar uzanan bir kumaştan oluşuyordu,
bazı durumlarda küçük beyaz deniz kabuklarıyla özenle süslenmişti;
kolları ve ayak bilekleri abanoz, fildişi ve renkli camdan yapılmış halkalarla doluydu, bazılarında tornada
işlendiğine dair belirgin izler vardı. Kulak memeleri büyük deliklerle delinmişti, bunlardan bazen bir kulaktan üç tane olmak üzere, fildişi ve abanozdan yapılmış, asma kilit şeklinde devasa küpeler sarkıyordu. Yerlilerin birkaçının oldukça büyük ama kaba işçilikli altın küpeleri vardı. Oğlanların ve genç erkeklerin saçları kısa kesilmişti ve başlarına doğal siyah saçları keten rengine
açığa çıkaran bir kireç karışımı sürülmüştü; Bu yapılır yapılmaz,
saçın hatırı sayılır bir uzunluğa kadar uzamasına izin verilir ve zamanı gelince
benekli bir görünüme kavuşur, uçları keten rengini korurken
kökleri siyahtır. Yeterli uzunluğa ulaştığında,
zarifçe başın etrafına sarılır ve sandal ağacı veya kaplumbağa kabuğundan yapılmış bir tarakla tutturulur; bunların bazı örnekleri çok büyüktü ve çok daha medeni uluslarla ilişki içinde olduklarını gösterecek kadar üstün bir
üretimdi.

CÜZZAM.

Yerliler, birçoğunun muzdarip olduğu bir tür cüzzam dışında
sağlıklı görünüyorlardı. Onlara çok
iğrenç bir görünüm verdi, ancak herhangi bir rahatsızlığa neden olmadı ve
hastalık bulaşıcıymış gibi
diğer arkadaşları tarafından da kaçınılmadı. İlk karaya çıktığımızda, yerlilerin çok azının silahı vardı, ancak daha sonra birkaç yay ve ok getirdiler, bunların bazıları dört veya beş fit uzunluğundaydı, demirle düzgünce başlanmıştı. Ayrıca birkaç demir başlı mızrak, birkaç tere ve çok kaba bir
yapıya sahip birkaç balta gördük.

KANOLAR.

Yaklaşık otuz tanesi sahile çekilen kanoları, yirmi beş ila otuz fit uzunluğunda ve çok dardı, her iki taraftan on veya on iki fit çıkıntı yapan ve denge sağlamak için bir parça yüzer tahtayı destekleyen dış desteklere sahipti. Bir büyük hasır yelken taşıyorlardı, ancak hızlı yelken açıyor gibi görünmüyorlardı.

Plajda merakımızı giderir gidermez, yaşlı Lomba tepenin zirvesindeki köye giden yolu gösterdi. Tırmanış, yamaçta kesilmiş dar bir patikaya yerleştirilmiş, ağaç kütüklerinden kabaca oluşturulmuş bir merdivenle iniş yerinin yakınında başladı ve bizi zirveye kırk veya elli fit yaklaştırdı. Daha sonra, zengin bir şekilde oyulmuş, sert kırmızı ahşaptan yapılmış, neredeyse
dik bir şekilde kayalığa yaslanmış iki merdivene tırmanmak zorundaydık. Üst basamağın altındaki bir girintide, Güney Denizi adalılarınınkine çok benzeyen dört küçük put fark ettik.

OLILIET KÖYÜ.

Merdivenin tepesine ulaştıktan sonra, açıkça savunma amaçlı bir geçitten geçtik ve sonra kendimizi Oliliet köyünde bulduk. Köy, oldukça geniş bir düz alana inşa edilmişti. Sadece denizden, tırmandığımız patikadan ulaşılabiliyordu. Merdivenlerin kaldırılmasıyla bu patikadan geçmek imkansız hale gelecekti. Kara tarafında ise bir duvarla korunuyordu. Evlerin hepsi yerden altı veya sekiz fit yükseklikteki kazıklar üzerine inşa edilmişti. Sadece zemindeki bir kapaktan geçen bir merdivenle girilebiliyordu. Çatılar, palmiye yapraklarıyla düzgünce kaplanmış ve alçak yan duvarların oldukça ötesine kadar uzanan çok dik bir eğimle oluşturulmuştu. Çatıların tepesi, zengin bir şekilde oyulmuş büyük ahşap boynuzlarla kaplıydı. Bu boynuzlardan uzun deniz kabukları dizileri yere kadar sarkıyordu ve köye çok pitoresk bir görünüm veriyordu. (*Dipnot. Ekteki görünüme bakın.)

Evler, her iki tarafında dar sokakların ayrıldığı, hatırı sayılır genişlikte tek bir geniş cadde oluşturacak şekilde, hatırı sayılır bir düzende düzenlenmişti.

Kondüktörümüz bizi, caddenin en geniş yerindeki küçük bir evin önünde oturan Oran Kaya'ya götürdü. Karşısında, yere yerleştirilmiş bir sıra taşla işaretlenmiş dairesel bir alan vardı ve bu alan, bizim oraya adım atmamızı
istemedikleri için dini amaçlar için ayrılmış gibi görünüyordu. Burada yerliler kısa bir süre sonra hatırı sayılır sayıda toplandılar ve bir süre ciddi tartışmalara girdiler.

ORAN KAYA VE PABOK.

Yaşlı bir adam olan Oran Kaya bizi çok nazik bir şekilde karşıladı ve yanına oturmamızı
davet etti. Kısa bir süre sonra Pabok geldi. Çok yaşlıydı, bir gözünü kaybetmişti ve etrafında kırmızı ve mavi kumaştan şeritlerle süslenmiş, Avrupa yapımı eski bir hasır şapka takıyordu.
Avrupalı ​​çocuk hakkında ondan daha fazla bilgi almaya çalıştım ama boşuna; ve ona bir hediye almak için tekneye inmesi için baskı yaptığımda, bunu yapmak için çok yaşlı olduğunu işaret etti.

Köyde kısa bir süre kaldıktan sonra, grubumuzdan biri kadınlardan bazılarını geçici olarak gördü, sonra sahile geri döndük; orada yerlilerin bol miktarda
hindistan cevizi getirdiğini ve sabah başka şeyler de getireceklerine söz verdiklerini gördük.

OLILIET'TEN AYRILIŞ. Gün batımında yerliler sessizce uzaklaştı ve biz gemiye geri döndük,
yolumuza devam ederken gömü yeri olarak kullanılan ve dayanılmaz bir koku yayan birkaç küçük kayalık adadan geçtik; cesetler
üstü açık ve havaya oldukça açık kaba ahşap kutulara yerleştirildi,
bir cesedi tutacak kadar büyük olmayan küçük bir kayanın üzerine, güneşe maruz kalmaktan kararmış bir insan elinin
asıldığı uzun bir bambu dikilmişti.

22'sinde, gün doğumundan kısa bir süre sonra, yerliler yanlarında o kadar çok miktarda Hint mısırı ve hindistancevizi getirerek
gittiler ki, bunları her biri birkaç iğneye sattılar. Ayrıca patates, muz, kümes hayvanı,
biber vb. de getirdiler ama barut hariç, sunabileceğimiz hiçbir şey karşılığında bunları vermeye meyilli görünmüyorlardı, ki barutun takas olarak verilmesine izin vermezdim.

Saat dokuzda, onlardan daha fazla bilgi alamayacağımızı anlayınca tarttık;
Yerliler, ırgat donatılır donatılmaz sessizce yanımızdan ayrıldılar ve işaretlerle onları tekrar ziyaret etmemizi istedikleri anlaşılıyordu. Gemide oldukları süre boyunca, mükemmel bir şekilde davrandılar ve çalmaya
çalışmadılar, ancak kendileri için çok değerli olan birçok şeyi
görmüş olmalılar ki, bunları kolayca alabilirlerdi.

Oliliet'te gördüğümüz kadarıyla, herhangi bir miktarda deniz ürünü
tedarik edilebilecek bir yer gibi görünmüyor, çünkü köyde bol miktarda domuz ve kümes hayvanı olmasına rağmen, bunları
elde etmeye hiç de istekli görünmüyorlardı. Sahilden su temin edilebilir, ancak bir ticaret gemisi
bunun için teknelerini gönderirken çok dikkatli olmalıdır, çünkü mürettebat zorunlu olarak bölünür ve yerlilerin herhangi bir hain saldırısına kolayca kurban gider; ve daha sonra Arru'da karşılaştığımız tüccarlardan öğrendiğimiz her şeye göre, onlara her zaman güvenilemez.

Körfezi geçtikten sonra kuzeye, Timor Laut'un doğu kıyısı boyunca durduk. Bu kıyı, zirveye kadar ormanlık ve derin koylarla girintili çıkıntılı tepelerden oluşuyordu. Bu koy, kıyıdan iki ila üç mil uzaklıkta kıyı boyunca uzanan bir mercan resifine sahip olmasa, Kuzey-Batı musonu sırasında demirleme olanağı sağlardı. Gün boyunca, hepsi Oliliet gibi denize doğru uzanan uçurumlara inşa edilmiş ve kara tarafında içinden geçmenin zor olacağı yoğun ormanlarla korunan altı köyden geçtik. ARRU ADALARI. Gün batımında, küçük bir mercan resifinden geçtik ve daha sonra, civarlarında bulunan Cennet kuşları, trepang, inciler vb.'yi tedarik etmek amacıyla buraları sık sık ziyaret eden tüccarlardan bilgi alabilmek umuduyla Arru Adaları'na doğru dümen tuttuk. Geçişimiz sırasında çok düzensiz sondajlar yaptık ve 24 Mart'ta gün ışığında Arru Adaları'nı gördük; Kuzeyden Güneye yaklaşık 100 mil uzanan ve doğu sınırları henüz tam olarak bilinmeyen bu grubun tüm adaları çok alçak ve bataklıktır, ancak iyi ağaçlandırılmış olmaları nedeniyle gerçekte olduklarından çok daha yüksek görünüyorlar: gördüğümüz ağaçların çoğu dallanmaya başlamadan önce doksan fit yüksekliğe ulaşmıştı.

DOBBO LİMANI.

Gün boyunca çok hafif rüzgarlarla kuzeye doğru adalar boyunca durduk ve 25'inde Wamma ve Wokan adaları arasında bulunan Dobbo limanının girişindeydik. Limanda birkaç kare yelkenli gemi olduğu için, dümen kırdık ve bir pilot için işaret verdik ve kısa süre sonra gemilerden birinin kaptanı tarafından gemiye bindik ve çok sevinerek bizi çok iyi bir İngilizceyle selamladı. Onun
kılavuzuyla içeri daldık ve tüccarların konaklamaları boyunca çok düzgün bambu evler inşa ederek yerleştikleri alçak kumlu bir noktada demirledik. Aralarında Makassar'dan gelen Hollandalılar ve Çinlilerin de bulunduğu birkaç yüz kişi yıl boyunca orada kalıyor. Klaper ve Nitzk Beylerin evi 300 poundun üzerinde bir fiyata mal içeriyordu ve bu miktarın on katı ve üzeri miktarda mal içeriyordu. Bu adalarla ticaretin şu şekilde
yürütüldüğü anlaşılıyor. Kuzey-Batı musonunun sonuna doğru, Java ve Makassar'dan gelen ticaret gemileri, takas için stoklarını koyduktan sonra, genellikle Ki Adaları'na uğrayarak, orada çok sayıda inşa edilen tekneleri tedarik etmek için Dobbo'ya gelirler.
Geldiklerinde, adanın şefine (üzerinde otoritesinin bir amblemi olarak Hollanda armaları bulunan gümüş başlı bir baston taşıyan) genellikle arak ve tütünden oluşan, kendisine ait olduğunu düşündüğü bir hediye verirler. Ki Adaları'ndan getirdikleri büyük tekneler, hasırla kaplanmış ve hasır yelkenlerle donatılmış olarak, daha sonra bir Çinlinin sorumluluğu altında, doğuya giden çeşitli kanallardan gönderilerek, trepang, inciler, inci istiridye kabukları, yenilebilir kuş yuvaları ve Cennet kuşları karşılığında ticaret yapmak üzere gönderilir ve karşılığında çoğunlukla bıçak, arak, tütün, renkli pamuklar, pirinç tel, arma süsleri vb. verirler. Bu tekneler, incilerin en değerli kısmını oluşturduğu bir kargo elde eder etmez gemilerine geri dönerler. Burada elde edilen trepang yalnızca üçüncü sınıf olarak kabul edilir; Tenimber grubundan olanlar ikinci, Avustralya'dan olanlar ise birinci sınıftır. CENNET KUŞLARI. Adanın doğu tarafından getirilen Cennet kuşları bol miktarda gibi görünüyordu; Yerliler tarafından (tüccarların her biri bir rupiye satın aldığı) kör oklarla vurulurlar, bu oklar tüylerine zarar vermeden onları sersemletir ve daha sonra derileri yüzülür ve kurutulur.
Yerliler onları sürüler halinde bir arada tutan, başlarında bir tane olan, hareketlerini takip ettikleri Rajah kuşu olarak adlandırdıkları bir kuş olarak tanımlarlar.*

(*Dipnot. Bu, Pennant tarafından 1800'de yayınlanan Malaya Takımadaları üzerine çalışmasında da belirtilmiştir.)

Ticaret teknelerinin yokluğunda, mürettebatın geri kalanı, yakıtın pahalı olduğu Banda'da iyi bir fiyata satılan, sahilde bol miktarda bulunan mercandan kireçten chinam yapmakla
ilgilidir.

Güneydoğu musonu iyice yerleşir yerleşmez, yüksek su seviyesindeki gelgitlerde kumlu dilin batı tarafına hurdalar çekilir, etraflarına bambu ve Malayların kadgang adını verdiği bir tür hasırla bir tür baraj inşa edilir, kumla kaplanır; buradan su elle boşaltılır, böylece bir kuru havuz oluşturulur ve burada temizlenir ve tabanı chinam ile kaplanır ve bu da bir sonraki sezona kadar dayanır.

Kargo, farklı ticaret tekneleriyle getirildiği gibi, dikkatlice kurutulur ve uçtaki farklı depolara istiflenir.

YERLİLERİN KARAKTERİ.

Bu vesileyle adaların yerlilerinden pek fazla şey görme fırsatımız olmadı, ancak tüccarlar genel olarak onlara dürüstlükleri için iyi bir karakter verdiler ve onları çok dağınık zararsız bir ırk olarak tanımladılar. Eskiden takas ürünlerini Dobbo'ya getirirlerdi, ancak Bughiler tarafından kötü muamele gördükleri için son birkaç yılda bunu bıraktılar. Birçoğu Amboyna'dan gönderilen Hollandalı misyonerler tarafından dönüştürüldükleri için Hristiyanlığı savunuyor. 

KI ADALARI. 

Liman araştırmamızı tamamladıktan ve tüccarların yanlarında sadece kendi tüketimleri için yeterli miktarda malzeme getirmeleri nedeniyle pek bir şey getirmeyen erzakları aldıktan sonra Ki Adaları'na doğru yelken açtık; Arru'nun altmış mil doğusunda bulunan, büyük ve küçük Ki adı verilen iki büyük adadan ve ikincisinin batısında bulunan birkaç küçük adadan oluşan bir grup. 

Büyük Ki yaklaşık altmış mil uzunluğunda, yüksek ve dağlıktır; küçük Ki ve küçük adalar alçaktır, grubun birkaç kısmı elli fitten daha yüksek bir rakıma ulaşır. Hafif rüzgarlar ve musonun değişmesiyle birlikte gelen istikrarsız hava koşulları nedeniyle, büyük Ki'nin kuzeydoğu ucunda bulunan Ki Illi köyüne ancak 3'ünde ulaştık ve hiçbir demirleme yeri bulamayınca, brik gelip giderken, biz de plaja yakın inşa edilmiş ve bir duvarla çevrili olan ancak Timor Laut'taki köyler kadar güçlü bir şekilde korunmayan köye teknelerle çıktık. Oliliet'teki evler gibi evler yerden yüksekte kazıklar üzerine inşa edilmişti ancak Tenimber grubuna özgü görünen oymalı alınlıklarla taçlandırılmamışlardı. Köyün merkezinde, üzerinde bir dizi taşın bir daire şeklinde dizildiği, ortada daha uzun taşların bulunduğu çimenli bir alanla çevrili, açıkça bir ibadet yeri olan büyük bir bina fark ettik. Ki Illi, büyük bir zevkle yapılmış, kaba gözenekli bir malzemeden yapılmış, sırlanmamış, doğuda çok kullanılan
şekilde buharlaştırma yoluyla soğutmaya çok uygun birçok örnek gördüğümüz çanak çömlek üretimiyle ünlüdür.

KI ILLI'DE TEKNE İNŞAATI.

Ayrıca, bu grubun tüm adalarında bol miktarda bulunan mükemmel keresteden çok sayıda tekne inşa edilmiş olan tekneleri görme fırsatımız oldu.
Arru Adaları'na sık sık gelen tüccarlar tarafından çokça kullanılırlar ve dayanıklılıkları ve hızları nedeniyle çokça konuşulurlardı. Gördüğümüz tekneler, büyüklükleri önemli ölçüde değişse de, hepsi aynı plana göre inşa edilmişti, önemli bir kirişe, temiz bir girişe ve koşuya, düz bir zemine ve küpeştelerin oldukça üzerinde çıkıntı yapan baş ve kıç direklerine sahipti. Hepsi, masif keresteden istenen şekilde kesilmiş tahtalardan inşa edildi, bir fıçının başını bir fıçının kafasına tutturması gibi tahta çivilerle birbirine bağlandı ve daha sonra tamamı, her tahtada şekil verme işlemi sırasında bırakılan masif takozlara bölünmüş rattanla bağlanarak kerestelerle güçlendirildi.

Bu teknelerin en küçüklerinden dördü, her biri yaklaşık 2 1/2 dolara koloninin kullanımı için satın alındı ​​ve çok iyi sonuç verdiği görüldü.

Ki İlli'den ayrıldıktan sonra, tepelerin zirvesine kadar iyi ormanlık olan ve birçok yerde ekim için temizlenen büyük Ki'nin doğu tarafı boyunca güneye doğru yelken açtık.
Adanın bu tarafında demirleme yeri yok, o kadar dik ki, bir keresinde
plajdan iki gemi boyu uzaklıkta, doksan kulaçta
dip bulamadık.

5'inde gün ağarırken, her iki yakasındaki kıyılar küçük tarım alanlarıyla kaplı olan büyük ve küçük Ki arasındaki boğaza girdik. Gün boyunca birkaç küçük bağımsız resif gördük ve
gün batımında küçük Ki'nin kuzey ucundan başlayıp on üç kulaç derinliğe kadar uzanan bir resif üzerinde demirledik.

KI DOULAN.

6 Nisan.

Kahvaltıdan sonra, subaylardan birkaçıyla birlikte küçük Ki'deki ana köy olan Ki Doulan'ı ziyaret etmek için yola çıktım ve batıya doğru küçük bir adaya doğru bir başka tekne gönderdim.
Brig'den ayrıldıktan sonra, sahil boyunca uzanan yemyeşil bir hindistan cevizi ağacı korusunu geçtik.
Gölgesinde yerlilerin tekne inşa etmekle meşgul olduğu birkaç köy gördük.

Üç mil kadar bir mesafe bizi sahile yakın bir yerde bulunan ve antik çağlara ait bir taş duvarla çevrili Ki Doulan kasabasına getirdi. Deniz tarafında, duvarın en iyi korunmuş olduğu yerde, plaja doğru giden üç kapı vardı, ancak bunlara yalnızca dört veya beş fit yüksekliğindeki merdivenlerle ulaşılabiliyordu ve bu merdivenler saldırı durumunda kolayca kaldırılabilirdi. Merkezi girişin yanlarını oluşturan taşlar, at sırtındaki figürleri temsil eden kaba kabartmalarla süslenmişti; ve sert ağaçtan yapılmış ve topçu olmayan herhangi bir grubu dışarıda tutacak kadar güçlü olan kapının kendisi zengin bir şekilde oyulmuştu.

KI DOULAN YERLİLERİ. Duvarların içinde, Oliliet'teki evlere benzeyen, ancak alınlıktaki oyma boynuzlar hariç, evlerin herhangi bir düzen olmadan inşa edildiği önemli bir alan vardı. Şefin evini ziyaret ettik ve oldukça temiz bulduk: sadece bir kattan oluşuyordu; yüksek eğimli çatı, kirişlerine her türlü
çeşitli eşyanın asıldığı bir depo olarak kullanılıyordu. Rütbesini belirten siyah serge giymiş yaşlı bir adam olan şefin kendisi çok
medeniydi ve bize arak ve kakao çekirdeği ikram etti. Bu grubun yerlileri, Arru'dakilerden önemli ölçüde farklıdır ve Timor Laut'takilere daha çok benzerler, ancak ihanete o kadar meyilli değillerdir. Nüfusun 8 veya 10.000 olduğu söyleniyor. Hristiyanlık burada Arru'daki kadar ilerlemedi ve yerlilerin çoğu, adalarda birkaç rahibi olan Ceram'lı Müslümanlar tarafından dönüştürüldükleri Müslüman inancını benimsiyor. Tarıma büyük önem veriyorlar ve üstün kalitede önemli miktarda Hindistan cevizi yağı üretiyorlar. Kaplumbağa kabuğu da
bulunuyor, ancak ticaretlerinin başlıca kaynağı, her iki adada da bol miktarda bulunan keresteden inşa ettikleri çeşitli boyutlardaki tekneler ve proalar. Duvarların dışında birkaç mezar yeri fark ettik; ve çok süslü olmayan küçük bir kulübede, neredeyse insan boyutunda, elinde bir mızrak tutan kaba bir adam figürü vardı; ve bu kulübenin yakınında Ki Illi'dekine benzeyen, ancak çok daha küçük ve çok fazla onarımdan geçmiş bir bina vardı. Sahilde iki Macassar proa'sı onarım için çekildi ve mürettebatı, ticaretlerini sürdürmek amacıyla Arru'dakilere benzer evler inşa etti. Yerlilerin her aşamada çok sayıda teknesi olan tekneler, Ki Illi'dekilerden daha iyi bitirilmişti, ancak aynı formdaydı.

Gemiye döndüğümüzde, sondaj yapan Bay Hill, batıya doğru açık bir kanal olduğunu bildirdi. Akşam tekrar geminin yakınındaki küçük bir köye çıktık, çok gür bir hindistan cevizi ağacı korusunun içinde güzel bir şekilde konumlanmıştı ve etrafı, bir yol açılmadığı sürece girilemeyecek kadar yoğun bir ormanla çevriliydi. Ağaçların çoğu çok güzeldi.

JACK WHITE'IN ÇEVİKLİĞİ.

Hepimiz Avustralyalı yerlimiz Jack White'ın hindistancevizi ağaçlarına tırmanırken gösterdiği olağanüstü aktivite karşısında çok eğlendik ve şaşırdık. Bunu hepimizin bir merdivene tırmanabileceği kadar kolay yaptı. En yükseklerden birinin tepesine yaklaştığında, elbisesinin kollarını ve pantolonunun paçalarını engel olarak gördüğünde, bir kolu ve bacağıyla tutundu. Pantolonunu dizinin üstüne kadar sıvarken, sonra da iki bacağıyla tutarak kollarını dirseklerinin üstüne kadar sıvadı. Kendisi için tamamen yeni olan hindistancevizlerine duyduğu zevk çok büyüktü. Bu sefer erzak temin etmekte pek başarılı olmasak da, daha uzun süre kaldığımız sonraki bir ziyaretimizde, bunların çok makul bir fiyata temin edilebileceğini gördük. Ayrıca yakacak odun ve su da
zorluk çekmeden temin edilebilir. Ki Doulan kasabasının açıklarında su, bir geminin demir atması için çok derindir, ancak
kasabanın üç mil kuzeyindeki adanın ucundan çıkıntı yapan sığlık, her iki musonda da iyi bir demirleme yeri sağlar.

Bu gruptaki tüm adalar arasında, yer yer resiflerle daraltılmış olsa da,
suyun berraklığından direk başından açıkça görülebilen açık geçitler var gibi görünüyor.

VORDATE ADASI.

6'sının sabahı yetersiz kaldık ve Ki grubunun batısına geçerken, batımızdaki sisin arasından Nusa Tello Adaları'nı belirsiz bir şekilde gördük. 7'sinin şafağında Vordate'nin yüksek topraklarına ulaştık, ancak hafif rüzgarlar akşama kadar fazla ilerlememizi engelledi,
sonra hafif bir hava bizi kara boyunca taşıdı ve gün batımından kısa bir süre sonra küçük bir köyün yirmi kulaç açığında demirledik. 8'inde gün ışığı bize demirleme yerimiz hakkında olumlu bir fikir vermedi, çünkü iki resif arasındaki dar ve derin bir kanaldan girmiş gibi görünüyorduk,
üzerinde 4 1/2 kulaçtan fazla derinlik yoktu.

Saat 8'de bir reis, yaklaşık bir düzine adam tarafından çekilen büyük bir kanoyla köyden geldi, pruvada bir tom-tom çalıyordu. Biraz arak almak için çok istekliydi ve bol miktarda erzak sözü verdi.

Kahvaltıdan sonra karaya çıktık ve sahilde çekilmiş bir proa'dan gelen bir topla selamlandık.

Gelişimiz, büyük sayılar halinde aşağı inen ve teknenin etrafında yarım daire oluşturan yerliler arasında açıkça büyük bir heyecan yaratmıştı. Neredeyse hepsi tere ve çelik başlı mızraklarla silahlanmıştı. Birçoğu deriden yapılmış bir tür göğüs zırhı takıyordu ve
başları, bol miktarda zengin renkli tüylerle ve beyaz patiskadan yapılmış uzun boynuz benzeri çıkıntılarla süslenmişti; Uzun
deniz kabuklarından yapılmış kolyeler bellerine kadar sarkıyordu ve hepsinin saçları Oliliet'teki gibi
boyanmıştı. Burada yine evlerin alınlıklarını
aşan oyulmuş boynuzları fark ettik.

ORAN KAYA.

Karaya çıktıktan kısa bir süre sonra Oran Kaya belirdi ve büyük bir
telaş içinde gibiydi. Vatandaşlarının arasına
girer girmez bir dizi en derin selamlamaya başladı,
başını ayaklarıma değene kadar eğdi. Onu rahatlatmak için
ona bir süre için istenen etkiyi yapan gösterişli kırmızı bir şal verdim;
ve sonra Teğmen Kolff tarafından imzalanmış, iyi hal belgesi gibi görünen
Felemenkçe bir belge çıkardı. Kelime dağarcığı ve sözlük aracılığıyla onlara sadece
birkaç domuz, sebze ve kümes hayvanı istediğimizi ve bunların karşılığında para
ödemek veya
değiştirmek için mal getirdiğimizi anlatmaya çalıştım. Bunları bizim için tedarik edeceğine ve gemiye göndereceğine söz verdi, sürekli olarak mümkün olan en kısa sürede gitmemiz gerektiğine dair işaretler yapıyordu.

YERLİLERİN ENDİŞESİ.

Yerlilerin hala büyük sayılar halinde sahile indiğini ve hepsinin çok heyecanlı olduğunu görünce, köylerine girmeyi denemeden sadece sahilde merakımızı giderdik ve gemiye geri döndük.

Daha sonra yerlilerin bizim görünümümüzden endişe duymaları için bir nedenleri olduğunu öğrendik, çünkü yakın zamanda Hollanda hükümeti tarafından komşu ada Laarat sakinlerini Kaptan Harris'in ve İngiliz gemisi Alexander'ın mürettebatının bir kısmının öldürülmesi nedeniyle cezalandırmak üzere gönderilen bir firkateyn tarafından ziyaret edilmişlerdi, bu olayda gemi köyü yok etti ve olaya karıştığı düşünülen yerlilerden birkaçını Amboyna'ya esir aldı.

Yerlilerin sahilde yoğun bir grup halinde kaldıkları, açıkça derin bir istişare içinde oldukları yaklaşık bir saatin ardından, sabah bizi ziyaret eden aynı şef, yanında sadece bir teke ve küçük bir domuzdan oluşan söz verilen erzakları getirerek geri döndü. Bir süre onu düşmanca bir niyetimiz olmadığına ikna etmeye çalıştık ve hava bu kadar güvensiz bir demirleme yerinde kalmak için çok dengesiz olduğundan, tarttık ve Oliliet'e doğru yelken açtık, orta yükseklikte, gür ormanlarla kaplı, çok iyi ekili ve görünüşe göre yoğun bir yerleşim yeri olan Vordate adasının yakınından geçtik. Laarat'tan dar bir boğazla ayrılır ve denizin içinden geçtiği yerden oldukça sığ gibi görünür.

OLILIET'E DÖNÜŞ.

11 Nisan.

Saat 10:00'da Laouran'dan ayrılıyorduk, ancak dün yaşanan kuvvetli esintilerin sebep olduğu dalgaların, bir teknenin yanaşması için körfezin kıyısındaki resif üzerinde çok fazla kırıldığını fark ederek, Oliliet'e doğru ilerledik ve burnu
döndükten sonra bir top ve halat ateşledik. Kısa süre sonra iki kano plajdan ayrıldı ve süsledikleri Avrupa yapımı
ürünlerin sayısından, ayrılışımızdan sonra bir geminin burayı ziyaret etmiş olması gerektiğini anladık; ve şef gemiye geldiğinde bana bazı kağıtlar verdi, bunlardan Bay Essington yelkenlisinin komutanı olan Watson, bizim yokluğumuzda burayı ziyaret etmişti; ve yerlilerle iletişim kurabilen bir kişiyi gemide bulundurarak, şeflere verilen tehditler ve vaatlerle Avrupalı ​​çocuğu kendisine teslim etmeyi başarmıştı. Çocuk ilk başta İngilizcesini neredeyse unutmuştu, ancak Bay Watson daha sonra onun, mürettebatı yerliler tarafından gemilerini sularken öldürülen Stedcombe yelkenlisine ait olduğunu söyledi. Adada on yıl kalmıştı ve bu süre zarfında esir alanlar tarafından iyi muamele görmüştü.

Güneydoğu musonu sırasında Oliliet açıklarında demirleme olmadığı için brik açıkta beklemek zorundaydı; ancak erzak almak için iki tekne kıyıya gönderildi.

YERLİLERİN DAVRANIŞI.

Yerliler tarafından iyi karşılandılar ve tekrar köyü ziyaret ettiler,
burada tüm kadınların onları görmeye geldiğini görünce şaşırdılar. Hem genç hem de yaşlı hepsi, belden dizlere kadar uzanan koyu renkli bir
cübbe giymişlerdi ve ayak bileklerinde bol miktarda parlak pirinç süsler vardı. Tekneler hayvan tedarik etmede pek başarılı değildi,
ama şefler sabah bol miktarda tedarik vaat ettiler, ben de beklemeye karar verdim ve buna göre gece boyunca
rüzgar yönünde kolay yelkenle çalıştım, ama gün ışığında bir akıntıyla güneye doğru o kadar uzağa gönderildiğimizi gördük ki, tekneleri tekrar göndermek için yeterince yakına gelmemiz sabah 10'u buldu.

Karaya çıktıklarında tüm şeflerini ve hatırı sayılır sayıda yerliyi sahilde sebze vb. ile satışta beklerken buldular. Ancak, pazarlıklarına daha yeni başlamışlardı ki, güçlü görünümlü, büyük bir demir başlı mızrakla silahlanmış, sarhoş bir adam köyden aşağı doğru
hızla geldi; doğrudan sahildeki kalabalığa doğru yöneldi, görünüşe göre bizim gruba saldırmak niyetindeydi; ancak yerliler hemen ona yaklaştılar ve biraz uğraştıktan sonra onu silahsızlandırdılar; daha sonra, kalabalığın etrafında şiddetli bir heyecanla
hızla koşmaya devam etti, görebildiği grubumuzdan herhangi birine
karşı koşuyor ve kıyıdan ayrılmaları için onlara acil işaretler veriyordu.

Aynı zamanda sahildeki gürültü ve kargaşa o kadar büyüktü ki,
grubun başındaki subay, yerlilerle herhangi bir çarpışmayı önlemek için hemen gemiye dönmeye hazırlandı. Şefler onun niyetini anlar anlamaz, onun kalması için çok istekliydiler ve onu bunu yapmaya ikna etmek için her türlü dostluk ifadesini kullandılar; ama o
Arru'daki tüccarlardan ihanetleri hakkında o kadar çok şey duymuştu ki
onların ricalarına direndi ve saat on bir buçukta gemiye geri döndü.

ESSINGTON LİMANI'NA VARDI.

Tekneler çekilir çekilmez, Essington Limanı'na doğru yelken açtık ve
15 Nisan'da orada demirledik.

...

Bu cildi Kaptan Stanley'nin
anlatımıyla bitirmeyi düşünüyorduk, ancak Bay Watson'ın İngiliz çocuğu Timor Laut'un vahşilerinden nasıl cesurca kurtardığına dair aşağıdaki anlatım elimize geçti ve şüphesiz Britomart'ın teknelerinin Oliliet'e ikinci ziyaretlerinde karşılaştıkları garip ve şüpheli karşılamanın nedeni de buydu, bunu okuyucularımızın önüne koyuyoruz:

BAY WATSON'IN TIMOR LAUT'TA TUTANAKLARI.

Bay Watson, gemisi Essington adlı on bir silahlı kanoyla saldırı amacıyla çevrilinceye kadar adadan ayrılmamıştı. Şef, Bay Watson'ın içeri girip demir atmasını istedi, ancak Watson bunu reddetti, ancak herhangi bir
kötülük durumunda savunmaya hazır olduğunu gösterdi. Şef, onu tuzağa düşürebileceğini düşünerek, dostluk
işaretleri yaptı ve Bay Watson, kendisinin ve mürettebatının gemiye
çıkmasına izin verdi. Şef daha sonra kıyıda beyaz bir adam olduğunu ve kaptanın gidip onu almasını istediğini söyledi, ancak bu reddedildi. Bay Watson daha sonra beyaz adam için vereceğini söylediği muazzam miktarda mal koydu ve şeften kanosunu kıyıya gönderip onu getirmesini istedi; ancak beyaz adam gelene kadar onu gemide tutacağını ve ayrıca hemen getirilmezse şefi asacağını veya vuracağını ve bunun için ip ve ayrıca bir silah hazırladığını belirtti. Bu manevra şef üzerinde istenen etkiyi yarattı ve şef hemen kanosunu kıyıya gönderdi. Üç gün üç gece boyunca Bay Watson adadan ayrılmak zorunda kaldı, yerliler hala Forbes'u getirmeyi reddediyordu. Üçüncü günün sonuna doğru çocuğu getirdiler, ancak Bay Watson şefin boynuna ipi dolayana kadar onu gemiye almadılar, yanlarına geldiklerinde; ve Essington'un mürettebatı Forbes'u geminin yan tarafına kaldırırken, şef kanosuna atladı. Bay Watson şefi tekrar gemiye çağırdı ve ona, onu kandırmış ve tuzağa düşürmek istemiş olmasına rağmen, beyaz adamların sözlerinde durduğunu göstereceğini söyledi; ve şefe söz verdiği malları vermekle kalmayıp, diğer on kanonun her birine de dağıttı. Bu davranış biçimi, malları aldıktan sonra büyük bir sevinç
duygulayan ve ayrılırken sürekli bir neşe içinde olan yerliler üzerinde çok iyi bir etki yarattı.
Forbes ilk başta vahşi bir durumda göründü, ancak kısa bir süre sonra,
Stedcombe'un kaybı ve mürettebatın katledilmesiyle ilgili şu ayrıntıları belirtti:
Stedcombe, kaptan Bay Barns, 1823 yılında kıyıdan geldi. Bay Barns*, gemiyi kaptanın sorumluluğunda bıraktıktan sonra, iki veya üç kişiyle birlikte Melville Adası'na çıktı.

(*Dipnot. 1838'de Sidney'deyken, Forbes'un anlattıklarını doğrulayan Bay Barns ile tanıştım. J.L.S.)

Matbaacı gemiyi Timor Laut'a sürdü ve demir attı; sonra mürettebatla birlikte karaya çıktı ve kâhyayı, Forbes'u ve başka bir çocuğu gemide bıraktı. Kısa bir süre karaya çıktıktan sonra, Forbes ne yaptıklarını görmek için bir dürbünden baktı ve tüm mürettebatın yerliler tarafından katledildiğini gördü. Bunu hemen kâhyaya bildirdi ve rüzgar karadan estiği için çapayı çözmesini ve denize açılmasını söyledi. Kâhya ona işine bakmasını söyledi ve güverteye çıktığında geminin kanolarla çevrili olduğunu gördü. Yerliler gemiye çıktı ve kâhyayı öldürdü; Forbes ve diğer çocuk gemi donanımına çıktı ve uzmanlıkları sayesinde yerliler onları yakalayamadı, ancak sonunda aşağı inmeleri için işaretler yaptılar ve onlara zarar
vermeyeceklerdi. Hayatlarını kurtarmak için kendilerine kalan tek şansı değerlendirdiler ve teslim oldular. Hemen bağlandılar ve kıyıya çıkarıldılar; gemiye bir ip bağlandı, kablosu kaydı ve yerliler onu kıyıya çektiler, orada kısa süre sonra enkaz haline geldi. Forbes, birkaç Hollandalının adaya uğradığını ve kendisinin kurtarması için onlara yalvardığını ancak hepsinin müdahale etmeyi reddettiğini; ve daha sonra, görüş alanında herhangi bir gemi olduğunda, kaçma şansı olmaması için her zaman elleri ve ayakları bağlandığını belirtiyor. Hem kendisi hem de diğer çocuk kabilelere köle yapılmıştı; arkadaşı yaklaşık üç yıl önce öldü. Zavallı adam hala çok kötü bir sağlık durumunda; Bacaklarının sinirleri çok
kasılmış ve bacaklarının ve vücudunun her yerinde çok sayıda ülser var. Neyse ki Forbes için, Bay Watson'ın Essington'da bir cerrahı vardı ve hemen onu bir ilaç tedavisine tabi tuttu, bu da şüphesiz hayatını kurtardı; çünkü gemiye
alındığı zayıf durumdan, tıbbi yardım olmadan daha uzun süre hayatta kalması imkansızdı. Bay Watson'a bu çocuğu kurtarma çabaları için çok fazla Fraise verilemez.

EK.

KUŞLARIN LİSTESİ,

H.M.S. BEAGLE SUBAYLARI TARAFINDAN

1837-1843 YILLARI ARASINDA

DÜZENLENMİŞTİR.

IchthyiAetus leucogaster.
Ieracidea berigora. Astur yaklaşımları, Vig. ve Horsf.
Collocalia arborea.
Podargus humeralis, Vig. ve Horsf.
Podargus phalaenoides, Gould.
Eurostopodus guttatus.
Merops ornatus, Lath.
Dacelo Leachii.
Dacelo cervina, Gould.
Halcyon macleayii, Jard. ve Selb.
Alcyone azurea.
Dicrurus bracteatus, Gould.
Colluricincla cinerea, Gould.
Pachycephala gutturalis.
Pachycephala melanura, Gould.
Pachycephala pektoralis, Vig. ve Horsf.
Pachycephala lanoides, Gould.
Artamus sordidus.
Cracticus yıkıcı.
Cracticus argenteus.
Grallina Australis.
Graucalus melanops.
Graucalus albiventris.
Pitta Iris, Gould.
Oriolus viridis.
Cinclosoma punctatum, Vig. ve Horsf.
Malurus Lamberti, Vig. ve Horsf.
Malurus melanocephalus, Vig. ve Horsf.
Malurus muhteşemleşiyor.
Malurus brownii, Vig. ve Horsf.
Stipiturus malachurus.
Cysticola exilis mi?
Ephthianura albifrons.
Sericornis frontalis.
Anthus pallescens.
Cincloramphus cruralis.
Mirafra mı? ----?
Petroica çok renkli.
Zosterops luteus.
Pardalotus punctatus.
Pardalotus uropygialis, Gould.
Dicaeum hirundinaceum.
Amadina Lathami.
Amadina gouldiae, Gould.
Estrelda oculea.
Estrelda faytonu.
Estrelda annulosa, Gould.
Estrelda temporalis.
Donacola pektoralis, Gould.
Donacola flaviprymna, Gould.
Amblema picta, Gould.
Poephila acuticauda, ​​Gould.
Rhipidura albiscapa, Gould.
Rhipidura isura, Gould.
Rhipidura motacilloides.
Seisura volitans.
Piezorhynchus nitidus, Gould.
Myiagra platyrostris.
Gerygone ---- (G. albogularis gibi).
Chlamydera nuchalis.
Cacatua galerita, Vieill.
Cacatua eos.
Calyptorhynchus macrorhynchus, Gould.
Platycercus brownii.
Melopsittacus undulatus.
Nymphicus novae-hollandiae.
Pezoporus formosus.
Trichoglossus swainsonii, Jard. ve Selb.
Trichoglossus rubritorquis, Vig. ve Horsf.
Trichoglossus versicolor, Vig.
Climacteris melanura, Gould.
Sittella leucoptera, Gould.
Kalsit lucidus.
Eudynamys orientalis.
Centropus phasianus.
Meliphaga novae-hollandiae, Vig. ve Horsf.
Glyciphila oküleris, Gould.
Glyciphila fasciata, Gould.
Ptilotis versicolor, Gould.
Ptilotis flavescens, Gould.
Ptilotis flava, Gould.
Ptilotis chrysotis.
Entomophila albogularis, Gould.
Entomophila rufogularis, Gould.
Acantogenys rufogularis, Gould.
Tropidorhynchus citreogularis, Gould.
Tropidorhynchus argenticeps, Gould.
Acanthorhynchus superciliosus, Gould.
Myzomela sanguineolenta.
Myzomela eritrosefala, Gould.
Myzomela pektoralis, Gould.
Myzomela obscura, Gould.
Entomyza albipennis.
Myzantha lutea, Gould.
Ptilinopus superbus.
Leucosarcia picata.
Phaps chalcoptera.
Phaps elegans.
Geophaps smithii.
Geophaps plumifera, Gould.
Petrophassa albipennis, Gould.
Geopelia cuneata.
Geopelia placida, Gould.
Carpophaga luctuosa.
Macropygia phasianella.
Oedicnemus grallarius.
Haematopus fuliginosus, Gould.
Haematopus longirostris.
Turnix melanotus, Gould.
Turnix castanotus, Gould.
Turnix varius.
Turnix velox, Gould.
Turnix pirotoraks, Gould.
Synoicus australis.
Synoicus? Çinensis.
Ardea novae-holiandiae, Lath.
Nycticorax caledonicus, Daha az.
Falcinellus igneus.
Numenius australasianus, Gould.
Recurvirostra rubricollis, Temm.
Strepsilas collaris, Linn.
Pelidna australis.
Tribonyx ventralis.
Rallus philippensis.
Eulabeornis castaneoventris.
Kuğu atratus.
Leptotarsis eytoni.
Dendrocygna arcuata.
Nettapus pulchellus, Gould.
Tadorna radjah.
Casarca tadornoides.
Biziura lobata.
Bernicla jubata.
Anas novae-hollandiae.
Spatula rhinchotis.
Malacorhynchus membranaceus.
Podiceps poliocephalus, Jard. ve Selb.
Phalacrocorax carboides, Gould.
Phalacrocorax melanoleucus, Vieill.

...


EK.


ALTI BALIĞIN AÇIKLAMALARI

AVUSTRALYA KIYILARINDA BEAGLE MEMURLARI TARAFINDAN ALINDI,

SIR JOHN RICHARDSON, M.D.F.R.S., VS.

DENİZ HASTANELERİ MÜFETTİŞİ.

...

Balistes phaleratus. RICHARDSON.

CH. SPEC. B. cauda tot aculeolis quot squamis armata; gena tota squamulis
stipatis aspera, başka yerde sınıflandırılmamış çizgiler laevibus decursa; squamis majoribus
rotuntdatis post aperturam Branchiorum; fasya frontali ve mtacula caudae
zenci: fasya nigra laterali ab oculo ve caudam extensa, cumque pari suo
sırt üstü konjugata.

RADII. D.3-1:25; A.1:23; C.12; S.14.

BALIKLAR. LEVHA 1. Şekil 4, 5.

Profil ovaldir, ense kısmı biraz dışbükeydir ve yüz aşağıya doğru iner.
çok hafif içbükey çizgi. Ağız orta ile aynı seviyededir
gövdenin yüksekliğindedir ve ovalin geniş ucunu oluşturur. Beyaz dişler
uçları eşit şekilde sıralanmıştır, göz yukarıdadır ancak profile değmez ve burun deliklerinin iki bitişik açıklığı
hemen önündedir. Solungaç açıklığı alçalırken eğik bir şekilde öne doğru eğilir, yüksekliğin orta çizgisine dokunur alt ucunda ve uzunluğu vücudun yüksekliğinin beşte birine eşittir. Pullar
pektorallerin ve solungaç açıklıklarının önünde, balığın arka kısımlarındakinden daha yakın ve daha incedir. Vücuttaki her pul, kör noktaların dikey sıraları, yanların arka kısmına doğru daha da keskinleşir ve kuyrukta her pulun noktalarından biri kuyruk yüzgecine doğru
eğik bir minik dikene dönüşür. Kuyruğun en dar kısmında
yoktur Bu dikenlerden üç veya dördünün üstünde dikey bir sıra halinde bulunur, ancak dorsal ve analın arka kısımları arasında on veya daha fazla diken bulunur. Solungaç açıklıklarının hemen arkasında diğerlerinden daha büyük üç
yuvarlak pul vardır. Yanakların pulları
diğerlerinden daha küçük ve yuvarlak olan noktalarla kaplıdır ve
yanaklarda olduğu gibi düzgün ara çizgiler yoktur diğer bazı türler. Sırt dikeni oldukça kısa, kalın ve sivri değildir. Beş veya altı sıra kısa, künt ve kesik dişlerle güçlü bir şekilde pürüzlendirilmiştir. Yumuşak sırt ve anal, eklemli olmayan basit, esnek bir ışınla başlar. diğer ışınların her biri tabanlarının yakınında dört ila altı pürüzlü noktaya sahiptir. Kuyruk ışınları dönüşümlüdür. Ventral omurga kısa ve künttür ve bazıları çatallı olan kısa bölünmüş dişlerle donanmıştır. Pürüzlülük öne doğru uzanır çene
veya ventral çizgi, kademeli olarak başın normal pullarına geçene kadar. Gerdan çok hafif uzayabilir ve çok az
gelişmiştir. Altı iplik benzeri ışınla desteklenir ve bunların hepsi tabana
ayrılmıştır.

Alnı gözden göze siyah bir bant geçer.
Gözün üst yarısı siyahla sınırlanmıştır. Son ışın hariç ilk sırt kısmı
aynı renk tonu; siyah bir bant ondan aşağı iner ve ikinci sırttan iki tane, gözden kuyruğa kadar uzanan bir şeritte birleşir,
bütünü bir araba atının izlerine benzer. Ayrıca
bir kuyruğun üst yüzeyinde siyah bir leke ve her bir pulda yanaklarda ve
karında çok belirsiz sıralar oluşturan küçük kahverengimsi bir leke. Zemin rengi soluk veya beyazımsıdır, yüzde biraz koyuluk vardır, sanki yakın zamanda renklendirilmiş. Uzunluk, 2 1/4 inç.
Vücut yüksekliği, 1 1/8 inç.

YAŞAM ALANI. Avustralya'nın batı kıyıları.

...

Cristiceps axillaris. RICHARDSON.

CH. SPEC. C. pinnis intaminatis; macula argentata post os maxillare,
altera in summa gena pone oculum et tertia majori in axilla pectorali;
linea lateralali argenteo-punctata.

RADII. B.6; D. 3 : --28 : 7; A. 2 : 25; C. 11; S. 11; V.1 : 2.

BALIKLAR. TABAK 1. Şekiller 1, 2, 3.

Bu son derece narin ve berrak görünümlü balık, uzun süre içkiye daldırıldıktan sonra, soluk ten rengi, şeffaf ve lekesiz yüzgeçler.
Parlak gümüş bir çizgi, preorbitarın köşesinden ağız köşesine doğru iner ve burada biraz genişler. Aynı renkte bir leke
preoperkulumun üst uzuvlarında bulunur ve hemen
pektoral yüzgecin arkasında büyük dikdörtgen bir tane vardır. Yanal çizgiyi oluşturan küçük tüpler de gümüştür. Bu türü Histoire des
Poissons'daki C. australis'ten farklı olarak adlandırmam çok şüpheli, ancak M. Valenciennes'in o balığın tanımında şu anda ele aldığım örnekle bağdaştıramadığım bazı noktalar var. Ve ilk olarak, pullarla ilgili olarak, M. Valenciennes australis'te hiçbir pul tespit edemediğini, ancak axillaris'te birbirinden oldukça geniş, her birinin merkezinde umbo ve ondan çevreye doğru uzanan çizgiler bulunan minik yuvarlak pullar olduğunu belirtiyor. Bu pullar cilt nemliyken kolayca görülmez, ancak kurudukça belirginleşir ve kuyruğa doğru en çok sayıdadır. Axillaris'in başı pulsuzdur ve alt çene boyunca, preoperkulumdan yukarı ve temporal oluk boyunca bir sıra gözenek uzanır. Göz de benzer gözeneklerle çevrilidir. Kaslı lifler, australis'teki gibi hassas deriden parlar ve çeneler ile vomer'deki dişler benzer görünür. Histoire des Poissons'daki australis figürüyle aksiller örneği karşılaştırıldığında, ikinci sırt, ikincisindeki gibi dalgalı görünmez, ancak dikenli ışınlar birinciden itibaren kademeli olarak yükselir ve ön sırt orantılı olarak daha yüksektir; ventraller ile anüs arasındaki mesafe de, balığın toplam uzunluğunun dört buçuk katı olan başın uzunluğuna orantılı olarak önemli ölçüde daha azdır, vücudun yüksekliği ise beş katıdır. Australis'in oranları farklı şekilde belirtilmiştir. Örneğin uzunluğu, 3,42 inç.

YAŞAM ALANI. King George's Sound (Benj. Bynoe, Beagle'ın Esquire Cerrahı).

Yukarıdaki bildiri yazıldığından beri, Sir Everard Home tarafından Botany Körfezi'nden Cerrahlar Koleji'ne gönderilen, altı inçten uzun bir cristiceps'i inceledim. Bu, australis ve cristiceps'in özdeşliğiyle ilgili şüpheleri ortadan kaldırmıyor. Renklerini tamamen kaybetmiş, ne australis'in yeşilimsi bantlarını ne de axillaris'in gümüşi izlerini gösteriyor, ancak ikincisinin yüzgeçlerinin biçimine sahip, ışın sayısı tam olarak australis'teki gibi, ventral ile anüs arasındaki boşluk başın uzunluğuna eşit, vücuttaki pullar, axillaris'teki gibi ve baştaki benzer gözenekler. Axillaris'in nominal bir tür olup olmadığına karar verebilmemiz için daha iyi malzemelere ihtiyaç var.

...

Scorpaena stokesii. RICHARDSON.

RADII. D. 12: 9; A. 3: 5; C. 13 6/6; S. 17; V. 1 : 5.

BALIKLAR. TABLO 2. Şekil 6, 7, 8 ve 9, doğal boyutta.

Scorpaenae'ler kendi aralarında o kadar güçlü bir genel benzerliğe sahiptir ki
özellikle son balığın renkleri ispirtoda yumuşatıldığında veya mukoza zarı çürüdüğünde veya yaralandığında hızla
solduğundan türün ayırt edici özelliklerini tespit etmek zordur.
Bu makalenin konusuna ait sadece tek bir örnek aldık, o da Beagle'ın yetenekli komutanının onuruna adlandırılmıştır.

Tür, Scorpaena militaris'e çok benzer, ancak
iç yörünge sırtlarını sonlandıran dikenli bir noktaya sahip olmaması ve yanak ve solungaç kapağındaki pulların dağılımı bakımından ondan farklıdır.
Baştaki dikenli noktalar bufo ve porcus'un dikenli noktalarına çok yakındır. Alt preorbitar diş keskin dikenlidir ve doğrudan aşağıyı işaret eder; ön taraftaki iki diş göze çarpmaz ve çok keskin değildir ve çoğu Scorpaenae'de görülen daha küçük üst arka diş eskimiştir veya en azından deri tarafından tamamen gizlenmiştir. Burun dikenleri her zamanki gibi küçük, basit ve sivridir. Üç supraorbitar diş militaris'tekinden daha küçüktür ve ortadaki diş deri tarafından gizlenecek şekilde geriye yaslanır ve cesurca dik durmak yerine. Orbitalar arasındaki iki alçak sırt dikenli noktalarla sonlanmaz. Yanal sırtlar orbitalardan supraskapularların üzerine kadar devam eder ve onlara paralel olan ancak daha geriye uzanan temporal sırtlar her dört dişi içerir. Infra-orbitar sırtı ön tarafta hafifçe engebelidir ve arka ucunda iki adet eğik diş görülebilir.
Preoperkulum bir dairenin segmentinde kavislidir ve kısa bir dikeni vardır,
daha küçük olanı ise tabanında, infra-orbitar sırtının dayanağının karşısındadır. Bu dikenin altında, kemiğin kenarında dört köşeli nokta vardır.
Operküler dikenler her zamanki gibi iki tanedir,
iki alçak, hatta farklı sırtın uçlarıdır ve aralarında kemiğin kenarlarında kavisli bir çentik vardır. Korakoid kemik, pektoral yüzgecin üstünde çentiklidir, çentik aşağıda bir dikenle ve yukarıda
akut bir köşeyle sonlanır. Başın tepesindeki kranial sırtlar arasında veya içbükey inter-orbital boşlukta pul yoktur. Beş veya altı puldan oluşan tek bir sıra, infra-orbitar sırtının altında yanağı geçer. Preoperkulumun üst uzuvlarından önceki şakaklar yoğun pulludur, aynı şekilde üst operkulum sırtının üstündeki solungaç kapağı da öyle. İki operkulum dikeni arasındaki çentiği dolduran sivri zarlı lob da aynı şekilde pulludur ve sırtların kökeninde birkaç pul vardır, ancak sırtlar arasındaki boşluk, sub-operkulum ve inter-operkulum çıplaktır.

Şekilde gösterildiği gibi, kısa saçaklı bir üst kirpikli sirrüs ve başın diğer kısımlarından gelen bazı ince filamentler, ayrıca preorbitar ve preoperkulumun alt noktalarında gevşek, ince uçlar vardır, ancak örneğin durumu, eğer gerçekten varsa, diğer sirrüslerin düzgün bir şekilde
çıkartılmasına izin vermez. Göğüs kemiğinin koltuk altında dört veya beş soluk yuvarlak nokta vardır. Doğal boyutta olan şekil, zayıf ruhta uzun süreli maserasyondan sonra kalan işaretleri temsil eder. İlk sırtta siyah leke varsa
militaris, bizim örneğimizde silinmiştir. Uzunluk, 2,4 inç.

DOĞAL ORTAM. Avustralya kıyıları.

...

Smaris porosus. RICHARDSON.

CH. SPEC. Smaris rostro porosissimo; fasia obscura ve okulum başına rostro
recte ad caudam traceta; Summo dorso'daki fasya altera.

RADII. B.6; Ö.10:9; A.3:7; C.15 5/5; V.1:5.

BALIKLAR. LEVHA 3.

Bu Smaris'in sırt ışınları, burada tanımlanan herhangi bir türden daha azdır.
Histoire des Poissons ve Akdeniz'den daha kısa bir gövde
kaba. Şekli fusiformdur, en büyük yüksekliği ventrallerdedir ve kalınlığın iki katını aşar, toplam uzunlukta tam olarak dört katı içerir, kuyruk dahil. Solungaç kapağındaki kalınlık, kuyruğun sonuna doğru çok kademeli olarak azalan gövdeden daha fazladır. Burun enine künttür, ancak profilde oldukça
sivridir. Vücudun ventrallerdeki bir kesiti ovaldir,
bir ovale yaklaşır, künt uç yukarı doğru bakar. Profilde
karnın eğrisi sırtınkinden oldukça daha büyüktür ve yüz
ağza doğru neredeyse düz bir çizgide aşağı doğru eğimlidir.

Baş, tüm uzunluğun dörtte birinden biraz daha azını oluşturur. Göz büyüktür ve üzerinde çukurlaşmadan profile yaklaşır. Ağız, burun deliklerine kadar neredeyse yarıktır.
Ara çeneler orta derecede çıkıntılıdır ve biraz aşağı doğru eğimlidir.

Dişler çenelerde oldukça geniş villiform bantlar halinde düzenlenmiştir, bireysel dişler setase ve diktir. Dışarıya doğru biraz daha uzun olurlar ve simfizin her iki tarafında üçten oluşan dış terminal çapraz sıraya küçük köpek dişleri denebilir. Alt çenede ön taraftaki villiform dişler daha düzgün şekilde küçüktür ve çenenin uzuvlarının ortasında en uzun olan akut bir subulat diş sırası vardır, bunun ötesinde, ağız köşelerine doğru, çok küçük dişlerden oluşan eşit bir sıra vardır. Çenenin sonunda, diğerlerinin dışında her iki tarafta küçük bir köpek dişi vardır.

Preorbitarın ön kenarı italik f şeklinde hafifçe kavislidir, alt köşe aniden öne doğru kıvrılır, böylece geri çekilmiş maksillerin ucu tarafından doldurulan bir çentik oluşturur. Burunun tüm ucu, gözlere kadar, preorbitar diski de dahil olmak üzere, çok ince gözeneklidir ve büyük gözeneklerden oluşan bir sıra yörüngenin üst yarısını sınırlar. Çeneler, preoperkulumun düzensiz loblu diski ve dallı-ostegöz zar çıplaktır, geri kalanı pulludur. Yanak pulları altı eşmerkezli eğri halinde düzenlenmiştir, aynı düzenleme solungaç kapağına kadar uzanır, ancak daha az belirgindir. Çok dar bir zarımsı kenarı olan operkulum pullarının ötesine küçük, düz, dikenli bir nokta çıkıntı yapar. Pullar kirpiklidir. Kuyruk ucu hafifçe çentiklidir, taban yarısı pulludur, aynı şekilde pektorallerin tabanı da öyledir; yüzgeçlerin geri kalanı pulsuzdur. Sırt kısmı neredeyse eşittir, ancak yüksekliği dördüncü veya beşinci dikende en yüksektir. Ucu yuvarlaktır.

Burnunun tepesinden başlayan koyu bir şerit gözün içinden kuyruğa kadar uzanır ve daha soluk olanı sırtın zirvesini işgal eder
sırt kısmının sonuna kadar. Yanal çizginin eğrisi ön tarafta alt şeridin üzerine çıkar, ancak sırt kısmının arka ucunun ötesinde onunla çakışır. Balığın geri kalanı gümüştür ve yüzgeçler işaretli değildir. Bu renkler içkilerde saklanan bir örnekten tanımlanmıştır.
Uzunluk, 5 inç.

YAŞAM ALANI. King George's Sound. (Bynoe).

...

Chelmon marginalis. RICHARDSON.

Chelmon marginalis, Richardson, Annals and Mag. of Nat. Hist. 10, sayfa
28, Eylül 1842.

RADII. D.9 : 31; A. 3-2l; C. 17 3/3; S. 16; V. 1: 5.

BALIKLAR. TABAK 4. Doğal boyut.

Bu balık, Bay Gilbert tarafından Port Essington'dan getirilen kurutulmuş bir örnekten Annals of Natural History'de tanımlanmıştır. Chelmon rostratus'un formuna çok benzer, ancak sırtında göz benzeri bir nokta yoktur.
Beagle'ın subayları tarafından Avustralya'nın kuzeybatı kıyılarından getirilen birkaç örnekte, hepsi sırt ve anal yüzgeçler arasında geniş bir bant
geçmektedir, bu bant kurutulmuş örnekte görünmemektedir. Bu bant önden bir, arkadan iki beyazımsı çizgiyle sınırlanmıştır. Annals'da anal yüzgecin sırt yüzgecinden daha köşeli olduğu tanımlanmıştır, ancak alkollü örneklerde durum tam tersidir. Bu değişiklik, yüzgeçlerin derecesine veya genişlemesine bağlıdır ve her ikisi de ışınları ayırarak çok daha yuvarlak hale getirilebilir. Bantların kesin dağılımı, çok doğru olan
şekilden açıkça anlaşılabilir. Yüzgeçlerin ışınları muhtemelen farklı bireylerde sayıca farklılık gösterir ve yukarıda kaydedildiği gibi, alkolde tutulan bu örneklerin dikkatli sayımımız, kurumuş deride tespit edebildiğimizden
sırt ve analda iki veya üç yumuşak ışın daha fazla verir.
Uzunluk, 5 1/4 inç.

HABITAT. Avustralya'nın kuzey ve kuzeybatı kıyıları.

...

ASSICULUS.

CH. GEN. Corpus compressissimum, assulaeforme: caput crassius, minus
altum, declive. Os parvum. Maxilla inferior porifera, ore clauso
ascendens, hinc, ore hiante, ultra maxillam speriorem modice protractam
extensa.

Preoperculum marjı integre nec spinifero, disco arcto, inaequali,
esquamoso, genam squamosam postice ve infra cingens. Kapakçık
tridentatum: Suboperculum crenatum; utrumque ve interoperculum
latiusculum squamis satis magnis tecta. Dentes villiformes, minuti cum
dente canino in media utroque latere maxillae superioris et trans apicem
utriusque maxillae dentibus quatuor (vel sex) fortioribus, altioribus, içinde
seri dış düzen. Dentes vomeris et palati acuti, stipati
dakikalar. Dentes faringei, acerosi eşitsizlikler, akuti.

Membrana branşialis radiis seks sustentata, interoperculis liberis,
accumbentibus tecta.

Squamae satis magnae, nitidae ciliatae. Linea lateralis antice ani
yükselişler, dein dorso paralela ve approximata, postice diffracta
Her iki durumda da altyapı yeniden başlatılıyor.

Pinnae magnae esquamosae. Pinna dorsi anique radiis tribus, spinosis,
ceteris articulatis. Pinnae ventrales sub pektoral offixae, propter
tenuitatem ventris invicem yaklaşıklar. Bu makalenin konusunun Dr. Ruppell'in Pseudochromis olivaceus'una (Neue Worlbethiere, sayfa 8, taf. 2, şekil 3) olan güçlü benzerliği, ilk bakışta onu aynı cinse atfetmeme neden oldu, ancak
incelemede, Pseudochromis'e* atanan genel karakterlerde, bunların balıklarımıza uygulanabilmesi için çok önemli değişiklikler yapılması gerektiğini buldum.

(*Dipnot. M. Swainson, bu ismi çok sakıncalı bularak, bunun yerine Labristoma'yı önerdi. Her iki isim de balığın tamamen veya kısmen başka bir cinse benzemesine dayanmaktadır ve birine yapılan itiraz, diğerine karşı da aynı derecede geçerlidir.)

Bu nedenle yukarıdaki karakter çizilmiştir ve iktiyologlar, düzenlemeye ilişkin farklı görüşlerine göre, Assiculus'u ya uygun bir cins biçimi olarak ya da Pseudochromis'in genişletilmiş bir karaktere sahip yalnızca bir alt cinsi veya alt bölümü olarak düşünebilirler.
Tüm bilgimizin türetildiği Dr. Ruppell tarafından tanımlanan ve sınırlandırılan son cins, çene dişlerini tek bir sıra halinde ve küçük palatin dişlerini küresel bir biçimde yerleştirmiştir.
Operkulumun açısı uzamıştır ve dişli değildir, ayrıca suboperkulum da tırtıklı değildir; ve sırt yüzgecinin üç dikenli ışınından sonra gelen önemli sayıda ışın basit ama esnektir, sadece arkadakiler normal şekilde eklemlenmiş ve bölünmüştür. Linnaeus, büyük olasılıkla Pseudochromis veya Assiculus'a ait olan ve M. Valenciennes'in düşündüğüne göre Malacanthus'un yakınına, Labridae'ye yerleştirilmesi gereken iki balığı (Labrus ferrugineus, Bl. Schn. sayfa 251 ve Labrus marginalis, aynı sayfa 263) kısaca tanımlamıştır. Şimdi, bu aile, M. Agassiz'e göre, pullarının yapısı bakımından esasen sikloiddir, ancak Crenilabrus, Ctenolabrus ve diğer bazılarının tırtıklı ön operkülünde ve Malacanthus'un dikenli operkulumunda takımın sert karakterlerinden hafif bir sapma vardır. İkinci cins, ayrıca, M. Agassiz tarafından dişli kenarları olan pullara sahip ve parmak öne doğru çekildiğinde dokunulduğunda pürüzlü olarak tanımlanmıştır. Labridae'ye özgü olan kör bağırsak kanalına sahip değildir. Pseudochromis'in bağırsağı da benzer şekilde oluşmuştur, mide sindirim kanalının geri kalanıyla süreklidir ve herhangi bir cul de sac ile ayırt edilmez. İncelemek için sadece bir Assiculus örneğim olduğundan, bağırsaklarının yapısının aynı olup olmadığını görmek için diseksiyona tabi tutamadım, ancak hem o hem de Pseudochromis, pulları bakımından labroid tipinden çok farklıdır, Glyphisodon ve müttefiklerinde gözlemlediğimiz kendine özgü sıkı, parlak, güçlü kirpikli yapıya sahiptir ve yanal çizgi tam olarak benzer bir şekilde kesintiye uğramıştır. Chromis ve Plesiops, M. Valenciennes tarafından Labridae'den Glyphisodontidae'ye çıkarılmıştır ve bağırsak kanalının biçimindeki farklılıklara rağmen Assiculus ve Pseudochromis'i bunlarla birlikte sıralamaya meyilliyiz. Ancak, biçim
de bir derecelenmeyi takip edebiliriz. Glyphysodontidae'deki normal kör bağırsak sayısı
üçtür. Chromis'te genellikle iki tane küçük olan vardır, oysa Nil'deki Bolti veya Cuvier'deki Chromis niloticus'un pilor kör bağırsakları yoktur, ancak mideye giden büyük bir cul de sac'ı vardır. Malacanthus, Glyphisodontidae'den sürekli yanal çizgisiyle geniş bir şekilde ayrılmıştır. Bu açıklamalar yazıldığından beri Muller'in Beitrage zur
Kentniss der naturlichen Familien der Fische başlıklı makalesini gördüm. Bu makalede Chromidae, Glyphisodontidae'den ayrı bir aile olarak belirtiliyor ve bu aileye Labroidei stenoidei adını veriyor; ve Pseudochromis'in bu ailelerden hiçbirine ait olmadığı, çünkü aralarında bir bölünme olan iki katlı faringeallere sahip olduğu belirtiliyor. Dr. Muller, henüz görmediğim Pseudochromis hakkında ayrı bir makale
yazmayı vadediyor.

... Assiculus punctatus.

RADII. BR. 6; D. 3 : 23; A. 3 : 12; C. 21; S. 18: V. 1, 5.

BALIKLAR. LEVHA 2. Şekil 1, 2, 3, 4 ve 5.

Bu balık, gövdesi bir çıta kadar incedir, bu nedenle genel adı buradan gelir.
En büyük genişliği, kesit şekil 3'te gösterildiği gibi, yanakta bulunur, burada
enine çap yüksekliğin yaklaşık yarısıdır. Şekil 4,
solungaç kapağındaki ve kalınlığın daha az olduğu üçüncü sırt dikenindeki kesiti gösterir; ve şekil 5, kalınlığın yüksekliğin onda birinden biraz daha fazla olduğu ve kademeli olarak kuyruk yüzgecine doğru azaldığı ventrallerin arkasındaki bir kesiti temsil eder. Dikdörtgen profil üçüncü sırt dikeninde en yüksektir, buradan ağza doğru hafif dışbükey bir eğriyle iner, ağza doğru alçaktır - uzatıldığında alt çene neredeyse göbekle aynı hizadadır. Kuyruğun dikey yüzgeçler arasındaki yüksekliği vücudun en büyük yüksekliğinin yarısına eşittir. Sırt ve karın çizgileri, özellikle ilki, ikisi de sivridir ve ensenin medial çizgisi yörüngelere doğru sivri devam eder.

Üst çeneden ölçülen başın uzunluğu, balığın toplam uzunluğunun dört buçuk katıdır. Üst profilin yakınında bulunan büyük yuvarlak göz, bu uzunluğun dörtte birinden fazlasını doldurur. Yörünge, suborbitar zincirinin tek dış kalıntısı olan açık delikleri olan bir muciferöz kanal halkasıyla çevrilidir.
Küçük ağız eğik bir şekilde iner ve yörüngeye zar zor ulaşır. İntermaksillerler orta derecede protraktildir, ancak alt çene, bastırıldığında daha da öne doğru çıkıntı yapar. Maksiller, biraz öne doğru kıvrılan alt ucuna doğru genişler. Alt çenenin her bir kolunda üç gözenek vardır. Üst çenenin dişleri, simfizde ince, ancak oldukça düzensiz ve geniş bir kardiform yüzey sunar ve bu yüzey ağız köşesine doğru tek sıraya daralır, burada biraz daha uzun ve daha subulattırlar. Dört köpek dişi, diş plakasının önünde çenenin ucunda durur, ara olanlar dıştakilerden daha kısadır. Alt çenenin diş yapısı, diş bandının daha dar olması ve çenenin her bir kolunun ortasında belirgin bir köpek dişi olması bakımından farklılık gösterir. Ayrıca, üsttekilerin aksine, çenenin en uç noktalarında duran altı köpek dişi vardır. Dişlerin çoğu hafifçe geriye doğru kıvrılmıştır. Vomerin şevronu ağız çatısından dışarı doğru çıkıntı yapar ve yüzeyi yaklaşık üç veya dört sıkışık sıra halinde minik dişlerle kaplıdır. Palatin dişleri daha da miniktir ve bant dört veya beş derindir. Dişler, bir mercekle incelendiğinde çok sivri ve küresel gibi görünür. Yutak dişleri subulat ve sivridir ve eşit olmayan yüksekliklerdedir. Altta sadece bir alt yutak kemiği var gibi görünmektedir; ancak diseksiyon olmadan bu açıkça görülemez. Dış solungaç çıkıntıları uzundur. Preoperkulumun dar, hafif çukurlu, pulsuz diski pullu yanağı arkadan ve aşağıdan sınırlar ve kıvrımda ne diken ne de sivri açı olan tüm bir kenarı vardır. Solungaç kapağının diğer parçaları, gövdeninkinden sadece biraz daha küçük olan pullarla sıkıca kaplıdır. Oldukça geniş, ince interoperkulum solungaç zarlarının üzerine serbestçe uzanır ve kapatıldığında onları örter. Sub-operkulum kenarda ince bir şekilde
tırnaklanmıştır ve üç operkül dişinin biraz ötesine doğru çıkıntı yapan küçük bir submembranöz uca sahiptir. Küçük, kavisli bir çentik
interoperkulum ile sub-operkulum arasındaki ayrımı işaretler.

Pullar başın tepesinden yörüngelerin ortasına kadar uzanır.
Burun, dudaklar, çeneler, maksiller
kaymaların ve solungaç zarının pulsuz olduğu ağız köşesindeki yer.
Vücudun pulları çok düzenli bir şekilde yerleştirilmiştir, yerindeyken güçlü kirpikli kenarları olan eşkenar dörtgen diskler gösterir.
Yanal çizgi başlangıcında yükselir ve ilk yumuşak sırt ışınının altında aniden bükülerek sırtın sırtına yakın ve paralel olarak ilerler. Yüzgecin ucundan itibaren altıncı ışının altında sonlanır, ancak dördüncü pulda tekrar başlar ve kuyruğun orta yüksekliğinden kaudalın tabanına kadar uzanır. Yeniden başlamasından önce pulların iki veya üçü, Glyphisodon'larda alışılmadık olmayan
bir şekilde disklerinin ortasında küçük bir çukura sahiptir. Yanal çizginin ilk kısmı, sırtın zirvesinden itibaren ikinci sıranın otuz sekiz pulunda izlenen neredeyse sürekli bir boru sırtı oluşturur; arka kısım altı veya yedi pulu geçer. Vücudun yan tarafında dikey bir sırada on iki veya on üç pul vardır.

Anal yüzgeçten kısa bir mesafede bulunan anüsün çok küçük bir açıklığı vardır.

Yüzgeç zarlarında pul yoktur. Üç sırt dikeni kısa, kademeli, orta derecede kalın ve keskindir. Yirmi üç yumuşak ışının hepsi belirgin şekilde eklemlenmiş ve az çok dallanmıştır. Son ışın tabana bölünmüştür ve önceki iki ışınla derecelendirilmiştir, bu da yüzgecin arka ucuna yuvarlak bir form verir. Örnekte yüzgecin ön kısmı biraz yıpranmıştı, bu nedenle yumuşak ışınların sanatçının önündeki örneği kopyalarken tasvir ettiğinden daha yüksek ve daha az belirgin şekilde dallanmış olması muhtemeldir. Ventraller solungaç kapağının ucu ve ilk yumuşak
dorsal ışınla aynı hizadadır ve pelvisin aşırı darlığından dolayı birbirlerine yakındırlar. İncelir, sivridir ve dorsalden daha az ışına sahip olmasına rağmen yapısı benzer olan
analin başlangıcıyla örtüşürler. Göğüs ve kuyruk çok
yuvarlaktır, özellikle ikincisi. Anal ve kuyruk arasında dorsal ve aynı yüzgeç arasındakinden daha fazla boşluk vardır. Kuyrukta yirmi ışın vardır,
üstte iki çok kısa ışın ve altta aynı sayıda ışın olmak üzere.

Uzun zamandır ruhlarda olan numunenin genel rengi,
vücuda dağılmış birkaç yuvarlak masmavi noktayla
parlak sarımsı kahverengidir. Yanak, üç noktadan oluşan bir sıra ile eğik olarak çaprazlanmıştır.
Şekil, noktaları yanak üzerinde dağılmış olarak göstermekte hata yapar;
aslında bir sıra halinde dizilmiştir. Uzunluk, 2 1/2 inç.

HABITAT. Avustralya Kıyısı.

Haslar Hastanesi, 28 Ekim 1845.

...

EK.

BAZI YENİ AVUSTRALYA SÜRÜNGENLERİNİN TANIMLARI.

JOHN EDWARD GRAY, ESQUIRE, F.R.S., VB. TARAFINDAN

...

Fam. SAURIDAE.

SILUBOSAURUS, Gray.

Baş yarı dörtgen, önden yükseltilmiş, baş kalkanları düz, ince, oldukça
pürüzlü. Burun kalkanları oval, üçgen, oldukça önde, burun deliğinin arkasında bir oluk
ile. Rostral kalkanlar üçgen, dik. Supranazal yok;
internazal geniş; frontonazal büyük, bitişik; frontal ve
interparietal küçük, frontoparietal ve parietal orta; kaş kalkanları, 4-4. Şakaklarda pullu, orbita ve labial
plakalar arasında kalkan yok. Gözler oldukça küçük, alt kapak opatik, pullarla kaplı. Kulaklar
dikdörtgen, önünde büyük bir pul var. Gövde fusiform, yuvarlakça kalın;
sırt pulları, geniş, eşkenar dörtgen şeklinde, omurgalı; omurgalar bir
hançer ucuyla bitiyor; en büyüğü boğazın ve göbeğin arka kısımlarında;
enine, oval, 6 kenarlı. Uzuvlar dört, güçlü. Ayak parmakları uzun,
sıkıştırılmış, eşitsiz, pençeli; kuyruk kısa, konik, sivrilen, basık;
büyük, geniş, eşkenar dörtgen şeklinde, hançer uçlu, dikenli
pullardan oluşan halkalarla, altında çok geniş 6 kenarlı pürüzsüz pullardan oluşan merkezi bir seriyle.

Bu cins, Cyclodus ve Egernia arasında bir ara cinstir, ancak ikisinden de oldukça
farklıdır. Tachydosaurus ve Cyclodus'tan, Egernia gibi ince uzun ayak parmaklarına sahip olması, pulların omurgalı olması ve
yörüngenin altında büyük plakalar dizisi olmaması bakımından farklıdır ve Egernia'dan kuyruğun konik ve yuvarlak yerine basık ve geniş olmasıyla kolayca tanınır. Yukarıda adı geçen tüm cinsler gibi, Avustralya'ya özgü gibi görünüyor.

Silubosaure. Silubosaurus stokesii.

SÜRÜNGENLER. TABAKA 1.

Zeytin rengi, siyah ve büyük beyaz lekelerle çeşitlilik gösterir; baş kalkanları
beyaz, siyah kenarlı.

Avustralya'da yaşar.

EGERNIA, Gri. Baş dörtgen, önden oldukça sivri. Baş kalkanları dışbükey, buruşuk.
Nazal kalkanlar oval-üçgen, oldukça önde, yaklaşık; supranazal
yok; rostral üçgen, dik; internazal eşkenar dörtgen şeklinde, geniş kadar uzun; frontonazal eşkenar dörtgen, yanal, ayrı; frontal ve interparietal
orta, uzun; frontoparietaller 2, oldukça ayrık, önden bitişik; parietal orta, yarı oval. Şakak kalkanlı.
Labiyal kalkanlar ile arasında herhangi bir pul olmadan yörünge. Kulaklar dikdörtgen, önde 4 küçük pul.
Vücut fusiform. Sırt, yanlar ve üst kısım pulları
geniş, 6 kenarlı, omurgayla biten büyük bir merkezi omurga,
belde daha büyük, ensedekiler 3 veya 5 oluklu, boğaz ve
karın ince, geniş, oval, 6 kenarlı. Bacaklar 4, güçlü. Ayak parmakları uzun,
sıkıştırılmış, eşit olmayan, pençeli. Kuyruk gövde kadar uzun, yuvarlak, sivrilen,
6 seri geniş 6 kenarlı, omurgalı, güçlü dikenli pullarla,
bir seri geniş 6 kenarlı pürüzsüz pullarla.

Cunningham'ın Egernia'sı. Egernia cunninghami.

Tiliqua cunninghami. Gray, Zooloji Derneği Tutanakları 1832-1840.

SÜRÜNGENLER. TABAKA 2.

Zeytin, beyaz benekli baş, kahverengi çene ve altta beyaz; kulaklar önde 3 veya 4 sivri pul ile.

Avustralya'da yaşar.

Fam. AGAMIDAE.

CHELOSANIA, Gri.

Baş büyük, küçük, oldukça eşit olmayan, iç içe geçmeyen pullarla kaplı. yüzün
yanları yuvarlak, kaşların kenarında büyük pullar olmadan. Parotidler şiş, silahsız. Burun delikleri yanal, medial. Boğaz
gevşek, arkasında hafif çapraz bir kıvrım var. Boynun yanları silahsız. Ense
ve sırt, alçak açılı uzak pullardan oluşan bir tepe ile. Vücut sıkıştırılmış,
çok küçük eşkenar dörtgen omurgalı, kaba, tekdüze pullar çapraz halkalara yerleştirilmiş; karın oldukça büyük, eğik omurgalı; uzuvlar
daha büyük. Kuyruk uzamış, sivrilen, oldukça basık, omurgalı pullarla,
alt taraflarınkiler oldukça kesik, pulların omurgası
uç sırtlar oluşturuyor, üst yüzey hafifçe omurgalı, alttan dişli. Parmaklar
5-5, orta, eşit değil. Femoral ve preanal gözenekler yok.

Chelosania. Chelosania brunnea.

Soluk kahverengi, altta daha soluk.

Batı Avustralya'da yaşar.

GINDALIA, Gri.

Baş orta, yarı dörtgen, düzenli omurgalı pullarla kaplı,
oksiputun oldukça küçük. Yüz sırtı oldukça köşeli, küçük pullarla çevrili. Parotidler oldukça şişkin, kulakların üstünde oldukça büyük konik
pullardan oluşan bir sırt var. Burun delikleri yanal, medial. Boğaz oldukça gevşek,
arkada çapraz bir kıvrım var. Ense ve sırt yuvarlak, tepeli değil. Sırtın pulları eşit, eşkenar dörtgen, omurgalı, uzunlamasına seriler halinde; yanlarda daha küçük, ancak omurgalar oldukça yükselen sırtlar oluşturuyor; karın benzer, uzunlamasına seriler halinde, omurgalar keskin ve uçta oldukça
üretilmiş. Kuyruk yuvarlak, sivri, iç içe geçmiş eşkenar dörtgen
foslarla, omurgalar uzunlamasına sırtlar oluşturuyor. Femoral ve preanal
gözenekler yok. Ayak parmakları 5-5, eşit değil.

GINDALIA, Gri.

Gindalia. Gindalia bennettii.

Soluk kahverengi, altta biraz daha soluk; sırtın pulları küçük, keskin omurgalı, uzunlamasına sırtlar oluşturuyor, bunlar kuyruğun hemen tabanında, kuyruk pullarının omurgaları tarafından oluşturulan iki üst sırt yönünde birleşiyor; uzuvların oldukça daha büyük.

Avustralya'nın Kuzey-Batı kıyılarında yaşar.

GRAMMATOPHORA.

Tepeli Grammatophora. Grammatophora cristata.

Zeytin; baş siyah, alt tarafı soluk; boğaz, göğüs ve uylukların alt tarafı siyah; kuyruk siyah halkalı; pullar oldukça düzensiz,
ortada ve iki yanda sıkıştırılmış omurgalı pul dizisi; ensede sıkıştırılmış yükseltilmiş uzak pul dizisi; boynun yanlarında dağınık tek uzun konik dikenler; kuyruk incelir, tekdüze omurgalı pullarla, üstte omurgalı, tabanda oldukça genişlemiş, belirsiz çapraz seriler oldukça büyük pullarla.

Batı Avustralya'da yaşar.

Ağlı Grammatophora. Grammatophora reticulata.

Grammatophora decresii, Gri, Grey's Trav. Austr. 2, Dum. et Bib değil. Siyah, sarı benekli ve çeşitli, gri altında, siyahımsı solucanlarla kaplı; kuyruk siyah halkalı; sırt ve ense, benzer pulların uzak çapraz serileriyle
daha büyük omurgalı pulların merkezi serisiyle; ense ve parotidlerin yanları, daha büyük omurgalı pulların serisiyle;
sırt pulları küçük, yarı eşit; kuyruk sivrilir, düzenli olarak neredeyse eşit omurgalı pullarla ve tabanda daha büyük pulların 1 veya 2 çapraz bandıyla.

Batı Avustralya'da yaşar.

Sarı Benekli Grammatophora. Grammatophora ornata.

Siyah; sırtta bir dizi büyük sarı leke, yanlarda daha küçük; kuyruk ve uzuvlar sarı bantlı, altta sarı; boğaz siyah noktalı; göğüs siyahımsı; ense hafif pullu bir tepeyle; kulaklarda önde birkaç tüberküloz pul; boyunda her iki tarafta 3 veya 4 grup kısa tüberküloz pul; pullar küçük, oval, iç içe geçmiş,
omurgalı, sırtın ortasındaki oldukça büyük ve yanlara dağılmış birkaç tane oldukça
büyük (beyaz) pul; burun deliği yörüngenin ön kenarına yakın.

Batı Avustralya'da yaşar.

Familya HYBRIDAE.

Stokes Deniz Yılanı. Hydrus stokesii.

SÜRÜNGENLER. TABAKA 3.

Gri; alt tarafı beyaz; sırtın pulları, geniş, oval, kalp şeklinde, omurgalı;
yanların pulları daha büyük ve karın en büyüğü, hepsi omurgalı;
karnın iki orta serisinin pulları oldukça
büyük, daha sivri ve pürüzsüz. Dudak kalkanları, 5, 1, 5, yüksek bant benzeri; 4 ve 5 en yüksek. 1, yanak
pulları; 1, ön ve 3, arka göz, alt arka en büyük;
gözün arkasındaki arka dudak kalkanları küçük, arka en küçük.

Avustralya Denizlerinde yaşar.

Bu tür, cinsin devi olup, Hindistan kıyılarındaki Shaw'un Hydrus major'undan (Pelamis shawi, Messem.) çok daha büyüktür.
Vücudu bir adamın uyluğu kadar kalındır ve suda herhangi bir kişi için
en güçlü ve tehlikeli düşman olmalı.

GONIONOTUS, Gri.

Baş oval, çökük, küçük oldukça sivri pullarla kaplı, ön tarafta rostralin hemen üzerinde 2 küçük alın plakası; rostral küçük,
üçgen, ortada çukur. Burun delikleri büyük, oldukça önde, oldukça
büyük bir plakanın ortasında, arka kenarda hafif bir yarık; dudak pulları oldukça daha büyük; alttakiler her pulun ortasında bir çukurluk. Gözler dışbükey, oldukça büyük, göz bebeği dikdörtgen; boğaz
küçük sivri pullarla. Vücut uzun, basık, yarı beşgen; sırt
çok küçük yarım daire pullarla kaplı, her iki tarafta bir sıra daha büyük oval omurgalı pullar ve omurga çizgisinin üzerinde 2 veya 3 sıra benzer şekilde daha büyük omurgalı pullar; yanlar orta büyüklükte oval omurgalı pullarla kaplı, göbeğin altında oldukça büyük, bir dizi enine yuvarlak plakayla kaplı. Kuyruk uzun, oldukça sıkıştırılmış,
alt beş köşeli, yukarıdaki sırt gibi sivrilen ve altında tek bir dizi yuvarlak enine plakayla.

Gonionotus plumbeus.

SÜRÜNGENLER. TABAKA 4.

Mavimsi gri, göbek ve altı beyaz. Vücudun uzunluğu 9, kuyruğun uzunluğu 4, toplam
13 inç.

Yaşadığı yer --

Bu hayvan, sırtındaki üç omurga, altında sadece tek bir plaka dizisi ve alt dudak kalkanlarının çukurlu olmasıyla diğer tüm Homalopsina'lardan hemen tanınır.

CROCODILIDAE ailesi.

MUGGAR veya GOA.

Crocodilus palustris, Lesson Belanger, Vog. 305. Gray Cat. Sürüngenler
British Museum 62. Crocodilus vulgaris, Dum. ve Bibr. Erp. Gen. n. 108.
Crocodilus biporcatus, Cuv. Oss. Foss. cilt 5 levha 1, şekil 4. Kafatası.
Crocodilus biporcatus raninus, Muller.

Victoria Nehri'nde yaşar.

Kaptan Stokes bana bu tür hakkında aşağıdaki notu verdi.

"Ayak inç cinsinden uzunluk:
Timsah: 15 0.
Başın tabanından burnun ucuna kadar: 2 2.
Başın tabanı boyunca: 2 0.
Alt çenenin uzunluğu: 2 0.

Her iki çenedeki dişler boyut olarak değişir ve çeşitli şekillerde düzenlenir,
taslakta görüleceği gibi.

Üst çenede maksiller kemiğin her iki tarafında: 18 2 kesici diş.

Alt çenede maksiller kemiğin her iki tarafında: 15 2 kesici diş.

En büyük dişler 1 1/2 inç uzunluğundadır. Alttaki iki kesici diş üsttekinden daha güçlü ve uzundur ve üst çenenin ön kısmındaki iki delikten dışarı çıkar. Hayvanın ön ayağının ucundan omuzlarına kadar diğer tarafa kadar olan genişliği 5 fit 2 inçtir. Ön ayakların her birinin beş mükemmel parmağı vardır, içteki veya birinci üç parmağın uzun boynuzsu tırnakları vardır, hafifçe kıvrıktır, dıştaki iki parmağın tırnağı yoktur ve perdeli değildirler. Üçüncü ve dördüncü parmaklar derin perdelidir ve aralarında geniş bir boşluk bırakır, bu, pasif hallerinde bile belirgindir. Arka ayaklar ön ayakların iki katı büyüklüğünde ve genişliğindedir, dört uzun parmak vardır, ilk ikisi ilk ekleme kadar perdelidir ve diğeri son eklemin tepesine kadar güçlü bir şekilde perdelidir; son veya dış parmağın tırnağı yoktur. Kuyruğun tepesinden, ortada oldukça çentikli bir sırt
yaklaşık olarak kuyruğun ortasına kadar uzanır ve orada iki dala ayrılarak
omurganın her iki yanından sırtın üzerinden omuzlara kadar geçer ve
sonuna doğru kademeli olarak yüksekliği azalır. Ortadaki bir sırt, boynun arkasından aşağı doğru, omurların dikenli çıkıntılarının üzerinden (güçlü bağlarla sıkıca tutturulmuş) sakruma kadar uzanır ve aynı şekilde sonlanır."

Yumurtalar dikdörtgendir, 3 inç ve 3 çizgi uzunluğunda ve 2 inç 8 çizgi çapındadır.

Kaptan Stokes tarafından British Museum'a sunulan bu numunenin kafatası, Hindistan kıtasındaki Goa ve Muggar adlı timsahların kafatasıyla tam olarak aynı biçim ve oranlara sahiptir ve Mısır türlerinden oldukça farklıdır.

Midede, bir adamın yumruğu büyüklüğünde (en büyüğü) bir dizi büyük taş bulundu.

Baylar Dumeril ve Bibron, Avustralya'da herhangi bir timsah türünün bulunduğunu reddediyorlar. Bkz. Erpet. Gen. 1 1836, 45.

...

EK.

AVUSTRALYA'DAN YENİ VEYA RESİMLENDİRİLMEMİŞ COLEOPTERA TÜRLERİNİN AÇIKLAMALARI.

ADAM WHITE, M.E.S., ZOOLOJİ BÖLÜMÜNDE YARDIMCI, BRITISH
MUSEUM.

...

Megacephala australasiae, Hope, Entomological Society'nin Bildirileri,
1 Kasım 1841, Annals and Magazine of Natural History, 9, 425.

STOKES, BÖCEKLER. LEVHA 1, ŞEKİL 1.

Habitat: Kuzey-Batı Avustralya.

Aenigma cyanipenne, Hope; toraksın tamamı noktalı
tür.

BÖCEKLER. 1. TABLO, ŞEKİL 2.

Resimdeki örnek, diğer açılardan, Rahip F. Hope'un 1 Kasım 1841 tarihli Entomoloji Derneği Bildirileri'nde kısaca tanımladığı yukarıda belirtilen türlerle uyuşuyor gibi görünüyor.

...

Biphyllocera kirbyana, White, Grey's Australia'ya Ek, 2 462.

STOKES, BÖCEKLER. 1. TABLO, ŞEKİL 4.

Habitat: Avustralya.

Şekil 4a'da bu cinsin antenlerinin güzelce pektine edilmiş lamelleri açıkça görülmektedir.

Tür, koyu kahverengidir, altı sarımsı ve tüylüdür; göğüs
kenarı sarımsıdır, diski çok sayıda kısa pas rengi
tüylere sahiptir, elytra'da 9 uzunlamasına basık çizgi vardır, aralarındaki boşluklar enine çizgili ve biraz pulludur.

...

Calloodes grayianus, Beyaz, Annals and Magazine of Natural History,
Ocak 1845.

STOKES, BÖCEKLER. 1. TABLO, ŞEKİL 3.

Baş yeşil, delinmiş, baş kalkanı sarımsı, yanlar yuvarlak, önde biraz düz, başın alt tarafı bronz renkli, kızıl. Göğüs dar, yanlar hafifçe yuvarlatılmış, böylece elytranın yanal çizgisiyle neredeyse kesintisiz; arkasında ortada çıkıntı yapıyor ve scutellumun üzerinde çentikli: canlı parlak yeşil, yanlar genişçe sarı ile
çerçevelenmiş. Elytra özellikle yanlarda ve arkada çok çökük, yanlarda geniş ama sığ bir sinüs var; yüzey delinmiş, delikler genellikle çizgiler halinde ilerliyor, sıraların bazıları hafif oluklu çizgiler halinde yerleştirilmiş: canlı parlak yeşil, yanlar genişçe sarı ile
çerçevelenmiş. Bacaklar ve
alt tarafları demirli, karın segmentlerinin tabanları yeşil, femurların uçları ve tüm tarsuslar yeşil: ön bacakların kaval kemiklerinin ön kenarı
dişsiz, arka kaval kemikleri orta.

Habitat: New Holland, Kuzey-Batı Kıyısı.

... Cetonia (Diaphonia) notabilis.

BÖCEKLER. RESİM 1, ŞEKİL 5.

Baş çoğunlukla sarı, sarı noktanın ötesine kadar uzanan
gözler arasında çizilmiş bir çizgi, arkada koyu siyah, kenar biraz
kalınlaşmış, kahverengimsi, önde dört küçük belirsiz nokta; antenler ve
palpi kahverengi. Göğüs, çok sayıda dağınık deliğe sahip, sarı, üst yüzeyin büyük bir kısmını kaplayan büyük bir siyah işaret, önde daralmış ve çentikli, yanlarda hafifçe kıvrılmış ve arkada ortada iki çentik. Çok sayıda deliğe sahip Elytra, çizgiler halinde belirsiz bir şekilde düzenlenmiş, kahverengimsi sarı, her elytron'un dikişi, ucu ve uç kenarı
dar bir şekilde kahverengiyle sınırlanmış; scutellum sarımsı, tabanda ve uçta siyah. Karın altı sarı, her segment kahverengiyle sınırlanmış, pygidium sarı, iki büyük eğik siyah nokta var. Bacaklar siyah,
arka femurlar ön tarafta sarı ile çevrili. Uzunluk 9 çizgi.

Habitat: New Holland.

Bu tür Schizorhina succinea Hope ile akraba gibi görünüyor.
Entomoloji Derneği İşlemleri, 3 281.*

(*Dipnot. Burada, British Museum koleksiyonunda, rengi erkeğe çok benzeyen bir Diaphonia frontalis dişisinin olduğunu ve Burmeister ve Schaum tarafından D. frontalis'in dişisi olarak kabul edilen G.R. Gray'in D. cunninghami'sinin kesinlikle ayrı bir tür olduğunu belirtebilirim; M.M. Gory ve Percheron tarafından, şu anda British Museum'da bulunan bir dişi örnekten tanımlandı ve çizildi.)

...

Stigmodera elegantula.

BÖCEKLER. RESİM 1, ŞEKİL 6.

Gözlerin arasında yarık kafa; Üstte ve altta vermilyon, ortada yeşilimsi siyah bir nokta ve her iki tarafta birer tane olmak üzere iki küçük siyah nokta. Elytra, uçta birleşmiş dört çift sıralı basık deliğe sahip. Tepede iki sivri uç, en dıştaki en uzun, aralarında bir çentik var; elytralar vermilyon, tabanda dar bir enine yeşil bant, ortada önünde köşeli koyu yeşil bir nokta, önde iki derin çentik ve arkada yuvarlatılmış, bunun arkasında ve aynı renkte dar bir dikiş çizgisiyle ona bağlı, her elytronun ortasındaki açıyı tamamen geçen bir fasya ve dikişte genişlemiş, her elytronun ucu aynı koyu yeşille genişçe sivri; altta mezo ve metatoraks, koyu yeşil, bacaklar da öyle. Karın
vermilyon.

Uzunluk yaklaşık 6 çizgi.

Habitat: New Holland'ın Kuzey-Batı Kıyısı.

Bu tür Conognatha concinnata Hope'a yakın gelir. Entomoloji Derneği'nin Bildirileri Annals of Natural History 11 318.

...

Stigmodera saundersii. Hope Entomoloji Derneği'nin İşlemleri 4
213.

STOKES, BÖCEKLER. 1. TABLO, ŞEKİL 8.

Siyah, mavimsi yeşil bir ton. Ön taraftaki baş bronzlaşmış, derin delinmiş.
Toraks derin delinmiş, üstünde üç koyu siyah uzunlamasına çizgi var,
ortadaki en geniş olanı: Elytra turuncu kırmızı, dört omurga ve her birinin arasında iki sıra derin delinmiş; kenarı hafifçe tırtıklı; her birinin ucu
her ikisi de kapalıyken bir çentik bırakacak şekilde inceliyor; ucu geniş siyah,
bazı ışıklarda yeşile meyilli; ortada her iki elytrada da ortak olan büyük yuvarlak siyah bir leke, tabanda dar siyahla çevrili, omuzlarda siyah bir çizgi ve dikiş boyunca küçük yuvarlak siyah bir nokta; bacaklar ve alt kısımlarda koyu mavimsi siyah, hafif yeşil bir ton.

Habitat: Van Diemen's Land.

...

Stigmodera erythrura.

BÖCEKLER. TABLO 1, ŞEKİL 7.

Baş yeşilimsi sarı, derin delinmiş, siyah bir bant, gözlerin arasında önde kıvrılmış, başın arka kısmında. Göğüs üstte siyah, yanlarda
ve ortada dar bir çizgi sarı. Elytra yavaş yavaş uca doğru inceliyor, tabanda kenar sarı ve dikişe yakın aynı renkte biraz daha geniş bir çizgi; her elytronda üç sarı nokta var, ortadaki en büyüğü ve dışta kırmızı uçlu. Bacaklar
ve alt taraf yeşilimsi sarı; alt karın bölgesinin son üç segmenti
pas renginde, dört uzunlamasına sarı benekli sıra.

Uzunluk yaklaşık 6 çizgi.

Habitat: New Holland (Swan River). Clerus ? obesus.

BÖCEKLER. TABLO 1, ŞEKİL 9.

Baş pirinç rengi kahverengi; göğüs kahverengimsi sarı, parlak; elytra, taban yarısından fazlası koyu mavi, düzenli derin çukurlu delikler, birbirine yakın, ortada tabanda yükseltilmiş bir yumru, apikal kısım pürüzsüz morumsu siyah, dikiş üzerindeki pürüzsüz yer çukurlu kısma doğru uzanıyor, ikisinin arasında dört kısa enine beyazımsı tüy çizgisi, her elytronda iki tane; uca yakın iki eğik beyaz tüy yaması: baş ince noktalı, kısa tüylerle kaplı. Göğüs, arkada sanki iki loblu, ortada köşeli bir çukur ve önde biraz daralmış; bacaklar beyazımsı tüylerle koyu mavi. Uzunluk 5 çizgi.

Habitat: New Holland.

Bu ilginç tür, British Museum koleksiyonunda Bay Newman'ın yukarıdaki adını taşıyor, onun tanımını bulamadım ve Spinola'nın çalışmalarını görmediğim için, onu belirli bir
cinsine atfedemiyorum.

...

SITARIDA, Beyaz.

Baş, uzunluğundan daha geniş, gözlerin arkasında şişkin; antenler 11 eklemli,
ilk eklem en uzun, bükülmüş ve uca doğru giderek kalınlaşmış,
ikinci eklem ince ve fincan şeklinde, üçüncü eklemin yarısı derinliğinde, kare şeklinde,
dördüncü eklem dikdörtgen, uçlarda önden genişlemiş ve
ikinci ve üçüncüden birlikte daha büyük, beşinci ila onuncu eklemler biraz
lamelli, diğer dört eklem kadar uzun; gözler dar ve
çentikli, başın çentik içindeki kısmı belirgin; palpi kalın,
terminal eklem dikdörtgen. Göğüs önden daralmış, yanlardan yuvarlanmış ve
arkadan biraz kesilmiş; scutellum üçgen, tabanda çentikli bir çıkıntı ile; elytra çok kısa, vücudun üçte biri uzunluğunda, tabanda geniş, uçta daralmış; bacaklar heteromer, oldukça
kısa, tüm uyluklar sıkıştırılmış, pençeler basit.

İlk bakışta bir Meloe'ye benzeyen bu cins, Sitaris'e yakın akrabadır.

...

Sitarida hopei.

BÖCEKLER. TABLO 2, ŞEKİL 2.

Siyah; elytra hafif zift; baş ve göğüs kalınca delinmiş; göğüs
diskte haç şeklinde bir izlenimle; üç omurgası olan elytra
tepeye ulaşmadan önce birleşiyor, ara boşluklar ve tepe düzensiz bir şekilde noktalanıyor.

Uzunluk 1 inç 5 çizgi.

Habitat: New Holland.

...

PALAESTRIDA, Beyaz.

Başı kadar uzun, geniş; antenler tüm eklemleri düzleştirilmiş, her iki tarafta tırtıklı; 11 eklemli, üçüncü ila dokuzuncu eklemler en geniş. Göğüs kafesi baş kadar geniş, önden daralmış; yanlar biraz köşeli, arkadan kesik,
yüzey düzensiz; scutellum büyük, üçgen. Elytra karından daha uzun, yanlar paralel, uçlar yuvarlak. Bacaklar heteromer, her tarsusta dört pençe, ikisi diğerlerinden daha büyük ve içeride incecik testere dişli.

Palaestrida bicolor.

BÖCEKLER. TABLO 2, ŞEKİL 1.

Baş, göğüs kafesi, scutellum, gövde ve bacaklar tamamen siyah. Elytra açık
turuncu, üç hafif omurga, dışta biraz çatallı. Baş kaba
delikli. Göğüs kafesinde dağınık delikler ve üst kısımda üç veya dört çukurluk.

Uzunluk 6 ve 7 çizgi.

Habitat: New Holland.

Bu yeni cins Palaestra laporte (Anim. Artic. 2 250) ve
Tmesidera westwood'a (Guerin'in Mag. de Zool. 1841, levha 85.) yakın gelir.

...

Tranes vigorsii (Hope) Schoenh. Curc. 7 2, 130.

STOKES, BÖCEKLER. LEVHA 2, ŞEKİL 3.

Tarçın kahverengisi, göğüs yanları sarımsı kahverengi tüylerle ve
aynı renkli tüylerin çizgilerinde yamalar. Vücudun yanları
altında sarımsı tüylerle kaplı. Göğüs çok ince delinmiş.
parlak, arkasında ortada çok kısa derin bir oluk var.

Uzunluk 9 ila 11 çizgi.

Habitat: New Holland.

...

CYCLODERA, Beyaz.

Antenler gövde kadar uzun, 11 eklemli, ilk eklem kalın düğmeli,
ikincisi çok küçük, terminal üçüncüsünden daha uzun, ortada künt bir dişle
sivri. Göğüs küresel, gövdeden daha geniş.

...

Cyclodera quadrinotata.

BÖCEKLER. LEVHA 2, ŞEKİL 6.

Baş, antenler, göğüs, gövde ve bacaklar, siyah. Elytra sarımsı kırmızı, uç
ve her siyahta büyük dikdörtgen bir nokta, nokta elytron'un hiçbir kenarına ulaşmıyor; karnın alt tarafı ipeksi tüylerle kaplı.
Baş kaba bir şekilde delinmiş, göğüs ortanın arkasında her iki tarafta derin
çentikli bir nokta ile ince bir şekilde kırılmış. Elytra ince bir şekilde kırılmış,
her birinde iki veya üç uzunlamasına çizginin belirsiz belirtileri var.

Uzunluk 7 1/2 çizgi.

Habitat: New Holland, Kuzey-Batı Kıyısı.

Bu iyi işaretlenmiş tür Arhopalus ve Hesperophanes cinsleriyle akraba gibi görünüyor.

...

Clytus (Obrida) fascialis.

BÖCEKLER. TABLO 2, ŞEKİL 4.

Baş siyah, delinmiş; antenler siyah, yedinci ve sekizinci eklemler
sarımsı. Göğüs siyah, delinmiş ve tüylü, arkada kısa dar, pürüzsüz bir çizgi. Elytra morumsu menekşe, üç uzunlamasına omurga çizgisi uca kadar uzanmıyor, kabaca delinmiş, ancak çizgiler pürüzsüz: ilk iki bacak çifti kırmızı, eklemlerin uçları ve tabanları koyu; kahverengimsi tüylü tarsi, arka bacaklar koyu siyah; uzun tüylü kaval kemiği.

Uzunluk 4 çizgi.

Habitat: New Holland.

...

Callipyrga turrita. Nemman, Entomolog, 413.

STOKES' BÖCEKLERİ. 2. TABLO, ŞEKİL 5.

Habitat: New Holland, Sidney yakınları.

Bu güzel uzun boynuzlu böceğin figürü, Bay Newman tarafından tanımlanan orijinal örnekten çizilmiştir; şu anda British Museum koleksiyonundadır.

...

Microtragus senex.

BÖCEKLER. 2. TABLO, ŞEKİL 7.

Baş kül rengi, antenler kahverengi. Göğüs kahverengimsi siyah, delinmiş ve tüylü,
her iki tarafta ortada kalın, künt bir diken. Elytra'nın tabanında, ortada künt, hafif kancalı bir diken var, iki belirgin omurgası var, dıştaki en uzun, yüzey derin bir şekilde delinmiş, bazı kısımlarda neredeyse çukurlu, gri, yanlarda siyah bir çizgi ve sırtın üzerine kadar uzanıyor, böylece ortada tabana yakın dikdörtgen bir siyah nokta, arkadaki dikişte hançer şeklinde bir nokta ve yükseltilmiş çizgide birkaç siyah nokta. Alttaki karın gri. Bacaklar gri, kısa siyahımsı kıllarla, tarsi dar, genişlememiş.

Uzunluk yaklaşık 7 çizgi.

Habitat: New Holland.

Bu ilginç şekilde işaretlenmiş uzun boynuzlu at Ceraegidion boisduval'a yakın geliyor.

...

Paropsis scutifera.

BÖCEKLER. 2. TABLO, 8. ŞEKİL.

Sarı; baş kırmızısı, gözlerin arasında ve arkasında iki uzun siyah nokta var. Elytra, her ikisinde de ortak olan büyük karemsi bir noktayla sarı, genel yüzeyin sarısının kareye girdiği ön kısım hariç, dışa doğru koyu bir çizgiyle sınırlanmış. Noktanın tabanı kırmızı, her iki taraftaki sütür yakınında sarı bir çizgi var; tabandaki elytra siyahla dar bir şekilde
kenarlı. Antenler, bacaklar ve alt taraf sarı.

Uzunluk 2 1/4 çizgi.

Habitat: New Holland.

...

Chrysomela (Australica ?) strigipennis.

BÖCEKLER. TABLO 2, ŞEKİL 4.

Yeşilimsi metalik bir renk tonuna sahip kahverengi. Göğüs ve elytra belirsiz sarıyla çevrili, göğüs ön açıları sarı, ortada birkaç düzensiz delik ve arka kısımlar yoğun olarak
baskılı noktalarla noktalı; yedi düzensiz çizgili,
uçlara doğru düzensiz dağılmış elytra, elytra kenarlarına yakın birkaç düzensiz
sarı çizgi var; alt tarafı siyahımsı kahverengi,
tibia ve tarsi sarımsı.

Uzunluk yaklaşık 4 1/4 çizgi.

Habitat: New Holland.

Bu, Australica'dan göğüs kafesinin daha dar ve
antenlerin daha uzun ve sonunda daha az kalın olması bakımından farklıdır.

...

EK.

AVUSTRALYA'DAN BAZI YENİ VEYA EKSİK TANIMLANMIŞ LEPIDOPTERA'LARIN AÇIKLAMALARI.

EDWARD DOUBLEDAY, F.L.S., BRITISH MUSEUM'UN ZOOLOJİ BÖLÜMÜNDE
YARDIMCISI.

...

Cins EUSCHEMON, Doubleday.

Maksillalar orta derecede uzun.

Dudak Palpisi orta uzunlukta, taban eklemi çok kısa, basık,
kıvrımlı, pullarla ve uzun tüylerle örtülü, ikinci eklem birincinin yaklaşık dört katı
uzunluğunda, yarı silindirik, uzun pullarla örtülü, üçüncü eklem küçük pullarla örtülü, kısa, uzun-oval, ikinciden daha ince, pulları onu neredeyse gizliyor. Antenler uzar, uçta çok kancalı bir fusiform sopa vardır.

Gözler büyük, alın geniştir.

Ön kanatlar üçgendir, dış ve iç kenarlar neredeyse eşittir,
ön kısmın uzunluğunun yaklaşık üçte ikisi kadardır. Kostal sinir
kanadın tüm uzunluğunun üçte ikisi kadardır; subkostal sinir hafifçe sapmıştır
hücrenin sonuna doğru, ilk sinirini uzunluğunun yaklaşık üçte biri kadar, ikinci sinirini yolunun ortasında atar, ikinci ve üçüncü sinirlerin kökenleri arasındaki boşluk birinci ve ikinci arasındaki kadar uzun değildir, dördüncüsü hücrenin sonundan hemen önce ortaya çıkar: üst diskosellüler sinir çok kısadır, ikinci diskoidal
ilk diskoidalden ve üçüncü orta sinirden eşit uzaklıktadır, diskosellüler sinirler neredeyse körelmiştir; median sinir, ilk sinirini tabandan çok uzakta olmayan bir
şekilde atar, üçüncü sinir biraz bükülür
diskositlerin birleştiği yerde, radyal sinir tüm uzunluğu boyunca iç kenarla neredeyse paralel
olarak ilerler, dış kenar anal açının biraz üzerinde ulaşır. Arka kanatlar geniş, yarı oval,
kostal sinir uzun, sadece iki sinirle sonlanan subkostal,
diskoidal sinir neredeyse körelmiştir; diskositler aynıdır, üçüncü median sinirle birleşmiştir; hücre oldukça büyüktür.
Bu kanatların tabanı, subkostal sinirin ön tarafından kaynaklanan güçlü bir kornea retinakulumun arkasından geçen güçlü bir kılla
erkektedir.

Bacaklar oldukça uzundur; Ön tibialar iç tarafta kavisli bir dikenle,
tibiaların uzun pullarıyla kaplı, ön tarsiler tibiaların iki katı uzunluğunda, bazal eklem diğerlerinin toplamından daha uzun, ikinci ve üçüncü eşit; ikisi birlikte birincinin yaklaşık üçte ikisine eşit,
dördüncü ve beşinci çok kısa, birlikte üçüncüye yaklaşık eşit.
İkinci çift tibialar tarsilerin yaklaşık üçte ikisi uzunluğunda,
yanlarında çok sayıda minik diken ve tepede iki kalın diken;
tarsilerin eklemleri ön çifttekiyle yaklaşık aynı oranlara sahip.
Arka tibialar ve tarsiler neredeyse ikinci çifttekiyle aynı.
Tüm tarsilerin pençeleri kalın, basit.

...

Euschemon rafflesia.

Hesp. rafflesia, McLeay, King's Survey of Australia'ya Ek, 463.

Ön kanatlar üstte siyah, ortada enine maküler kükürt renkli
bir bant ve tepeye doğru en geniş, yeşilimsi atomlardan oluşan submarjinal bir bant. Hücrede büyük oval kükürt renkli bir nokta bulunan arka kanatlar, sadece median sinirle
taban yakınında karın kenarındaki daha küçük bir sinirden ayrılır ve ardından median sinirlerle üç parçaya bölünmüş sub-trigonat bir sinir gelir.
Altta, işaretler yukarıdakine benzerdir, ancak ön kanatların kostaları boyunca aşağıya doğru kıvrılan yeşilimsi bir çizgi eklenir.
Arka kanatlar aynı yeşilimsi renkteki marjinal bir bantla çevrilidir.

Baş siyah, gözlerin yörüngeleri ve tepe noktasından geçen bir çizgi beyazdır. Palpiler, siyah olan son eklem hariç parlak koyu kırmızıdır. Antenler siyahtır.
Toraks siyahtır. Karın üstü siyah, dört segmentin tabanı ve kenarları beyazımsı, son segment parlak koyu kırmızı; altta, tabanda beyazımsı, ortada koyu kırmızı.

Exp. alar. 2 un. 9 lin.

Habitat: New Holland.

...

Cins SYNEMON, Doubleday.

Baş yuvarlak, gözler büyük, alın geniş.

Maksillalar oldukça uzun.

Dudak palpileri kısa, yoğun uzun pullarla kaplı, ilk eklem kısa,
ikincisi birincinin iki katından fazla uzunlukta, uca doğru inceliyor,
üçüncü eklem ikinciye yaklaşık eşit uzunlukta, yarı
silindirik, tepeye doğru inceliyor. Kalın, kısa bir sopası olan antenler,
tepede az çok mukronat, mukro çoğunlukla, her zaman olmasa da, noktada bir tutam pul ile, sopa bazen sıkıştırılmış gibi görünüyor
(muhtemelen kuruma nedeniyle). Göğüs kafesi kalın, ön kanatlar üçgen, kosta siniri
kostanın ortasında sonlanıyor, alt kosta beş sinirle sonlanıyor, bunlardan birincisi ve ikincisi disko-hücreli sinirden önce atılıyor, üçüncüsü hemen hemen onun ötesinde, dördüncüsü üçüncüden ikincisinden daha uzakta; diskoidal sinirler kökenlerinde neredeyse körelmiş, birincisi
alt kosta sinirine, ikincisi ise çok kısa bir disko-hücreli sinirle üçüncü median sinire bağlı; diskoidal sinirin kendisi neredeyse körelmiş,
medianla neredeyse paralel ve hemen üstünde uzanıyor; üçüncü median sinir kökeninde çok bükülmüş. Posterior kanatlar yarı oval, kostal
sinir uzun, kostal altı sadece iki sinirde sonlanıyor, üst
diskositer sinir eksik, diskoidal sinir belirgin ve basit
tüm seyri boyunca dış kenara kadar, kısa diskositerle birleştiği yerde hafif bir kıvrımla
orta sinire bağlanıyor: erkekte kıl, subkostal sinirin arka tarafından çıkan bir kornea retinakulum tarafından tutuluyor,
dişide bileşik, orta sinirin ön tarafından çıkan bir grup pul tarafından tutuluyor.

Ön bacaklar kısa, ortada güçlü ve keskin bir dikene sahip kaval kemiği,
tarsi'nin ilk eklemi kaval kemiğiyle yaklaşık aynı uzunlukta,
kalan dört tanesi birincisine eşit uzunlukta: ikinci çift,
tibia'lar tarsi'nin yaklaşık üçte ikisi uzunluğunda, uçta iki dikenli,
tarsi'nin ilk eklemi geri kalanın neredeyse hepsine eşit:
arka bacaklar, kaval kemikleri tarsi'nin yaklaşık üçte ikisi uzunluğunda,
tepede iki dikenli ve ortada iki dikenle donatılmış,
tarsi'nin ilk eklemi geri kalanın toplamından daha uzun.
Tüm ayakların pençeleri basit, tarsi dikenli.

Karın silindirik, erkekte kemerli, uçta püsküllü,
dişide bir noktaya doğru inceliyor.

Bu cinsin antenlerinin yapısında hafif bir fark var gibi görünüyor, ilk türde kulüp daha yuvarlak ve daha az mukronattır
sonraki iki türe göre, ayrıca uçtaki pul tutamından yoksun görünüyor.

...

SYNEMON SOPHIA.

Hesperia ? sophia, Beyaz, Grey'in Anlatımına Ek, cilt 2, sayfa 474, şekil 7.

Erkek kahverenginin ön kanatları, gri ve fuscous-kahverengiyle bulutlanmış, tabana yakın koyu bir bulut, diskoidal hücrenin sonunda bir tane daha, ardından beyaz bir nokta, sinirler gri-beyaz. Arka kanatlar siyah, tabanda oval sarı bir nokta, ortada ötesinde maküler sarı bir bant, ardından bir dizi sarı nokta. Kirpikler anal açıya doğru sarımsı.

Baş gri, antenler beyazla değişen siyah. Göğüs grisi. Karın
tabanı siyah, ötesi beyazımsı.

Ön kanatları neredeyse siyah, açık mavimsi
gri pullarla bulutlu, kenarda bir dizi siyah noktayla bölünmüş bir bant halinde düzenlenmiş dişi; hücrenin ucunda beyaz bir nokta; hücrenin ötesinde kostadan başlayan kısa bir
maküler bant. Arka kanatlar siyah, tabana yakın büyük bir
turuncu nokta, ardından karın kenarından başlayan ve aynı renkte büyük yuvarlak bir noktayla devam eden geniş, kısaltılmış, enine bir bant; bunlar ile dış kenar arasında
üç veya dört turuncu nokta dizisi.

Baş koyu gri, palpiler neredeyse beyaz, antenler siyah, beyazla çevrili.
Karın soluk sarımsı.

Deney. alar. 1 un. 10 satır.

Habitat: New Holland.

Bu güzel tür ilk olarak Bay White tarafından
Kaptan Grey'in Anlatımı'nın Ek'inde tanımlanmıştır. Daha sonra, bunun Castnia ve Coronis ile neredeyse akraba olduğu görüşünü dile getirdi. Yukarıda verilen genel karakterler
bu görüşü tamamen haklı çıkaracaktır. Aslında, onu yalnızca Castnia'nın Avustralya temsilcisi olarak görebiliriz.

Bu türün alt yüzeyi siyah ve
turuncu ile güzel bir şekilde çeşitlilik gösterir, ancak daha ayrıntılı bir açıklama için yukarıda belirtilen çalışmaya başvurabilirim.

...

Synemon theresa. Ön kanatlar gri renkte, disk uzunlamasına soluk ve koyu gri çizgilerle değişiyor, ortada soluk çizgiler neredeyse enine bir bant oluşturuyor, ardından bir dizi koyu nokta geliyor, kenarları kahverengi, beyazla hafifçe değişiyor; kirpikler gri. Arka kanatlar tabanda açık kahverengi, belirgin açık kahverengi bir noktayla işaretlenmiş, bunun ötesinde, enine maküler bantla açık kahverengi, kenarları siyah; kirpikler gri. Altta, ön kanatlar turuncu, dış kenar dar siyah, tepeden önce üç veya dört siyah nokta var. Arka kanatlar erkekte gri, dişide hemen hemen yukarıdaki gibi, ancak daha soluk.

Baş, göğüs ve karın üstte gri, altta beyazımsı; antenler siyah, beyazla çevrili.

Erkeğin arka kanatları üstte biraz kastanöz renkte ve dişininkinden daha az belirgin.

Exp. alar. 1 un. 6 lin.

...

Synemon mopsa.

Ön kanatlar soluk fuscos veya kahverengimsi, tabanda iki beyaz çizgi, beyaz bir nokta olan diskoidal hücre, hücrenin ötesinde bir dizi fuscos noktası olan enine
maküler beyaz bant; kenar
hafifçe soluk gri gölgeli. Arka kanatlar açık kestane kahverengi,
dış kenara doğru bazı fuscos bulutları. Altta, açık kahverengi, ön kanatlar oldukça fulves, hepsinde bazı koyu bulutlar var.

Baş, göğüs ve karın yukarıda gri, altta daha soluk: antenler siyah,
beyaz halkalı.

Exp. alar. 1 un. 3 lin.

Habitat: New Holland.

...

Agarista leonora.

Tüm kanatlar morumsu siyah, ön tarafta kısa mavimsi beyaz bir striga var
tabanın yakınında, ardından kısa bir mesafede ikinci bir kavisli striga var,
aynı renkte bir vitta ile birincisine birleşmiş, radyal sinir boyunca uzanıyor; diskoidal hücrenin ucuna doğru beyaz bir nokta var, ardından üç tane daha küçük, her zaman iyi tanımlanmamış,
aşağıdaki kostada ve biraz ötesinde genellikle daha belirgin dört tane var, bunlardan üçüncüsü kostadan en büyüğü, bunları
hafifçe bükülmüş ve mavimsi beyaz bir maküler striga takip ediyor, bunun ötesinde aynı renkte üç ila beş noktadan oluşan bir seri var. Anal
açıya yakın, kısmen aynı renkte bir yarım daire ile çevrili yuvarlak mavimsi bir nokta var, bunun arasında ve ikinci enine
striga arasında düzensiz bir nokta var, yine mavimsi. Maküler bantlı arka kanatlar, ön kenara uzanmıyor. Tüm kanatların silleri beyaz,
ön kısmın tepesi hariç siyah benekli. Altta, morumsu
siyah, tüm kanatların tabanı hafifçe mavimsi işaretli,
ön tarafta diskoidal hücrenin ucuna yakın belirgin beyaz bir nokta ve ortada ötesinde maküler beyaz bir bant, bunun ötesinde
kostaya yakın mavimsi bir nokta var; arka kanatlarda yukarıdakine karşılık gelen bir bant, dış kenarla daha az belirgin mavimsi beyaz bir bantla bağlı.

Baş sarı-beyaz, alın ve tepe noktası siyah, anten siyah.

Toraks siyah, önde iki enine çizgi ve yanlarda arkada sarımsı, bacaklar siyah, beyaz benekli, koksaların tabanında yoğun şekilde
kızıl tüylerle kaplı. Karın siyah, son segment parlak
kızıl.

Erkektekinden daha mavi işaretlere sahip dişi.

Deney. alar. 1 un. 9 satır.

Habitat: New Holland.

...

Glaucopis ganymede.

Tüm kanatlar siyah, ön kanatta median sinirin altında, tabana yakın küçük bir saydam nokta var; ortada daha büyük bir nokta subkostalden radyal sinire kadar uzanıyor, median sinir tarafından iki eşit olmayan bölüme ayrılıyor, hücrenin ucu hilal şeklinde, metalik mavi bir noktayla işaretlenmiş, bunun ötesinde iki saydam nokta var, biri ikinci subkostal sinirin kökeninin hemen altında, diğeri çok daha büyük, son median sinir tarafından bölünmüş. Arka kanatlarda tabana yakın beyaz, kısmen saydam bir nokta ve ortada biraz ötede enine saydam bir bant var.

Baş siyah, yüz ve göz çukurları beyaz, antenler ve palpiler siyah.
Toraks siyah, bacaklar beyaz olan coxae hariç siyah. Karın
kırmızı, birinci ve ikinci segmentler hem yukarıda hem aşağıda, üçüncüsü
yukarıda, isli siyah, dördüncü, beşinci, altıncı ve yedincisi siyahla
sınırlanmış, önde, sekizincisi tamamen kırmızı.

Dişi, ön kanatların tabanına yakın küçük bir nokta istiyor,
karnının üçüncü segmenti hafifçe bronzlaşmış, coxae siyah.

Deney. 2 unc. 6 satır.

Habitat: New Holland.

...

EK.

BÖCEKLER TABLOSUNDAKİ ŞEKİLLERİN LİSTESİ 3.

Şekil 1. 2. Euschemon rafflesia (MacLeay).

a. b. Euschemon rafflesia'nın (MacLeay) başı.

c.* Kılları ve retinakulumu göstermek için Euschemon rafflesia'nın (MacLeay) kanatlarının tabanı.

d. Euschemon rafflesia'nın (MacLeay) ön kanatları.

Şekil 3. Glaucopis ganymede, Doubleday.

Şekil 4. Agarista leonora, Doubleday.

e. Agarista leonora'nın ön kanadı, Doubleday.

Şekil 5. Synemon sophia (Beyaz).

Şekil 6. Synemon theresa, Doubleday.

Şekil 7. Synemon mopsa, Doubleday.

f. Synemon'un palpusu.

g. Synemon'un (Syn. Sophia.) başı ve antenleri

h. Synemon'un başı ve antenleri.

i. k. Synemon'un başı.

l. Synemon'un kanatlarının tabanı, erkekte kıl ve retinakulumu göstermek için.

m. Synemon'un kanatlarının tabanı, dişide kıl ve retinakulumu göstermek için.

n. Synemon'un ön kanadı.

(*Dipnot. Retinakulum bu şekilde doğru bir şekilde gösterilmemiştir,
sub-kostal sinirin ön tarafından kaynaklanır. Synemon'un
nörasyonu
n numaralı şekilde tam olarak doğru bir şekilde verilmemiştir. Bu hatalar
bu plakadaki detaylar çizilirken kasabada olmamamın sonucuydu.)

1. CİLT SONU.

Project Gutenberg EBook of Discoveries in Australia, 1. Cilt'in sonu.
J Lort Stokes tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AUSTRALIA, VOL. 1 ***

***** This file should be named 12115.txt or 12115.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/1/1/12115/

Produced by Sue Asscher

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


