*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: American Missionary, Vol. XLII., May, 1888., No. 5
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 23, 2004 [EBook #12118]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12118
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of American Missionary, Vol. XLII., May,
1888., No. 5, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: American Missionary, Vol. XLII., May, 1888., No. 5

Author: Various

Release Date: April 23, 2004 [EBook #12118]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN MISSIONARY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Joshua Hutchinson ve PG Distributed Proofreaders tarafından üretilmiştir.
Cornell Üniversitesi tarafından sağlanan sayfa taramalarından üretilmiştir.

{115}

Amerikan Misyoneri

* * * * *

Cilt XLII. Mayıs 1888. No. 5.

* * * * *

İÇERİK

YAZI İŞLERİ.
FİNANSAL
PARAGRAFLAR
KIZILDERİLİ OKULLARINDAKİ HALK DİLİ
GÜNEY SORUNUNDA ZAMAN FAKTÖRÜ. Rev. A.H.
Bradford, D.D.
GÜNEY.
GÜNEY TANIKLIĞI
FISK ÜNİVERSİTESİ MEZUNU OLARAK ÇALIŞMAMIZIN GÖRDÜĞÜ
BİR PASTORUN İLK GÖRÜŞÜ
TALLADEGA MEYVESİ
LE MOYNE OKULU'NDAN ÜÇ RESİM
İŞ BAŞINDAKİ EVANGELİST
ÇİNLİLER. R. W.C. POND'DAN MEKTUP
DÖRT AYLIK EVANGELİSTİK ÇALIŞMA
ÇİN'DE ÇİN KAZANIYOR
KADIN ÇALIŞMALARI BÜROSU.
ÖĞRETMENLERİMİZİ KORUYUN
MAKBURSLAR

* * * * *

New York.
Fiyat, Yılda 50 Sent, Peşin. Amerikan Misyoner Derneği tarafından yayınlanmıştır.
New York, N.Y.'daki Postaneye ikinci sınıf madde olarak girilmiştir.
Odalar, 56 Reade Caddesi.

* * * * *

{116}

AMERİKAN MİSYONER DERNEĞİ.

* * * * *

BAŞKAN,

------ ------

_Başkan Yardımcıları._

Rev. A.J.F. BEHRENDS, D.D., N.Y.

Rev. ALEX. MCKENZIE, D.D., Mass.

Rev. F.A. NOBLE, D.D., Ill.

Rev. D.O. MEARS, D.D., Mass.

Rev. HENRY HOPKINS, D.D., Mo.

_Muhatap Sekreterler._

Rev. M.E. STRIEBY, D.D., 56 Reade Street, N.Y.

Rev. A.F. BEARD, D.D., 56 Reade Street, N.Y.

_Sayman._

H.W. HUBBARD, Esq., 56 Reade Street, N.Y.

_Denetçiler._

PETER MCCARTEE.

CHAS. P. PEIRCE.

_Yönetim Kurulu._

JOHN H. WASHBURN, Başkan.

ADDISON P. FOSTER, Sekreter.

_Üç Yıl Boyunca._

LYMAN ABBOTT,

A.S. BARNES,[1]

J.R. DANFORTH,

CLINTON B. FISK,

ADDISON P. FOSTER,

_İki Yıl Boyunca._

S.B. HALLIDAY,

SAMUEL HOLMES,

SAMUEL S. MARPLES,

CHARLES L. MEAD,

ELBERT B. MONROE,

_Bir Yıl Boyunca._

J.E. RANKIN,

WM. H. WARD,

J.W. COOPER,

JOHN H. WASHBURN,

EDMUND L. CHAMPLIN.

_Bölge Sekreterleri._

Rev. C.J. RYDER, _21 Cong'l House, Boston._

Rev. J.E. ROY, D.D., 151 _Washington Street, Chicago_.

_Kızılderili Misyonları Mali Sekreteri._

Rev. CHAS. W. SHELTON,

_Kadın Çalışmaları Sekreteri._

Bayan D.E. EMERSON, 56 _Reade Street, N.Y._

* * * * *

İLETİŞİMLER

Derneğin çalışmalarıyla ilgili olanlar
Muhatap Sekreterlere; "AMERİKAN MİSYONERİ" için mektuplar
New York Ofisindeki Editöre gönderilebilir.

BAĞIŞLAR VE ABONELİKLER

Çek, taahhütlü mektup veya posta havalesi olarak H.W. Hubbard, Hazinedar, 56 Reade Street, New York veya daha uygun olduğunda, 21 Congregational
House, Boston, Mass. veya 151 Washington Street, Chicago, Ill. adresindeki Şube Ofislerinden birine. Tek seferde otuz dolarlık bir ödeme, Yaşam Boyu Üyelik anlamına gelir.

VASİYET ŞEKLİ.

"Vasiyetimi yerine getiren kişiye (veya vasiyet edenlere) ---- dolar tutarında bir meblağı, ölümümden sonraki ---- gün içinde, ödenmesi gereken tarihte, New York Şehri'ndeki 'Amerikan Misyoner Derneği'nin Hazinedarı olarak hareket edecek ve Derneğin Yürütme Komitesi'nin talimatı altında, hayır amaçlı kullanım ve amaçlar için kullanılacak kişiye ödemek üzere miras bırakıyorum." Vasiyetname üç tanık tarafından onaylanmalıdır.

* * * * *

{117}

AMERİKAN MİSYONERİ.

* * * * *

Cilt XLII. Mayıs 1888. No. 5.

* * * * *

Amerikan Misyoner Derneği.

* * * * *

Mali yılımızın altı ayı sona erdi. Okuyucularımızın hazinemizin geçen yılın aynı dönemiyle nasıl karşılaştırıldığını bilmeleri ilgilerini çekebilir. Bu altı aylık dönemde, _tahsilatlarda_ 6.250,73 $'lık bir artış, _miraslardan_ ve _miraslardan_ ödenen miktarda 2.880,05 $'lık bir azalma oldu ve toplam gelirlerde, ilgili dönem için önceki yılın gelirlerinden 3.370,68 $'lık bir bakiye oluştu. Ancak bu, harcamalarımızın ötesinde olduğumuz anlamına gelmez. Tüm yaşam büyümeyi gerektirir. Büyüme olmadığında, beden ölmeye başlar. Bu dergide Dr. Bradford'un yetenekli makalesini okuyacak olanlar, şüphesiz onunla birlikte, zorunlu talebin artan yaşam ve İlahi Takdirin bizi açıkça çağırdığı kişileri kurtarmak için çoğaltılmış çabalar olduğu sonucuna varacaktır. Yaşamın doğal ve gerekli büyümesi üzerimizdedir. En dikkatlilerin bile akılsızca bir politika olarak düşünebileceği bir ekonomiyle kesip biçip sıkıştırdığımız halde, yine de büyüme olmuştur. Başarı, gelişmeyi gerektirir. İyi okullar genişler. Bir kilise başka bir kilise yaratır. Misyoner bölgesinde güvence altına alınan bir dayanak noktası, Hıristiyan şefkatinin kalbine "_gel ve bize yardım et_" diyen birçok kişiye bölgeleri açar, böylece tüm budamalarımızla iş, kiliselerimizden gelen fonlardaki ufak artışın ötesine geçmiş olur. Çalışmamızı zorlamalıyız. Cahil milyonlar bizim sahip olduğumuz gerçeğe ihtiyaç duyarlar. Bizim sahip olduğumuz bilgiye ihtiyaç duyarlar. Kurtuluşa ihtiyaç duyarlar ve eğer buna sahipsek ve Mesih'in şefkatinin ruhuna sahipsek, karanlıkta kalmadıklarını göreceğiz. Mesih'in öğrencilerinin ellerinde bu geniş ve giderek daha acil olan iş için yeterli ve fazlasıyla şey var. George W. Cable, "Neden," diyor, "bu işin ulusal değerini, müjde değerinden bahsetmeye bile gerek yok, yıl bitmeden onu dört katına çıkarırdınız," diyor ve "Hristiyan insanlara açılmış en verimli misyonerlik alanı" olarak adlandırıyor, "tam burada, kapınızın önünde." {118}

O zaman Tanrı'ya ve halkına teşekkür etme hakkımız ve cesaret alma nedenimiz varken, işimizin gerekliliklerini ve adına durduğumuz kişilere olan talebi vurgulamayı başaramazsak kiliselere ve kendimize karşı sahtekârlık yapmış oluruz. Kardeşler, Mesih'in ihmal edilmiş ve muhtaç olanlar için size yaptığı çağrı bizim değil mi? Tanrı'ya şükran
sunularınızı getirin ve bu genişletici
çalışma için genişleme yapın.

* * * * *

Miraslardan aldığımız gelirler için minnettarız. Bunlar, dudakları ölümle mühürlenmiş olanların, Mesih'in müjdesi ve alçaklara, yoksullara ve haksızlığa uğramışlara uygulandığında onun yüceltici ve kurtarıcı gücü için konuşan tanıklıklardır. Bu miraslarda, ölmüş olanlar, hatırladıkları kişilere yaşam sözünü
söylerler.

Ancak, işimiz mirasların belirsizliklerine değil, yaşayan ve verenlerin yeteneklerine ve inançlarına göre planlanmalıdır.
Yaşayan bağışçılarımızın arttığını ve Tanrı'nın açıkça açtığı ve hiçbir insanın kapatamayacağı fırsat kapılarından bizimle birlikte girdiğini bilmek bizi neşelendiriyor.

* * * * *

Amerikan Ev Misyonerleri Derneği'ni, tüm umutlarını kesinlikle karşılamamış olsa bile, korkularını fark etmeden yılını kapattığı için tebrik ediyoruz. Başarısı için minnettarız. Ayrıca, büyük Yabancı Misyonerler Derneğimiz olan A.B.C.F.M.'nin mali yarıyılının sonunda geçen yıl aynı dönemde alınan miktardan 78.000 dolar önceden bildirdiği için de içten tebriklerimizi sunuyoruz.

* * * * *

Ancak kiliselerin üzerimize yüklediği büyük işi unutmayın.
Barbarlıktan köleliğe geçen ve kölelikten en fakir, en cahil, en bağımlı, gerçek dinden yoksun ve gerçek dinin ne olduğunu bilme fırsatı olmayan yaklaşık sekiz milyon kişiye bakın. Afrika Amerika'da, Çin Amerika'da, barbar
putperest Kızılderili Amerika'da ve cehaletin katı olduğu dört yüz ilçedeki dağlık bölgede iki milyon beyaz insan
Amerika'da. Bunların hepsi Amerikan Misyoner Derneği'ne bakıyor.
Bu çalışmada kiliselerden artan Tanrı hızlarını alma sırası bize gelmeyecek mi ki, gerçeği ve hayatı hak edenlere taşıyabilelim. * * * * *

Connecticut Normal Endüstri Okulu, kısa bahar tatilinden önce, kapanış tatbikatları vesilesiyle, Thomasville, Georgia'daki birçok kuzeyli arkadaş tarafından ziyaret edildi. _Thomasville Times_, çalışmaya sempatik {119} bir ilgi gösteriyor ve ekliyor: "Çocukların ve kızların dikkatlice eğitildiği ve eğitildiği, Kuruma gidip işleyişini gören herkes için aşikar olacaktır. Katılım ortalama iki yüzü aşmıştır." Thomasville, coğrafi olarak Quitman'dan çok uzakta değildir, ancak kendi çıkarları ve Zenci'nin çıkarları açısından akıllıca bir bakış açısıyla, mesafe hesaplanamaz. Joseph'in kardeşlerine söylediği gibi, Quitman'daki okul kışkırtıcılarına, "Siz bunu kötülük için tasarladınız, ancak Rab bunu iyilik için tasarladı." diyebiliriz.

* * * * *

Çin Evangelisti adlı çekici ve ilgi çekici dört sayfalık haftalık bir dergi bize ulaştı. Gazetenin merak uyandıran ilk sayısıdır ve yarısı İngilizce, yarısı Çince olarak basılmıştır. Editörü, Canton College'dan Rev. A.F. Harper'ın oğlu Bay J.S. Harper'dır ve müdürü, Broadway Tabernacle Kilisesi üyesi olan
Hristiyan bir Çinli olan Guy Maine'dir. Editörün adresi New York, West 87th St. No. 117 ve müdürün adresi University Place No. 15'tir. Tüm Çin Pazar okullarındaki çalışanlara yöneliktir ve Çin Pazar okulu akademisyenlerinin her öğretmeni bir dolar gönderip bu paha biçilmez yardımı bir yıllığına güvence altına alır. Makalelerin yer aldığı sütun "Çay Yaprakları" adını taşır. Bu parlak küçük gazetenin sloganının "_Tu doces_" olduğunu öne süreriz.

* * * * *

HİNT OKULLARINDAKİ YERLEŞİK DİL.

SEKRETER STRIKEY TARAFINDAN.

Bu soru henüz çözülmedi. Bunu belirsiz tutan bir şey, Kızılderili Departmanı'nın Emirlerinde "misyoner okulları" teriminin belirsiz kullanımıdır. Misyoner okulu tam olarak nedir? Açıklamaya çalışayım. Kızılderili Ofisi'nin isimlendirmesinde, destek kaynaklarına göre üç tür okul vardır.

1. _Hükümet_ Okulları, tamamen Hükümet ödenekleriyle desteklenir - Carlisle, Genoa, vb.'dekiler gibi. Bunlar, bu tartışmada hesaba katılmayabilir, çünkü hiç kimse Hükümetin buralardaki çalışmaları yönetmesine itiraz etmez.

2. _Sözleşme_ Okulları, bu şekilde adlandırılır çünkü onları destekleyen misyoner toplulukları, destekleri için Hükümetle _sözleşme_ kapsamında belirli bir miktarda para alırlar. Nebraska, Santee'deki okul ve Dakota, Yankton'daki okul bu sınıfın örnekleridir. Ancak bunlar _misyon_ okullarıdır, çünkü onları destekleyen topluluklar, misyoner karakterleri olmasa bir gün bile bunu yapmaya devam etmezlerdi; ve yine de bu okullar Bakanlık tarafından misyoner olarak değil, sözleşmeli okullar olarak sınıflandırılır.

3. Tamamen misyoner fonlarıyla desteklenen _Misyoner_ Okulları, Hükümet hiçbir katkıda bulunmaz. Burada, yine, yakın tarihli _{120} emirde, Bakanlık terimlerin kafa karıştırıcı kullanımını kullanır, genel olarak "misyoner okulları"ndan ve ardından "yerli Kızılderili öğretmenler" sorumluluğundaki ve ücra noktalardaki misyoner okullarından bahseder; bunun sonucu, bir misyoner okulunun beyaz öğretmeninin, ne öğrencilerin ne de halkın İngilizceyi anlayamayacağı kadar uzak bir yerde olsa bile, yerel dilde ders veremeyeceğidir.

Bu açıklamalarla, 11 Şubat 1888 tarihli 

BÖLÜMÜN EN SON EMİRLERİNİ sunuyoruz.

1. Çocukların sözleşmeli olarak yerleştirildiği veya Hükümetin herhangi bir şekilde okulun desteğine katkıda bulunduğu hiçbir okulda yerel dilde ders kitabına izin verilmeyecektir; bu tür okullarda yerel dilde sözlü eğitime izin verilmeyecektir. Tüm müfredat İngilizce dilinde olmalıdır.

2. Yerel dil, misyoner okullarında yalnızca ahlak ve din konusunda sözlü eğitim için kullanılabilir, burada bu tür eğitimin iletilmesinde İngilizce diline yardımcı olduğu kabul edilir; ve yalnızca yerli Hintli öğretmenlerin herhangi bir Hint yerel dilinde eğitim vermesine izin verilecektir; ve bu yerli öğretmenlerin yalnızca Hükümet tarafından tamamen veya kısmen desteklenmeyen okullarda ve İngilizce dilinin öğretildiği Hükümet veya sözleşmeli okulların olmadığı uzak noktalarda eğitim vermelerine izin verilecektir. Bu yerli öğretmenlerin yalnızca İngilizce eğitim avantajına sahip olamayan Hintlilere ulaşmak amacıyla yerel dilde eğitim vermelerine izin verilir ve bu tür eğitim, Hintlilerin erişebileceği bir yerde kurulur kurulmaz İngilizce eğitim veren okullara bırakılmalıdır. 3. Sınırlı sayıda Hintli genç teolojik sınıf, yalnızca misyoner toplulukları tarafından desteklenen herhangi bir misyoner okulunda yerel dilde eğitilebilir, amaç onları bakanlığa hazırlamaktır, sonraki çalışmaları vaaz vermekle sınırlı olacaktır, ancak İngilizce okullarının erişilemediği uzak yerleşim yerlerinde öğretmen olarak istihdam edilmedikleri sürece.

4. Bu kurallar, herhangi bir Hintlinin yerel dilde yayınlanan İncil'e sahip olmasını veya kullanmasını engellemeyi amaçlamamaktadır, ancak bu tür sahip olma veya kullanım, daha önce belirtilen ölçüde ve şekilde İngilizce dilinin öğretilmesine müdahale etmeyecektir.

Tüm bu tartışmalarda ileri sürülen itirazların en önemli noktası, _Hükümetin bu misyoner okullarına müdahale etme hakkının olmamasıdır_;
ilk olarak, sözleşmeli okullarda, dini eğitim için bile, yerel dilin tüm kullanımını dışlamak ve ikinci olarak, tamamen misyoner parasıyla desteklenen misyoner okullarının çalışmalarını kontrol etmek ve yerel dil okullarından beyaz öğretmenleri dışlamak. Misyoner toplulukları, uzun deneyimlerine dayanarak, yerel dilin öğretildiği bu misyoner okullarının, özellikle
uzak yerlerde, en etkili ve birçok durumda insanların İncil'e ulaşabileceği tek yol olduğunu keşfettiler. Öğrencilere İncil'i okumaları öğretiliyor ve İncil onlar tarafından evlerine taşınıyor. Şimdi soruyoruz, Birleşik Devletler Hükümeti'nin, bu kadar tamamen dini konularda emir vermek ve İncil'i yaymak için en çok onaylanan yöntemlerin seçiminde Hristiyan kiliselerini geçersiz kılmak gibi bir işlevi var mı?

BAŞKAN CLEVELAND'IN MEKTUBU.

Başkan, 29 Mart 1888 tarihli, Philadelphia M.E. Konferansı tarafından kabul edilen bazı kararlara yanıt olarak, hem kabul ettiği hem de kabul etmediği şeyler açısından dikkatli ve açık bir şekilde değerlendirilmeyi hak eden bu konu hakkında bir mektup yazmıştır. Mektubun, tartışılan noktalara ilişkin bölümünü sunuyoruz. "Laik öğretim sıradan Devlet okullarının amacıdır,
ancak elbette, birçok iyi düzenlenmiş laik okulda yapıldığı gibi, bu okulların günlük açılışında İncil'deki bir bölümün İngilizce veya İngilizce anlaşılamıyorsa Dakota dilinde okunmasına itiraz edilemez. Ayrıca, bazen İngilizce diline ilişkin bilginin iletilmesinde yerel dilde kelimelerin kullanılması gerekebilir, ancak yerel dilin kullanımı bu tür bir gerekliliğin ötesinde teşvik edilmemeli veya sürdürülmemelidir ve genel anlamda "ders kitapları", "sözlü eğitim" ve müfredat kesinlikle İngilizce olmalıdır. Misyoner okullarında ahlaki ve dini eğitim, bu tür eğitimleri iletmede İngilizceye yardımcı olarak yerel dilde verilebilir.
Burada, ahlak ve din konusunda bir miktar eğitimin arzu edilirliği kabul edilirken, İngilizce öğrenmenin aşırı değeri göz ardı edilmemiştir. Ve bunu izleyen hüküm, yalnızca yerli öğretmenlerin "aksi takdirde" (yani ahlaki veya dini eğitim hariç) yerel dili öğreteceği ve yalnızca uzak yerlerde ve Hükümet veya sözleşmeli okullar kurulana kadar, Hükümetin misyoner okullarında ahlaki ve dini eğitimin devamı için gereken özeni gösterdiği ölçüde okullardan Kızılderili dillerini hariç tutma amacıyla tam olarak uyumludur ve hariç tutmanın laik veya diğer eğitimin tamamen ihmal edilmesiyle sonuçlanacağı durumlar hariçtir." 

Bu mektup hakkında şunu belirtmeme izin verin: 

1. Sözleşmeli okullarda yerel dilde İncil'in okunması ve İngilizce'yi açıklamada kullanılması konusunda daha önce verilmemiş olanı kabul etmektedir. Bu tavizi memnuniyetle kabul ediyoruz. 

2. Ancak, tamamen misyoner fonlarıyla desteklenen okullarda veya Uzak bölgelerdeki yerel okullarda beyaz
öğretmenler. Bu noktalarda tavizler verilene kadar, tartışma devam edecektir.

Hükümetin amacı, Kızılderililer arasında İngilizcenin
eninde sonunda kullanılmasını sağlamaya çalışmaktır. Misyoner topluluklarının amacı, Kızılderililere İncili en etkili
yöntemlerle ulaştırmaya çalışarak zorunlu bir _görevi_ yerine getirmektir. Bu amaçlara karşılıklı saygı gösterilmelidir; Hükümet, dini eğitim verme yöntemleri konusunda misyoner topluluklarının vicdani kanaatine boyun eğmeli ve misyoner toplulukları, daha yüksek amaçlarıyla tutarlı bir şekilde mümkün olan en kısa sürede İngilizceyi tanıtmak için Hükümetle işbirliği yapmalıdır. Muhtemelen her iki amaca da ulaşacak ve Başkanın mektubuyla ortadan kaldırılmayan Bakanlığın kararına yönelik diğer itirazları karşılayacak bir Yönetmelik taslağı önermeye cesaret ediyorum.

ÖNERİLEN YÖNETMELİKLERİN DETAYLARI.

1. Tamamen Hükümet tarafından desteklenen hiçbir Devlet okulunda yerel dilde ders kitabına izin verilmeyecektir; bu tür okullarda yerel dilde sözlü eğitime izin verilmeyecektir. Tüm müfredat İngilizce dilinde olmalıdır.

2. Misyoner toplulukları tarafından kısmen desteklenen sözleşmeli okullarda, yerel dil yalnızca Kutsal Yazıların okunması, ahlak ve din konusunda sözlü eğitim ve bu tür eğitimin iletilmesinde İngilizce diline yardımcı olduğu düşünülen yerlerde kullanılabilir.

3. Tamamen misyoner veya hayırsever fonlarla desteklenen tüm "misyoner okullarında", yerel dilin kullanımına hiçbir kısıtlama getirilmeyecektir; ancak, bu okulları yönetenlerin daha yüksek bir amaç olan dinsel eğitimle uyumlu gördükleri en kısa sürede İngilizce dilinin tanıtılması anlayışıyla; ve
bu okullar tamamen İngilizce dilini kullanmaya hazır olduklarında,
Bakanlık onlara sözleşmeli okullar listesinde bir yer verecek
ve onların yerine başka okullar kuracak. Eğer yeni misyon okulları kurulursa, bunlar mevcut Hükümet veya sözleşmeli okullarla çakışmayacak şekilde yerleştirilmelidir.

4. Herhangi bir dini mezhep, kendi takdirine bağlı olarak ve
tamamen kendi masraflarıyla, öğretmenlerin ve vaizlerin eğitimi için yerel dilde özel dersler düzenlemesine izin verilecektir. Bu öğretmenlerin ve vaizlerin yerel dilin yanı sıra İngilizce dersleri de alması arzu edilir olduğundan, bu dersler sözleşmeli okullarla bağlantılı olarak yürütülebilir, ancak İngilizce dilindeki düzenli müfredata hiçbir şekilde müdahale etmeyecek şekilde.

* * * * *

"Ramona Günleri", New Mexico Üniversitesi Kızılderili Bölümü tarafından yayınlanan, üç aylık bir derginin Ocak sayısı olan, düzgün basılmış kırk üç sayfalık bir broşürün başlığıdır. Bu Hint
okulu, Bayan'ın onuruna adlandırılmıştır. Kızılderililere, haksızlıklarını heyecan verici terimlerle ortaya koyarak ve hakları için bu kadar acıklı bir şekilde yalvararak değerli hizmetlerde bulunan Helen Hunt Jackson. Ramona okulu, Başkan H.O. Ladd'ın etkili denetimi altındadır ve kısmen Amerikan Misyonerler Derneği tarafından desteklenmektedir. Broşür, okulun bir kataloğu değildir, ancak Kızılderili meseleleri hakkında çeşitli ilginç konular içerir, bazı makalelerin başlıkları şunlardır; "Daha Akıllı Yöntemler", "Ünlü Apaçi Şefleri", "Navajolara Karşı Antlaşma Yükümlülükleri", "Kızılderili Uygarlığına Doğru Son Bir Hareket", "Ramona Anıtı" vb. Öğretmenlerden gelen mektuplar ve Ramona'daki önerilen Anıt Binasını temsil eden iki kesit de vardır. Bay Ladd'in {123} eseri büyük ölçüde, Kızılderililerin, Apaçilerin
dikkat çekici derecede gelecek vaat eden ırkı arasında yer alır ve onlar hakkında daha fazla bilgi edinmek isteyenler broşüre sahip olmakta fayda görürler.
Rahip H.O. Ladd, Santa Fe, New Mexico adresine başvurarak edinilebilir;
abonelik ücreti, dört sayı için 50 senttir.

* * * * *

GÜNEY SORUNUNDA ZAMAN FAKTÖRÜ.

RAHİM A.H. BRADFORD, D.D.

İngiliz siyasetindeki en önemli soru imparatorluğun birliğidir.
Anavatan sorunu, dağılmış kolonilerin, kalbi Londra olacak tek bir gövdede nasıl bir araya getirilebileceğidir.
Ada imparatorluğunun diğer tüm soruları bunun sadece bir parçasıdır. Bu da dünyanın daha büyük bir özgürlük arzusunun
alt akıntısıyla öne çıkmaya zorlanır. "Artık dünya azınlık için değil, çoğunluk için", tüm uluslarda giderek artan sayıda insanın sloganıdır.
Tebaasının erkekliğini nasıl koruyup imparatorluğun parçalanmasını nasıl zorlamayacağı, eski İngiltere'de en önemli sorudur.

Bizde sorun, dağınık koloniler değil, farklı insanlardır. Amerika Birleşik Devletleri'nde, kuzey ve güneyde uzun bir alana sahip ve şimdiye kadarki en çeşitli nüfus unsurlarının tek bir bayrak altında toplandığı bir ulusun çıkarlarının nasıl birleştirileceği ve korunacağı konusunda çifte sorun vardır. Bu, diğer faktörler tarafından karmaşıklaştırılır.
Çalışmamız, Güney sorunu olarak bilinen şeye değinenlerle sınırlıdır. İngiliz ve Amerikan siyasi ve dini yaşamlarının sorunları aynıdır çünkü her ikisi de artan kalabalıkların sloganı olan "Dünya çoğunluk için"den esinlenmiştir.

Güney sorunu, daha büyük alan ve ırk sorununun yalnızca bir parçasıdır.
Birkaç gerçeği ele alalım. Güney, başlıca iki sınıftan oluşur:
yerli beyazlar ve yerli siyahlar. Hem beyazlar hem de siyahlar orada kalmak için oradalar. Güney'i siyahlardan daha fazla beyaz terk ediyor ve nüfus artıyor. Göç, çoğunlukla siyahların yaşadığı eyaletlerden kaçınıyor.
Beyazların göçünün çok büyük olması olası değil.
Geleceğin nüfusu muhtemelen aynı sınıflardan olacak,
ancak oran hızla değişiyor. Yerli beyazlar ve yerli siyahlar, işaretler başarısız olmadığı sürece, toprağı ele geçirecekler.

Zenci ırkı korkunç derecede doğurgan. Çöküş belirtisi göstermiyor.
Diğerlerinden daha hızlı çoğalıyor.
Birleşik Devletler'deki siyahların sayısı savaştan bu yana dört milyondan neredeyse sekiz milyona çıktı.
Bu tamamen doğal üremeyle oldu.
1870'ten 1880'e kadar olan on yılda beyazların artışı yüzde yirmi dokuzdu; siyahların artışı ise yüzde otuz beşti. Şimdi, beyazların göçle artışına yüzde dokuz eklersek, siyahların beyazlara göre doğal düzene göre artışının yaklaşık yüzde on dört olduğunu görürüz. O zaman, burada basit bir aritmetik problemi var. Eğer siyahlar ortalama olarak beyazlardan yüzde on dört daha hızlı artarsa ​​ve Güney'e çok az göç varsa, siyahların baskın hale gelmesi ne kadar sürer? Ne Afrika'ya, ne Meksika'ya, ne de Batı Hint Adaları'na gitmeyecekler. Onlar burada kalmaya geldiler. Beyaz komşularından daha hızlı çoğalıyorlar. Güç bilincinde zekadan daha hızlı büyüyorlar. Bilinçli ama kör gücün kesin sonucu nedir? Samson'un hikayesi cevaplıyor. Sorun, hızla artan bir ırkın yeniden doğuşudur. Bunun ne kadar süreceği, aşağıdaki sorulardan tahmin edilebilir.

I. Irk önyargılarının ortadan kalkması ne kadar sürecek? Bu soruyu, köle olan zeki bir siyah adama sordum. Cevabı, "Mevcut nesil ölene kadar." oldu.

Güney'deki sınıflar arasındaki çatışma, çıkarlarının özdeş olduğunu veya kardeş olduklarını fark edene kadar sürecek. Önyargı ne öldü ne de hızla ölüyor. Şehirlerde bir değişiklik var, ancak iç kesimlere ulaşmıyor. Kaç Güney Eyaletinde, okullarda? arabalarda? otellerde? kiliselerde her iki ırka da aynı ayrıcalıklar tanınıyor? Bu önyargı kanda var. Kalıtım ve eğitim, her ikisi de bunu besledi. Irk önyargıları yavaş yavaş ölüyor. Yüzyıllar boyunca Patrisyen ve Plebeyen arasındaki mücadele
antik Roma'da sürdürüldü. Tabi sınıf asla
usta sınıfıyla ilişkilendirilmedi. İki veya üç yüz yıl önce İrlanda'nın kuzeyine yeni bir halk
tanıtıldı. Kuzey esasen
İskoçtur. Sakinleri Protestan ve soğukkanlıdır. Güneyde,
din Romanisttir ve insanlar değişkendir. Aynı
renktedirler. Yüzyıllardır aynı tarihe sahiptirler. Yaklaşık
beş yüz yıldır, Türk Avrupa'da rahatsız edici bir faktör olmuştur. Türk Asyalıdır. Avrupa yaşamıyla çevrilidir. Türk'ün
güç sahibi olduğu yerlerde ırklar arasındaki antipati ne kadar
hızlı ortadan kalktı? Irk çizgileri, beyaz bir nehrin ve siyah bir nehrin suları aynı kanalda akıyormuş gibi belirgindir. İbraniler dünyanın
her yerinde bulunur. Çalışkandırlar ve ortalama bir insan kadar
iyidirler; Diğer insanlarla karışırlar ve yine de neredeyse her yerde
onlara karşı önyargı sürekli ve acıdır. Protestan Turuncular ve Katolik İrlandalılar aynı alayda kol kola ne kadar süre yürüyecekler? Alman, Rus ve İngilizler Yahudileri kardeş olarak ne kadar süre tanıyacaklar? Güney'de, antipati siyahlar ve beyazlar, bir üst sınıf ve bir tebaa sınıfı, ezilenler ve ezenler arasındadır. Bu önyargı ne kadar süre ortadan kalkacak?

II. Haksızlığa uğramış olma bilincinin siyah adamın göğsünden ve kanından aşınması için ne kadar zaman gerekecek?
Bu haksızlığa uğramış olma bilinci bir ırk önyargısı değildir ve yine de olabilir. Yok edilmesi zordur. Aynı duygular birçok kalpte olduğunda daha da kötüleşir. Bu karmaşık bir faktördür.
Bazı {125} siyahlar intikam duygusundan yoksun gibi görünüyor. Şikayetleri besleyemeyecek kadar kaygısızlar. Ama hepsi öyle değil. Derinden yaralanmış olma bilincini taşıyan saf siyahlar çoktur. Melezler hakkında ne söyleyeceksiniz? Babasını tanıyan ve babasının varlığını görmezden geldiğini bilen bir adam, bunu kendine saklayabilir, ancak hissini bastıramaz. Sokakta arabalarla yanından geçen kardeşlerini, rahat ve onurlu bir şekilde yaşarken, kendisi fakirken ve onlara hiçbir şey olmamışken gören kişi, bir erkek olduğu oranda, onların içinde yaşadığı toplumsal düzene nefret duyacaktır. Yaralanmış ve aşağılanmış olma bilinci kaybolana kadar, Güney sorunu politik ve toplumsal yaşamı bozacaktır.

III. Aşağılanma bilincine yakın bir şey de erkeksi hissin olmamasıdır. Erkekliğe değer vermek, gelişmenin bir koşuludur. Kendini sadece bir hayvan sanan kişi, bir hayvan gibi yaşayacaktır. Bu koşul Güney'de var mıdır? Başka türlü olamazdı. Oraya seyahat eden herhangi birinin, bazı insanların daha düşük hayvanlardan evrimleştiğine olan inancı ölçülemeyecek kadar güçlenmiş olmalı. New York'lu Rahip Dr. Taylor, Darwinci teorinin doğru olamayacağını bildiğini, çünkü doğru olsaydı, "bir İngiliz'in sağ kolunun çoktan bir şemsiyeye dönüşmüş olacağını" söyledi. Fakat Dr. Taylor, Güney'de, daha düşük yaşam düzenlerine benzedikleri için,
gösterisi konusundaki inancını zayıflatabilecek yüzler bulacaktı.

Siyah ırk, benzer koşullar altında bizimkinden daha fazla aşağılanmış değil, ancak durumu korkunç.
Tüm zevklerin, tüm eğilimlerin ve neredeyse tüm çevrenin düşük ve zıt yönde olduğu bir yerde, erkeklik bilincini geliştirmek ne kadar sürecek? Renkli insanlar, daha yüksek ve rafine edici etkilerin yardımına sahip değiller. Eğilimleri aşağı doğruydu ve mevcut çevre bu eğilimi artırıyor. Yenilenme veya reform bir yılın veya bir neslin işi değildir. Değişim ancak yeni ve daha yüksek koşulların yaratılmasıyla ve daha özsaygılı bir soyun doğmasıyla gelecektir.

IV. Renkli insanların ve yoksul beyazların eğitimi için ne kadar zamana ihtiyaç duyulacak?

"Sezar'a Çağrı"nın yazarı şöyle diyor: "Güneyli adam, siyah ya da beyaz, yarın dün olduğundan çok farklı olmayacaktır. Nesiller değişebilir; yıllar sadece sınırlayabilir. Soru, bugün başlatılan ve en onaylı kurumlar tarafından ne kadar güçlü ve başarılı bir şekilde sürdürülürse sürdürülsün, eğitimin bugünün kitlelerinin özelliklerini değiştirip değiştirmeyeceği değildir. Kesinlikle değil. Soru, eğitimin _olduğu gibi_ onları o kadar etkileyip etkilemeyeceği, zihinlerini o kadar aydınlatıp bilgilendirip bilgilendirmeyeceği, onları sürekli baskıya veya ani ayaklanmaya eşlik etmesi gereken karşılıklı tehlike, tehlike ve felaket konusunda ikna edip etmeyeceğidir. Zekanın bireysel vatandaşlığın yükselmesinde veya kolektif gücün kullanılmasında anında etkili olmasını bekleyemeyiz. Bu değişim yavaş yavaş gelecektir." 
{126} 

Güney'deki tüm renkli nüfusun yaklaşık yüzde doksanı ve on yaşın üzerindekilerin yaklaşık yüzde kırk beşi okuma yazma bilmemektedir. 1880'de, Güney'deki beyazların yüzde on dokuzu veya beşte biri ve siyahların yüzde yetmiş üçü ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu; ve bu tahmin çok
fazladır. Oylama sonrasında on beş yıl sonra, Güney'deki siyahların yüzde yetmiş üçü ne okuyabiliyor ne de yazabiliyordu. Okullar ve hayır kurumları tarafından eğitimi teşvik etmek için çok şey yapılıyor, ancak bunlar
pek çok şey arasında nedir? Hükümet, şeylerin cahil durumunu karşılamak için hiçbir şey yapmıyor. Eyalet hükümetleri sadece
az şey yapıyor. Savaştan önce Güney Eyaletlerinde ortak okul sistemi yoktu. Savaştan sonra üzerine inşa edilecek eski temeller bile yoktu. Her şeye, başlayacak hiçbir şeyleri olmayanlar tarafından _de novo_ başlanması gerekiyordu. "Unutmamalıyız ki," dedi Dr. Mayo, "Güney'deki on kişiden dokuzu bizim iyi bir kamu ilkokulu dediğimiz şeyi hiç görmedi. Denver'daki kamu okul binalarının tek başına Kuzey Karolina Eyaletindeki tüm kamu okul binalarından daha değerli olduğu söylenir." 

1880'de Güney'deki ortalama okul yılı yüz günden azdı; okul çağındakilerin ortalama devam oranı yüzde otuzdan azdı. Nüfusun yüzde yetmiş üçünün ve muhtemelen yüzde doksanının okuma yazma bilmediği, varoluş mücadelesini sürdürmekten başka bir şey yapamayacak kadar fakir olduğu, kültür geleneklerinin olmadığı, siyah bir adamın okumasının suç olduğu, ulusun hiçbir şey yapmadığı ve eyaletin elinden gelenin en iyisini yaptığında sadece yüzde otuza ulaşan bir eğitim sağladığı bir eyalet kuşağında. okul çağındakilerin yılda yüz gün boyunca, ve nüfusun o kadar hızlı arttığı
ki 1900'de siyahlar kesin bir çoğunlukta olacak,
hayırseverlik ve din ne yapıyor?
Koşullar altında ilerleme şaşırtıcı, ama Güneyli beyazların %19'unu ve Güneyli siyahların %73'ünü eğitmek ne kadar sürecek? Savaşın sonuna göre şimdi daha fazla okuma yazma bilmeme var, çünkü eğitim ırkın artışıyla aynı hızda ilerlemedi.

V. Güney'in alt sınıflarının _ahlakileştirilmesi_ için ne kadar zamana ihtiyaç duyulacak? Ahlaki ayrımcılık yapma yeteneği yavaş yavaş gelişir. Ahlaki güdüleri takdir etme yeteneği daha da yavaş gelişir. Bu insanlar erdemin göz ardı edildiği bir okulda eğitilmişlerdir. Hırsızlığa prim veren
koşullar altında yaşamışlardır. Kölelik
her zaman hırsız yaratır. Çalma tutkusunun kalıtımı, Roma burnunun kalıtımı veya müzik yeteneği kadar
açıkça belirgindir. Hayvansal eğilimlerin tatminine yönelik eğilimin aktarımı, delilik ve tüketim eğiliminin kendilerini
yenilemesi kadar kesin ve daha güçlüdür. Bu insanlar hayata kör olarak gelirler, {127} ve etraflarında karanlıktan başka bir şey bulmazlar. Burada, putperestlikle başlayan ve iki yüzyıl kölelik yaşayan yaklaşık sekiz milyon insan var; köleliğin tüm kötülüklerini miras alan bir halk; ahlaki ayrımcılık yapmak için hiç eğitilmemiş ve ataları bilinmeyen nesiller boyunca kendilerinden daha az eğitilmiş bir halk; sağlıklı bir çevreden gelen daha yüksek bir ahlaki hayata doğru hiç veya en azından çok az ilhamı olan bir halk; dini neredeyse tamamen duygusal olan; hayal gücü ve coşkunun kanatlarında bir başmeleği bile sersemletecek yüksekliklere uçabilen; yanan bedenleriyle cehennem ateşlerini
yakalayanların durumu karşısındaki acı nöbetlerinden, dinlerinin bir parçasıymış gibi zina yapmaya veya bir tavuk kümesini soymaya giden bir halk. Bu bir kurgu değil. Din iffet anlamına gelmemiştir, çünkü kölelik bunu imkansız hale getirmiştir; adalet anlamına gelmemiştir, çünkü adaletsizlik zincirlerini
dökmüştür; cömertlik anlamına gelmemiştir, çünkü onların hiçbir şeyleri
yoktu; basit bir duyguydu. Etik unsur
yoktu ve bu siyah adamın hatası değildi.

1860'ta Başkan Hopkins, Sandwich Adalılarının daha büyük bir oranının New England'daki insanlardan daha fazla okuyabildiğini söyledi. Eğitimliydiler ama ahlaklı değillerdi. Bir buçuk asır önce üç yüz bin kişi vardı; 1883'te kırk dokuz bin kişi vardı. Ahlaksız eğitim bir güvence değildir.

Prof. Gilliam, nüfus sayımı raporlarından, Güneyli beyazların nüfusu şu anda olduğu gibi bir yüzyıl artarsa, 1985'te, Güney Eyaletleri'nde doksan altı milyon beyaz ve 1980'de yüz doksan iki milyon siyah olacağını gösteriyor. İstatistikler yalan söyleyebilir;
ancak bunlarda, şu soruyu korkunç bir şekilde vurgulayacak kadar gerçek var: Renkli insanlar ne kadar sürede yardıma ihtiyaç duymayacak kadar eğitimli olacaklar? Emirlerin ne gerektirdiğini bilmek için yeterli ahlaki ayrımcılığa ne kadar sürede sahip olacaklar? Kuzey'de ve İngiltere'de Hristiyan etkisindeki insanları, düzgün hayatlar yaşamaya ikna etmenin ne kadar zor olduğunu fark ettiğimizde, azat edilmiş insanların da bu kadar iyi bir hayat sürmeleri şaşırtıcıdır. Böyle geçmişlere ve çevrelere sahip bir ırkın kendi haline bırakılmaya ne kadar zaman
kalana kadar uygun hale gelmesini bekleyebiliriz? Ne cevap
verilmeli? Resmi abartmıyorum. Sadece var olan putperestlik koşullarına
işaret ediyorum. En azından bu yoksul ve muhtaç insanları suçluyorum; ancak yine de ahlaki ve entelektüel özgürleşmeleri için yapılan çağrı açık ve güçlüdür. Böyle bir geçmişi olan bir ırkın ahlakileştirilmesi, ne kadar zaman alacaktır? Dünya tarihinde hiçbir halk bundan daha hızlı yükselmemiştir. Bu neyin mümkün olduğunu gösterir. Bize işimizin ne zaman biteceğini söylemez. Amerikan cumhuriyetinin bir yarısı, çıkarları diğer yarısına yabancı olan kişiler tarafından iskan edildiği sürece, kalıcı bir
refah olamaz. Bir ulusun kalıcı birliğinin üç temel unsuru olduğu söylenmiştir; yani, dil birliği, çıkar birliği ve din birliği. Siyahlar ve beyazlar arasında ortak bir dil var, ancak çıkar birliği tanınmıyor ve
din konusunda anlaşma sadece isimde. Güney'deki yoksul beyazların dini mekanik ve akılsızca doktrinel; siyahların dini duygusal ve fantastik; ve hem siyahların hem de beyazların dini etik unsurdan yoksun. Siyasi yeniden yapılanma süreci yirmi yıldan fazla bir süredir ilerliyor ve hala tamamlanmamış durumda. Bu, entelektüel, toplumsal ve ahlaki olarak
yaratılması gerekenlerle karşılaştırıldığında kolay bir iş. Güney sorunu çözülmeden önce, kölelikte yetiştirilenlerin yerini yeni bir soy almalı; eski gelenekler kaybolmalı ve
eğitim ve etik bir Hristiyanlık türü işini yapmalı.
Bunun için ne kadar zamana ihtiyaç duyulacağını kimse bilemez. Bu arada,
yeni komplikasyonlar ortaya çıkabilir. Sosyalizm ve anarşi ilkelerinin Güney'e nüfuz etmesi pek olası değildir ve eğer siyah kitleler merkezi, bilinmeyen ve sorumsuz bir kışkırtıcı komitesi tarafından sömürülürse, sonuç yeni bir terör saltanatı olacaktır. İşçi
ajitatörleri güneye doğru ilerliyor. Renkli insanların sosyalizm ve anarşiye eğilimleri olmadığı söylenmiştir. Ben peygamber değilim, ancak sosyalist kışkırtıcının Güney'de işçi işverenlerini ve zengin insanları titretecek bir kargaşayı kışkırtmasının çok uzun sürmeyeceği tahmininde bulunacağım. Bazen bu Derneğin ve ona benzeyenlerin çalışmalarının neredeyse tamamlandığı fısıldanmıştır. Bu duygunun temelinde bencillik veya cehalet vardır. Bu çalışma ne kadar devam ettirilmelidir? Güney ufkunu dolduran tüm o karanlık kütle, ışık huzmeleriyle baştan aşağı vurulana kadar. Ne kadar devam ettirilmelidir? Kardeşi kardeşten ayıran önyargının son izi ortadan kalkana kadar. Bu şey ne kadar devam edecek? Siyah adam bir adam olduğunu hissedene kadar; akıllıca oy kullanabilene, bilgece yaşayabilene ve ahlaki konularda dikkatli bir şekilde ayrımcılık yapma
yeteneğine ve iradesine sahip olana kadar. Ne kadar devam edecek? Hiçbir adam Rab İsa Mesih'i reddettiği için cehaletini veya fırsat eksikliğini
suçlayamayana kadar. Doğu
sorunu Avrupa siyasetinde dört yüzyıldan fazla bir süredir canlı bir soru olmuştur. Bizim için Güney sorusundan daha fazla kafa karıştırıcı değildir. Bu çalışmaya özgü bir fizik deneyi vardır. Havada bir demir çubuk asılı tutulur ve sonra bir ipe asılmış küçük bir mantar ona doğru fırlatılır. İlk başta hiçbir izlenim bırakılmaz, ancak darbeler tekrarlanır, ta ki zamanla çubuk titremeye, sonra titreşmeye, sonra da ileri geri sallanmaya başlayana kadar. Küçük mantarın tekrarlanan darbeleri sonunda kütleyi hareket ettirir. Güney sorunu büyük bir aceleyle çözülmeyecek. Sonunda, kardeşlerini Rablerini sevdikleri için seven, gizlice çalışmaya razı olan ve birçoğu şimdiden isimsiz mezarlarda yatan büyük çoğunluğun kararlılığına ve sadakatine boyun eğecek. Bu cehalet, sefalet ve yanlış kitlesi, bireysel armağanların ve bireysel duaların sayısız darbeleri karşısında sonunda sallanacak ve yok olacak. Eski ulusları rahatsız eden tüm sorunlar esasen toplumsal sorunlardır ve tahtları, kastları ve kötü toplumsal düzeni baltalayan tüm hareketlerin sloganı, "Dünya artık birkaç kişi için değil, çoğunluk içindir." Amerika'da _çoğunluk_ zaten sahip ve bizim sorunumuz, yöneticilerimiz -asla tahttan indirilemeyen insanlar- nasıl yönetmeye yetkin hale getirilebilir? Amerikan Misyoner Derneği'nin kendini adadığı soru budur; ve cevabı tek doğru olanıdır: İnsanları zeki ve Hıristiyan yaparak. Peki, bu ne kadar sürede gerçekleşecek? Bir İskoç bir zamanlar bir İrlandalıya, "İngiltere'de neden yarım farthing basıldı?" diye sormuştu. Pat hemen, "İskoçlara misyonlara katkıda bulunma fırsatı vermek için." diye cevapladı. Bu sorun ne zaman çözülecek? Eğer Amerika'daki Hıristiyanlar Pat'in İskoç'u gibiyse asla, ama eğer Amerika'daki tüm Hıristiyanlar Yeni Ahit'teki hazineye iki kuruş koyan kadın gibiyse, hepimizin hayal ettiğinden daha hızlı çözülecek.

* * * * *

GÜNEY.

GÜNEY TANIKLIĞI.

Amerikan Misyoner Derneği'nin görüşlerine, ilkelerine ve çalışmalarına dair yakın tarihli bir tanıklık olarak _Southern Presbyterian_'dan aşağıdakini ekliyoruz. Bir tanıklık için değil, bir Güneylinin Güneylilere gerçekleri ortaya koyması için yazılmış olması nedeniyle daha da güçlü olacak.

Eski efendiler ve eski köleler artık hızla sonsuzluğa geçiyorlar. On yıl sonra, halkımızdan, beyaz veya siyah, _kırk yaşın altındaki_ hiç kimse, kölelik hakkında kişisel olarak hiçbir şey
bilecek. Sonra şu noktaya geliyor ki, şimdi ve bundan sonra, biz beyaz Hıristiyanlar, kapılarımızda, evlerimizde, ofislerimizde, mağazalarımızda ve mutfaklarımızda ve çiftliklerimizde köleler değil, din bilgisi açısından vahşilerden biraz uzak bir insan ırkı
bulunduğu gerçeğinden etkilenmeliyiz. Aralarında vaiz dedikleri kişiler var; toplantılar düzenliyorlar, _halo, bağırıyorlar, ama o kaynaktan hiçbir _kurtarıcı gerçek_ vaaz edilmiyor veya duyulmuyor. Sonuç, büyük bir hayvansal heyecan, ama ahlaki
bir
yükselme olmuyor. Sonra birçoğu laik eğitim alıyor. Bu, onların zekalarını keskinleştiriyor ama onlara hiçbir Hıristiyan karakteri vermiyor. Tam tersini yapıyor; onları haylazlığa hazırlıyor. Artıyorlar.
Muhtemelen şu anda sekiz milyon tane var ve milyonlarcası daha olacak. Mesih'siz ölenler, umutsuz bir Hristiyan ülkesinde ölüyorlar.

Bir Cemaat misyonerinin yakın zamanda yaptığı açıklama muhtemelen doğrudur: "ırkın dörtte biri hızla gelişiyor", ancak bunların çok daha büyük bir kısmı neredeyse, hatta tamamen _dinsiz_. Okyanusun ötesinde değiller; Tanrı'nın takdiriyle buradalar, parmağınızla dokunabileceğiniz yerdeler. Neden burada? {130} Onlardan hiçbir şey çıkarılamayacağını söylemek işe yaramaz. Teksas'a, Tennessee'ye gidin ve hemen buraya, Atlanta'ya gelin, en zeki beyaz adamlarımız size yasaklama konusunda zenci, eğitimli, zeki ve çok
güzel konuşanların _çınlayan_ konuşmalar yaptığını ve yapmaya devam ettiğini söyleyecektir. Her iki tarafta da zeki konuşmacılar olmuştur. Konuşmalarından bazıları Güney'deki herhangi bir beyaz hatip için itibar kazandırabilir. Dr. Sanderson, Tuskaloosa'daki merhum Profesörümüz, geçen hafta Alabama Sinodunun kürsüsünde, çok şey öğrettiğini ve Tuskaloosa'daki ilahiyat öğrencilerimizden biri olan yirmi yaşındaki genç bir zencinin, gördüğü en zeki öğrenci olduğunu; eğer Eyalet Üniversitesi'nde olsaydı, üniversitenin en iyi öğrencilerinden biri olacağını ve yakın zamanda Mesih'in aracılık çalışması hakkında bir vaaz verdiğini duyduğunu, bu nedenle kendisinin (Dr. Sanderson) bu görkemli tema hakkında daha iyisini yapmaya kalkışmayacağını söyledi. * * *

Geçtiğimiz günlerde Teksas'taki Dallas Presbytery'de, siyah bir adam iki gün boyunca Latince, Yunanca, İbranice ve Yönetim Kitabımızda rahiplik için gerekli olan her şey hakkında sınava tabi tutuldu ve bir an bile tereddüt etmedi.
Bu yüzden oradaki kardeşler tanıklık ediyor.

Sonra şu noktaya geliyor: bu insan ırkı burada; onların büyük çoğunluğu putperest. Herhangi biri, Yüce Tanrı'nın, çok sayıda insanı, dönüşmüş, eğitimli ve medeni olarak, Afrika'ya geri dönüp o kıtayı medeniyet ve Mesih için kurtarmaya
hazırlamasının amacı olduğundan şüphe edebilir mi? İncil'i her yaratığa vaaz etmek, onu tüm uluslara öğretmek emredilmiştir. * * * * *

FISK ÜNİVERSİTESİ MEZUNLARININ GÖRDÜĞÜ GİBİ ÇALIŞMALARIMIZ.

WILLIAM A. CROSTHWAITE TARAFINDAN.

Amerikan Misyoner Derneği, Güneyli Zenci'nin umutlarını ve özlemlerini canlandırmak için, Güneyli beyaz adamı kendini eğitmeye teşvik etmek için ve iki ırkı birbirlerinin haklarını tanımaya getirmek için ülkedeki diğer benzer kurumlardan daha fazla şey yapıyor.

1884 yazında, Teksas'ın Leesburg yakınlarında, iyi donanımlı bir Zenci okulu o topluluğun beyazları tarafından yakıldı. Renkli insanlar, yılların umutlarını küle dönmüş olarak görünce, küçük mülklerini satışa çıkardılar ve topluca ayrılmaya hazırlandılar. Ancak beyazlar, renkli insanlar toplulukta kalırsa eski binanın sigortasını tamamlamayı ve okulu yeniden inşa etmeyi teklif ettiler. Şartlar kabul edildi ve şimdi okulun adı olan _West Chapel_, mükemmel bir şekilde döşenmiş ve üzerinde 200 dolarlık bir çan var ve Kuzeydoğu Teksas'taki en iyi bilinen okul. West Chapel'in yakılmasından önce, beyazlar sürekli olarak hizip kavgalarıyla dikkati dağılmıştı. Herhangi bir şekilde iyileştirme konusunda genel bir ilgisizlik vardı. Öğretmenleri her zaman alt sınıftandı. Ancak, siyahi insanların bir okulu olacağını gördüklerinde, onlar da bir tane almaya karar verdiler. Siyahi insanlar bir çan satın aldı. Onlar da öyle yaptı. Siyahi insanların yabancı bir öğretmeni vardı. Öyleyse onlar da bir öğretmene sahip olmalıydı ve onlar da ona yılda 750 dolar ödediler. Bölgedeki beyaz vatandaşlardan biri durumu şöyle özetledi: "West Chapel, beyazlar için bir kaplumbağanın sırtındaki kömür gibidir." Bu okul, bir Fisk öğrencisi tarafından organize edildi ve o zamandan beri Fisk öğrencileri tarafından öğretildi. Böylece A.M.A. Zenci'yi doğrudan ve beyazları dolaylı olarak yüceltiyor ve ikisi arasında dostça ilişkiler kuruyor.

Ancak bu münferit bir durum değil. Eğitimli Zenci'nin beyazlarla temas kurduğu her yerde hikaye aynıdır. Bir zamanlar, okulumuz beyaz okuldan o kadar öndeydi ki, okul müdürüm bana "'Zenci Okulları'nda ders verecek yüksek öğrenimli bir öğretmenin istenmediğini" söyledi ve şiddet tehditleriyle okulumdan kovuldum.

Kuzey, Fisk Üniversitesi'nin Nashville'deki varlığının Vanderbilt Üniversitesi'nin varlığını getirdiğini tam olarak anladığında, Amerikan Misyoner Derneği'nin çalışmalarını daha iyi anlayabilir. Fisk mezunlarını zarif ve dürüst beyefendiler olarak göndermeye başladığında ve gazeteler edebi ve müzikal sergileriyle ilgili haberlerinde coşkulu olduğunda, beyaz insanlar "Nashville'de de bir üniversitemiz olmalı" dediler.

Tennessee'deki son Yasaklama kampanyasında, Fisk öğrencileri
başlıca etkenlerden biriydi. Hareketin başlangıcında, "Fisk bu konuda nerede duruyor?" haykırışı eyaletin dört bir yanındaki iyi insanlardan yükseldi. Fisk, önerilen Değişikliği destekleyen ilk kolejdi ve yüz genç erkek ve kadın
duvarlarından çıkıp dava için yiğitçe savaştı.

Derneğin çalışmalarını karakterize eden derin Hristiyan ruhu, Tennessee Eyaletindeki Fisk'in her öğrencisinin ve mezununun davanın ateşli bir destekçisi olduğunu, ikisi hariç, söylemekten sorumludur.

Kampanya sırasında her iki ırkın daha iyi unsurları arasında en samimi duygular vardı.
Bunlar daha önce neredeyse hiç duyulmamıştı.

Bir zamanlar politika veya politik çıkarlar Güneyli beyazların önyargıları üzerinde hiçbir etki yaratmazdı, ancak Kuzey tarafından başlatılan eğitim süreci renkli insanlardan oluşan bir sınıfı daha önce hiç olmadığı kadar saygı duyulan bir seviyeye yükseltiyor. Hiçbir Eyalet veya Federal yardım bizim için A.M.A.'nın yaptığını yapamaz. Blair Yasa Tasarısı'nın önerdiği türden bir yardım belirli bir ihtiyacı karşılayacak ve A.M.A. tarafından eğitilen adamların kitlelere ulaşmasını sağlayacaktır; ancak dürüst ve dindar Hristiyan liderler yetiştirme gibi özel bir iş başka türlü sağlanmalıdır. Güney'in tamamen yenilenmesi geleceğin bir şeyidir. A.M.A. "altın yılın hasadını" hızlandırmak için aramızda kalmalıdır. Zenci'nin Hıristiyanlaşmasının kendi kurumları olmadan gelmesi gerektiği, şu anki dini
durumuna bakıldığında açıkça görülecektir. Gelişen yeni hayat, kilisesinin dar sınırlarına sıkıştırılamaz. Ahlaki unsur, inancında ve doktrininde neredeyse tamamen eksiktir. Kilisenin durumu öyledir ki, ahlaki ve manevi gelişim imkansızdır. Köleleştirilmesine eşlik eden kurumlardan uzakta eğitilmelidir; onlardan Kenan'ın Mısır'dan uzak olduğu kadar uzakta. Yine, kürsü, nispeten az sayıda onurlu istisna dışında, {132} maceracılar ve kirli
rahiplerle doludur. Bu büyük ölçüde doğrudur. Ancak manevi ve ahlaki bir göçün işaretleri her yerde belirgindir. Tanrı'nın yargısı
ağır bir şekilde Zenci'nin tapınak ibadetine dayanır ve yapı
yerle bir olur. Son iki yıl içinde Tennessee'deki en büyük altı renkli kilisenin ahlaki gerekçelerle bölündüğünü gördüm ve
kötü olana karşı hoşnutsuzluk aralarında büyüyor. Eski dernekler
gelişen nesil üzerindeki güçlerini kaybediyorlar. Zeki insanlar
onların manevi ve ahlaki ihtiyaçlarını karşılamaya çalışıyorlar. A.M.A.'nın sadece
renkli insanlar arasında okul ve kilise çalışmalarını, papaz olarak iyi ve güçlü adamlarla birlikte
kurmaya devam etmesi gerekiyor ve bu, Zenci halkı için geleceğin kilisesinin mayası olacağından emin.

Geçtiğimiz yaz, Fisk Üniversitesi'nde dört çocuğuna eğitim vermiş ve kendisi de bir Mezuniyet töreninde orada bulunmuş yaşlı bir baba bana şöyle dedi: "Fisk okulu, dünyadaki insanlarımız için en _inşa_ yeridir. Cennete gidene kadar bir daha asla böyle iyi vakit geçirip böyle muamele göreceğimi ummuyorum." Böylece umutlarımız canlanıyor ve daha asil şeyler için özlemlerimiz uyanıyor.

Ancak durumu anlayan biri için, eğitimimiz
sorunu ciddi bir öneme sahiptir. Tüm yüksek öğrenim kurumlarımız, hiçbir bağış olmadan elden ağza yaşıyor ve Kuzey'in keseleri yıllar geçtikçe daha da daralıyor.
Öte yandan, önyargı Eyalet ödeneklerimize vahşice saldırıyor.
Bu yıl, gelişmiş Tennessee Eyaletinde, beyaz Eyalet öğrencisi yüz dolar alırken, siyahi öğrenci sadece yirmi iki buçuk dolar alıyor. Yoksulluğunda, Zenci öğrenci bu parayı kendini eğitmek için ne yapabilir?

Sizi eğittiğiniz kişilerin evlerine götürebilirdim, o zaman
yatırımlarınızın bilgeliğini takdir edebilirdiniz. Asil çalışmanız
şöminenin etrafında ve çocukların davranışlarında açıkça kendini gösteriyor. Orada bulunan entelektüel, ahlaki ve manevi yaşam, eski şeylerin
geçip gittiğinin gerçek ve tek garantisidir.

Büyük Zenci topluluğunun sefil durumu, kayıp zihinlerini ve ruhlarını
kurtarmak için gelmesi gereken yardım için Hristiyan dinine ve hayırseverliğe başvuruyor. Güney onlara Hristiyan
eğitimi veremez. Bu haykırış Kuzey'in büyük, sıcak kalbine kadar gidiyor. Tanrı'nın
verdiği bereketli sofranızdan düşen kırıntıları özlüyoruz.

* * * * *

BİR PASTORUN İLK GÖRÜŞÜ.

Kuzey'de eğitim görmüş ve Hartford İlahiyat Semineri'nden mezun olmuş bir papaz, ırkıyla ilk kez Güney'de tanışmıştı. Amerikan Misyoner Derneği'nin hizmetine girene kadar kendi insanlarıyla bir ırk olarak hiç tanışmamıştı. İzlenimleri ve tanıklığı, bu nedenle, ek bir ilgiye sahiptir.

Alana gelince: geniş ve ilginçtir ve hem ekilen hem de henüz ekilmemiş olan kısmına normalden daha fazla dikkat gerektirir. Ziyaretlerimi, her ikisine de adaletli davranabilmem için mümkün olacak şekilde ayarladım; her ayın son haftasında kilise üyelerini ziyaret etmek (hastalık durumları hariç) ve kalan zamanı (diğer gerekli görevler dışında) dışarıdaki ziyaretler için kullanmak.

Böylece halkımızla doğrudan temasa geçiyorum ve onların durumu hakkında çok şey öğreniyorum. Bazı yerlerde özgürlük ve medeniyet onlar için hala bir gizemmiş gibi görünüyor.

Kuzey'deyken Güney'deki renkli insanların durumu ve yaşam biçimleriyle ilgili açıklamaları duyduğumda veya okuduğumda, bu açıklamaların çok renkli olduğunu
düşünüyordum, ancak şimdi tüm şüphelerimden tamamen kurtuldum. Ziyaretlerim bana gerçeklerin en makul kanıtını sağlıyor. Uzun hizmetçileriyle sefalet, her yönde yaygın olarak görülebilir ve belki de halkımızın daha düşük şartlardaki kesimleriyle sınırlı değildir. Rabbin gününe yapılan saygısızlık aslında korkunçtur. Kelimenin tam anlamıyla "çalışmadan dinlenme günü" olarak kullanılır. Her tarafta insanlar dinlenirken görülür - Tanrı'nın evinde olmak yerine evlerde, sundurmalarda ve sokaklarda çalışmaktan dinlenirler. Ancak birçok durumda, bazılarını kiliseye gitmeye ikna etmeyi başarırız, ancak iş biraz yokuş yukarıdır. Köleliğin onları düşürdüğü bu anormal durumun, özellikle Amerikan Misyoner Derneği'nin kendilerine uygulanan etkili eğitim silahına sonunda yenik düşeceğine inanıyorum ve Güney için Kutsal Ruh'un çeşitli misyonerlik kurullarında ve diğer kurumlarda çalışarak bu karanlık insanlar arasında doğruluğu, eğitimi ve gerçek yaşam sanatını yayacağı zamanın yakında gelmesini diliyorum. Ben dua ediyorum, diğerleri dua ediyor ve siz de dua etmemize ve canlandırıcı etkilerin
ve Kutsal Ruh'un taze vaftizinin gelmesini beklememize yardım etmelisiniz.

* * * * *

TALLADEGA MEYVESİ.

BAYAN E.B. EMERY'DEN.

Amerikan Misyoner Derneği'nin Güney'deki misyonları
portakal ağaçları gibidir, çok yıllık, her dem yeşil ve sürekli olarak altın meyve verir ve bunlardan Talladega'dan daha canlı olan yoktur.
Yıl boyunca yapraklar parlar,
çiçekler kokularını
yayar ve her kış bol miktarda hasat olur. Bazen yurtdışından biri gelip ağacı sallar ve
meyveyi toplar, bazen de toplamaz; ancak her ne olursa olsun, toprak bu kutsanmış
misyonerler tarafından önceden ve iyice hazırlanır, ağaç sulanır, beslenir ve yıl boyunca bakılır ve hasat _beklenir_ ve gelir.

Bozacak manevi donlar yok mu? Eğer manevi atmosfer temiz tutulursa ve Kutsal Ruh günlük ve saatlik bir yoldaş ve arkadaş olursa, bunlar imkansızdır.

Talladega'da yatılı bölümdeki inanmayan her öğrencinin
dönüşüm geçirmesi kesinlikle olağandışı değildir. Bu yıl kırktan fazla umutlu dönüşüm oldu ve İngiliz bir evangelist olan Rev. James Wharton, samimi vaazlarıyla çok büyük bir yardımda bulundu. _Daha önce_ az eğitim almış olanların bir evangelistin vaazıyla
dönüşüm geçirmeleri durumunda, muhtemelen
çok iyi dayanamayacakları dikkat çekicidir.

Mart ayının ilk Pazar günü, dönüşenlerden yirmi yedisi üniversite kilisesine kabul edildi, ikisi Baptist Kilisesi'nden.
Daha sonra canlanmanın meyveleri olarak daha fazlası gelecek, birkaçı ise diğer kiliselere katılacak. Sayının on sekizi genç adamlardı ve aralarında
Başkan'ın iki oğlu da vardı. DeForest, biri on dört, diğeri dokuz yaşında.

Bu yılın papazı olan Prof. G.W. Andrews, D.D. ayinleri yönetti; uygun bir vaaz yoktu ve buna zaman yoktu, ancak
bu renkli insanların güzel müziklerinden bolca vardı; zengin ve güçlü sesleriyle ateşli ruhlarını
dışarı çıkardılar. Neredeyse hepsi
vaftiz edildi ve Kuzey kiliselerinde olağan olandan çok daha fazla kardeşlik sağ eli yapıldı. Ve bu çocuklar için gereklidir, çünkü önümüzdeki aylar ve yıllar boyunca sürekli yardım isteyeceklerdir. Birkaç istisna dışında, Hıristiyan evlerde yetiştirilmiyorlar, beşikten itibaren Hıristiyan inancında eğitilmiyorlar. Ayinler hem ciddi hem de neşeliydi, çok şefkatli ve dokunaklıydı.

Böyle bir itiraf her zaman, her yerde en önemli şeydir, ancak burada her hayatın emek ve acı mücadeleden, görünüşe göre tüm olasılıkların onlara karşı olduğu bir mücadeleden oluşması gerektiğini biliyoruz; her şeyden öte, bu genç adam, o genç kadın, esmer yüzlü, yumuşak sesli ve istekli ruhlu, şimdi bizimle antlaşma içinde, putperestlere ve kendi halkına bir misyoner olacak. Neyi başaramaz? Mesih için ne yapamaz?
Ve bu putperestler bizim ülkemizde; onlar bizim halkımız. Bu genç misyonerler çok özel bir şekilde bizimdir ve Kuzey kiliseleri aracılığıyla çalışmaları için eğitilirler. O zaman bu kiliseler onları kalplerinde benimsemeyecek, dualarında
taşımayacak ve hazırlıklarında hiçbir eksiklik çekmelerine izin vermeyecekler mi? Gelecekteki Üstadın krallığı için çalışmaları büyük ölçüde Kuzey'in Hıristiyanlarına bağlı olacaktır. Talladega Koleji son derece müreffehtir. Gündüz okulu çok
büyüktür; Pazar okulu şapeli doldurur ve Pazar cemaati iki yüz elli kişilik bir odada sağlık veya konfor için çok
kalabalıktır. Kolej sürekli olarak bir kilise için çalışır ve
çok sayıda küçük meblağlar kazanır. Sonuç, bazı hediyelerle birlikte yaklaşık
400 dolardır. Bu ilahi girişimde yardımcı olacak erkek veya kadın nerede?
Bu kadar önemli ve bu kadar bol meyveli işte pay sahibi olacak? {135}

* * * * *

LE MOYNE OKULU, MEMPHIS, TEN'DEN ÜÇ RESİM.

BAYAN ESTHER H. BARNES'IN ÇEKTİĞİ.

Bu hafta gördüğüm üç resmi önünüze getirmek istiyorum.
Birincisi tek bir odanın içi. Yıpranmış, kirli yatak
ve şömine odanın büyük bir bölümünü kaplıyordu ve geri kalanı
böyle bir evin eşyalarını oluşturan
bir sürü ıvır zıvırla neredeyse doluydu. Şöminenin düzensiz tuğlaları üzerinde zayıf bir ateş yanıyordu ve üstteki baca, haraplığın ve kirin son aşamalarında gazetelerle kaplıydı. Pencere yoktu, ancak birkaç santim yana kaydırılmış küçük bir sürgülü kepenk, duman lekeli tahtalara düşen karanlığı ve eski sandalyelerde ve kutularda ateşe yakın oturan sakinlerin esmer yüzlerini görünür kılacak kadar ışık sağlıyordu. Bu küçük kulübeden daha ıssız bir ev, ki daha küçük bir arka kulübesi var, en azından beş insanın yaşadığı tek yer, hayal bile edemiyorum.

Şimdi daha neşeli bir resim için. Zevkle duvar kağıdıyla kaplı ve uyumlu bir şekilde döşenmiş, rahat bir oturma odası. Karlı yatak örtüsünden şöminenin üzerindeki güzel saate ve yukarıdaki duvardaki zarif menekşe buketine kadar her şey düzenli görünüyor. Açık kapılar, bu kadar düzenli diğer odaların görüntülerini verirken, nazik annelerin ve neşeli parlak gözlü kızların karanlık yüzlerinde zeka ve nezaket parlıyor. İnsanlar bize "zencilere" nasıl ders verebildiğimizi sorduklarında, genellikle sokak köşelerinde kendilerini göstermeye en meyilli olan ve böylece ortalama beyaz zihinde en derin izlenimi bırakan o yıpranmış, tembel kişileri düşünürler.

Ama üçüncü resmime bakın, hem işimizi nasıl
sevebileceğimizi hem de
tarif ettiğim ikinci ev ile birincisi arasındaki farkı yaratan şeylerden birinin ne olduğunu göreceksiniz. Büyük okul odası
dolu. Yüz yirmi beşten fazla öğrenci
sınıflara dizilmiş, çoğu
okuma odalarına geçmeye hazır bir şekilde
yerlerinde duruyor. İçlerinden biri piyanoda. Bir diğeri
emri vermek için masada duruyor. Şimdi zili çalıyor ve
öğrenciler başları dik bir şekilde yürüyerek uzun bir sıra halinde dışarı çıkıyorlar. Görünürde
bir öğretmen yok. Her şey düzenli ve her gün olduğu gibi kendi kendine işliyor. Elbette bu harika bir şey değil, ancak
gözetmenlerin kontrolüne bu derece güvenilemeyecek bazı beyaz okullar tanıyorum. Ancak bu, yalnızca burada öz güvene ve öz kontrole yol açan etkilerin bir işareti. Her yıl yeni bir grup kaba ve gelişmemiş genç insan
şaşkın gözlerle etrafa
bakarak içeri giriyor. Ancak kısa süre sonra toparlanmaya ve uyum sağlamaya başlıyorlar. Belirsiz fikirleri yerleşiyor ve başlangıçta yavaş olan zihinleri uyanıyor. Birkaç yıl içinde tamamen yeni, mükemmel değil ama büyük ölçüde geliştirilmiş olacaklar. Öğretmenlik yapacaklar, onlarca yeni merkezden ışık yayacak ve "Eski Le
Moyne"a yeni öğrenciler gönderecekler.
{136}

* * * * *

EVANGELİST İŞ BAŞINDA.

Marion'daki üç haftalık toplantı serisinin son gecesi unutulmazdı. Her gece, büyük bir bina olan kilise, yaşamın ekmeği ve suyu için açlık ve susuzluk çeken dikkatli bir cemaatle dolup taşıyordu. Şarkılar ve dualar ettikten ve genç dönmelerin tanıklıklarını dinledikten sonra, kalplerini Tanrı'ya nasıl verdiklerini açıkça anlatan, özellikle onlara birkaç söz söylendi ve Tanrı'nın şimdi Hıristiyan olduklarına göre onlardan ne istediğini gösterdi. Daha sonra, dönmemiş olanlara İncil vaaz edildi ve Hıristiyan olmak isteyenlere isteklerini belirtmek için bir davet verildi. Aralarında en az doksan yaşında olduğu düşünülen yaşlı bir adamın da bulunduğu bir grup yanıt verdi. Yaşlı adam uzun zamandır Hıristiyan olmayı düşünüyordu, ancak şimdiye kadar karar noktasına gelemedi. Günahlarla dolu uzun yaşamına geri baktı; ağladı, dua etti, ayağa kalktı ve orada ve o anda Mesih'i Kurtarıcısı olarak kabul ettiğini itiraf etti. O, yanan bir
kelebek değil miydi? Genç bir hanımın neredeyse her gün iki veya üç okul arkadaşını veya arkadaşını papazın evine getirmesi ve onlarla dua edilmesi ve kurtuluş yolu hakkında konuşulması çok cesaret vericiydi. Hıristiyanlar arkadaşlarının evlerini ziyaret ederek dua edip onlarla konuşmak ve onları gece toplantılarına çıkarmak için sadakatle çalıştılar. Mobile'da, ilk hafta üst üste altı gün yağmur yağmasına rağmen, insanlar iyi bir şekilde dışarı çıktılar ve sadakatlerinin karşılığını aldılar. Son üç haftadır her gece, tüm sınıflardan çok sayıda kişi kişisel olarak ilgilendi ve bir ayin hariç, dönüşümler için Tanrı'ya şükretmemiz gerekti. Babalar ve anneler, Mesih'e getirilen oğullar ve kızlar için sevinç duyuyorlar. Hem Sebt okulundan hem de gündüz okulundan çok sayıda genç yeni hayata başladı. Öğretmenler, belirgin bir değişimin gözlemlenebildiğini ve genç dönüşümlerin mesleklerine uygun şekilde yaşamak için ellerinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştıklarını söylüyorlar. Kırk altı kişi kiliseye kabul edildi ve genç müminlerin çok ihtiyaç duyduğu eğitimi alacaklar.

Öğretmenlerden biri ve ben, müminlerden bazılarını ziyaret ederken, bir evde Tanrı'nın affedici sevgisiyle
sevinen beş genç kadın bulduk. "Gerçekten," dedi yaşlı büyükanne, "kurtuluş bu eve geldi." Birkaç yıl önce, üç annenin öldüğünü ve büyükanne tarafından alınan ve artık kadınlığa erişmiş beş yetim çocuk bıraktığını gördük. İki kız kardeş önce Hıristiyan oldu ve diğerleri de kısa süre sonra onları takip etti. Biri, "Eskiden tiyatroya gitmeyi çok severdim, ama artık bu tür şeyler için yüreğim yok; iyi bir Hıristiyan hayatı yaşamak ve Kurtarıcım için elimden gelen her şeyi yapmak istiyorum." dedi. Hepsi kiliseye kabul edildi ve ayrıca gençler için iyi bir şey olan Hristiyan Çabası Genç İnsanlar Derneği'ne katıldılar, çünkü onları gelecekteki çalışmalar için eğitiyor ve Mesih'e hizmette aktif ve yararlı olmalarını sağlıyor.

JAMES WHARTON.

* * * * *

ÇİNLİLER.

RAHİP W.C. POND'DAN MEKTUP.

Yıldönümümüz çok ilgi çekici bir olaydı. Katılım çoktu ve kardeşlerimiz kendilerini iyi bir şekilde gösterdiler. Sacramento'nun başlıca gazetesi olan _Record-Union_, her iki adresi de tam olarak yayınladı.

Evanjelistlerimizden iyi haberlerimiz var. Gördüklerimizden yargılayabilirsek, büyük iyilik yapıyorlar: ve inanıyorum ki, önümüzdeki yıllarda daha büyük ve daha iyi hizmet için eğitim alıyorlar. _Bir sonraki Misyoner_ için bu konuda yazacak çok şeyim olacak, bana ayrılan alana sığdırabileceğimden çok daha fazla.

San Buenaventura'daki yeni çalışma güzel bir şekilde açılıyor. Zaten en büyük iç okullarımızdan biri; ve Çinlilerden iki veya üçü, belki de _dört_ kişi buna inanmaya yönlendirildi; bu yüzden Low Quong dönmeden önce bir Dernek kurmayı ve Hristiyan çalışmalarını sistematik bir şekilde yürütmeyi umuyor.

Tucson'dan gelen raporlardan da çok memnunum. Santa Cruz'da mükemmel bir evanjelistlik çalışması yapan Yong Jin, önümüzdeki hafta Tucson'a gidiyor. Kendisi samimi bir Hıristiyandır ve İngilizce'de biraz eksik olsa da Çince'de daha iyi eğitimlidir ve mükemmel bir vaizdir.

* * * * *

DÖRT AYLIK EVANJELİSTİK ÇALIŞMA.

LOW QUONG TARAFINDAN.

Geçtiğimiz Ocak ayında bu eyaletin kuzey kesiminde bazı evanjelistlik çalışmaları yapmam istendi. Ziyaret ettiğim ilk yer Oroville'di.

Orada güzel bir misyon evi olan bir şube misyonumuz var veya buna bir Çin kilisesi ve okulu diyebiliriz. Kilisenin yaklaşık on beş üyesi var. Akşam öğrencileri genellikle yirmi veya daha fazla kişiydi. Bu okulun sadık bir öğretmeni var ve hepsi birlikte verimli bir misyon oluşturuyor. Orada sadece bir ay kadar kalmama rağmen,
çalışmadan çok keyif aldım ve oradaki kardeşlerle tanışıklığımı ve bana gösterdikleri nezaketi asla unutamam. Şimdi size oradaki çalışmamla ilgili birkaç küçük olay anlatacağım. Kasabada yaklaşık üç yüz Çinli var ve kardeşlerimizin ve bilginlerimizin çoğu kasabada yaşıyor, ancak kasabanın dışında da epeyce kişi vardı.
Bunların çoğu madenci. Ancak bu çalışkan adamlar bile, günlük işlerini bitirdikleri zaman, akşam okulumuza katılmak için gece kasabaya gelirlerdi; ayrıca pazar günleri de İncil'in vaazını dinlemek için.

Ay sonunda, Bay Pond Oroville'e geldiğinde, küçük Çin kilisemizde Rab'bin
sofrasını yapardık. Akşam yapılırdı. Uzaktaki bir kardeşe mektupla haber verildi ve Rab'bin sofrasına katılmak için uzun, engebeli bir yoldan geldi. Kiliseye vardığında saat sekiz civarıydı. Ona yürümeye ne zaman başladığını sorduk; öğleden sonra saat birde dedi. Sadece Rab'bin sofrası için tam yedi saat yürümüştü ve sabahın erken saatlerinde tekrar evine yürümek zorundaydı, biz de Marysville'e giden trene bindik. Oroville'de kaldığım süre boyunca Derneğe dört üye eklendi ve biri vaftiz edildi ve kiliseye kabul edildi. İki üyemiz olacaktı, ancak biri kasabadan altmış mil uzaktaki bir yerde çalışmaya gitmişti. Bay Pond'un gelmesini neredeyse bir ay beklemişti,
böylece vaftiz olabilecekti ve Bay Pond geldiğinde sadece bir hafta gitmişti. Son zamanlarda ondan Oroville'e
geri döndüğüne dair bir mektup aldım.

Oroville'deki Çinliler Hıristiyan Çinlilere karşı çok naziktir. Onları asla rahatsız etmezler ve çocuklarını her zaman akşam okuluna gönderirler. Kısa bir süre önce öğretmenlerinden, tüm misyon evinin kardeşler ve akademisyenler tarafından
tadil edildiğini ve yeni bir zemin döşendiğini duydum.

* * * * *

ÇİN'DE ÇİN GAING.

[CHİN GAING TARAFINDAN ALAMEDA, CAL.'DAKİ BİR ADRESTEN ALINTI.]

Çin'deki evimden ayrılalı on bir yıldan fazla oldu. 1882'nin sonlarına doğru San Francisco'daki misyon okuluna gitmeye başladım. Orada yaklaşık iki yıl kaldıktan sonra Hristiyan Derneği'ne katıldım ve altı ay sonra vaftiz edildim ve Bethany Kilisesi'ne katıldım.

İki yıl önce Çin'e geri döndüm. Oradaki arkadaşlarım dinimi değiştirdiğimi biliyorlardı ve bu yüzden geri döndüğümde bana birçok soru sordular. Akrabalarım bu ülkedeki insanları, hangi dine sahip olduklarını ve hangi tanrılara taptıklarını bilmek istediler. Ve oraya giden Çinlilerin Amerikan halkıyla aynı
inançta olup olmadıklarını.

Onlara tek bir Tanrı'ya inandığımızı söyledim. "Hangisine?" dediler.

Ben de, göğü ve yeri, dünyadaki ve denizdeki her şeyi
yaratan Tanrı'ya. Her şeye gücü yeten ve tapınmamız gereken Tanrı'ya.

Sonra annem yanıma geldi ve şöyle dedi: "Böyle şeyler söyleme; biz
Çinliyiz ve geleneklerimizi sürdürmeliyiz."

Tanrı'ya aykırı olanları sürdüremeyeceğimi söyledim. Bu yüzden şöyle dediler:
"Eğer iyi bir şeyiniz varsa onu sürdürün."

Çin'deyken insanların ne kadar çok
{139} aptallık harcadığını görmeden edemedim. Çok fazla put alayı var ve bunlar çok
paraya mal oluyor. İnsanlar ibadetlerini sürdürmek için memnuniyetle bağışta bulunurlar,
çünkü karanlıktadırlar ve İsa'nın adını bilmezler, ki bu,
insanlar arasında kurtuluşumuz için verilen
tek isimdir.

Ama duymadıkları O'na nasıl inanacaklar? Ve
vaiz olmadan nasıl duyacaklar?

Ve böylece yazılmıştır, "Barış müjdesini vaaz edenlerin ayakları ne kadar güzeldir."

* * * * *

KADIN ÇALIŞMALARI BÜROSU.

BAYAN D.E. EMERSON, SEKRETER.

KADIN DEVLET ÖRGÜTLERİ.

AMERİKAN MİSYONER DERNEĞİ İLE İŞBİRLİĞİ YAPILMAKTADIR.

ME.--Kadın Yardımı A.M.A., Komite Başkanı, Bayan C.A.
Woodsbury, Woodfords, Me.

VT.--Kadın Yardımı A.M.A., Komite Başkanı, Bayan Henry
Fairbanks, St. Johnsbury, Vt.

CONN.--Kadın Evi Bayan Sendikası, Sekreter, Bayan S.M. Hotchkiss, 171
Capitol Ave., Hartford, Conn.

N.Y.--Kadın Evi Bayan Sendikası, Sekreter, Bayan C.C. Creegan,
Syracuse, N.Y.

OHIO.--Kadın Evi Bayan Sendikası, Sekreter, Bayan Flora K. Regal,
Oberlin, Ohio.

ILL.--Kadın Evi Bayan Sendikası, Sekreter, Bayan C.H. Taintor, 151
Washington St., Chicago, Ill.

MICH.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter, Bayan Mary B. Warren,
Lansing, Mich.

WIS.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter, Bayan C. Matter, Brodhead,
Wis.

MINN.--Kadın Evi Bayan Derneği, Sekreter, Bayan H.L. Chase, 2.750
Second Ave., South, Minneapolis, Minn.

IOWA.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter, Bayan Ella B. Marsh,
Grinnell, Iowa.

KANSAS.--Kadın Evi Bayan Derneği, Sekreter, Bayan Addison
Blanchard, Topeka, Kan.

SOUTH DAKOTA.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter, Bayan S.E. Genç,
Sioux Falls, Dak.

* * * * *

"Yirmi üç cevapsız mektup bana bakıyor. Bugün on sekizi geldi." Bu, acı çekenleri rahatlatmak, cahillere ders vermek ve ruhları kurtarmak için görev alanına çıkan ve günleri yalnızca bu görevler için çok kısa olan samimi, kendini inkar eden misyonerlerimizden birinin sıkıntılı iç çekişidir.

Okurlarımız hiç cevapsız mektupların yükünü hissettiler mi? Papazlar,
Pazar okulu öğretmenleri, hizmetçiler -sizler meşgul insanlarsınız- hiç huzursuzluk, neredeyse cesaretsizlik hissettiniz mi, çünkü aldığınız, hoşunuza giden bir dostça mektup cevapsız kaldı ve bir saat bekledi? Ve hiç, boş zamanlarınızda bir eğlence olabilecek, ancak bu kadar özen ve sorumlulukla dolu bir yaşamda bir göreve dönüşen bir şeye "hazırlanmak" zorunda kaldınız mı? O zaman kesinlikle bencilce olmayan bir şekilde

ÖĞRETMENLERİMİZİ KORUMAK

için hazır olacaksınız. Bu nasıl yapılabilir? Mektuplarınızı onlardan esirgeyerek değil. Herhangi bir yerdeki herhangi bir misyoner takdir ve neşe dolu sözlere ihtiyaç duyuyorsa, onlar cahil, kültürsüz - evet ve
kirli - insanlarla kaynaşmak için yıl be yıl sosyal yaşamlarını ve dini ayrıcalıklarını feda edenlerdir, böylece onları sağlıklı doğruluk yollarına yükseltebilirler. Onlara yazın, onları cesaretlendirin {140}, ancak bir sonraki misyoner toplantınız için özel bir mektup istemeyin. Onlara _yazmamalarını_, her ay New York'taki memurlara gönderdikleri mektuplar aracılığıyla onlardan duyduğunuzu veya duyabileceğinizi ve A.M.A. dergisi aracılığıyla çalışmaları öğrendiğinizi söyleyin. Bu aylık misyoner mektubunu bu kadar dolu ve ilginç hale getirdikleri için onlara teşekkür edin. "Ama o aylık mektup kopyalanmış bir mektup," diye cevaplıyor biri, "ve öğretmenimizin bize, _sadece bize ve kendi el yazısıyla_ yazmasını istiyoruz." Evet, bu kopyalanmış bir mektup, aynı işle ilgilenen ve bu işe yardım eden diğerlerine gönderilebilmesi ve misyonerlerin zamanının büyük ölçüde yazmaya harcanmak yerine kendileriyle ilgili işe harcanabilmesi için. Ama bu yeni bir mektup. En son aylık haberleri içeriyor ve sizin için yazılmış ve eğer aynı el yazısıyla yazılmamışsa, daktilo edilmiş bir mektup kadar gerçek anlamda sizindir, ki bu da günümüzün yoğun iş temposunda çoğumuzun aldığı ve verdiği türden bir mektuptur. _The American Missionary_'i sağlıyoruz, basılı broşürlerimizi ücretsiz olarak veriyoruz ve aylık misyoner mektuplarını, katkılarından böyle duymak isteyen herkese göndereceğiz - umarız herkes bunu yapar - böylece bu alanın sunduğu en iyi bilgiyi elde ederiz; ancak misyonerlere, üzerlerine düşen misyonerlik görevleri için zaman tanınmasını içtenlikle umuyoruz. _Misyoner_ sizin misyonerinizden gelen kelimedir. Okuyun ve beğenmezseniz bize yazın,
gelecek ay tekrar deneyelim.

* * * * *

MART 1888 MAKBUZLARI.

MAINE, 146,84 $.

Augusta. Güney Kong. Ch. ve Soc. 21,45 $
Bangor. Sab. Sch. of First Parish Ch. 13,85
Belfast. _Wilmington, N.C. için_ 1,79
Brewer. Bayan C.S. Hardy, _Pleasant Hill, Tenn. için_ 30,00
Brewer. "Bir Arkadaş." Birinci Ch., _Kızılderili M. için_ 10,00
Brunswick. "Küçük İnsanlar", _Kızılderili Okulu için_ 25.00
Castine. Prof. F.W. Foster 1.00
Cumberland Merkezi. Bayan J.G. Merrill tarafından, Selma, Alabama için C. Kitabı, 2
_Freight için_ 2.00
Limington. Rahip Chas. H. Gates tarafından, _Freight için_ 2.00
Machias. Sarah Hills Sab. Sch. Sınıfı _Kızılderili çocuğu için_ 2.50
Portland. Dördüncü Kongre Bölümü 15.00
Portland. Bayan W.W. Brown'ın S.S. Sınıfı, 10; Bethel Sab. Okulu'ndaki Sınıf
1.75; _Rosebud Kızılderili Okulu için_ 11.75
Güney Berwick. Bayan Lewis'in S.S. Sınıfı, _Wilmington, Kuzey Carolina için_ 1.50
Güney Paris. Kongre Böl. 7.00
Woodfords. Bayan C.A. Woodbury tarafından, _Nakliye için_ 2.00

NEW HAMPSHIRE, 190.30$.

Alstead. Bayan Eliza Gorham 1.00
Bedford. Milton B. George, _Kızılderili M için_ 1.00
Concord. Birinci Kongre Böl. ve Dernek 28.35
Epping. Bayan Geo. N. Sheppard'ın S.S. Sınıfı, Kongre Böl. 4.00
Exeter. "Arkadaş" 30.00
Haverhill. Üyeler Kongre Böl. 18.30
Hudson. Kongre Böl. ve Dernek 3.00$
Lancaster. Bayan A.M. Amsden 5.00
Lyme. Kongre Böl. ve Dernek 25.65
Mason. Kongre Böl. ve Dernek 5.00
Pembroke. Kongre Böl. ve Dernek, Wilmington, Kuzey Karolina için 2.00
Piermont. Kongre Böl. ve Bireyler 15.00
Stratham. Kongre Böl. ve Dernek 10.00
Tilton. Kongre Böl., 40; Erkek Sınıfı _Öğrenci Yardımı için_, 2 42.00

VERMONT, 394.93$.

Barnet. Y.P.S.C.E. 1 _Çin M. için_ ve 1 _McIntosh, Ga için_ 2.00
Bradford. Birinci Kongre Böl. 30.02
Brookfield. Birinci Kongre Böl. ve Dernek 2.50
Burlington. First Ch. Hanımları, _McIntosh, Ga. için_ 40.00
Burlington. Mission Band, _Kızılderili M. için_ 24.00
Burlington. College St. Ch. Sab. Okulu, _Rosebud Kızılderili M. için_
17.86
Cambridge. Madison Stafford 10.00
Cornwall. C. Bbl., _McIntosh, Ga. için_ 2 _Nakliye için_ 2.00
Doğu Arlington. Kongre Böl. 7.00
Fairlee. Kongre Böl. 12.25
Greensboro. Kongre Böl. 12.00
Lunenburg. Bayan C.W. King, Paskalya armağanı 5.00
Kuzey Bennington. Kongre Böl. 9.83
Kuzey Ferrisburg. C.W. Wicker 10.00
Northfield. Kongre Böl. ve Dernek 25.13
Norwich. J.G. Stimson, Hartford, Vt.'deki Kilise için Ekstra 100.00
Orwell. Kongre Böl. Bayanları _McIntosh, Ga. için_ 17.57$
South Burlington. Eldridge Sab. Sch. 4.00
Waitsfield. McIntosh, Ga. için C. Kutusu, 2 _Nakliye için_ 2.00
West Brattleboro. Kongre Böl. 11.02
West Fairlee. Bayan C.M. Holbrook 2.00
West Randolph. Bayan Susan B. Albin 6.00
West Randolph. "Görev Oluşturucular", Birinci Kongre. Ch., _McIntosh için,
Ga._ 6.00
Weybridge. Cong. Hanımları Ch., _McIntosh için, Ga._ 5.75
Windham. Cong. Ch. to const., WAYLAND G. ADAMS L.M. 31.00

MASSACHUSETTS, 5.725,85$.

Amesbury. Union Evan. Ch. 10.80
Andover. South Cong. Ch. ve Soc., 100; Calvin E. Goodell, 25 125,00
Ashburnham. First Cong. Ch. 26.25
Auburndale. Sab. Sch. of Cong. Ch., _for Indian M._ 31.07
Boston. E.K. Alden, D.D., "James Powell'ın kardeşçe anısına"
100.00
" "C.A.H." _Pleasant Hill, Tenn. için_ 100.00
" B. Wilkins. Mal Kutusu, _Wilmington, Kuzey Karolina için_
" Samuel Ward & Co., Kırtasiye Miktarı _Wilmington, Kuzey Karolina için_

Charlestown. Sewing Circle of Winthrop Ch., _Tougaloo U. için_ 20.00
Dorchester. Bayan Mary A. Tuttle ad'l _Marie Adlof Fonu için_ 1.25
Jamaica Plain. R.W. Wood 50.00
" Nellie F. Riley 4.50
Roxbury. Bayan A.W. Tuffts, _Nakliye için_ 2.24
------- 277.99
Boxford. Sab, Sch, of Cong, Ch., _Jellico, Tenn. için_ 37.51
Brimfield. Birinci Kongre Ch. 6.20
Buckland. Kongre Ch. 26.13
Chelsea. Birinci Kongre Ch. 30.00
Chesterfield. Kongre Ch. 5.00
Chicopee. Eleanor Woodworth, _Indian M. için_ 5.00
Chicopee Falls. Ladies Benev. Soc., _Tougaloo, Miss. için_ 15.00
Clinton. C.L. Swan, _Sch'p, Hampton N. & A. Institute için_ 70.00
Clinton. Mrs. J.M. Dakin, _Clinton Chapel, Talladega için_ 10.00
Dalon. Kongre Ch., kurucuya PAYSON E. LITTLE ve HEMAN MITCHELL L.M.'nin
75.86
Douglas. "Bir arkadaştan teşekkür hediyesi." 5.00
Doğu Cambridge. Bayan Mary F. Aiken, _Pleasant Hill, Tenn. için_ 5.00
Doğu. Birinci Kongre Böl. 65.18
Enfield. Bayan Lucretia Cary'nin S.S. Sınıfı, 6; Kongre Böl. Sab. Okulu,
4.05; Rosebud Indian M. için_ 10.05
Erving. Kongre Böl. 4.04
Fall River. Merkez Kongre Böl. 44.00
Foxboro. Orto. Kongre Böl. 73.45
Foxboro. Kongre Sos. Bbl., C., _Tougaloo, Miss. için_
Framingham. "Arkadaş." 40.00
Granville. Bay ve Bayan C. Holcomb 5.00
Hadley. Birinci Bölüm 12.00
Hadley. Birinci Bölüm Sab. Okulu 11.00
Haverhill. Kuzey Bölümü Bethany Derneği, _Tougaloo Üniversitesi için_ 25.00
Holliston. "Bible Christians of Dist. No. 4." 67.00
Holliston. L.A. Claflin, _Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ 5.00
Holyoke. Miss'y Derneği _Rosebud Indian için M._ 1.50
Hyde Park. Birinci Kongre Bölümü ve Derneği 25.00
Lancaster. Evan Bölümü Sab. Okulu 16.78
Lexington. Hancock Bölümü ve Derneği 16.00$
Littleton. J.C. Houghton 4.00
Lowell. First Cong, Ch. to const. ALBERT J. DONNELL L.M. 32.00
Malden. First Ch. (20 tanesi Wm. L. Greene'den) 78.50
Mansfield. Ortho Cong. Ch. 11.36
Mansfield. Ladies Miss'y Soc., _Wilmington N.C. için_ 4.00
Maplewood. Ladies' Union, Bbl. of C., _Wilmington N.C. için_, 1 _for
Freight_ 1.00
Medford. "A Friend", bal. to const. MRS. ANNA C. FARNSWORTH L.M. 20.00
Melrose. Ladles of Cong. Ch., Bbl. of material, _for Sewing Dept.
Talladega C._
Merrimac. Ladies Miss'y Soc., Mrs. Nichols tarafından, Treas. 16.75
Millbury. C.E. Hunt, FREDERICK W. HUNT L.M.'yi kurmak için 30.00
Mittineague. Southworth Co., Kağıt Kutusu, _Düz U. için_
Montague. Kongre Böl. 9.00
Montville. O.B. Jones, _Kızılderili M. için_ 2.00
New Bedford. Bayan I.H. Bartlett, Jr. 30.00
New Boston. Kongre Böl. Sab. Okulu _Kızılderili M. için_ 3.72
Newbury. Birinci Böl. 17.05
Newburyport. Harriet O. Haskell 2.00
Newton Merkezi. Birinci Böl. Hanımlar Yardım Derneği, _Öğrenci
Yardımı için, Atlanta U._ 40.00
Newton Merkezi. Birinci Böl. ve Der. _Indian M. için_ 25.00
Newton Merkezi. Maria B. Farber Soc. Y.L., Bbl of C., vb., _Washington, D.C. için_
North Amherst. Bayan Daniel Dickinson, merhum, Chas. R. Dickinson tarafından,
ISABELLE M. PHELPS L.M.'ye 30.00
Northampton. İlköğretim Bölümü Edwards Ch. Sab. Sch., _Rosebud Indian için
M._ 15.00
North Leominster. Leonard Burrage, _Theo. Dept. Santee Indian için
Sch._ 2000.00
North Reading. Cong. Ch. 6.42
Norton. Trin. Cong. Ch. ve Soc. 54.93
Peabody. Sab. Sch. of Cong. Ch., _Öğrenci Yardımı için, Atlanta U._ 25.00
Pittsfield. Sab. Sch. of First Ch., _Pleasant Hill, Tenn._ 27.14
Plymouth. Ch. of Pilgrimage 85.22
Quincy. Evan. Cong. Ch. 6.35
Randolph. Bayan Abby W. Turner, 50; Bayan Alice M. Turner, 25; Bayan John
J. Crawford, 25; _Öğrenci Yardımı için, Atlanta U._ 100.00
Okuma. "Friend in Cong. Ch." 2.00
Salem. Tabernacle Ch. ve Soc., GEO. A. CHANDLER, GEORGE S.
ROPES ve JOHN R. SMITH L.M.'s 339.10
Shelburne Falls. A.N. Russell, 2.5O; Herbert A. Russell, 2.50 5.00
Somerville. Broadway Cong. Ch. 15.80
Somerville. Miss'y Circle of Franklin St. Ch., _Kargo için_ 2.10
Southbridge. Cong. Ch. 49.88
South Framingham. Sab. Sch. of Cong. Ch., _Robbins, Tenn. için_ 16.06
South Framingham. G.M. Amsden 5.00
South Hadley. First Cong Ch. 29.25
Springfield. Y.P.S.C.E. First Cong. Ch., 50; Sab. Sch. of Memorial
Ch., 25; _for Fisk U._ 15.00
Springfield. Y.P.S.C.E. of First Cong. Ch., _for Rosebud Indian M._
4.50
Stoughton. Cong. Ch., bal. _for Freight_ 0.75
Tewksbury. Sab. Sch. of Cong. Ch. 15.00
Upton. Bbl of C., _for Mobile, Alabama_
Waltham. Ladies of Cong. Ch. Bbl. Malzeme _Dikiş Bölümü için,
Talladega C._
Ware. Sab. Sch. of East Cong. Ch., _Santee Indian M._ için 25.00
Wellesley. "Wellesley Koleji'ndeki Arkadaşlar", _Indian M._ için 9.00
Westboro. Miss'y Soc., 3 ve Pkg. Furnishings, Miss Bixby tarafından, _Pleasant Hill, Tenn._ için 3.00
West Boxford. Cong. Ch. ve Soc. 11.05
West Medway. C. Albert Adams 10.00
West Medway. "Bir Arkadaş", _Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ 3.00
West Somerville. Bayan Taplin, Bbl. Mallar, 1.30 _yük için, Pleasant Hill, Tenn._ için 1.30
Weymouth ve Braintree. Kongre Böl. 48.76
Whitman. "Bir Arkadaş", Const. MRS. LYDIA A. PRATT ve MISS LIZZIE'ye
REED L.M'S. 60.00
Wollaston. Birinci Kongre Böl. (10 tanesi _Kızılderili M. için_) 15.00
Worcester. Birlik Böl., 214.75; Piedmont Böl., 65; "Bir Arkadaş" 20; Salem
St. Böl., 17.75 317.50
Worcester. P.E. Moen, 50; "S.E.J." 25, _Kızılderili M. için_ 75.00
Worcester. O.S. Mission C. of Old South Ch., _Toughaloo U. için_ 16.00
Worcester. "Piedmont Ch., A Friend." _Atlanta U. için_ 10.00
Worcester. Benev. Soc. of Plym. Ch., _Öğrenci Yardımı için, Talladega C._
5.00
---- Massachusetts Indian Ass'n, _Indian M. için_ 10.00
---- "A Friend," adl. _Fisk U. için_ 31.42
Charles Marsh, Hazine Hampden Benev. Ass'n:
Agawam. _Indian M. için_ 5.00
East Granville 10.00
Indian Orchard 14.78
Ludlow 15.00
Palmer. First 5.06
Springfield. South 66.62
Westfield. Öncelikle, MRS. MARY E. RICHARDSON L.M. 100.87
West Springfield. Öncelikle, MRS. C.S. BEARDSLEE L.M. 34 00
------ 251.33
--------
$5.375.85

MİRASLAR.

Beverly. John Lovett'ın mirası, Chas. T. Lovett tarafından, Ex. 250.00
Sherborn. Oliver Barber'ın mirası, J.W. Barber tarafından, Ex. 100.00
--------
$5.725.35

GİYİM, VB. BOSTON OFİSİNE ALINDI.

Andover, Mass. Bayan Selah Merrill, 1 Bbl. _Tougaloo U. için_
Gloucester, Mass. Mary Brooks, 1 Bdl. S.S. Belgeleri
Groton, Mass. Ladies Benev. Soc. of Cong. Ch., 1 Bbl. _Oaks, N.C. için_
Malden, Mass. M. Kent, 1 Bbl., _Kittrell, N.C. için_
Quincy, Mass. Harriet S. Proctor, 1 Dava
Rockport, Mass. 1 Bdl
Yarmouth, Mass. Sewing Circle of Cong. Ch., 1 Bbl., _Atlanta U. için_

RHODE ISLAND, 90.02$.

Bristol, "Wide Awakes" of Cong. Ch., _Öğrenci Yardımı için, Fort Berthold,
Dak._ 8.00
Little Compton. United Cong. Ch. 21.52
Pawtucket. "Mission Workers" _Kızılderili Okulu için_ 52.50
Providence. Hon. A.C. Barstow, 10; "A Friend", 1, _Tougaloo U. için_
11.00

CONNECTICUT, 3.249,58 $.

Ansonia. Sab. Sch. of Cong. Ch., _for Rosebud Indian M._ 4.00
Ashford. Mrs. C.S. Trowbridge 5.00
Banksville. George Derby 1.00
Branford. Rev. Henry P. Bake, 10; H.G. Harrison, 10; Cong Ch. 7.69
27.69
Bridgeport. Infant Sab. Sch. of First Cong. Ch., _for Rosebud Indian
M._ 11.00
Bristol. Cong. Ch. (56 tanesi Ladies'den, _for Conn. Ind'l Sch.,
Ga._) 93.66
Bristol. Bay E. Peck'in S.S. Sınıfı, _Kızılderili M. için_ 5.00
Cheshire. Kongre Böl. Sab. Okulu, _Rosebud Kızılderili M. için_ 21.00
Darien. Kongre Böl. 9.29
Doğu Hampton. Kongre Böl. Sab. Okulu, _Rosebud Kızılderili M. için_ 5.00
Doğu Windsor. Bayan Sarah L. Wells 5.00
Enfield. Sheffield C. Reynolds 1000.00
Enfield. J.N. Allen, _Kızılderili M. için_ 100.00
Enfield. Sab. Sch. of First Cong. Ch., _Öğrenci Yardımı için, Straight U._
25.00
Essex. First Cong. Ch. 26.00
Glastonbury. Cong. Ch. (bunun 100.72'si _Kızılderili Misyonu için_) 308.12
Glastonbury. J.B. Williams Co., _Ind'l Building için, Austin, Teksas_
250.00
Glastonbury. Louise Williams, _Rosebud Indian M. için_ 0.50
Greenville. Sab. Sch. of Cong. Ch., _Öğrenci Yardımı için. Straight U._
15.62
Greenwich. Second Cong. Ch. 31.17
Guilford. First Cong. Ch., DEA.'yı kurmak için. JOHN W. NORTON L.M. 30.00
Hampton. First Cong. Ch., 24.08; "Ek Koleksiyona", 5 29.08
Hartford. Rodney Dennis, 25; Daniel R. Howe, 25, _Tougaloo U. için_
50.00
Huntington. Cong. Ch. Hanımları, _Conn. Ind'l Sch. Ga. için_ 11.00
Ivoryton. Bay Northrup, 10; Bay Rose, 50c., _Tougaloo U. için_ 10.50
Kensington. Geo. W. Ford, 5; Bayan F.A. Robbins, 5; Bayan A.J. Benedict,
5; Rahip A.J. Benedict, 2; Bayan A.A. Hart, 1; _Tougaloo U. için_ 18.00
Kensington. Edward Cowles 5.00
Kent. Cong. Ch. 28.86
Meriden. Bayan Alice Porter, _Kızılderili M. için_ 5.00
Mystic Bridge. Cong. Ch. Kadın Derneği, _Thomasville, Ga. için_ 2.35
New Britain. Rahip J.W. Cooper, D.D., _Tougaloo U. için_ 5.00
New Canaan. W.H.M. Cong. Ch. Derneği _Conn. Ind'l Sch., Ga. için_ 5.00
New Haven. Church of the Redeemer, 100; Mrs. S.A. Thomas, 5 105.00
New Haven. L.M. Law, _Kızılderili Sch'p için_ 25.00
New Haven. Bayan Henry Farnam, 25; Bayan J.F. Douglass, 3; Bayan J.H.
Fog, 10; Bayan R.W. Bolles, 5; _Indian M. için_ 43.00
New Haven. Sab. Sch. of College St. Ch., _Rosebud Indian M. için_ 15.00
New London. Sab. Sch. First Ch. of Christ, 56.97; Bayan Anna H.
Perkins, 50; Bayan Lora E. Learned ve Miss Learned, 15; J.C. Learned,
10; _Indian M. için_ 131.97
New London. Little Son of Mr. ve Mrs. W.S. Chapbell, _Rosebud
Indian M. için_ 1.00
Norfolk. Sab. Sch. of Cong. Ch., 35; "A Friend," 18; _Kızılderililer için
Burslar_ 53.00
Norfolk. Bayan Gertrude Cowles, _Rosebud Kızılderilileri için M._ 1.50
Kuzey Kenan. Hacı Böl. 26.70
Norwich. James Dana Colt, _Rosebud Kızılderilileri için M._ 1.00
Eski Saybook. Kongre Böl. 27.76
Plantsville. Kongre Böl. Sab. Okulu, _Atlanta Üniversitesi için_ 21.05
Putnam. İkinci Kongre Böl. 27.27
Redding. "Bir Arkadaş" 2.50
Ridgefield. Kongre Böl. 2.70
Saybrook. Kongre Konferansı, Rahip B. Paine tarafından 10.85
Saybrook. Bayan Giles F. Ward, Kitap Kutusu
Southport. "Bir Arkadaş" 5.00
Stony Creek. Kongre Böl. 1.00
Terryville. Kongre Böl. 47.00
Terryville. Bay ve Bayan A.S. Gaylord, _Kızılderili M. için_ 10.00
Thomaston. Bayan H.H. Mitchell, _Öğrenci Yardımı için, Straight U._ 20.00
Thomaston. Kongre Böl. 18.50
Thompsonville. Sab. Sch. of First Presb. Ch., _Öğrenci Yardımı için,
Straight U._ 22.13 $
Tolland. Bayan J.L. Clough, _Kızılderili M. için_ 1.00
Torringford. "Bir Arkadaş" 1.00
Trumbull. Kongre Böl. ve Soc. 12.87
Walllngford. Sab. Sch. of Cong. Ch., _"Bird's Nest" Kızılderilisi için M._
50.00
Waterbury. İkinci Kongre Ch. 60.71
Waterbury. Bayan Mary L. Mitchell, 75; Israel Holmes, 5; _Kızılderili için
M._ 80.00
Waterbury. H.W. Scoville, 10; Bayan H.M. Peck, 6; Bayan K.L. Peck, 5;
_Tougaloo U. için_ 20.00
Wauregan. Kongre Ch. 20.00
Westchester. "Christian Bees," Bbl. of C., _Jellico, Tenn. için_
West Haven. Bayan Emeline Smith 10.00
West Winsted. T.C. Davis, 5; Bayan A.O. Davis, 5 10.00
Wethersfield. Sab. Sch. Sınıf, Frances S. Shedd tarafından, _Indian M. için_
10.00
Wethersfield. Emma L. Harris'in S.S. Sınıfı, _Rosebud Indian M. için_ 3.50
Windsor. Birinci Kongre Bölümü 50.00
Windsor Locks. Kongre Bölümü Sab. Okulu, _Tillotson C. ve N. Enstitüsü için_
25.00
---- "Conn'da Bir Arkadaş", _Beach Enstitüsü için, Savannah, Ga._ 75.00
---- "Plantsville", _Tougaloo Üniversitesi için_ 20.00
Conn.'daki Kadınlar Ev Misyoner Birliği, Bayan S.M. Hotchkiss tarafından, Sec.
_Conn. Ind. Okulu, Ga._:
Sheffield. Y.L.H.M. Circle, 12.13 12.13

NEW YORK, 3.371,16 $.

Albany. Chas. A. Beach 40,00
Astoria. Bayan Frances W. Blackwell, _Indian M. için_ 2,00
Brooklyn. Güney Kong. Bl. 60,09
Brooklyn. Rossiter W. Raymond, 50; Bayan H.P. Ludlam, 20; Bayan G.W.
Tallman, 5; _Atlanta U. için_ 75,00
Brooklyn. Bayan M.A. Hall'un Sab. Sch. Sınıfı, 6. 60 _yoksullar için_; 3
_Öğrenci Yardımı için_; Bayan Hall, 3; Bayan Carrie Strong, 1; Bayan Flossie
Bingham, 1; _Williamsburg, Ky. için_ 14.60
Brooklyn. Rahip S.B. Halliday, Pkg. Kitaplar, vb.
Buffalo. Bayan Wm. G. Bancroft, _Kızılderili M. için_ 100.00
Buffalo. Bayan Fannie Skinner, Box of C., _Macon, Ga. için_
Canastota. Rahip W.W. Warner 12.25
Danby. Hanımlar Kongre Ch., Mallar Bbl., _Jellico, Tenn. için_
Deansville. Kongre Ch. 10.00
Fairport. Sab. Sch. of Cong. Ch., _Rosebud Indian M. için_ 18.95
Fredonia. T.S. Hubbard, _Lincoln Mem. Parish, Washington, D.C. için_
25.00
Gloversville. Cong. Ch., ad'l. 11.00
Goshen. "A Friend," 1 _Atlanta U. için_, 1 _Marie Adlof Schp. Fund için_
2.00
Jamestown. Bayan Julia Jones Hall, 2000, Mart Misyonerinde onaylandı,
_Tillotson C. & N. Inst., Austin, Tex. için_ şeklinde okunmalıdır
Jewett. "Friends." Bbl. of C., _Greenwood, S.C. için_
Keene Valley. Cong. Ch. 1.12
Livonia. Y.L.M. Soc. of Pres. Ch., _Öğrenci Yardımı için, Atlanta U._ 8.00
Marcellus. Bayan L.F. Hemenway 5.00
Massena. Cong. Ch., _Öğrenci Yardımı için, Talladega, C._ 12.00
Mount Vernon. B.B. Adams, Jr., Pkg of C.
New York. Cornelius Vanderbilt, 1000; Rev. D. Stuart Dodge, 100; D.
Willis James, 100; Hamilton Walls, 60; Hon. John Jay, 25; J. Fred'k
Kernochan, 25; Chas. L. Meade, 25; _Atlanta U._ 1.325,00
New York. Wm. E. Dodge Eğitim Fonu, 300; Bayan Melissa P. Dodge,
100; _Öğrenci Yardımı için, Atlanta. U._ 400.00
New York. Gen. Wager Swayne, 120; Alanson Trask, 100; _Talladega için
C_ 220.00 $
New York. John Dwight, 200; S.T. Gordon, 100; Sayın John Jay, 25 325.00
Atıcı. Kongre Böl. 17.50
Poughkeepsie. Bayan Anne S. Banfield, (12.25'i Kızılderili M. için)
24.50
Poughkeepsie. C.C. Moore, _Talladega için C._ 10.00
Rochester. McGuire İncil Dersi, Merkez Böl., S.S., _Öğrenci Yardımı için,
Talladega C._ 5.00
Sag Harbor. Geo. B. Brown 1.00
Sherburne. Sab. Sch. First Cong Ch., _Talladega C. için_ 24.11
Syracuse. Plym. Cong. Ch. 103.54
Wading River. Cong. Ch. 12.00
Waverly. Mission Sab. Sch., _Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ 5.00
West Camden. Bayan Nancy Curtiss, 1.50; Bayan Elizabeth W. Curtiss, 1
2.50
Westmoreland. Sab. Sch. First Cong. Ch. 3.00
New York Kadın Evi Misyoner Birliği, Bayan L.H. Cobb, Hazine, _Kadın Çalışması için_:
Albany. Aux. 25.00
Binghamton. H.M. Soc., MRS.'yi kurmak için C.E. WELCH ve MISS LIZZIE
HAMILTON L.M.'nin 60,00
Brooklyn. Puritan Ch.'nin Willing Aid Soc., MRS. LEROY T.'yi kurmak için
SMITH ve MRS. SARAH B. STANCHFIELD L.M.'nin 60,00
Canastota. Bayan W.W. Warner 1,00
New York. H.S.C. 25,00
Riverhead. Bayanlar H.M. Soc. 25,00
Varşova. "Earnest Workers" 50,00
-------- 246,00
--------
$3,121.16

MİRAS.

New York. Mütevelli Heyeti Wm. E. Dodge'un Mirası, _Theo için. Öğrenci,
Talladega C._ 250,00
--------
$3.371,16

NEW JERSEY, $193,39.

Chester. "Bir Arkadaş" 5,00
Doğu Orange. F.W. Van Wagenen, _Marion, Ala. için_ 25,00
Manchester. Kongre Böl. 6,00
Newark. C.S. Halnes 30,00
Newfield. Kongre Böl. 24,50
Orange Valley. Kongre Böl. 102,89

PENSİLVANYA, $84,00.

Bradford. Charles E. Webster 4,00
Cambridge. Birinci Kongre Böl. 5,00
Neath. Kongre Böl. 5,00
Ridgway. Gençlerin İncil Dersi, Minnie J. Kline, _Oaks,
N.C. için_ 5.00
Scrangon. Plym. Cong. Böl. 25.00
Scranton. Bayan Jane L. Eynon, _Kızılderili Böl. için_ 40.00

OHIO, 264.36$.

Alliance. Sab. Sch. of Welsh Cong. Böl. 5.00
Bryan. S.E. Blakeslee 5.00
Canfield. Cong. Böl. 6.13
Castalia. Sab. Sch. of First Cong. Böl. 9.32
Dover. Y.P.S.C.E. of Cong. Böl., _Fisk U. için_ 20.00
Elyria. Cong. Böl., 3 ve Sab. Sch., 6, _Williamsburg, Ky. için_ 9.00
Jersey. Bayan Charlotte F. Slough ve C. Fred Slough 5.00
Madison. Merkez Kongre Böl. 48.00
Mansfield. F.E. Tracy, _Öğrenci Yardımı için, Tillotson C. & N. Inst._
37.05
North Ridgeville. Kongre Böl. 5.87$
North Ridgeville. Bayan M.M. Lickwish, _Öğrenci Yardımı için, Williamsburg,
Ky._ 4.25
Oberlin. Bayan Maria Godell Frost 2.00
Rockport. Bayan Carrie S. Bassett 4.50
Sandusky. Birinci Kongre Böl., 19.05; Birinci Kongre Böl. Sab. Böl., 17.73
36.78
Toledo. W.M.U. Merkez Kongre Böl. _Kadın Çalışması İçin_ 20.00
Ohio Kadın Ev Misyoner Birliği, Bayan Phebe A. Crafts, Hazine,
_Kadın Çalışması İçin_:
Columbus. Eastwood Kilisesi L.M.S. 10.00
Conneaut. Kongre S.S. Misyon Bandosu, _Öğrenci Yardımı İçin, Fisk U._ 5.00
Medina. İlköğretim S.S. Sınıfı 0.50
-------- 15.50
--------
233.40$

MİRAS.

Oberlin. Henry Cowles, D.D.'nin Mirası, Yorum Üzerine Telif Hakkı 30.96
--------
264.36 $

ILLINOIS, 718.14 $.

Aurora. Birinci Kongre Böl. 47.31
Batavia. Y.P. Miss'y Soc. 10.00
Chicago. Birinci Kongre Böl. 153.81
Evanston. Birinci Kongre Böl. Sab. Sch., _Fisk U. Schp. için_ 52.36
Forest. Kongre Böl. 16.70
Galesburg. Birinci Kongre Böl. Christ, 46.14 ve Sab. Sch., 13.44 59.58
Harvard. Genç İnsanlar Miss'y Soc. 7.05
Joy Prairie. Kongre Böl. Sab. Sch. Ch., _Indian M. için_ 13.00
Lizbon. Gilman Kendall, 1; Bayan L.M. Kendall, 1 2.00
Lombard. Bayanlar, _Mobile, Alabama için_ 8.00
Peoria. Bayan John L. Griswold, 100; Sab. Sch. of First Cong. Ch.,
25.50; _Fisk U. için_ 125.50
Peoria. S.S. Sınıfı, _Mobile, Alabama için_ 5.00
Princeton. Bayan P.B. Corss 20.00
Ridge Prairie. Rev. A. Kern 1.00
Summer Hill. Cong. Ch. 5.00
Thomasboro. "R" 3.00
Tolono. Bayan L. Haskell 10.00
---- "Hapland" 100.00
Ill. Kadın Evi Misyoner Birliği, Bayan B.F. Leavitt, Hazine, _Kadın
Çalışmaları_ için:
Alton. W.H.M.U. 9.00
Ashkum 0.94
Chicago. Leavitt St. Ch. 1.39
McLean. W.H.M.U. 10.00
Morris 10.00
Oak Park. Ladies' Benev. Circle 16.00
Payson 1.00
Providence 8.00
Rockford. İkinci Ch. 4.00
Rockford. İkinci Ch. 2.50'nin W.H.M.U.'su
Sycamore. W.H.M.U. 0,25
Toulon 0,75
Waukegan. Miss Knight 3,50
Wilmette 1,00
---- 78,83

MICHIGAN, 398,54$.

Ann Arbor. Birinci Kongre Böl. 47,50
Augusta. Birinci Kongre Böl. 2,33
Calumet. Kongre Böl. 169,83
Detroit. Edward Hall, _Athens, Alabama için_ 10,00
Galesburg. P.H. Whitford 102,24
New Baltimore. Kongre Kilisesi 17,80
Olivet. Kongre Böl. 32,84

WISCONSIN, 470,58$.

Baraboo. Kongre Böl. 2,50
Clinton. Kongre Böl. 2,33
Fulton. Kongre Böl. 6.58
Columbus. Kongre Böl. 1.20
Elkhorn. Kongre Böl. 10.30
Fulton. Kongre Böl. 6.58
Green Bay. Pkg. Basted Work, _Mobile, Alabama için_
Hartford. First Kongre Böl. ve Soc. 40.00
Menomonie. John H. Knapp 300.00
Paris ve Bristol. Kongre Böl., _Yük için_ 0.70
Platteville. Kongre Böl., 26.35; Y.P.S.C.E., 2 28.35
Paririe du Chien. Kongre Böl. 4.00
Racine. E.B. Kilbourne 15.00
Rio. Kongre Böl. 2.60
Stockbridge. Kongre Böl. 10.00
Sun Prairie. Cong Bl. 3.67
Tomah. Cong. Bl. 1.00
Trempealeau. Cong. Bl. 4.20
Union Grove. Cong. Bl. 2.78
Waukesha. Vernon Tichenor 5.00
Waupun. Cong. Bl., 15.40; Sab. Sch. of Cong. Bl., 10 25.40
West Salem. Cong. Bl. 3.00
Wyocena. Cong. Bl. 1.97

IOWA, 319.31$.

Ames. Sab. Sch. of Cong. Bl., C. Bl., _for Savannah, Ga._
Atlantic. Cong. Bl. 28.14
Belle Plaine. JAMES P. HENRY, kendisini kurmak için L.M. 30.00
Cedar Rapids. Rev. C.H. Moore 2.00
Cherokee. "Bir Arkadaş", kurucu J.A. RISLEY, G.T. FOSTER, JAMES O.
DONNELL, JOHN P. DICKEY ve W.T. BURROUGHS L. M's 150.00
Mil. Kongre Böl. 12.05
Moravia. Bayan O. Hoffman 0.50
Newton. Birinci Kongre Böl., 17; Bayan S.S. Derbyshire, 2 19.00
Ricevllle. Sab. Sch. Cong. Ch., _Fight için_ 3.00
Webster City. "Friends", 4 ve Bbl. of Goods, _Pleasant Hill için,
Tenn._ 4.00
Woman's Home Missionary Union of Iowa, _Woman's Work için_:
Anamosa. W.H.M.U. 10.00
Almora. W.H.M.U. 1.00
Council Bluffs. W.M.S. 10.00
Decorah. W.H.M.U. 25.00
Dubuque. S.S. 7.00
Mount Pleasant. W.H.M.U. 5.80
Red Oak. L.M.S. 10.00
Rockford. W.H.M.U. 1.82
-------- 70.62

MINNESOTA, 570.94.

Ada. Cong. Ch. 5.79
Cannon Falls. Sab. Sch. of Cong. Ch., _for Student Aid, Talladega C._
25.00
Hamilton. Cong. Ch. 15.85
Minneapolis. Plymouth Ch., 66.53; Vine Cong. Ch., 16.95; Lyndale Cong.
Ch., 15.85 99.33
Paynesville. Cong. Ch. 12.55
Rochester. Sab. Sch. of Cong. Ch. 4.85
Stillwater. Rev. Wm. Boutwell, _for Indian M._ 5.00
Zumbrota. Cong. Ch., bal. to const. J.B. LOCKE ve A.B. FOLSOM L.M.'s
17.10
---- "Minnesota Friends," _Atlanta U. için_ 200.00
Minnesota Woman's Home Missionary Society, Bayan C.N. Cross tarafından, Hazine,
_Kadın Çalışması için_:
Austin. W.M.S. 2.95
Elk River. W.M.S. 8.25
Glynton. W.M.S. 10.00
Marshall. W.M.S. 14.00
Minneapolis. Plym. Ch.'den W.H.M.S., MRS. S.R. SYKES ve MISS
SELMA JOHNSON L.M.'s 74.17
Minneapolis. Plym. Ch.'den Y.L.M.S. 8.60
Minneapolis. Como Caddesi'ndeki W.M.S. Ch. 1000 $
Minneapolis. Pilgrim Ch. Çocuk M.B. 2.50
Rochester. Her Ne Olursa Olsun Kulübü 15.00
Saint Paul. Plym Ch.'deki W.H.M.S. 25.00
" Lend a Hand Soc., Plym. Ch. 10.00
Worthington. W.M.S. 5.00
-------- 185.47

MISSOURI, 10.25$.

Lamar. Cong. Ch. 2.25
Saint Louis. Hyde Park Cong. Ch. 8.00

KANSAS, 23.65$.

Boling. Prof. L.A. Stone 3.00
Osawatomie. C.S. ve M.E. Adair, 3, Rev. S.L. Adair, 2, _Atlanta için,
U._ 5.00
Sedgwick. Plym. Cong. Ch. 1.00
Wabaunsee. First Ch. of Christ 10.65
Wakefield. Mrs. M.L. Mason 4,00

DAKOTA, 20,00 $.

Elk Point. Kongre Böl. 10,00
Sioux Falls. Bay ve Bayan E.C. Johnson, _Öğrenci Yardımı için,
Williamsburg, Ky._ 10,00

NEBRASKA, 46,03 $.

Omaha. Birinci Kongre Böl., 38,79; Hillside Kongre Böl., 4,55 43,34
Norfolk. Kongre Böl. 2,69

ARKANSAS, 11,30 $.

Little Rock. Birinci Kongre Böl. 6,30
Little Rock. Birinci Kongre Böl. Bayanlar Bayan Derneği, _Kızılderili M._ için
5,00

WASHINGTON BÖL., 25,00 $.

Skokomish. Kongre Böl. 15.00
Seattle. Sab. Sch. of Cong. Ch., _for Athens, Alabama_ 10.00

CALIFORNIA, 10.00$.

Los Angeles. "R.P.A. ve Eşi" 10.00

DISTRICT OF COLUMBIA, 17.00$.

Washington. Miss James, 5; Minnie S. Cook, 2, _for Lincoln Mem.
Parish, Washington_ 7.00
Washington. Lincoln Mem. Ch. 10.00

KENTUCKY, 249.55$.

Lexington. Ücret 213.55
Williamsburg. Cong. Ch. 36.00

TENNESSEE, 1.088.44$.

Grand View. Ücret 60.00
Helenwood. John Frye 2.00
Jonesboro. Öğrenim ücreti, 23.10; Kira, 4.50 27.60
Memphis. Öğrenim ücreti 408.70
Nashville. Öğrenim ücreti. 577.14; Kira, 6.50 583.64
Pleasant Hill. Satılık Holly Bbl. 6.50

KUZEY KAROLİNA, 193.20$.

Pekin. Kongre Böl. 1.00
Salem. Kongre Böl. 4.70
Troy. Kongre Böl. 1.00
Wilmington. Öğrenim ücreti 176.50
Wilmington. Bayan H.L. Fitts, _Öğrenci Yardımı için_ 10.00

GÜNEY KAROLİNA, 227.50$.

Charleston. Öğrenim ücreti 221.50$
Greenwood. Brewer Normal Okulu 5.00
Millitt. "Miss Osceola Pleasant Okulundaki Küçük Çocuklar," Marie
Adlof Okul Fonu için_ 1,00

GEORGIA, 1.160,09 $.

Atlanta. Storrs Okulu, Harç 540,45
Atlanta. "Yedi Doğum Günü Teklifi," Birinci Kongre Böl. 1.14
Macon. Kongre Böl., 1 ve Sab. Okulu, 1 2,00
Marietta. Kongre Böl., 1 ve Sab. Okulu, 1 2,00
McIntosh. Harç 49,00
Savannah. Harç 214,00
Savannah. Bayan A.D. Gerrish 23,50
Thomasville. Harç 62,95
Woodville. Pilgrim Kongre Böl. 2,60

ALABAMA, 510,90 dolar.

Atina. Öğrenim ücreti 70,45
Marion. Öğrenim ücreti 107,95
Mobil. Öğrenim ücreti 212,50
Selma. Kira 100,00
Talladega. Ladies' Miss'y Soc., _for Indian M._ 20,00

FLORIDA, 24,05 dolar.

Altona. J.S. Blackman 3,00
Saint Augustine. E. Sabin 5,05
Winter Park. Cong. Ch. 16,00

LOUISIANA, 320,50 dolar.

New Orleans. Öğrenim ücreti 320,50

MISSISSIPPI, 149,85 dolar.

Salem. Cong. Ch., Noel Hediyesi 1,00
Tougaloo. Öğrenim ücreti, 139,85; Kira, 9.60 148.85

TEXAS, 122.00$.

Austin. Harç 122.00

GELİRLER, 485.00$.

Avery Fonu, _Mendi M. için_ 355.00
Belden Burs Fonu, _Talladega C. için_ 30.00
C.P. Dike Fonu, _Straight U. için_ 50.00
Genel Vakıf Fonu 50.00

BULGARİSTAN, 8.00$.

Samokov. Pilgrim 8.00

AFRİKA, 10.00$.

Kambini, Inhambane. Rev. B.F. Ousley 10.00
===========
Bağışlar 15.870,30 $
Miraslar 630,96
Gelirler 485,00
Eğitim ücreti 3.777,39
Kiralar 120,60
--------
Mart ayı toplamı 20.884,26 $
1 Ekim'den 31 Mart'a kadar toplam 130.976,15
========

AMERİKAN MİSYONERİ İÇİN,

Mart ayı abonelikleri 84,78 $
Daha önce onaylanan 562,50
--------
Toplam 647,28 $

* * * * *

H.W. HUBBARD, Hazine Müdürü,

56 Reade St., N.Y.
{146}

* * * * *

TUXEDO TİCARET MARKASI.

Bayan, Bayan ve Çocuk giyimi için Örme Takımımız "TUXEDO"ya erken dikkat çekildi. Daha önce satılan hiçbir takım
kısa sürede bu kadar evrensel bir favori haline gelmemişti. Bu Örme Takımlar
sadece giyilmesi en rahat ve keyifli olanlar değil, aynı zamanda
görünüş olarak en yakışan ve zarif olanlardır.

New York'ta yalnızca

JAMES McCREERY & CO.

BROADWAY ve ELEVENTH ST.

* * * * *

Sıvı Cottage Renkleri.

Üretilen en iyi KARIŞIK BOYALAR. Doğru şekilde uygulandığında mükemmel
memnuniyet garantisi. Bunlar _ağır gövdelidir_ ve ekstra kalın bir kat gerektirmeyen işler için inceltilebilirler
(Eski Moda Kettle-boiled Keten Tohumu Yağımızla) ve yine de piyasada satılan karışık boyaların çoğundan daha iyi örterler, bunların çoğunda o kadar az stok vardır ki iyi bir katı
kat vermezler.

Bazı karışık boya üreticileri boyayı ovalamayı DEĞİL,
aksine AKTIRMALIDIR; bunun nedeni, bu tür şeyler ovalanırsa örtecek çok az şey kalması, şeffaf olmasıdır. Bizim
Kulübe Renklerimiz büyük bir mukavemete veya gövdeye sahiptir ve her iyi boya gibi,
fırça altında iyi işlenmelidir. Bu boyanın örtücü özelliği o kadar mükemmeldir ki bunun yapılmasına izin verir.

Şu şekilde sevkiyata hazır: 3-gal. ve 5-gal. kovalarda,
ayrıca fıçılarda; 1/8, 1/4, 1/2, 1-gal ve 2-gal. kutularda. her biri.

Renk Örnek Kartları, Referanslar ve fiyatlar başvuru üzerine gönderilir

Chicago White Lead & Oil Co.,

Cor. Green & Fulton Streets,

CHICAGO, ILL.

* * * * *

%6, %7.

THE AMERICAN

INVESTMENT CO.

OF OF EMMETTSBURG, IOWA,

600.000$ ÖDENMİŞ SERMAYE, 75.000$ FAZLA, %YEDİ çeken Birinci
İpotek Kredileri sunar, hem Anapara hem Faiz
TAM GARANTİ. Ayrıca %6, on yıllık Tahvil Tahvilleri, New York'taki MERCANTILE TRUST COMPANY tarafından emanet edilen Birinci
İpotek Kredilerinin %105'i ile teminat altına alınmıştır. %5 mevduat sertifikaları
bir yıldan kısa dönemler için

%7 2/3, 4 Per Ct. Devlet Tahvilini 6
Per Ct. Tahviline ÇEVİREREK GERÇEKLEŞTİRİLEBİLİR.

Şirkete tam bilgi ve referans için şu adrese yazın:

150 NASSAU STREET, NEW YORK.

A.L. ORMSBY, Başkan Yardımcısı ve Gen. Yönetici

* * * * *

İLKBAHARDA MÜZİK

Sezonun kapanış konserleri ve festivalleri için müzik hazırlamak ve
pratik yapmak için hala birkaç hafta serin hava var.

PASKALYA MÜZİĞİ'nin tam ve zengin listelerini göndermenin tam zamanı

Şimdi kızlar ve oğlanlar tatlı KANTALAR'ı -DOĞANIN SESLERİ, ORMAN JÜBİLE BANDOSU, MUTLU ŞİRKET veya YENİ FLORA'NIN
FESTİVALİ'ni- prova etmeye başlasınlar; her biri 40 sent veya düzine başına 3,60 dolar.

Yüksek okul öğrencileri DRESS PROHEARSAL (50c. veya doz başına 4.50$), NEW FLOWER QUEEN (60c. veya doz başına 5.40$) veya HAYMAKERS (1.00$ veya doz başına 9.00$) eserlerini beğeneceklerdir.

Yetişkinler için orta zorlukta olan ince Kantatlar şunlardır: HEROES OF '76
(1.00$), HERBERT AND ELSA (75c.), JOSEPH'S BONDAGE (1.00$), REBECCA
(65c.). RUTH AND BOAZ (65c.), WRECK OF HESPERUS (35c.), FAIR MELUSINA
(75c.), BATTLE OF HUNS (80c.). Listeler için gönderin.

Erkek Dörtlüleri ve Koroları için:

SANGERFEST (1,38 $), ERKEK SESİ GLEE KİTABI (1,00 $), EMERSON'S QUARTETS
AND CHORUSES (60 cts.), EMERSON'S MALE VOICE GEMS (1,00 $).

_Perakende Fiyatına Postayla Gönderildi._

_Oliver Ditson & Co., Boston._

C.H. DITSON & CO., 867 Broadway, New York.

* * * * *

Dipnot 1: Ölen.

Project Gutenberg EBook of American Missionary, Vol. XLII., Mayıs,
1888., No. 5, Various tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN MISSIONARY ***

***** This file should be named 12118.txt or 12118.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/1/1/12118/

Produced by Joshua Hutchinson and PG Distributed Proofreaders.
Produced from page scans provided by Cornell University.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


