*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari, Vol. 156, May 14, 1919 (Punch veya Londra Charivari, Cilt 156, 14 Mayıs 1919)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: April 23, 2004 [EBook #12114]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/12114
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari, Vol. 156,
May 14, 1919, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari, Vol. 156, May 14, 1919

Author: Various

Release Date: April 23, 2004 [EBook #12114]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, VOL. 156 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Malcolm Farmer, Sandra Brown ve Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir.

PUNCH, YA DA LONDRA CHARIVARI.

CİLT 156.

14 Mayıs 1919.

CHARIVARIA.

"Almanya Bugün Nerede Duruyor?" diye soruyor bir başlık. Sormuyor. En azından Kont BROCKDORFF-RANTZAU Barış Konferansı'na hitap ederken koltuğunu korudu. Ancak bu nezaketsizliğin çok ciddiye alınmasına gerek yok.
Almanya'nın Barış şartlarına uyması durumunda oturamayabileceği belirtiliyor.

***

Sovyet Hükümeti, yılın 25 Ekim'de başlayacağı yeni bir takvim kabul etti. Bizler de her zaman, Ocak ayının ilk gününü kapitalizmin en iğrenç
özellikleriyle ilişkilendirdik.

***

Geçtiğimiz hafta bir Caz grubu üyesi tarafından ısırılan Balham sakini, PASTEUR
tedavisine boyun eğmesi mi yoksa olayın kendi seyrinde ilerlemesine izin vermesi mi gerektiğini merak ediyor.

***

Göçmen kuşlarımızdan birkaçı henüz bu kıyılara geri dönmedi.
Tekrarlanan bir Transatlantik uçuş söylentilerinin onlarda rekabet ruhunu uyandırdığı ve Avrupa'da yaya olarak yarışmaya başladıkları varsayılıyor.

***

"Peynir nerede?" diye soruyor _Evening News_ manşetinde. Bir muhabir yuvalama zamanı olabileceğini öne sürdü.

***

Wallasey's Corporation, on altı yaşından küçük erkek çocuklarını belediye golf sahasından men etmeye karar verdi. Belediye Başkanı, hiçbir çocuğun babasının utancına tanık olmasına izin verilmemesi gerektiğini açıklıyor.

***

"Din adamlarını sunulabilir ve çekici kılmak için adımlar atılmalı," diyor Hampstead'daki St. Jude'un Rahibi. Küçük bir bebek kurdelesi eklenmesinin, temel onurlarını zedelemeden
halı terliklere belli bir hava katacağı öne sürülüyor.

***

Kuduz olduğundan şüphelenilen Ebbw Vale kedisi hala gözlem altında. Ancak, onun sadece Galce mırıldanmaya çalıştığına dair inanç yaygınlaşıyor.

***

Kuzey İngiltere gaz yöneticileri, Işık, Isı ve Güç Genel Müdürü atanması için bir karar aldı. Ancak, böyle bir ofisin işlevlerinin zaten SAYIN BAŞKAN tarafından yerine getirildiği kesin.

***

Bir çağdaşı, kırlangıçların Serpentine'in üzerinde uçtuklarını
gördüğünü söylüyor. Gösterinin en büyük sıkıntısı, hiçbirinin _The Daily Mail_'i dağıtmamasıydı.

***

Nadir bulunan beyaz dişi yunusun güzel bir örneği, kıyılarımıza çok nadir
gelen bir tür, Yarmouth açıklarında öldürüldü. Beyaz dişi yunusların bizi ziyaret etmesini öğreneceğiz!

***

Ulusal Tarih Derneği, Bay WILSON'a İtalya'nın Fiume üzerindeki iddiasını desteklediklerini bildiren bir telgraf çekti. Norwood'lu Bay Smith'in henüz bu konuda bir karara varmadığını belirtmek adil olur.

***

Bir Sinn Fein milletvekili, Dublin'deki Finglas'ta yeniden yakalandı. Bunun nedenini bilmek ilginç olurdu.

***

Tarım Kurulu, kuduzun fareler tarafından yayılabileceği görüşünde. Bu nedenle, ev sahiplerinden farelerini ağızlık takmaları
istenmesi konusunda bazı konuşmalar var.

***

Pazar gazetesine göre, bir koca yakın zamanda eski bir kiracının karısıyla birlikte kaçtığını söyledi. Karısı bir Alman'dı ve kimse neden kaçtıklarını anlayamıyordu.

***

Hollanda'da elinde bomba olan bir anarşist, bunun eski Kayzer için olduğunu açıkladı. O zamandan beri, emekli hükümdarın beyefendiye böyle bir emir verdiğini reddettiği bildirildi.

***

Ünlü bir golf kulübü yakın zamanda tamamen sağır bir taşıyıcı tuttu.
Fikir, kulübe daha fazla din adamının katılmasını sağlamak.

***

Wight Adası Demiryolu hakkında en az bir aydır hiçbir mizah
gazetesinde şaka çıkmadığı için, ya yeni bir lokomotifin
satın alındığı ya da eskisinin baştan aşağı elden geçirildiği varsayılıyor.

***

1910'da gönderilen bir resimli kartpostal az önce hedefine ulaştı. Başlangıçta onu ele alan ayıklayıcılardan birinin koleksiyonunu dağıttığı varsayılıyor. ***

Bir Postane görevlisi, mevcut telefon sistemini otomatik santrallerle değiştirmenin on yıl süreceğini söylüyor.
Zaten kayıtlı
aramaları olan kişilerden bu küçük ek gecikmeyi çok fazla abartmamaları isteniyor.

***

Herkes, diyor Ulusal Balık Kızartma Federasyonu Sekreteri, ticaretin saygın olmasını istiyor. Öte yandan, onu tembel zenginlere bu kadar
çekici kılan şey, tam da Doğu sefahatine benzer bir koku.

***

Tyne'ın bazı kısımlarından alınan somonların benzin koktuğu ve katran gibi
tadı olduğu iddia ediliyor. Bunun dışında gayet iyiler.

***

Bir Amerikalı doktor, İngilizlerin çok fazla uyuduğunu söylüyor. Ancak, Amerika'yı
suçlamak mümkün değil. Sonuçta, gramofonu o icat etti.

***

"Köpeğin sonu geliyor," diyor çağdaşlarından biri, "o zaman." O zaman bu bir
dachshund olamaz.

* * * * *

[Resim: KORUYUCULARIMIZI KORUYUN.

POLİSLERİN GREV YAPMASINI ÖNLEMEK İÇİN
DİKEY TEL ÖRGÜ TULUMLAR
AĞIZLIKSIZ KÖPEKLERİ GÖZALTINA ALMAK ZORUNDA KALMAYA KARŞI BİR PROTESTO OLARAK TASARLANDI.]

* * * * *

"Birlikçi Ajan aranıyor... Liberal maaş teklif edildi."--_Times_.

Bir Koalisyonist için tam da uygun iş.

* * * * *
"Ancak, Türk'ün -ve ona
ne kadar lanet yağdırırsanız yağdırın--hala [metin ters çevrilmiş hali:
Yakın Doğu'nun beyefendisi] olduğunu unutmamak gerekir."--_Weekly Paper_.

"Yakın Doğu'nun beyefendisi" olabilir, ancak bu onu
reddedilmekten kurtaramadı.

* * * * *

BANYO KARŞI EMRİ.

[Avam Kamarası Daimi Komitesi, Lordlar Kamarası sınırları içindeki Lord Şansölye'nin önerilen resmi ikametgahında bir asansör ve ikinci bir banyo için 3.800 £ oy vermeyi reddetti. Sir ALFRED MOND'a yazdığı bir mektupta Lord BIRKENHEAD şunları yazdı: "Hem sizin hem de Komitenin,
yazma amacımın,
hiç kimseden bana bir ikametgah sağlamasını istemediğimi ve
kendime ait bir evde, aileme ve kendime makul ölçüde gerekli olabilecek banyo ve diğer konaklama olanaklarını sağlamaya hem muktedir hem de istekli olduğumu açıkça belirtmek olduğunu anlayacağından eminim."]

Bunu ben istemedim;
Kraliyet Sarayı'nda yemek ve yatak için asla özlem duymadım;
Kazandığım diğer tüm onurlar gibi,
Bu büyüklük başıma yüklendi;
Ama eğer Bölge benim inim olacaksa
O zaman rahatım için Bakanlar hizmet vermeli;
Oraya ikinci bir banyo,
Ayrıca bir asansör istiyorum.

Her gün, yüce onurumun varsaydığı resmi kaygılarla yorgunum,
Ayaklarımın o malikanenin otuz üç odasını birbirine bağlayan
Merdivenleri tırmanmasını isteyemem;
Ve, eğer Kanun o kadar temiz bir üne sahip olmalı ki
Kimse bir toz zerresinin nerede olduğunu gösteremez,
Tek bir banyo bile
Adil Adalet iddiasını karşılayamaz.

İsteklerim mütevazı, lütfen belirt;
Şampanya bölgesinin hiçbir eski şarabını arzulamıyorum,
Park için kişneyen durmuş şarj cihazları yok,
9.5 puro yok (kendi purolarım var);
Tasarrufun çiçeği kim olduğumu sormuyorum,
Doğu halıları veya "Fars aletleri" için;
Ruhumun boşluğunu doldurmak için
Bir banyo ve bir asansör dışında hiçbir şey eksik değil.

Ve, makul ayrıcalıklar için yalvarışım
(Zaten dört bin pound) kesinlikle reddedilirse;
Nazik Sir ALF, Bayındırlık Komiseri,
Beni asansörsüz ve yarı yıkanmış halde bırakmak zorunda kalırsa;
Sonra bahsettiğim bu ev ihtiyaçları için,
Ulustaki eski harçlığımla yetinerek,
Grosvenor Meydanı'nda (veya Berkeley'de)
Özel konaklama arayacağım.

O.S.

* * * * *

KAMERA GERİ DÖN.

Üniversite baş-hamalları bir sınıf olarak kesinlikle dünyadaki en saygın
şeyler arasında yer alırlar. Tuğgeneralin askeri ihtişamına hayran olunabilir ve Tümamirallerin hem hayranlık hem de zevk uyandıran bir şeye sahip olduğu inkar edilemez, ancak
asla bir üniversite baş kapıcısıyla aynı şey değildirler. Meslekte zayıf noktalar olabilir ve aslında daha az kendine saygısı olan bir veya iki üniversitede baş kapıcılar Donların seviyesinin üzerine pek çıkamazlar; ancak bunlar açıkça istisnaidir. Bir sınıf olarak, dediğim gibi, hayatın onurlu şeyleri arasında yer alırlar.

Parsons baş kapıcımızdır ve belki de hepsinin en yücesidir. Birinci sınıf öğrencileri ona karelerini kaldırırlar ve Doğulu öğrenciler ilk dönemlerinde ayakkabılarını çıkarmadan kapıcı kulübesine nadiren girebilirler. Dördüncü sınıf öğrencileri hariç çok az kişi ona yüzüne "Parsons" diye hitap etme cesaretine sahiptir; yatak odası terlikleriyle bir şapel bulundurmak veya bir Mavi ile kol kola yürümek gibi korkunç bir şeymiş gibi görünüyor. Bu konuda kendinizi garip hissediyorsunuz.

Parsons'ın majesteleri hakkında size belirsiz bir fikir vermek için, Biffin ve
ben, C.U.O.T.C. ile kısa bir flörtün ardından alaylarımıza katılmak için Cambridge'den ayrıldığımız Kasım 1914'teki bir güne bir anlığına geri dönmeliyim. Yağmur yağıyordu ama ruhen mutluyduk;
görevlerimiz vardı; bir şeyler olacaktı; neredeyse bir polis memurunu
dürtecekmişiz gibi hissediyorduk. Kapıcı kulübesinden geçerken Parsons masasında oturuyordu, sarsılmaz ve ciddiydi, kartal gözleri gür kaşlarının altından parlıyordu ve saygıdeğer sakalı göğsünü süpürüyordu. O anda Biffin, heyecandan
aşırıya kaçarak kendini unuttu.

"Görüşürüz, Parsons, eski kraker," diye bağırdı çılgınca; "hava senin bıyıklarına nasıl uyuyor?"

Sonra, yaptığının büyüklüğünü fark ederek, aniden solgunlaştı,
yola fırladı ve panik içinde bekleyen
taksiye atladı. Kaçışımızı başardık.

* * * * *

Bu yedi yıldız Savaşı temsil ediyor. Armageddon'u bu kaba saba şekilde reddetmekten çocukça bir zevk alıyorum. Eğer bununla bir ilginiz
varsa anlarsınız.

Nispeten erken bir tarihte, temel zekalarımıza saygıdan dolayı terhis edildikten sonra, Biffin ve ben, WILHELM'in birkaç yıl önce kopardığı öğrenme
ipuçlarını ele almak için Cambridge'e gidiyorduk. İkimiz de biraz değiştik. Biffin, Mısır'ın güneşleri tarafından
kahverengiye dönmüşken, ben üst dudağımda Flanders'ın küçük bir hatırasını
taşırdım.

"Acaba Parsons bizi hatırlayacak mı," dedi Biffin, tren istasyona
gürültülü bir şekilde girerken.

"Elbette hatırlayacak," diye cevapladım. "Parsons hiçbir şeyi unutmaz."

"Sanırım," dedi Biffin.

Taksilerimiz Alma Mater'in kapılarının önünde durduğunda, kapıcı kulübesinin basamaklarında duran ilk kişi Parsons'dı. Her zamanki gibi Olimpikti. Onu gördüğünüz anda, zorunlu Yunancayı
kaldırsalar veya bir Mali Tripos getirseler bile,
Üniversitenin kadim ruhunu asla bastıramayacaklarını hissediyordunuz. Parsons'ın tüm geleneksel ihtişamıyla
dikkatle ayakta durduğu tek bir bakış, Bay H.G. WELLS gibi insanları gerçek bakış açılarıyla bir anda ortaya çıkardı. Bir işe yaradı.

Ona yaklaştık. "İyi günler, Parsons," dedik, cesurca bir _sang-froid_ girişimiyle.

Parsons bize baktı. "İyi günler, Bay Jones," dedi bana. Sonra
gözleri Biffin'e kaydı. "İyi günler, Beyefendi," dedi.

Biffin beni dürttü, "Beni unuttu," diye fısıldadı. Parsons onu amansız bir incelemeye tabi tutmaya devam etti. Sonunda tekrar konuştu.
"Daha önce cevaplama fırsatım
olmayan sorunuza gelince, Bay Biffin, bıyıklarım olarak adlandırmaktan hoşlandığınız şeyin -benim kullanmadığım bir deyim-
herhangi bir iklim değişikliğine karşı tamamen duyarsız ve etkilenmemiş olduğunu söyleyebilirim. Odalarınız, Beyefendi, Merdiven B'de."

* * * * *

GERÇEK MISAFİRPERVERLİK.

"Rahip W. ----'nin konferansı. 'Ejderha, Canavar ve Sahte Peygamber.' Herkes hoş geldiniz."--_Scotsman_.

* * * * *

"İskoç makaraları, köşe dansları ve valsler Salı akşamı Mason balosunda favorilerdi. Dansçılar diğer danslarda çok popüler olan sisli koşudan çekindiler."--_Scots
Paper_.

Belki de karanlıkta adımlarını kaçırmaktan korkuyorlardı.

* * * * *

"Detroit bugün dünyanın en büyük 'kuru' şehri olarak ilk yılını tamamladı. Şehir geçen yıl hem mali hem de endüstriyel olarak gelişti. Cinayetler, intiharlar, zimmete para geçirmeler, saldırılar, soygunlar ve sarhoşluk yarı yarıya azaldı."--_Daily Mail_.

Sarhoşluk sicili, içki içmeyen bir şehir için hala oldukça yüksek görünüyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: DİKKATLİ BİR DİKTATÖR.

BAŞKAN WILSON (_Amerikan Ulusuna bir mesaj dikte ediyor_). "SONUNDA BARIŞ GÜVERCİNİNİN KURU TOPRAĞI GÖRDÜĞÜNÜ ADİLCE SÖYLEYEBİLİRİZ."
(_Duraklamalar_). "BİR DAKİKA--BU 'KURU' KELİMESİNİ SEVECEKLERİNDEN TAM OLARAK EMİN DEĞİLİM."

[New York _World_, Başkan WILSON'ın halkın buna karşı olduğunu
görürse Yasak Yasasını kaldıracağına söz verdiğini ileri sürüyor.]]

* * * * *

[İllüstrasyon: BAY WILL JONES, M.C., D.C.M. VE BAY RONALD
MONTMORENCY (Tümüyle MUAFİYET 1917--ULUSAL ÖNEME SAHİP ESER) "ÜLKESİNİN İHTİYACI İÇİNDE" MELODRAMASININ BAŞ KISIMLARINDA GÖRÜNDÜKLERİ GİBİ.

Soldan sağa okuma: BAY MONTMORENCY, BAY JONES.]

* * * * *

ÖNCE GÜVENLİK.

Yetkililerin memnuniyetine göre artık halkın neredeyse tamamen geveze aptallardan oluştuğu gerçeği
yerleştiğinden, çeşitli şiddetli ölümlerden nasıl kaçınılacağına dair ipuçlarıyla duvarlara
pankartlar asılarak Londra'nın dekorasyonuna katkıda bulunulması için bir kampanya başlatıldı.

Şimdi etrafımız, bira üreticilerinin arabalarına bağlı atlar tarafından 
üzerlerinden geçilen veya sokaklarda salyaları akıtılan insanların kan donduran fotoğraflarıyla çevrili, bu resimlere, 
gözleriniz kapalı veya parmaklarınız kulaklarınızdayken yolları geçmenin ve 
geri takla veya kırlangıç ​​dalışı yoluyla hareket eden omnibüslerden inmeye çalışmanın
kaçınılmaz sonucuna dair açıklayıcı notlar eşlik ediyor. Ayrıca, bir trenden inmeden önce, gerçekten bir istasyonda olduğundan emin olmamız rica ediliyor.

Bu hayranlık uyandıran propaganda henüz emekleme aşamasında olduğundan, dehşet koleksiyonuna aşağıdaki eklemeleri sunuyorum, belki de benden daha zeki olanlara, halkı kendilerinden korumak için yeni yöntemler
geliştirmeleri için ilham verebilir.

TÜPLER.

Ellerini kederle ovuşturan bir dul kadının resmi ve altında şu keskin ipucu: "Bu, 'canlı rayda' sigarasını yakmaya çalışan bir adamın dul eşi."

İkiye bölünmüş bir adamın resmi, diyelim ki, şu küçük beyitle:--

"İşte Benjamin Yates'in 'kapılardan uzak dur' talebini küçümseyen iki bölümü."

Hastalarla dolu bir hastane koğuşunun iç kısmının fotoğrafı,
şunlarla birlikte: "Bakerdilly Hastanesi'ndeki bir koğuşun iç kısmı,
sadece yürüyen merdivenden yanlış ayakla inen hastalar için."

TRENLER.

Kendi arazisinde duran görkemli bir binanın resmi ve şu açıklama: "Çocuklar için N.S.E. & W. Demiryolu Yetimhanesi, ebeveynleri yaya köprüsü yerine raydan geçti."

Başı kesilmiş bir cesedin resmi ve şu dokunaklı yorum:--

"Ferdinand Goschen'in
Tren hareket halindeyken
Pencereden dışarı eğilen
Sonu sizi uyarsın."

Ve belki de birkaç genel ipucu:--

(1) Bir otobüsten inerken her zaman önce ayaklarınız insin.

(2) Kalabalık caddeleri geçerken, trafiğin içinden geçin,
altından değil.

(3) Kaldırımdan inmeden önce orada bir
yol olduğundan emin olun, vb., vb. Hayal gücü, renk--istenen tek şey bu ve bu propaganda yeterince uzağa taşınırsa halkın güvenliği sağlanacaktır, çünkü
ya seyahat ederken veya sokaklarda yürürken öldürülmemeye çalışacaklar ya da tamamen içeride kalacaklar.

* * * * *

BİR DİSİPLİNER.

"OKUL MÜDÜRÜNÜN İSTİFA ETMESİ."

Bayan ----, elinden geçen
kişilerde iz bıraktığını bilmenin memnuniyetini yaşayacak."--_İl Gazetesi_.

* * * * *

"Profesyonel golf maçındaki kapanış skorları Newman
14.835; Inman 13.343."--_Provincial Paper_.

Bu yüksek puanlamanın, müzakere edilmesi gereken çok sayıda
kaybedilen tehlikeden kaynaklandığını anlıyoruz.

* * * * *

"Kıyıdaki kasabalara gidip gelmek için yapılan hava muharebeleri Hythe'ın tatil sezonunun bir özelliği olacak."--_Belfast Weekly News_.

Hepimiz havacılığın popülerleştirilmesinden yanayız, ancak bunun
aşırıya kaçtığını düşünüyoruz.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Eski-kurulu bir firmanın müdürü_. "UMMAN SİGARA
İÇMİYORSUNUZ?"

_Yeni "Çocuk_." "HAYIR--VAZGEÇTİM. BULUN BENİ JAZZİN İÇİN 'ŞİŞİRİYOR'."]

* * * * *

BAHAR TEMİZLİĞİ

Dolu fırtınası durdu; sulu bir güneş çıktı,
Ve o gece geç saatlerde ayı açıkça gördüm;
Leylaklar aslında filizlenmedi,
Ama Haziran'da filizlenmesi gerekiyormuş gibi görünüyordu.
"Aşkım, bahar geldi" demedim;
Soğuktan yanmış yaralarımı neşeli bir şekilde ovuşturdum
Ve sıcak yünlü bir şey olup olmadığını sordum
Karım bana 1 Mayıs için almıştı;
Ve eski gelenekleri yeşil tutmak için,
Zavallı eski evi temizleyeceğimizi söyledik.

İyi Bay Ware bütün adamlarıyla aşağı indi,
Ve evi güzel yağlı kovalarla doldurdu,
Ve saat on buçukta öğle yemeğine gitti,
Ve çay saatinde birkaç çiviyle tekrar geldi,
Ve nergisin üzerine bir merdiven koydu,
Ve görebildikleri bütün pencereleri açtı,
Ve sert bir şekilde pencere pervazı
Çay içerken benim ve Bayan Tompkinson'ın üstüne,
Ve büyük miktarda tuzak kurdular
Ve sonra eve gittiler - belki biraz yorgun.

Boya kaplarını merdivenlerin etrafına saçılmış halde bıraktılar,
Ve ışıkları kapattılar - ama ben oyunu biliyordum;
Gayzeri aldılar - kimse bana nerede olduğunu söyleyemedi;
Çerçevemi yıkamak imkansızdı.
Boyalı pencereler tekrar kapanmıyordu,
Ama sonsuza dek Doğu gökyüzüne bakıyorlardı;
Ev buz sarkıtları ve yağmurla doluydu;
Yatak odaları terebentin ve ıhlamur kokuyordu;
Ve eğer daha kötü bir koku varsa
Hiç şüphem yok ki o da oradaydı.

Karım dışarı çıktı ve beni tek başıma bıraktı,
Daha fazla adam gelip kapıyı çaldı
Evin tüm sahip olduğum şeyleri soymak için,
Perdeleri ve halıları yerden,
Mutfak ocağını, yastıkları ve ocağı,
Ve bana kocaların asla bilmeyeceği şeyler sordular,
"Bu boya uygun leylak rengi mi?"
Ya da "Bu lino nereye gitmeli?"
Kediyle birlikte mahzene gizlice girdim,
Adamlar şapkamı buraya koymuşlardı.

Sigara içme odasında kimsesiz bir şekilde saklandım;
Günler geçip gidiyordu ve adamlar hâlâ buradaydı.
Ve sonra "Ben de bir el atacağım" dedim,
Ve bir sürü dekorasyon malzemesi ödünç aldım.
Konservatuvarı maviye boyadım;
Tüm tavşan kulübelerini kırmızıya boyadım;
Sandalyeleri her türlü renge boyadım,
Bir yazlık, bir masa ve bir kulübe;
Ve hepsi Bay Ware'in herhangi bir eserinden çok daha güzeldi.

Ama tüm adamları aniden öfkelendi
Ve daha önce hiç bir işçinin çalışmadığı gibi çalıştılar;
Bir hafta boyunca çılgınca süslediler
Ve sonra sonuncusu kapıdan sendeleyerek çıktı,
Ve ben kaldım, hala gece gündüz çalışıyorum,
Çünkü ısınmanın bir yolunu buldum,
Ve gördüğüm her şeye boya sürmek
Kesinlikle Sanatın en tatmin edici biçimidir;
Hiçbir sevinç bilmiyorum ki bu kadar basit ve gerçek
Konservatuvarı maviye boyamak kadar.

A.P.H. * * * * *

[Resim: KAFESİNDEKİ PROFESÖR MAYMUNLARIN DİLİNİ ÇALIŞMAYI AMAÇLIYORDU. AMA, SU ISITICISI DÜŞTÜĞÜNDE MAYMUNLAR PROFESÖRLERİN DİLİNİ ÇALIŞMA
FIRSATINA SAHİP OLDU.]

* * * * *

IRKININ SONU.

Bir tren istasyonundaki kitap tezgahında başka insanları izlemek ve dış görünüşlerinden edebiyat seçimlerini tahmin etmek ilginç ama kaba bir davranıştır.

Ancak, Paddington'daki kitap tezgahının önünde duran Bay Harringay
Jones'un durumunda bu eğlenceyi sürdürmüş olsaydınız, korkarım ki tahmininizde çok yanılmış olurdunuz. Bay Jones, banka kasiyerinin belirsiz kel kafalılığına sahip ve otuz beş ila altmış yaşlarında olabilecek biri olarak, bir deneme veya siyasi bir otobiyografi kitabı satın almadı, bunun yerine casus avları ve gizli servis entrikaları hakkında ateşli bir bir altı penilik anlatı seçti.

Yine de, Bay Jones'un sakin yüzünün ve tombul yapısının, tatmin olmamış macera arzusuyla neredeyse çocuksu bir hayal gücünü gizlediğini nasıl tahmin edebilirdiniz? Sıradan bir yıl, sıradan bir yıl daha geçmişti, ancak o asla umutsuzluğa kapılmamıştı. Bir gün, dünyanın harikalarının ilgi odağı onun üzerinde yoğunlaşacak ve sahneyi tek başına tutacak o büyük an gelecekti.

Ancak o an gelene kadar kendini edebiyatla avuttu ve başkalarının işlerinde dolaylı bir zevk buldu. Hayal gücü Alaska karları arasında hazine arayışında zayıflayabildiği sürece, gerçekliğin çevresine bir iki santim daha ekleyip eklemediğini umursamıyordu. En keskin araştırmacıları bile şaşırtan sorunları hayal gücüyle çözebilirken, kravat iğnesi kaybolsa ne olurdu?

Ve sonra kapımıza romantizm ve macera bırakmak için savaş geldi.
Bay Jones heyecandan deliye dönmüştü.

Casusluk, yüksek yerlerde ihanet, gizli el--Bay Jones bunların hepsini
okudu ve kutsal olmayan bir sevinçle ürperdi. Belki de o, belirsiz bir kasiyer--kim söyleyebilirdi? Daha garip şeyler olmuştu.

Bu arada bulabildiği tüm casusluk literatürünü yiyip bitirdi, çünkü bir keresinde kendi kendine söylediği gibi, böyle soylularla uğraşırken
P'lerinize ve QUEUX'unuza dikkat etmelisiniz. Tek şakası buydu.

Bay Jones, edebi tercihini bu tür düşüncelerle dikte etti ve kompartımanına ulaşana kadar peronlarda nazikçe ilerledi,
kompartımanın köşesine uzandı
ve kitabının tadını çıkarmaya hazırlandı.

Tren hareket etmeden hemen önce bir kadın kucağında bir bebekle içeri girdi
ve--Bay Jones'un çok canını sıkarak--karşısındaki köşeye oturdu.
Bekar bir adam olduğu için tüm bebeklerden korkardı,
ama özellikle bu çocuk ona ters geliyordu;
düşündü ki, herhangi bir insan yüzünde bu kadar huysuz, hoşnutsuz bir ifadeyi nadiren görmüştü.

Kadının hemen ardından, geleneksel profesör tipinde solgun yaşlı bir adam geldi ve kompartımanın diğer ucuna oturdu.

Bay Jones kendini kitabına gömdü. Ancak, bu seferlik anlatı onu eğlendirmeyi başaramadı. Güzel casuslar büyücülüklerini
boşuna savurdular; kahramanın sağduyusu onu soğuk bıraktı.

Aniden huzursuzluk ve ajitasyon havası ona ulaştı. Tren karanlıkta yavaşlıyordu; karşıdaki kadın öne eğilmişti, yüzü solgundu, tüm tavrı heyecanla gergindi. Tren durdu; dışarıda biri metallerin üzerinde yürüyordu; gırtlaktan gelen bir söz duyuldu.

Kadın elini kalbine koydu ve yaşlı beyefendiye dönerek, "Doktor, bu onun sesiydi. Bizi takip ettiler." diye soludu.

Yaşlı adam sessizce ayağa kalktı ve uzaktaki kapıyı açarak bekledi.

"Peki ya çocuk?" diye hıçkırarak bağırdı.

"Geride bırakılmalı, Madam. Bu şekilde daha az tehlike var."

"Ama ben ne yapacağım?" Bay Jones'a döndü, ona sabit ve kararlı bir şekilde baktı ve sonra, sanki onda okuduklarından memnunmuş gibi, "İyi bir kalbin var. Onu yanında tutmalısın. Ona sahip olmalarına izin verme; buna çok şey bağlı. "

Ve şaşkın kasiyer itiraz etmeye vakit bulamadan
yoldaşları gitmişti ve çocukla yalnız kalmıştı.

Ama uzun sürmedi. Tren tekrar hareket etmeye başladığında üç adam
kompartımana girdi; ikisi hizmetçi gibi görünüyordu, ancak üçüncüsü seçkin görünümlü genç bir adamdı,
giysisinin en göze çarpan parçaları koyu bir Homburg şapkası ve uzun bir Continental peleriniydi.

Bay Jones'un kalbi bir anlığına durdu.

Yabancı kompartımanın etrafına dikkatlice baktıktan sonra, "Burada bir kadın mı vardı?" diye
vurdu.

"Hayır," diye cevapladı Bay Jones, genel prensiplere dayanarak.

Yabancı cevap olarak yerden bir patiska mendil aldı.

"O benim," dedi Bay Jones aceleyle.

"Belki," diye alaycı bir cevap verdi, "bana çocuğun senin olduğunu da söyleyeceksin."

"Elbette," dedi Bay Jones, çapraz sorgusuyla rahatsız oldu; "hep öyleydi."

Yabancı küçümseyerek homurdandı. "Açıklamalarda iyisin.
Belki bunu açıklayabilirsin."

Bay Jones bebeğin ceketine baktı. Şaşkınlıkla üzerinde işlenmiş bir taç ve monogram gördü.

"Bu," diye cevapladı, aptallığa sığınarak, "çamaşır izi."

"Hadi, hadi, bu kadar aptallık yeter. Çocuğu bana ver."

Bay Jones aldırmadı.

"Çocuğu bana ver, diyorum."

Bay Jones soldu ama kıpırdamadı.

"Çok iyi o zaman." Yabancı hizmetçilerine döndü. "Rupert,
Rudolph," dedi.

İki tabanca namlusu parladı.

Bay Jones aceleyle ayağa kalktı, çocuğu kollarında sıkıca tutuyordu.
"Beni böyle tehdit etmekle ne demek istiyorsun? Çocuğa ne hakkın var? Böyle bir şey duymadım; polise haber vereceğim."

"Domuz tazısı," diye bağırdı yabancı, "bana meydan mı okuyorsun? Ben, Kont Achtung
von Eisenbahn? Bebeği bana ver. Onu almalıyım. Onu alacağım. O
bizimdir--Prens Fritz'imiz, Hohenzollern'lerin sonuncusu."

Büyük an gelmişti. Jones'un yüzü aydınlandı. Ölüm--bir kahramanın
ölümü--onu alabilirdi, ama o demokrasiyi dünya için güvenli hale getirecekti.

"Hohenzollern'lerin sonuncusu!" diye bağırdı; "o zaman, Tanrı aşkına, bu onun
sonuncusu olacak." Ve bir zafer narasıyla
bebeği geceye fırlattı.

Yörüngesindeki çocuktan uzun, kulakları sağır eden bir çığlık geldi,
ardından da hafif bir feryat.

Bay Jones doğruldu ve gözlerini kırpıştırdı. Profesör beyefendi hala
en uzak köşedeydi; hanım hala karşısındaydı; çocuk
yumuşak bir şekilde feryat ediyordu.

Hanım gülümsedi. "Korkarım bebek uykunuzu böldü. Geçen bir
ekspres onu korkuttu."

"Hiç de değil," diye mırıldandı Bay Jones tutarsızca,
romanını, hayallerinin yıkıntısı arasında kalan tek teselliyi ararken.

"Affedersiniz," dedi kadın, "ama eğer kitabınızı arıyorsanız, uyanmadan hemen önce
pencereden fırlattınız."

Bay Jones, teslimiyetle arkasına yaslandı. Şanı gitmişti, kitabı gitmişti.

Bir kez daha uyumak için köşesine yerleşti--belki de
rüya görmek için.

* * * * *

[İllüstrasyon: "JACKY, SEVGİLİM, ELLERİN KORKUNÇ BİR ŞEKİLDE KİRLİ."

"'KORKUNÇ BİR ŞEKİLDE' DEĞİL, ANNEM. BUNLARIN ÇOK FAZLASI GÖLGELEMEDİR."]

* * * * *

ALMAN ELÇİLERİNİN TUHAF DAVRANIŞI.

"Beş dakika sonra Alman tam yetkili temsilciler yeniden belirdi,
Müttefik temsilcilerinin arasına daldı, ortaya çıktı,
arabalarına atladı ve uzaklaştı."--_Dublin Evening Mail_.

* * * * *

KRİKETİN KRALİYETİNİ ŞARKIYLA SÖYLE.

Dünya korkunç bir geceden uyanmış gibi uyandığında
Ve hüzünlü yas halini bıraktığında,
Mayıs tomurcukları çiçek açtığında ve
Yorgun gözlerimize Kışın sıkıcı bekleyişi için karşılık verdiğinde,
Sonra solgun ozan tozlu lirini indirir
Ve şeye her zamankinden daha fazla ateşle vurur.
Ben, daha topraksı bir kilden sıkıştırılmış olarak,
Sopa yağlarımı ve yağlı saygılarımı sunarım
Sarayının amblemleriyle,
Kütükler, yastıklar, balyalar, eldivenlerle Yazını başlatan Kriket'e sallanmak.
Kriket aslında Sporun Sovran Kralıdır.

Henüz hiçbir gölge büyülü ışığı bulandırmadı,
Açılış tarihini çevreleyen ihtişam. Ruhumu henüz zedelenmemiş yanılsamalar heyecanlandırıyor
Ve cezbedici fısıltılarda başarı hakkında gevezelik ediyor.
Kendimi formda görüyorum; düşüncelerim arzunun baş döndürücü zirvesine ulaşmayı arzuluyor.
Aşıklar ve benzerleri bir çember şarkısı söyleyebilir,
Her ne olursa olsun, geri dönen Mayıs'ı selamlamak için;
Benim için pek bir şey değil - mevsim çok kısa;
Biçme makinesinin uğultusunu duyuyorum ve kavgayı kokluyorum.
Kriket aslında Sporun Egemen Kralıdır.

Göz kamaştıran görüşümüm önünde bir resim duruyor,
Kahramanın acımasızca coştuğu,
Tüm atıcıların yoğun kinine meydan okuduğu.
O kahraman benim, söylememe gerek yok.
Kaptanlarının büyüyen öfkesini görmek çok tatlı
Ve sonunda emekli olduğumda rahatlaması; Pavyona doğru koşup,
"Evet, bir şekilde onları bugün görüyordum" demek çok tatlıdır--
Bu yüzden alçakgönüllülük,
Oyunumla ilgili mırıldanılan iltifatlara karşılık vermemi gerektirir.
Kriket gerçekte Sporun Sovran Kralıdır.

Gerçeğin benzerliği, itiraf ediyorum, ama hafiftir
Ruhumun şişirdiği bu gururlu vizyonlara.
Bu tür şeyler: Derin bir korkuyla
Merdivenlerden sendeleyerek iniyorum ve kapıdan geçiyorum;
Bir şekilde sahaya ulaşıyorum ve "Hakem,
Bu tek bacak mı?" diye bağırıyorum. Sormak için ne çizmesi var?
Sabırsız atıcı kasvetli bir bakış atıyor,
Kırışıklığa doğru hızla ilerliyor ve dönüyor--bir şimşek ışını mı?
Hayır, hızlı bir yorker. Pat! kütükler zıplıyor.
Uysallaştırılmış ama şaşırmamış bir şekilde yoluma gidiyorum.
Kriket gerçekte Sporun Sovran Kralıdır.

Oyunun Efendisi, bu satırları yazdığım kişi,
Mevcut umudumu yerine getir, kaderime göz kulak ol;
Beni sapkınların kafa karıştırıcı kaçışından koru;
En azından, tükenmeme izin verme.
Yıllardır sürekli deneyen biri olarak,
Beni biraz daha yüksek bir ortalamayla ödüllendir;
Çift haneli olsun. Dua ediyorum,
Saçlarım ağarmadan önce en mütevazı lütuf
Ve Zamanın kaçışı bana son çare olarak golf oynamamı emrediyor
Golf dene, yoksa davana ihanet et.
Kriket gerçekte Sporun Egemen Kralıdır.

Kral, Çağın çağrısına itaat etsem de,
Donuk romatizmalara ve çürümeye boyun eğmiş,
Hala bir metinde dinleyicilerimi nasihat edeceğim,
Menzil içinde kalan dinleyiciler kaldığı sürece:
"Kriket gerçekte Sporun Egemen Kralıdır."

* * * * *

"Kraliyet At Muhafızları.--Kaptan (geçici Marki) W.B. Marki of Northampton görevinden istifa ediyor."--_İl Gazetesi_.

Ama, güvendiğimiz kadarıyla, geçici rütbesini koruyor.

* * * * *

MURMANSK'TA BAHAR MODLARI.

Biz, İngiltere'den Akşam Basını'nın güzel ifadeleriyle yola çıkan Yardım Gücü'nün meraklıları,
Murmansk'a ancak hayal kırıklığına uğrayıp düş kırıklığına uğrayarak ulaştık. Seferin eskisi kadar çekici görünmemesi veya liderlerimizin bize güven
vermemesi değil. Bunun sebebi, maceramızın giyim tarzının
altınlaşmış olmasıdır.

Aranmadan önce neden gönüllü olmak için öne atıldık ve
çok can sıkıntısından bize gemiye binme emri ve ücretsiz bir izin gönderene kadar neden atılmaya devam ettik? Sadece İngiliz Baharı'ndan kaçmak için miydi? Kürklerimizi kazanmak için değil miydi - en seçkin çevrede, yani Arktik'te zorunlu olduğuna inandırıldığımız romantik kıyafeti giymek için? Savaş Bakanlığı'nın telgrafını gösterdiğimizde kadın akrabalarımızın ilk sözleri neydi? "Elbette kürkleriniz ve eşyalarınızla fotoğraflanmalısınız" değil miydi?

Haki rengin tekdüzeliğinden sonra, kürk astarlı şapkaların ve paltoların, Shackleton botlarının, kocaman kar gözlüklerinin ve devasa eldivenlerin elleri vahşi pençelere dönüştürmesinin ihtişamını ve ayrıcalığını dört gözle bekliyorsak şaşmamalı.

Ve şimdi Murmansk'ta herkesin kamerası aksiyona hazırken bizi hangi manzara karşılıyor? Doğal olarak ışık ve liderlik aradığımız kişiler tarafından nasıl bir örnek veriliyor? General ve Kurmayları'nın Whitehall'ın altın ve kızıl süslemeleriyle parlayan kardan yansıyan güneş ışığında gemiye bindiklerini görün. Peki ya eski sakinler, yoldaşlarımız? Şort ve kazaklarla futbol oynuyorlar.

Harika R.T.O. bizi biraz neşelendirdi ve muhteşem ve karşı konulamaz bir kürk başlık takarak Arktik kahramanlarımızın daha kararlı olanlarını yüzlerinde tuttu; ancak bir R.T.O. sizin ve benim için
sinirlilik olarak kabul edilecek şeyi yapabilir; ve dahası, işte A.P.M.
bildik düz şapkayla, geleneksel otorite rengiyle çevrili.

Hatta alışverişe gitmek için arabayla gelen sevimli küçük Laplandlı ve eşi, güzelce uyumlu bir üç ren geyiği tarafından kızakla çekilmiş, kendisinin veya Bayan L.'nin giydiğinden daha fazla kürkün üzerinde oturuyordu; çıplak takım bile sıcaklığın bunaltıcı olduğunu hissediyor gibiydi.

Sanırım derilerin ve kayakların romantizmi için yılın çok geç bir dönemindeyiz ve sivrisinek sezonu açılıncaya ve bir adam muslinle biraz hoş bir etki tasarlayana kadar bildik lastik çizmeye göz yummalıyız.

Elbette, Hiperborean kılığının tüm ihtişamıyla fotoğraflanacak bol miktarda kar var; ama bunun için valizini açmaya değer mi? Ve her neyse, fotoğrafın atmosferi
bozulmayacak, kaşifin duruşu samimiyetsizliğin bilinci ve yaklaşan boğulma korkusuyla
doğallıktan
çıkmayacak mı?

Dolayısıyla İngiltere Fotoğraf Basını kayıplarını en iyi şekilde karşılamalı.

* * * * *

"Sayın Beyefendi,--Bay Gould bu komiteye, teniste dünya açık şampiyonu unvanından vazgeçme yetkisi verdi.
--_Field_.

Gerginliğin onu başka bir fiili bölmeye
ne neden olabileceğinden korktuğu anlaşılıyor.

* * * * *

"'Cyrano'da 'Bir Şair' rolünü oynayan genç bir Bensonian oyuncusu olan Bay Siddons Kemble, aktris Sarah Siddons'ın ve onun eşit derecede ünlü kardeşleri John Phillip Kemble, Charles Kemble ve Henry Stephen Kemble'ın büyük büyük torunudur."--_Evening News_.

KEMBLE ailesinde dikkate değer miktarda yakın evlilik olmuş olmalı.

* * * * *

KRALİYET AKADEMİSİ--İLK DEPRESYONLAR.

[İllüstrasyon: _Ulysses (hayal kırıklığına uğramış)._ "TAM HIZ İLERİ!"]

[İllüstrasyon: _Sir William Bull (Bay Hacker'a)_. "BU KÜL DÜŞERSE BENİ DENGEMDEN ÇIKARABİLECEĞİNİ SİZİ UYARIYORUM."]

[İllüstrasyon: "PULVIS ET UMBRA."

_Heyecanlı Seyirci_. "UMBRA'DA İKİYE BİR."]

[İllüstrasyon: _İğrenen Sanatçı_. "UYUMAYA DEVAM EDİYORKEN ONU
RESMETMEYE ÇALIŞMANIN NE YARARI VAR?" ]

[İllüstrasyon: "AH, LÜTFEN ÇABUK OLUN VE BİTİRİN! GİYSİLERİMDEN BÜYÜYORUM."]

[İllüstrasyon: _Eşek_. "İSTİYORLARSA KAMERAYA YÖNELMELERİNE İZİN VERİN.
BENİM AÇIMDAN, PROFİLİMİN EN İYİSİYİM."]

[İllüstrasyon: _Sağ Sayın Yargıç Darling_. "HAYIR, BU BİR ŞAKA DEĞİL!"]

* * * * *

[İllüstrasyon: _Alaycı Taksi Şoförü._ "BURADA!--MERHABA!--BEN TANRIM! BİR HATA
YAPTIN--BANA ÇOK FAZLA İKİNCİ PENS VERİYORSUN!"]

* * * * *

AŞÇI.

(_TENNYSON ve CALVERLEY'e teşekkürlerimle_.)

Hükümetin ısrarıyla, sadık adımlarla
Çalışma Bürosu'na gittim
Bir aşçı bulmak için; ve orada bir kraliçe gördüm,
Uzun boylu, sarışın, tüyler ve kürklerle süslenmiş
Ve her şey güzel. Kim olduğunu gördüğümde,
"Hanımefendi," dedim, "bunu kim bilebilir ki,
Bayan Beeton'ın sanatında yetenekli olduğunuzu söylüyorlar.
Eğer öyleyse--" Başını salladı "Evet," ve ben
Cesaretimi topladım, gerçi o da yoktu,
Ve tekrar konuştum: "O zaman bana, eğer istersen,
Deneyiminizden ve geçmiş kariyerinizden bahsedin.
Nereden geliyorsunuz?" Ve aşçı--neden olmasın?--cevap verdi:

"Ben bomba ve mermi yuvalarından geliyorum,
Torna tezgahları ve ölçüm aletleriyle oynadım,
Aniden bir dalga yarattım
Duyulmamış ücretlerle.

"Otuz mağazada durup
İpek çoraplar, etekler ve iç çamaşırları aldım,
Elli mağazada oturup
Pazar günleri için şık tango botları denedim.

"Bond Sokağı'nda neşeyle süzülürdüm,
Sandalyeler, piyanolar, masalar satın alırdım,
Burada burada bir fok derisi paltoyla,
Ve burada burada birkaç samur. "Kayardım, kayardım, caz yapardım, kayardım,
Fokstrot yapardım, bir ve iki adım,
Ve affedilebilir bir gururla gösterirdim
Her yeni adımda becerimi.

"Tabanlarım aşınıncaya kadar dans ederdim,
Zevksizlikten yorulduğumda,
Haftalarca yatakta yatar ve
İşsiz bağışımı çekerdim.

"Ve bu canımı sıktığında,
Aşçıların ne kadar servet kazandığını görmek için kalkardım,
Ve hanımların beni nasıl özlediğini
Aptalca, acınası bir özlemle.

"Sersemler, zıplarım, dolaşırdım
Anlatılan evlerin arasından,
Birçok görkemli dük evinden,
Ve birçok Mayfair evinden.

"Hizmetçilerin salonunda gevezelik ediyorum,
Aniden bir çıkış yapıyorum,
Ve hizmetçiyle kavga ediyorum
Ya da uşakla didişiyorum.

"Ay ve yıldızların altında mırıldanıyorum
Mavi ve haki aşıklarla,
Muhteşem barlarda oyalanıyorum
Altın taksi şakşaklarıyla.

"Ama tekrar dışarı çıkıyorum ve biliyorum ki
Kader beni asla yüzüstü bırakmayacak,
Çünkü savaşlar gelebilir ve savaşlar gidebilir,
Ama aşçılar sonsuza dek devam eder."

* * * * *

"MAYIS AYINDA GÜNEŞ TUTULMASI.

KABLOSUZ OPERATÖRLERDEN YARDIM İSTENİYOR."

_Daily Paper_.

Hepimiz omuzlarımızı direksiyona koyup bu Zafer
Tutulmasını büyük bir olay haline getirmeliyiz.

* * * * *

"Tüm Lumpkin'ler zekidir ve bazıları da
parlak zekalıdır.... Ailenin reisi Lord Durham, son derece hazır ve nüktedan bir adamdır."--_The Globe._

GOLDSMITH okuyucuları _Anthony Lumpkin, Esq_.'nin parlak bir Lumpkin olmadığını öne sürebilir; ancak Lord DURHAM'ın soyunu takip ettiği ailenin o koluyla sadece uzaktan bağlantılı olması da mümkün. Bu bağlamda bir muhabir şu düşünce
zincirini öneriyor: Lambton--Lambkin--Lump(ofcoal)kin.

* * * * *

"Dünyanın gördüğü en büyük günün öğle vaktindeyiz,
gecenin tüm korkunç karanlığı geride ve
şafağın tüm ihtişamı önümüzde."

_Bay Arthur MEE, "Lloyd's News_."

Şafak bir gün gecikecek gibi görünüyor.

* * * * *

[İllüstrasyon: ALMANYA KALEM ÇEKİYOR.

"TAM OLARAK BİR KILIÇ DEĞİL, AMA BİR SÜRE ÇARPINTILI TUTMAYI BAŞARABİLİRİM."]

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

_Pazartesi, 5 Mayıs_.--Sir AUCKLAND GEDDES, Bakanlığın her işinin ehli kişisidir.
TİCARET KURULU BAŞKANI'na vekalet ederken,
Kanada Üniversitesi'nin seçilmiş başkanı olarak konumunu tamamen haklı çıkaran
ansiklopedik bir bilgi sergileme fırsatına sahipti.
Bay JOYNSON-HICKS muhtemelen onu "gaz temizleme" konusunda bir pozla
yerle bir ettiğini düşünmüştür, ancak Sir AUCKLAND her şeyi biliyordu.

Bilgili olduğu kadar ihtiyatlıdır da. Et ithalatı ile ilgili bir soruşturma, "koyun-koyun" ve "koyun-koyun" hakkında bol miktarda bilgi ortaya çıkardı,
ancak yakın zamanda Londra tüketicilerine dayatılan Mançurya ve diğer egzotik sığır eti hakkında tek bir kelime bile yoktu.

Bay REMER, yeni Üyelerin en çekici ve girişimcilerinden biri. Ancak, neşeli görünümüne rağmen, biraz karamsar olduğundan korkuyorum. Barışın çok yakın olduğuna inanılırken, "gelecekteki herhangi bir savaşta" çukur desteği eksikliğinin tehlikesine dikkat çekmesini ve "sorunun aciliyeti nedeniyle" olağan resmi cevabıyla ertelenmeyi reddetmesini bulmak belirgin şekilde moral bozucuydu.

Mecliste viski kıtlığından daha genel ilgi uyandıran çok az konu vardır. Albay THORNE'un bir İskoç damıtıcı firmasının müşterilerine yeterli malzeme sağlamayı reddettiği yönündeki şikayetine yanıt olarak, Bay GEORGE ROBERTS, "özel vakalarla" tedarik edilmek istediğini söylediğinde, şüphesiz ki bilinçsizce neredeyse evrensel bir arzuyu dile getiriyordu.

Savaştan önce, Bay ILLINGWORTH'tan öğrendiğimiz kadarıyla, hükümet ofisleri ayda ortalama kırk bin telgraf gönderiyordu. Sonunda bu sayı bir milyona yaklaşmıştı. Artışın büyük bir kısmı, şüphesiz, kamu işlerinin hızla tamamlanması için gösterilen gayretten kaynaklanıyor, ancak bir kısmı, sığınakların (hatta Whitehall'da bile) kendilerini tel örgülerle koruma eğiliminden kaynaklanıyor.

İskoç Üyelerin, Konut (İskoçya) Tasarısı hakkındaki tartışmalarda kendi ülkeleri hakkında söylediklerine inanılacak olursa, Dr.
JOHNSON'IN alayları fazlasıyla haklı olurdu.
Sir DONALD MACLEAN'a göre, nüfusun yarısı o kadar aşırı kalabalık koşullarda yaşıyor ki, çocukların herhangi birinin erkeklik yaşına kadar yaşaması ve daha da önemlisi, Britanya İmparatorluğu'nun çoğunu idare edecek kadar enerjiye sahip olmaları şaşırtıcı. Ancak bu koşullar altında, belli bir miktar
abartma affedilebilir. Yerel çıkar için İmparatorluk Hazinesi'ne dokunmak söz konusu olduğunda, İskoç, "fakir surat" yapmada İrlandalı'nın gerisinde kalmıyor.

_Salı, 6 Mayıs_.--İskoç aristokratlar ülkelerinin sefil durumundan hiç de az etkilenmemişken, Lord FORTEVIOT Batı Hebridler'deki konutların ilkel insanların mağaralarından daha iyi olmadığını ilan etti. Yine de bu mağara sakinleri İngiliz ordusuna en güçlü askerleri
sağladı. Belki de onları siperlerde bu kadar evlerinde hissettiren erken deneyimleriydi.

Lordlukları, Avukatlar Yasası'na İkinci Okuma verdi, bu yasa, Incorporated Law Society'nin suçlu avukatları yargılamasının yanı sıra cezalandırmasını da sağlamak için tasarlandı,
ve cezalarının bir Bölüm Mahkemesi tarafından belirlenmesine
bırakılmak yerine. LORD ŞANSLÖYE ve Lord BUCKMASTER, bu önlemin mesleklerinin alt kolu tarafından coşkuyla karşılanacağını düşünüyorlardı -- muhtemelen "Tanıdığın şeytan, tanımadığın şeytandan iyidir" ilkesine dayanarak.

[İllüstrasyon: _Bay G.H. Roberts_. "GIDA KONTROLÜNÜ GÖMMEYE GELDİM--AYRICA ÖVMEYE ​​DE GELDİM."]

"İngiliz Eğitimindeki Klasikler" konulu resmi bir broşürün yayınlanması, Albay YATE'nin öfkesini uyandırdı ve küçümseyerek "bu tür konuların" yeniden inşayla ne ilgisi olduğunu sordu. Bakan cevap veremeden önce, Sir JOHN REES, tüm Anglo-Hintlilerin aynı kültürel standarda sahip olduğu düşünülmesinden korkarak ayağa fırladı ve broşürü okuduğunu ve takdire şayan bulduğunu ilan etti.

Savaş sırasında kurulan tüm yeni Bakanlıklar arasında Gıda Bakanlığı varlığını en iyi şekilde haklı çıkarmıştır. Bay GEORGE ROBERTS'ın bakanlığın faaliyetleri hakkındaki açıklaması çok iyi karşılandı ve SEZAR'ı gömmek ve onu övmek için geldiği için çok pişmanlık duyuldu. Bay CLYNES ve merhum Lord RHONDDA, Bakanlığın başarısının çoğunun kendisine ait olduğunu, gıda vakıflarının entrikalarına karşı koymak için kalıcı bir Hükümet kontrolüne ihtiyaç duyulduğu konusunda özellikle ısrarcıydı.

Bakanlığın başlıca eleştirileri süt politikasıyla ilgiliydi ve bunlar Bay MCCURDY tarafından uygun şekilde ele alındı.

_Çarşamba, 7 Mayıs_.-- Downing Caddesi'nde Mezopotamya'nın "kutsanmış bir kelime" olarak görülmediği anlaşılıyor, çünkü Albay WEDGWOOD, ülkenin gelecekteki statüsü kararlaştırıldıktan sonra Dışişleri Bakanlığı'nın elinden alınıp alınmayacağını sorduğunda Bay CECIL HARMSWORTH hararetle "Umarım!" diye yanıtladı.

Sir DAVID BEATTY'nin, Riviera'da hak ettiği tatilin tadını çıkarırken, Komutan BELLAIRS'e onu tekrar koşum takımına sokmaya çalıştığı için olması gerektiği kadar minnettar olup olmadığını merak ediyorum. Hem Bay BALFOUR hem de Bay LONG tarafından, Sir ROSSLYN WEMYSS'in Birinci Deniz Lordu görevinin
boşalır boşalmaz geri verileceği sözü verildi. Ancak acil bir değişiklik
düşünülmedi. Bu arada Bay LONG'dan, Büyük Filo'nun eski C.-in-C.'sinin "Ateşkes'ten bu yana Deniz politikası konusunda danışıldığını" öğrenmek hoş. Yani henüz tamamen unutulmamış.

Posta Ofisi yetkilileri tarafından yeni bir telsiz telgraf biçimi icat edildi. Gerçekten acil mesajlar Paris'e iletilmek üzere teslim edildiğinde, bunları yolcu treniyle gönderiyorlar; bu yöntemi kablolamadan
çok daha hızlı buluyorlar. Sir DONALD MACLEAN'ın, İRLANDA LORD LİEUTENANT'ın Gazetecilik alanındaki son başarılarına dikkat çekme girişimi, belki de bunlar hakkında ne kadar az şey söylenirse o kadar iyi olacağını düşünen BAŞKAN tarafından sert bir şekilde bastırıldı. Basın Sansürcüsünün, ünlü mavi kalemi gerçekten işe yarayabilecekken terhis edilmesi üzücü görünüyor.

Meclis'in şu anki ruh halinde, İmparatorluk Tercihi'ne karşı cepheden bir saldırının
yetersiz bir umut olduğunu fark eden Serbest Tüccarlar, onu bir ateşle yok etmeye çalıştılar. Ancak, tüketicinin iddia edilen çıkarları doğrultusunda, Çin çayına Hindistan ve Seylan ürünlerine uygulanan aynı indirimi uygulama yönündeki yaratıcı girişimleri kolayca engellendi.
Bay CHAMBERLAIN zırhında hiç Çinli olmamasını istiyor.

_Perşembe, 8 Mayıs_.--Sağlık Bakanlığı Tasarısı Avam Kamarası'ndayken, kendisine verilen yetkilerin çokluğuna bazı itirazlar geldi. Ancak bazı asil lordlar istediklerini elde edebilirse, bu tedbir gerçek bir ahtapot haline gelecek ve emici dokunaçlarını tüm Devlet Bakanlıklarına
uzatacaktı. Fabrikaların
müfettişliğini İçişleri Bakanlığı'ndan, şarlatan ilaçların kontrolünü Özel Konsey'den ve yoksulların yardımını
Yerel Hükümet Kurulu'ndan devralacaktı. Neyse ki Dr. ADDISON için Hükümet bu ek yükleri ona
yüklemeyi reddetti. Sonuçta, DISRAELI'NİN
ünlü ifadesi, "_Sanitas sanitatum omnia sanitas_," kelimesi kelimesine çevrilmemeliydi.

Üyelerin hepsi, Hükümet'in bu sabah açıklanan Barış şartları hakkında
ne söyleyebileceğini duymak için sabırsızlanıyordu. Bay BOTTOMLEY mali hükümlerin yeterliliğine itiraz etti, ancak İÇİŞLERİ BAKANI
açıkça para konularında bu kadar büyük bir uzmanla tartışmaya girmekten aciz hissetti ve ondan "büyük kardeşi" Bay BONAR LAW'u beklemesini istedi.

Bay SYDNEY ARNOLD'un gelir vergisinden muafiyet sınırını 130 L'den 250 L'ye çıkarma önerisi İşçi Partisi tarafından güçlü bir şekilde desteklendi.
HAZİNE ŞANSLÖYESİ buna direnirken İşçi Partisi'nin dolaylı vergilendirmeye karşı çıktığını ve şimdi de doğrudan vergilendirmeye karşı çıktıklarını belirtti. İşçilerin ülkelerinin harcamalarına nasıl katkıda bulunmaları gerektiğini düşünüyorlardı? Bu açık soruya hiçbir cevap gelmedi.

* * * * *

ÇOCUKLARIN ÇANLARI.

[Uzun yıllar boyunca çalınamayacak kadar bozuk olan St. Clement'in Çanları şimdi restore ediliyor. Barışı çalmaya hazır olmaları
umuluyor.]

Portakallarınız nerede?
Limonlarınız nerede?
Ne, şimdi sessiz misiniz,
St. Clement'in Çanları?
Siz, çalan tüm çanlar arasında
Bir zamanlar eski Londra'da,
Siz, şarkı söyleyen tüm çanlar arasında,
Tamamen bozulmuş musunuz?
Çocukların tanıdığı siz
Harfleri bilmeden önce,
Big Ben'in kendisini
Sizi üstleri olarak adlandırmasını sağlayan siz?
Güzel tonlarınız nerede,
Verimli ve yumuşak,
Tam aromalı turuncu-altın,
Berrak limon sarısı?
Tekrar çalın, tekrar söyleyin,
St. Clement'in Çanları!
Tekrar sallanırken bağırın,
"Portakallar! Limonlar!"
Babasız çocuklar
Yakınınızda dinliyor;
Çocuklar için şarkı söyleyin--
Babalar sizi duyacak.

* * * * *

[İllüstrasyon: MAREŞALDEN GAZETECİYE.

LORD FRENCH'İN TERFİ.]

* * * * *

MÜZİKAL YENİDEN YAPILANDIRMA.

_(Ayrıca Kömür Komisyonu ile meşgul olan Özel Muhabirimiz tarafından)_.

Geçtiğimiz Cumartesi günü Müzikal Yeniden Yapılandırma Komisyonu toplantısında, Başkan Bay Yargıç Bland, Pazartesi Paskalya'da Athlone'da düzenlenen bir "Feis" veya festivalde, yarışan Sinn Fein bando takımları arasında yaptığı hakemlik
sonuçları nedeniyle, İrlandalı bir koro şefi olan Bay Patrick Horan'ın istifa ettiğini duyurdu. Bay Yargıç Bland, Komisyon'un tüm üyelerinin Bay Horan'ın istifasından duyduğu üzüntüyü dile getirmek ve yaralarından hızla kurtulmasını ummak için bir araya gelmelerinin duygularını yorumladığından emin olduğunu söyledi. Devam eden Başkan, Müzik Bakanı'ndan, Mandolin, Balalayka ve Banjo Yapımcıları Birleşik Derneği'nin Başkanı Sir Hercules Plunkett, K.B.E.'nin boş yeri doldurmak üzere davet edildiğini bildiren bir mektup aldığını söyledi.

Cambridge Caius Koleji'nde Sendikalist Ekonomi alanında Scriabin Üyesi olan Bay Tony Hole, daha sonra Besteciler Birliği'nin kırk saatlik çalışma haftası, performans için eşit fırsat, orkestra kaynaklarının ekonomik kullanımı ve Rus halk ezgilerinin tematik materyal olarak ayrıcalıklı muamelesi konusunda bir muhtıra sundu.
Birliğin tüm üyeleri gelir vergisinden muaf aynı maaşı almalı; tüm performanslar ücretsiz olmalı ve sanatsal dayanışmanın bozulmasına yol açma olasılığı nedeniyle alkış veya bis yasaklanmalıdır. Program satışından elde edilen karlar Ulusal Hazine'ye gitmeli, ancak altmış yaşında zorunlu emeklilikte olan bestecilerin rahatlaması için bir Emeklilik Fonu'na ayrılmalıdır.

Sir Leonardo Spaghetti Coyne tarafından sorgulanan Bay Hole, Savaş sonu sırasında piyano-org endüstrisinde çalışan maymunlar arasındaki ölüm oranının aşırı olduğunun farkında olmadığını söyledi.
Ancak, hava saldırıları sırasında Hayvanat Bahçesi'ndeki maymunların gösterdiği korkusuzluğun özel bir nişanı hak ettiğini kabul etti.

Daha sonra kürsüye oturan Bay William Susie, Bay Moody MacTear tarafından Kraliyet Baladlarının ulusallaştırılması konusunda sorgulandı.

Bay MacTear, Thermaero-istatistik Derneği'nden bir üyenin, ülkenin balad bestecilerinin beş yüz seksen yılda yüz doksan bin milyon balad üretebileceğine dair tahminini aktararak, tanığa, o dönemde üretilen her balad için gelecek nesillerin belirli bireylerinin yararına bir telif ücreti alınmasının meşru olup olmadığını sordu. Bay Susie, Devletin telif hakkı hakkını tanıdığını ve bu nedenle ücreti kaldırmak için geçerli bir neden görmediğini söyledi.

_Bay Gladney Jebb_. 1918'de Royal Ballad konserlerine katılan kişiler arasında, 1916'dan bu yana Filistin Cephesi'nde görev yapan tüm askerler arasında görülenden daha fazla grip vakası olduğunu biliyor musunuz? Bay Susie, Bay Jebb'e istatistiklerini sunması için meydan okudu ve
Başkanın önerisiyle, Bay Jebb'e
Jericho'ya gidip bunları toplaması için olanaklar verilmesi kararlaştırıldı.

Öğle yemeği arasından sonra Bay Cyril Blunt, Komisyon'un talebi üzerine hazırladığı Halk Şarkısı Endüstrisinin Ulusallaştırılması
hakkındaki bir raporu okudu. Bu doğal ve bariz reformun şimdiye kadar
vicdansız bireyselci eylemlerle başarılı bir şekilde
direnilmesinin skandal bir paradoks olduğunu söyledi. Halk ezgileri
Halkın ürünüydü ve Halk'a aitti, ancak besteciler tarafından ele geçirilmiş,
sömürülmüştü ve çarpıtılmıştı ve bu besteciler soygunlarından elde ettikleri
kârları geri ödemeye zorlanmalıydı. Ulusal müzik kaynaklarımızın
korunması kıskançlıkla korunmalı ve bu ezgilerin
toplanması, notasyonu ve armonizasyonu sıkı Devlet denetimi altında yürütülmelidir. Aynı zamanda Devlet, halk ezgilerinin senfonik kullanımı için lisanslar verebilir, bu lisansların satışından elde edilen karlar, yalnızca en eski sakinler tarafından gerçek halk müziğinin icra edileceği köy festivallerinin sürdürülmesine ayrılır.

Sir Mark Holloway'in gerçek halk müziğiyle neyi kastettiğini sorması üzerine Bay Blunt, "Yazarlığını bilinen bir besteciye atfetmenin imkansız olduğu ezgiler" dedi.

Bir sonraki tanık olan Bay Kilcrankie Fox, Bay Moody MacTear, Bay Gladney Jebb ve Sir Leonardo Spaghetti Coyne tarafından çok
inceleyici bir incelemeye tabi tutuldu.

_Bay Moody MacTear_. Nefesli çalgı çalanların orkestralarda ve gruplarda
alışkanlık haline gelmiş terlemelerinin farkında mısınız?--Ne demek istediğinize bağlı. Kesinlikle faaliyetlerinin sıklıkla aşırı terlemeye yol açtığını kabul ediyorum.

_Bay Moody MacTear_. Hiç trombon çaldınız mı?--Hayır,
lir de çalmadım.

_Bay Gladney Jebb_. Caz gruplarındaki çalgıcıların, özellikle davulların, sinirlerindeki gerginliğin, yoğun bir bombardıman sırasında ön cephedeki askerlerin katlandığından daha fazla olduğunu inkar etmeye hazır mısınız?--Genellikle, sizin sorumlu olduğunuz herhangi bir ifadeyi
görüşte inkar etmeye hazırım, ancak büyük davulu size bırakıyorum.

_Sir Leonardo Spaghetti Coyne_. Kumaş ticaretindeki
vurgunculuk nedeniyle, org çalanların son zamanlardaki kötü hava koşullarında Maymun yardımcılarına uygun kıyafetler
sağlayamadıklarını biliyor musunuz?--"Maymunlar, kırmızıya veya geniş kumaşa bürünmüş olsalar da maymundur"--son zamanlarda tanıdığım kişilerin kıyafetlerinde herhangi bir perişanlık görmedim.

Komisyon geç bir saatte dağıldı. Bir sonraki toplantıda, müzik mühürlerinin muhafazası ve caz gruplarındaki çalgıcıların pahasına yanmış mantar satıcılarının
satış yaptığı iddia edilen
kötü niyetli
konular hakkında deliller alınacaktır.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Garson (terhis edilmiş bir Çavuş--Kurmay subayı
girerken)._ "ODA--'SHUN!"]

"SATILIK,

STANDART BEBEK.

Son zamanlarda elden geçirildi."

_Cape Times._

Biz buna insanlık dışı diyoruz.

* * * * *

FETHET EDEN KELT.

[Bay ROBERT O'LOUGHRAN, 2 Mayıs tarihli _The Times_ gazetesinde,
"Kelt beşiğine, ırkına olan bu tarihi inançla--özgür İrlanda'yla--dövülmüştür."]

Sassenach, sıkıcı ve sıkıcı,
Herhangi bir ayırt edici işaretten yoksun;
Sami sadece meraklıydı
Geminin günlerine kadar;
Cermen kendini _edel_ ilan etti
Ve aile ağacını gösterdi;
Ama Kelt beşiğinde "Erin the Free" ile dövme yaptırdı.

Bazı ırklar bir damga miras alır,
Ve bazıları geçmişlerinde bir mahmuz bulur,
Ama İrlanda'nın atalarının bilmecesi
Sonunda çözüldü;
Kelt için, orijinal Gaidel,
Gururlu soyundan ayrı olarak,
Her zaman beşiğinde "Erin the Free" ile dövme yaptırdı.

Markalamanın gerçek süreci
Açıklamaya cesaret edemiyorum;
Bazı temalar çok yüksek ve olağanüstü
Doggerel kabilesinin ozanlar için;
Ama vatansever ozanları
Gördüğü ebeveynlere övgüler yağdıracak
Kelt beşiğinde "Erin the Free" ile dövme yaptırdı.

* * * * *

OYUNDA.

"JUDITH."

Bay ARNOLD BENNETT'in sahne amaçları için Apokrif Yazıtları düzenlemeye koyulduğunda en yüce amaçlarla harekete geçtiğinden, hiç kimse şüphe etmeyi aklından bile geçirmez. Oyunun geri kalanını çok sıkıcı hale getirerek, orijinal yazarın takdire şayan bir çekingenlikle ele almayı tercih ettiği _Judith_ hikayesindeki bazı özellikleri yeniden gündeme getirmesi daha da talihsizdir.

Eski versiyonda _Holofernes_'in _Judith_ için bir ziyafet verdiği ve "doğduğundan beri bir günde içtiğinden çok daha fazla şarap içtiği"; daha sonra uyuşuk bir halde yatağına uzandığı ve _Judith_'in onun uyuşuk durumundan yararlanarak "yaklaştığı" ve kendi "fauchion"uyla kafasını istediği gibi kestiği hatırlanacaktır. Bu düzenlemenin nezaketi kolayca anlaşılabilir; _Judith_'in şımarık cazibelerine ve Başkomutan'ın 
aşk dolu yaklaşımlarına gerek kalmamıştı. Bu arada, böylesine güçlü bir savaşçının sarhoşluktan başka hiçbir şeye boyun eğmeyeceğini,
aynı zamanda, geçici bir rahatsızlık nedeniyle
kısa bir dinlenmeye ikna edilmesi ve böylece oyunda yaptığı gibi
bir kuzu gibi katliama gitmesi daha makuldür.

Bayan LILLAH MCCARTHY'ye adalet sağlamak için, hem oyuncular hem de izleyiciler için utanç verici olan bir sahneyi, durumun kabul ettiği kadar onur ve mesafeyle geçirdi. Önceki bir sahnede, belki de esirgenmiş olabileceğimiz oldukça yersiz bir duruş vardı; ancak geri kalanı için, ilk girdiği andan itibaren, dulluk cüppesiyle asil bir figür, yüzünün ovali hariç her yerini örten, soluk ve tutkusuz, ince bir kısıtlamayla oynadı, bize güç rezervine güven verdi ve yüce amacının asla unutulmasına izin vermedi. Gece sahnesinde, fiziksel gerçeklerin cömertçe sergilenmesinin ortasında, yaklaşan kıyametin daha az elle tutulur atmosferini kaçırmamız onun hatası değildi. Kesinlikle Bay CLAUDE KING'in _Holofernes_'i bunu bir an bile ima etmedi. Daha önce bir Asur subayının mezarının kenarında seviştiğini görmediğimi ve bu yüzden kesin bir emsalinin olmadığını kabul ediyorum, ancak yüzü ağır bir ziyafetin sonu için fazla bakımlı olan bu subay ve temel tutkunun kasvetli güçleriyle hiçbir ilgisi olmayan o oldukça kansız ve yüzeysel sevgi jestleri, Kaderin uğursuz işleyişine dair hiçbir ipucu vermiyordu.

Bu atmosfer eksikliği G.H.Q.'yu kapladı. Bayan MCCARTHY dışında, _Bagoas_ rolündeki performansı onu sahnede sadece hafif bir _flaneur_ olarak tanıyanları hayrete düşürmüş olan Bay THESIGER, şeylerin genel tuhaflığını yansıtan tek karakterdi.

Bay ARNOLD BENNETT'İN kendi yenilikleri - _Judith'in_ küçük Cockney hizmetçisinin düşmanla çok hızlı bir şekilde kaynaşması; kendi açıklanamayan
ilk görüşte bir Ammonit sapığına duyduğu aşk; Bethulia Valisi _Ozias_'ın zahmetli
kendini beğenmişliği; en yaşlı sakinin sıkıcı
gevezeliği ve 1914-1918 M.S. Savaşı'na pantomim tarzında yapılan güncel göndermeler--bunlar orijinal anlatıya göre
büyük bir gelişme sağlamadı. Öte yandan, Judith Kitabı'nda çok
dramatik bir özellik oluşturan _Holofernes_'in başını bize göstermeyi ihmal etmesi dikkat çekici bir ihmaldi.
Ama belki de onu dışarıda bırakması iyi bir fikirdi, çünkü ben
Bay BILLING'in ahırlarda önemli bir şekilde varlığını tespit ettiğimi düşündüm.

[İllüstrasyon: EL EGZERSİZİ.

_Bagoas_ (BAY THESIGER). "BUNU ELLERİNLE YAPABİLİR MİSİN, KADIN?"

_Judith_ (BAYAN LILLAH MCCARTHY). "HAYIR, GÜÇLÜLÜK, KÖLEN BU ZALİM HİLEDEN DAHA İYİSİNİ YAPABİLİR."]

Belki de konuşmasının inceliği beni çok etkileyen bir _Haberci_ olduğunu eklemeliyim. Kudüs'ten geldiğini söyledi ama
Balliol'dan gelmiş gibi konuşuyordu.

O.S.

* * * * *

"Binanın içinde ve çevresinde bir polis ekibi konuşlandırıldı ve bugün sayılarına bir İskoç Atlı Deniz Piyadeleri ekibi eklendi."--_Cork Paper_.

Bu tarihi birimin tekrar ortaya çıktığını görmekten mutluluk duyuyoruz.

* * * * *

C.K.S. VE ABD

Bizim ve tek C.K.S.'nin -Johnson Kulübü üyeleri tarafından alternatif ve sevgiyle "Edebiyatın Büyük Clem'i" ve "Edebiyatın Küçük Cham'i" olarak bilinir- Amerika'ya doğru yola çıktığı haberi, savaş kazanan arkadaşlarımız arasında en canlı heyecanı
yarattı ve onun kabulü için büyük çapta hazırlıklar yapıldı. Özgürlük heykeli, Mnemosyne'e (az çok limuzinle kafiyeli olarak telaffuz edilir) benzeyecek şekilde dönüştürüldü,
Müzler'in annesi ve şairlerden, romancılardan, yazarlardan, gazetecilerden ve zeki çocuklardan oluşan bir koruma rıhtıma dizildi.

Yeni Columbus Gümrükten geçer geçmez, bir alay oluşturdular ve onu sıcak ve soğuk mürekkeple
doldurulmuş özel bir süitin tutulduğu oteline kadar eşlik ettiler.

Akşam Highbrow Kulübü tarafından verilen bir ziyafette, seçkin
ziyaretçi baş konuktu. Güzel bir iltifat olarak, çiçek
dekorasyonları tamamen yoncadandı ve menüdeki her şey
Küreseldi veya neredeyse öyleydi, turplarla başlayıp
pissoles, köfte, patates ve küre enginar, erik pudingi ve
tapioka ile devam ediyordu. Doğu ve Batı Clemi-kürelerine yapılan esprili göndermeler
sürekli olarak görülüyordu. "Edebiyat, Antik ve Modern"in kadeh kaldırmasına cevaben, en uyanık savunucusunun adıyla birlikte, Bay SHORTER, bu kadar çok değerli yazarla birlikte kutsallaştırılmış topraklarda bulunmaktan gerçekten mutlu olduğunu söyledi. Onları isimlendirmek kıskançlık olurdu, ancak bunların birçoğuyla samimi bir şekilde yazışmanın zevkini yaşadığını söyleyebilirdi, hepsi de dostluğuna verdikleri değere tanıklık etmişti. Kendini en önemsiz insan olarak görse de ("Hayır, hayır" haykırışları), eleştirilerinin bazılarının taş zemine düşmediğini hatırlamaktan her zaman gurur duymalıydı. (Yüksek sesle tezahüratlar.) Cebinde, dinleyenlerini elektriklendirecek olan adamlardan gelen dostça mektuplar vardı. (Duygu.) Bunları okumazdı (umutsuzluk inlemeleri) çünkü bu, gizliliğin mührünü kırmak olurdu. (Yüksek sesle tezahüratlar ve "Çünkü o neşeli bir Shortfellow" şarkısı.)

Bay SHORTER'ın temel amacı en iyi Amerikalı beyinlerle dostça bir ilişki kurmak ve böylece Britanya-Kolombiya dostluğunu ve tiyatronun şu anda sağladığından daha özgür bir fikir alışverişini teşvik etmektir.
Bu amaçla Bowery, China Town, Uncle Tom's Cabin, Yosemite
Valley, Niagara, Tuxedo, Chicago, Waldorf-Astoria, Bunker's Hill,
Milwaukee, Chautauqua, Clover Club, Greenwich Village ve Troy dahil olmak üzere önemli olan her yeri ziyaret etti veya ziyaret edecek.

Bay SHORTER'ın Amerika ziyareti aksi takdirde tamamen özel bir ziyarettir.
İrlandalı olduğu bilinse de, şu an için
şillelagh'ını kınına koymuş durumda. Yine de, İrlanda'nın durumu çok kritik olduğundan, evlat edindiği ülkenin özlemleri hakkında birkaç toplantıda konuşma yapmayı umuyor.

Tur bu özel nitelikte olsa da, Bay SHORTER
aklına geldikçe fikirlerini kaydetmeye veya
zihnini insan zekasının son ürünleriyle beslemeye devam etmeye hazırlıksız değildir.
Seyahat maiyeti, iki tane çok iyi eğitimli daktilograf,
bir kütüphaneci, Kağıt Bıçağının Bekçisi ve
"Boswell" olarak bilinen ve Usta'nın
_sözlerinden_ hiçbirini kaçırmayacağına yemin etmiş sadık bir stenograftan oluşur. Bay SHORTER yolculuk sırasında özel bir Marconi operatörünün hizmetlerinden yararlandı, böylece yayın dünyasının durumu, edebi makalelerin içerikleri,
editörlerin ve meslektaş eleştirmenlerin ölümleri, yeni şövalyelikler vb. hakkında yarım saatte bir bültenler alabiliyordu.
Atlantik, genel olarak, onu rahatsız etmedi.

Zaten evine ulaşan tur detayları, başarısının
derin olduğunu gösteriyor.

Boston'da Bay SHORTER, ziyareti kısa olmasına rağmen, özellikle GEORGE MEREDITH'e atıfta bulunarak, ünlü _canavarını_, "Etkilediğim Edebiyat Adamları"nı sunmak için zaman buldu.

Waterbury'de (Shorterbury olarak yeniden adlandırılma olasılığı var) büyük eleştirmene bir hoş geldin konuşması ve bir nöbet verildi.

Pittsburg'da, ünlü demir ustası tarafından tüm dünyadaki Carnegie Kütüphanelerinin özgürlüğü ona
verildi.

Haworth'da (Minn.) Bay SHORTER, postane müdürüne BRONTES'teki _magnum opus_'unun imzalı bir kopyasını sundu.

Salt Lake City'de, Mormon Yaşlılarını, THACKERAY'in isim babası olan Londra yayıncısıyla olan
ilişkilerine dair anekdotlarla büyüledi.

Peoria'da (Ill.) eleştirel meslektaşı Sir WILLIAM ROBERTSON NICOLL'un güzel sözlerini anlatarak dinleyicilerini kahkahalara boğdu.

Philadelphia'da _Bay Rochester_'ın (_Jane Eyre_'de) küçük kardeşi olduğunu iddia eden çok yaşlı bir adam, seçkin ziyaretçiyi
açıkça kucakladı ve iki dolar ödünç aldı.

Bay SHORTER'ın Washington'daki Büyükelçimiz olarak atanacağı söylentisi çok hafife alınmamalı. Amerika bize sık sık bir edebiyatçı gönderiyor - örneğin LOWELL ve HAY. Neden bu iltifatı iade etmeyelim? Adı geçebilecek birçok kişiden daha iyi bir atama olurdu.

Bay SHORTER'ın Amerika'daki yokluğunun evde ciddi şekilde hissedildiği gerçeği gizlenemez. Fleet Street yaslı bir hava takınıyor ve
Dublin dokunaklı bir kaybın bilincinde. Yazarlarımıza gelince, onlar
bir dehşet halindeler; bazıları, doğru, kedi yokken fareler gibi, özgürlüklerini kullanıyorlar, ancak çoğu, dikkatli gözün orada olmadığı, suçlamak veya övmek için çok hazır olan elin dinlendiği bilgisiyle felç olmuş durumda. Normalde duyarsız bir ırk olan yayıncılar bile
sarsılmış durumda ve basılması gereken kitaplar geri tutuluyor.
Çünkü C.K.S. mürekkepleri kurumadan onlar hakkında kesin yorumlarda bulunmak için burada değilse, yeni kitaplar çıkarmanın ne faydası var?

Ancak İngiltere'nin kaybı, Amerika'nın kazancıdır. Onun adını taşıyan yeni bir kokteyl
var.

* * * * *

[İllüstrasyon: KANUNLAR İÇİNDE?]

* * * * *

BARIŞ ANLAŞMASI.

Almanları Büyük Dörtlü'nün gücüyle ilgili en çok etkileyen şey, Basında verilen 3. Bölümün üçüncü maddesiydi:--

"REN'İN SOL KIYISI.

... Almanya, Ren'in elli kilometreden daha az doğusunda herhangi bir tahkimat inşa etmemeli veya muhafaza etmemelidir."

Hatta WILHELM'in kendisi bile bu ünlü nehrin akışını tersine çevirmeyi
başaramadı.

* * * * *

"The Indian Year Book'un beşinci sayısı, önceki sayılardan biraz
sonra yayınlanıyor. Editör bunun için dokunulmazlık istiyor."--_"The Indian Year Book_"un Önsözü.

Kabul edildi. Bay Punch, kendi yayınlarıyla ilgili olarak her zaman aynı prosedür sırasını benimsiyor.

* * * * *

DAHA FAZLA AZALTMA.

Merhum JAMES PAYN, bilindiği gibi edebiyattaki sahte hayranlığa karşı acımasız bir savaş açmıştı, bir gün o müthiş adamdan SIBRANDUS SCHAFNABURGENSIS'i alıntıladığımı duydu. Kastettiğim özel dizeler şunlardı:--

"Sonra içeri girdim, bir somun ekmek çıkardım,
Yarım peynir ve bir şişe Chablis;
Çimlere uzandım ve o aptalı
Rabelais'in neşeli bir bölümü üzerinde unuttum."

Bay PAYN sert bir şekilde şöyle dedi:--

"Bir tane bulmak ona biraz zahmete mal olurdu. Hayatımda hiç neşeli bir RABELAIS bölümü bulamadım ve daha da önemlisi bir gün bunu söyleyip yüzleri izleyeceğim."

Eh, Bay PAYN kendi görüşlerini doğru bir şekilde ifade etmeye inanıyordu. Şüphesiz, "Chablis" için bir kafiye bulma zorunluluğunun,
RABELAIS'in adının o dizenin sonunda görünmesiyle bir ilgisi vardı. Ama
_bu_, kafiye zorunluluğu olmadan
PAPA'nın RABELAIS'i dizelerine dahil etmesinin nedeni olamazdı:--

"Ey sen! Kulağına hangi ünvan hoş gelirse,
Dekan, Drapier, Bickerstaff veya Gulliver!
İster Cervantes'in ciddi havasını seç

ister Rabelais'in koltuğunda gülüp sallan."

Doğru alıntı yapıp yapmadığımı pek umursamıyorum.
Geçen hafta bu sütunlarda, ilerleyen yılların telafisi olarak, kişinin alıntılarını doğruluklarına titizlikle dikkat etmeden kullanmasına izin verilebileceğini önermiştim. Düşündüğümde,
bu özgürlüğün neden daha da genişletilmemesi gerektiğini göremiyorum. ("zihnimde, Horatio") kapsamına giren ve JAMES PAYN'İN
ki gibi cesur bir dürüstlüğe yeterince kötü bir zarafetle teslim olan bütün başyapıtları görebiliyorum. Örneğin _Don Kişot_ neden bize zulmediyor? İyi bir devre geçirdi ve bu devrede, şüphesiz sonsuz zekaya sahip bir adam olan _Sancho
Panza_'nın ona çok büyük yardımları olduğunu kabul etmek adil olur. Ancak, bu ikisini putlaştıran ve özellikle _Sancho_ Barataria Valisi olarak atandığında, önlerinde diz çökmemizi isteyen okuyucular var. _Don Kişot_ ve _Sancho_'nun sürekli bir hayranı olduğumu kabul ediyorum, ancak onlardan hoşlanmayan insanlar olması da mümkün. Eğer yeterince yaşlılarsa, tıpkı RABELAIS'in eğlencesi hakkında JAMES PAYN'in yaptığı gibi, bunu ilan etsinler. 

Prensibimin kapsamına evrensel üne sahip bazı uzun şiirleri dahil etmek istiyorum. Peki ya _Paradise Lost_? Herhangi bir kadın, belki GEORGE ELIOT hariç, okul zorunluluğu olmadığı sürece, bunu baştan sona okudu mu? Bundan şüpheliyim; mizah anlayışı buna izin vermezdi. Örneğin, ilk ebeveynlerimizin basit
eğlencelerini anlatan şu dizeleri ele alalım:--

"Onların etrafında
yabanıldan beri yeryüzünün tüm hayvanları ve tüm avlar
Ormanda veya vahşi doğada, ormanda veya inde.
Aslan zıplayarak oynuyordu ve pençesinde
çocuğu sallıyordu; ayılar, kaplanlar, onslar, pards,
Onların önünde kumar oynuyordu; hantal fil,
Onları eğlendirmek için, tüm gücünü kullanıyordu ve
kıvrak hortumunu sarıyordu."

Şimdi, eğer biri MILTON'un eğlencesinden hoşlanmıyorsa, neden,
"kıvrak hortum" adına, bunu söylemesin ki - olgun orta yaşlarında?

* * * * *

"Hem yüksek hem de düşük yaşamda birçok kişide
şiddetli bir protesto gerektiren bir utanmazlık vardır. Birçok kişi için soru,
düşmeden terbiyenin sınırına ne kadar yaklaşabilecekleri gibi görünüyor."--_Kıyıda ve Denizde_.

Oldukça dar bir kurtuluşu başaran birkaç kişi fark ettik.

* * * * *

ÇIKIŞ YOLU.

_(Kristal Saray'dan ayrılma düşünceleri.)_

Kapının yanında bir veya iki tugay komutanı
Bana yarı gizlenmiş bir acıyla haykırdı,
"Selam ve elveda, ey kardeş! Debdebe ölümlüdür"--
Terhis edildiğimde başıma böyle bir şey geleceğini düşündüm.

Bu bir hataydı. Tek bir davul sesi duyulmadı;
Ne bir şahsiyet, ne bir panopli, ne de bir coşku;
Sadece tek bir er,
Benim çıkış yolumu açıkladı ve ben şaşkın bir şekilde dışarı çıktım;
Sadece adımı hatırlamak.

Muhteşem ve ciddi hiçbir şey yok;
Talim edebileceğim hiçbir adam topluluğu yok,
Ve onları ya azarlayabilir ya da övebilirim
Ve onlara "Sola bak, kol halinde ilerle" diyebilir,
Ve onları yürümeye devam etmeye bırakabilir, ta ki

Bir şeye çarpana kadar. Geçerken asla çiçek açan
Son bir teçhizat denetimi olmadı,
Ne de başçavuşların gürleyen sesleri,
Ne de _yardımcıları_ öfkelenirken yorgun bir duruş,
En sonunda bir tatbikat bile olmadı.

Ve bu son. Yarın uyanacağım
Şüphe ve kasvet dolu bir dünyayla tanışmak için,
Emirler ve terk edilmiş emir subayları tarafından,
Ve hiçbiri hangi eylemin yapılması gerektiğini,
Varsa, hangi kanallardan ve kim tarafından yapılması gerektiğini söyleyecek.

Ama yeni felaketin ortasında hayaller kalır:
Ateşin ışığı yandığında vizyonlar olacak--
Askerlerin mangaları sonsuza dek iki katına çıkacak,
Malzeme Sorumlusundan yeni giysiler çıkacak
Ve denetim kurulları ve gıyaben dönenler.

Bir süreliğine sivil modasını unutacağım
Ve meydandaki P.T. tüccarlarını izleyeceğim,
Ve tenekeleri parlatıp Albay'ın tutkularını yatıştıracağım,
Ve muhafızlara binip gidip erzakları göreceğim
Ve geçen günlerin "olduğun gibi" olmasını isteyeceğim.

Ve hatıralar! Bir sürü insan olduğunu biliyorum
Evlerini korkunç anılarla dolduranlar;
Salondaki eski şapka askısı
_Pickelhaubes_ ve uyuma zevkiyle
Yataklarının etrafına bir sürü iğrenç burun başlığı yığarak.

Ben değil, ozan. Nazikçe giyindiğimde
_müftü_ sürülerinin arasında tekrar hareket ediyorum,
Cepheden gelen ganimetlere itiraz edilebileceğinden,
Yağmaladığım tek ganimetleri sergileyeceğim,
Küçük Ordu formları kütüphanem.

EVOE.

* * * * *

"RANTZAU'NUN KÜSTAHÇA EYLEMİ."

Bu başlık altında _The Daily Mail_, Müttefiklerle buluşmak üzere Trianon Palace Hotel'e girmeden önce Kont BROCKDORFF-RANTZAU'nun
"sigarasından son bir nefes çektiğini" ve "Müşteri
memurlarından oluşan bir grubun ortasında, merdivenlere bıraktığını" belirtiyor. Çağdaşımızın, Kont'un sigarayı alçakgönüllülükle
söndürüp
gelecekte kullanmak üzere yelek cebine koymasının Almanya'nın siyasi ve ekonomik pozisyonuyla daha uyumlu olacağını düşündüğünü anlıyoruz.

* * * * *

"Tükürülebilir ofisler Alman Barış delegelerinin emrine verilecektir."--_Akşam Gazetesi_. Misafirlerinizin tuhaflıklarına yer vermek en gerçek misafirperverliktir.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Birinci Şenlikçi_. "SÖYLÜYORUM, BU NE İŞ? BİR
DOĞUM GÜNÜ YA DA BİR ŞEY?"

_İkinci aynen_. "BİLMİYORUM; BİRİSİNİN PAÇA OLDUĞUNU DÜŞÜNÜYORUM."

_Birinci aynen_. "BU KÜÇÜCÜYE 'CHEERIO' DEMEK GEREKİR Mİ?"]

* * * * *

REZERVASYON OFİSİMİZ.

_(Mr. Punch'ın Öğrenilmiş Katipler Kadrosu Tarafından.)_

_Sertifikalı Maceracı_ (SKEFFINGTON), AGNES ve EGERTON
CASTLE'ın son kahramanlarına oldukça hoş bir şekilde _Terence O'Flaherty_ dediği,
servetsiz bir beyefendi, aşık ve genel olarak romantizmin pitoresk sanatlarının temsilcisi. Gerçekten de özel bir anlamda, çünkü onu sadece şöhret ve servet için maceraya atılmakla kalmıyor, aynı zamanda bir yan ürün olarak, maceralarını, her zamankinden daha fakir bir anda, olmaya razı olduğu, "hayaleti" olan, erken Viktorya dönemi romancısının malzemesine dönüştürüyor. Bu aynı talihsiz yazarı, sansasyonel içerik eksikliğinden dolayı kafası karışmış, aynı anda kitaptaki en eğlenceli ve orijinal figür olarak buldum, gerçeği söylemek gerekirse, gidişatı çok da belirgin bir tazelikle işaretlenmemiş. _O'Flaherty_ ve arkadaşı _Lord
Marlowe_'un burada adandığı özel macera, Madame
la duchesse DE BERRI'nin oğlu adına, _de jure_ Fransa Kralı olarak, Charles X unvanıyla çevirdiği entrikalarla ilgilidir. Bu tür işler için tek başına uygun bir ortam sağlarlar; "çılgınca girişim" ve bunun doruk noktasına ulaştığı başarısız, unutulmuş ayaklanma, çok sayıda gösterişli sömürüye renk katar. Ancak bunlar kendi başlarına, ortak bir biçime sahip olarak adlandırılabilecek bir şeyi izler ve iki genç adamın yeterince tehlikeye maruz kaldığını ve durumlarından beklenen o çılgınlık ve yiğitlik karışımını sergiler. Önceki niteliğe gelince, merak ediyorum, romantik kurgu kahramanları, tekil bir tevazu ile çelişen
parıldayan gözlere sahip "güzel genç"in, aslında -yani, sıradan insanların onu ilk bakışta nasıl tanıyabileceğini- ne zaman öğrenecekler? Özetlemek gerekirse, _The Chartered Adventurer_'ı hemen hemen herkesin yazımı için takdire şayan olarak adlandırmalıyım, ancak en iyi Kastilya standardının biraz altında.

* * * * *

_The Pagan_ (METHUEN) kesinlikle sıra dışı hikayelerden biri olarak adlandırılmayı hak ediyor. Popüler bir başarı olup olmayacağı elbette ayrı bir konu. En azından önceki şüphelerimi doğruluyor, Bay CHARLES INGE sanatını ciddiye alan ve özgünlükten korkmayan bir romancı. Hikayesinin ahlaki sonucu, belki de bugün pek de uygulamaya ihtiyaç duymayan, şudur: Süpermen fikrinden fazla etkilenmeyin ve özellikle daha iyisini denemeyin. Bu, _John Witherson_'ın karısı, küçük oğlu ve annesi ve baldızıyla (çok fazla; ama bu konu dışı) yaşadığı mutlu yuvayı dağıtan girişimdi. _John_ eski usul bir okul müdürüydü, kadim inançları, kaslı Hıristiyanlığı, oyun oynamayı, sportmenliği ve geri kalanını öğretiyordu. Ancak, Savaşın yaklaşık yarısında, acımasız gücün görünürdeki yenilmezliği _John_'un sinirlerini bozmaya başladı. Onları o kadar sarstı ki sonunda okulunu sattı, kayınvalideleri de dahil olmak üzere evini Suburbia'ya taşıdı ve aynı düşünceye sahip iki kişiyle ortaklaşa, acımasız verimliliğin orman yasasına göre gençlik eğitmeni olarak çalışmaya başladı. Bununla yetinmeyip, bebeği _Witherson_'a oyuncak kaplanlar ve
korkunçluğun ödülleri hakkında kısa dersler vererek olası bir süpermane dönüştürmeyi de önerdi. Bunun üzerine,
itirazlarının dikkate alınmadığını gören anne, gözlerini kuruladı ve zavallı çocuğun seyrek boş zamanlarını TENNYSON'ın şiirinde aktarılan yüksek ahlakın anti-toksin enjeksiyonlarıyla doldurmaya koyuldu. Şimdi, Bay INGE'den kasıtsız mizah tehlikesine göğüs gerecek kadar tek fikirli olarak bahsettiğimde ne demek istediğimi anlıyorsunuz. Gerçekten de taslağım, yalnızca samimiyetle ele alınması nedeniyle bile ilginizi çekecek bir hikayeye adaletten daha azını yaptı; kendi adıma, önce sabırsız, sonra alaycı, en sonunda nasıl biteceğini merak
ediyordum. Bunun Bay INGE için bir zafer gibi göründüğünü düşünüyorum.

* * * * *

Whitehall'da veya çevresinde _Bir Kamu Hayatı Yılı_ (CONSTABLE) yapan herkesin bununla ilgili bir kitap yapması, Barış'a yeni bir terör katacaktır. Bayan C.S. PEEL'in ülkesinden iyi bir şey hak etmediği anlamına gelmiyor. Açıkça yetenekli bir kişi ve zorunlu karne günlerinden önce Gıda Bakanlığı için ülkede bir amaç için koşturuyordu. Genel fikri, basit insanların önemli insanların en önemsiz ve dolaylı ayrıntılarıyla
çok ilgilendiği gibi görünüyor. Bu yüzden size Sir HENRY REW ve Bay ULICK WINTOUR'un çaya düşkün olduklarını (Sir HENRY de çörek severdi); Bay KENNEDY JONES'un bir keresinde ona arabasını ödünç verdiğini; Lord DEVONPORT'un gönüllü tahıl iaşesine bisküvilerin dahil olup olmadığını sorduğunda nasıl kesin bir şekilde "Evet, dahil" dediğini; şoförün aniden frene bastığını ve "zavallı M. FAIDIDES"e nasıl çarptığını; "Bath'ı iki kez ziyaret edip bir rehber kitap aldığını", bu kitaptan bilgi aldığını; Bakanların sekreterlerinin gelip Bakanların onu birkaç dakika içinde göreceklerini nasıl söylediklerini; ve her şeyden öte, Kraliçe'nin Westminster Köprüsü mutfağını incelediğinde belirli bir madde hakkında "Bu ne?" diye sorduğunu ve Prenses MARY'nin hemen "Mısır" diye cevap verdiğini (tıpkı öyle) anlatacaktır. Bu arada, uzun süredir acı çeken Kraliyet Ailemizin Basında katlanmak zorunda kaldığı bu tür bir anekdot, yeni bir _lese-majeste_ yasası uyarınca dava konusu yapılabilir. Kitapta bundan daha iyi şeyler var, ancak genel olarak bunun varoluş için adil bir dava oluşturduğunu düşünmüyorum. Kitaptaki en ilginç şey, Paris yakınlarındaki Renault ve Citroen fabrikalarındaki kantin sistemlerinin ayrıntılı bir açıklaması.

* * * * *

_The Pointing
Man_ ile anonim yazarın son çalışması _The Man Who Tried
Everything_ (HUTCHINSON) arasında büyük bir kalite düşüşü var, bu durum kısmen, ortaya çıkışı ile hemen önceki öncülü _The Man from Trinidad_ arasındaki kısa süreden kaynaklanıyor olabilir. Yeni kitabı bir savaş casusu hikayesi --her durumda titiz bir kurgu biçimi-- ve Doğu'daki Alman devrimci entrikalarıyla ilgileniyor. Başarısız olmasının sebebi
çok hızlı ilerlemesi ve çok fazla alanı kapsaması. Yazarın bu maceracı kurgu türü için ne yeteneği ne de genel bilgisi var. Dehası, suç ve entrika atmosferini yeniden üretme gücünde yatıyor; ancak Doğu'su ve Doğuluları
okuyucunun hayal gücündeki etkisini kaybetmiş gibi görünüyor. Ve ben ona bu tür hikayelerde bilinen gerçekleri gereksiz kurgularla değiştirmenin ölümcül olduğunu hatırlatmaya cesaret ediyorum; örneğin, Hint Okyanusu'ndaki bir Alman savaş gemisinden _Bluecher_ olarak bahsetmek,
tüm dünya o geminin başka bir yerde olduğunu biliyorken. Bize kalbinin arzusunu kazanan bir kahraman ve çeşitli milletlerden çok sayıda komplocu verdiği ve bunların hepsinin güvenli bir şekilde engellendiği, tüm romantizmin genellikle bu tür kurgulara eşlik eden kan dökülmesinin olmadığı bir hanımefendi gibi yürütüldüğü kolayca anlaşılacaktır. Bu, onun en iyi tavsiyesidir.

* * * * *

_The Pearl_ (BLACKWELL)'in alt başlığında "Okul ve Oxford Hayatının Hikayesi" olarak tanımlanması sizi biraz yanıltmış olabilir.
Bu nedenle, okulun kızlar için olduğunu ve Oxford hayatının eteklerin modern bir alternatifi olabilecek her şeyi giyenlerin yaşadığı hayat olduğunu açıklamak için acele edeyim. Aslında çok da modern değil, çünkü olaylar Güney Afrika savaşı dönemine denk geliyor ve bu, Oxford anıları aynı döneme ait olanlar için çekiciliğini
elbette çok artıracak bir gerçek. Ancak doğal olarak erkek eleştirmenin tam olarak değerlendirmesi zor bir kitap. Tek söyleyebileceğim, bir kız kolejinin iç siyasetiyle pek içli dışlı olmamam nedeniyle, Bayan WINIFRED TAYLOR'ın oradaki varoluşun dikkate değer derecede gerçek bir resmini verdiğini hayal etmemdir; akademik hırs, duygu, dini coşku ve parti ruhunun karışımı (beklendiği gibi) erkek kampında bildiğimiz gibi görünüyor. Başlıca fark noktası, Bayan TAYLOR'ın kahramanı _Janet_ ve arkadaşlarının (hepsi hoş bir şekilde bireysel) doğal olarak daha şanslı kardeşlerine göre kendilerine daha fazla yüklenmiş olmalarıdır. Kitabın başarısından hiç şüphem yok. Geçmişte, günümüzde ve gelecekte mezun olan kız öğrenciler elbette kitabı satın alacaktır; Diğer Oxford'da, şimdi çok mutlu bir şekilde yeniden uyanırken,
bilinmeyen diyarın vahiylerine doğal olarak bağlı olan tüm merakla
okunduğunu hayal edebiliyorum.

* * * * *

[İllüstrasyon: _Urchin (aşağılayıcı bir şekilde)_ "HUH! ANNEN
ÇAMAŞIRI
ÇIKARDI!"

_Komşu_. "PEKİ, ANNEN HAPİSTE OLMASA
BUNU GECE BOYUNCA ASILI BIRAKACAĞINI SANIYOR MUYDUN?"]

* * * * *

Cippenham soruşturmasının bir raporundan:--

"Tanık: 'Ah, bir gergedan gibi bir postum var.'"--_Akşam
Gazetesi_.

Bu kalın derili hayvan bizim için yeni.

* * * * *

Project Gutenberg E-Kitabı Punch veya Londra Charivari, Cilt 156'nın Sonu, 14 Mayıs 1919, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH, VOL. 156 ***

***** This file should be named 12114.txt or 12114.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/2/1/1/12114/

Produced by Malcolm Farmer, Sandra Brown and the Online Distributed
Proofreading Team.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

     https://www.gutenberg.org/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

     https://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
     https://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
     https://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL


